*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Atlantic Monthly, Volume 13, No. 75, January, 1864 (Atlantik Aylık, Cilt 13, No. 75, Ocak 1864)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 4, 2005 [EBook #16200]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16200
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Atlantic Monthly, Volume 13, No. 75,
January, 1864, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Atlantic Monthly, Volume 13, No. 75, January, 1864

Author: Various

Release Date: July 4, 2005 [EBook #16200]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATLANTIC MONTHLY, VOLUME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson, Josephine tarafından üretildi
Paolucci ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net





[Transcriber'ın notu: Tüm dipnotlar belgenin sonuna taşındı]




.

Atlantik Aylık.


Bir dergi

Edebiyat, sanat ve siyaset.

Cilt XIII.

[İllüstrasyon]

Boston:

Ticknor ve Fields,

135, Washington Caddesi.

       * * * * * *

Londra: Truebner ve Şirket.

M DCCC LXIV.

Kongre Yasası'na göre, 1864 yılında Ticknor ve
Fields, Katip Bölgesi Bölge Mahkemesi ofisinde
Massachusetts.

Sam'l Chism, Franklin Baskı Evi, 112 Kongre St.,
Boston

Riverside, Cambridge: H.O. Houghton ve Şirket




İçerik.


Tahvillerde büyükelçiler _caroline chesebro_
Annesley Hall ve Newstead Manastırı _MRS. R.C. Waterston_

Sonun başlangıcında, _c.c. Hazewell_
Bryant _g.s. Hillard_

Vineland olarak Kaliforniya
St. Medard'ın Konvülsiyoncuları, _Robert Dale Owen_
Ladoga Gölü'nde seyir, bir _bayard taylor_

Fast gün Foxden'de, bir
FOGIES için gerçeklerle mücadele _c.c. Hazewell_
Washington'a ilk ziyaret, _J.T. Trowbridge_
Fouquet muhteşem _f. Sheldon_

Genius _J. Brownlee Brown_
Buzul Dönemi _Prof. Louis Agasiz_
Buzullar, _Prof'un dış görünümü. Louis Agasiz_
Glen Roy, İskoçya'da, _Prof'un paralel yolları. Louis Agasiz_
Nova Scotia'nın Altın Sahaları, _Arthur Gilman_
Rehberler, _maria S. cummins_ hakkında bir konuşma

Yarılanma ömrü, A ve Yarım Yaşam _Miss E.H. Appleton_
Ev ve Ev Kağıtları _Harriet Beecher Stowe_

Irving, Washington _donald G. Mitchell_

Deniz Adalarında Yaşam _Miss Forten_

Bakan tam görevlisi, _o.w. Holmes_
Mormons, _fitz-hugh ludlow_ arasında
Kitabım _Gail Hamilton_

Onyedinci Yüzyıl Yeni England Devrimi,, _J.G. Palfrey_
Kuzey İstilaları _E.E. Hale_

Eski Bachelor, bir _MRS'nin erken yaşamının bir açıklaması. A.M. Diaz_
İlerici Bağımsızlığımız _O.W. Holmes_
Askerlerimiz _mrs. Furness_

Yarımada Kampanyası, _lt.-col. B.L. Alexander_
Pictor Ignotus _Gail Hamilton_
Başkanlık Seçimi, _C.C. Hazewell_

Kaliforniya Kraliçesi, _e.e. Hale_

Ray _Harriet E. Prescott_
Sanatın doğaya, _J ile ilişkisi. Eliot Cabot_
Jant, _harriet E. Prescott_
Robson _George Augustus Sala_

Schoolmaster'ın hikayesi, _mrs. A.M. Diaz_
Stephen Yarrow _ "Iron Mills'te Yaşam" ı _

Thackeray, William Makepeace _Bayard Taylor_
Türler _William Winter_

Zafer, Nasıl Kullanılır _E.E. Hale_

Yo-semite, yedi hafta büyük _fitz-hugh ludlow_

Islak hava çalışması _donald G. mitchell_

Whittier _D.A. Wasson_
Winthrop, Vali John, Eski İngiltere'de _G.E. Ellis_


ŞİİR.

Siyah vaiz, _J.R. Lowell_
Merhamet Kardeşi, _John G. Whittier_

Dante'nin "Paradiso", _H.W'nin üç kantosunu. Longfellow_

Altın Saç _Robert Browning_

Baldacca Kalifi, _h.w. Longfellow_

Son şarj, _O.W. Holmes_

Memoriae Positum R.G.S _J.R. Lowell_
Kardeşim ve ben _J.T. Trowbridge_

Neva, _bayard taylor_

Kazık görevinde _mrs. W.T. Johnson_
Sınıf arkadaşımız _O.W. Holmes_

Elma ağacının dikimi, _w.c. Bryant_
Varlık _alice, gary_
Prospice _Robert Browning_

Reaper'ın rüyası, _t.b. Okumak_
Yeniden listelenmiş _lucy larcom_

Shakspeare _O.W. Holmes_
Kar _elizabeth A.C. Akers_
Snow-Man, _C.J. Sprague_
Şarkı _alice cary_

_T.W ölen genç bir kıza. Parsons_

Uçurumun altında _Robert Browning_

Rivermouth'un Enkazı, _John G. Whittier_


İncelemeler ve okuryazarlık bildirimleri. Adams'ın Kilisesi Pastoralleri
Agasiz'in Doğal Tarihte Çalışma Yöntemleri
Alger'in gelecekteki bir yaşam doktrini konusundaki eleştirel tarihi

Boynton'un West Point Tarihi
Browning'den Sordello, Strafford, Noel-Eve ve Paskalya Günü

Craik'in İngiliz Edebiyatı Tarihi

Draper'ın Avrupa'nın Entelektüel Gelişimi Tarihi
Rüya Çocuklar

Foederalist, The, Dawson's Edition

Gillett'in Hayatı ve Huss Times

Hallam'ın Kalıntıları
Hannah Thurston

Merivale'in İmparatorluk Altında Romalılar Tarihi
Mill'in politik ekonomi ilkeleri
Savaş alanındaki günlerim ve gecelerim
Edgewood çiftliğim

Özel eşya
Yaratılış olanakları

Ray'in zihinsel hijyeni
Renan, De l'Irigine du Langege

Smiles'ın endüstriyel biyografisi
Spencer'ın İlerleme Çizimleri

Thackeray'ın kavşak kağıtları
Ticknor'un Prescott'un Hayatı
Tuckerman'ın Şiirleri
Tyndall Isı

Weiss'in hayatı ve Theodore Parker'ın yazışmaları


Son Amerikan Yayınları




.

Atlantik Aylık.

Bir edebiyat, sanat ve siyaset dergisi.

Vol. Xiii.-Ocak 1864-hayır. Lxxv.

Kongre Yasası'na göre, 1863 yılında, Ticknor ve
Fields, Katip Bölgesi Bölge Mahkemesi ofisinde
Massachusetts.

       * * * * * *

Eski İngiltere Vali John Winthrop.


Dergimiz, onun kapağında taşıyan dünyaya tanıtıldı.
İlk numara, onurlandırılan portre vinyeti ve
Massachusetts Kolonisi'nin ilk valisi John Winthrop
Koy. Effigiler bir yüzdeyi, özellikleri ve bir tonun
adam hakkında bildiğimiz her şeyle güzel bir uyum içinde karakter
O ve yaptı. Hafif bir şekilde temperlenmiş ruhun yerçekimi ve loftiness
ve ihale incelik, deneyim derinliği, amacın çözümü, yerli
haysiyet, edinilmiş bilgelik ve sağlam bir uyumsuzluk
erdemler ve kazanan süsler, belirgin jetonlarını belirledi
Bu soylar. Aydan aya yeniledikten sonra bu vinyet
Okuyucularımızdan önce, yaklaşık dört yıl boyunca, zarif ve kokulu bir
Hafıza, yeni bir England kalbinin sevgisine katılabileceği gibi, yer verdi,
Haziran 1861 ayı, artık kişisel olmayan tek amblemin ayı
onu desteklediğini iddia edin. Ulusal bayrak, sahip olan bir mücadele sırasında
haysiyetinin sadece ruhu canlandırmak ve sinirlendirmek için hakaret ettiğini gördüm
ihtişamını doğrulamak, bu sakallı ve fırfırlı portreyi yerinden etti.

Massachusetts devlet evinin ziyaretçisi,
Senato-Chamber, tuvalinde tolere edilebilir bir şekilde korunmuş,
güvenilir kanıtlar üzerine, Vandyck'in kendi resmi olduğuna inanıyordu
Winthrop. Başka bir portresi-göze çok hoş değil, ne kadar
Sadık, eminiz, orijinaline, ancak bugüne kadar tanınan
Konusunun ömrü-Amerikan Antikacı Salonunda Hangs
Worcester'da Toplum. Sevgiyle gözetlenmemiş okuyucularımızın
ve Bay Savage'ın özenle resmedilmiş valinin baskısı üzerinde durdu
Winthrop'un dergisi, karlı bir zevk onları ne davet ettiğini bilmiyor,
Ne zaman kendilerinden yararlanabilecekleri lütuf olurlar. Ama kim
John Winthrop'u bu tür bellek malzemeleri ve bu tür meyveler aracılığıyla bilir
Bu zamana kadar yüksek ve asil hizmet erişilebilir ve
Burada var olan, bir
Yeni katkı, sürprizle ilgili, beklemeden, eşit olarak karşılaşmamış,
ama çok çeşme başından, en samimi bir araç
Hayatının o döneminde onunla sohbet et
Bizim için mi? Karakterini burada sergilendiğini biliyorduk. Şimdi en çok var
bunun otantik ve tam gelişimi
Karakter kalıplanmış ve yurtdışına inşa edildi. Başkanı
Massachusetts Tarih Derneği bir hizmet yapmak için ayrıcalıklı olmuştur
ki, en nadir felicity ile, borçluluğunu kendi başına kucaklar
iyi bir isim, resmi yerine ve sahip olan şehre ve eyalete
ona en yüksek onurlarının çoğuyla yatırım yaptı.

Onurlu Robert C. Winthrop, Yedinci Nesil'de bir soyundan
Onurlu ilk valimizden, kısa bir tatil-araya girerek ele geçirerek
Yüksek kamu hizmeti sırasında,
1847 yaz. Doğal olarak atalarının evine doğru çekildi
Groton, Suffolk'ta. İlçenin kendisi, kendi payı ile
Mark erkeklerinden ve eylemlerinden tarihi ilgi, bir
İngiliz manzarasında emin olan köy kümelerinin
Pitoresk kombinasyonlarında biraz cazibe var. Ziyaretçi vardı
aynı cemaat kilisesinde bir Pazar günü ibadet ayrıcalığı
Sunum hakkını tutan atalar, aynı
çocuklarını yazı tipine getirdikleri hizmet biçimi
vaftiz ve sunak raylarında "ciddiyet" için durdular
evlilik, "ve cemaat ofisinde diz çöküyordu. İkinci giriş
Parish Register'da yapılan, hala yelek içinde tutulan,
1562'de ailenin başının ölümü. Kilisenin dışında ve kapalı
Duvarlarına karşı, Winthrop ailesinin mezarıdır, bu da mutlu bir şekilde
tesadüf, sanki bir ziyaretçi almaya hazırmuş gibi onarılmıştı
Mezarların gerekçesine sahip olmaması gereken bir topraktan
harap olma yaşı. Baba, büyükbaba ve belki de
John Winthrop'umuzun büyük büyükbabası buna bağlı kaldı
depo. Aile adı ve kolları, bellekte bir Latin yazıtıyla
Valinin ebeveynleri hala okunaklı, "_beati sunt
Pacififi_ "ya dinlenenlerin seçimi olan benediction
Altında veya hayatta kalanların doğuştan haraç,
Epitaph'ı kapatın. Sadece konak evinin mahzeninin izleri ve
Bahçe grafiği artık şefin bulunduğu evi işaretlemek için görülebilir
Massachusetts ve Connecticut, baba ve oğul sulh hakimi yaşadı
birlikte ve sürgün ettikleri "sonuçları" olgunlaştırmıştı
kendileri.

Ziyaretçi tarafından duyulan korkunç ve boş bir gelenek,
atalarının evinin ana hatları, onu bu aşk emeğine itti.
O kadar felitsi bir şekilde performans gösterdi ve böyle bir yardımcı yardımla,
biyografi. Geleneğin saçmalıkları, olduğu gibi eşit derecede meydan okuyan
Karakterin tutarlılıkları ve kronolojinin gerçekleri bir uyarıdır
Bu yüzen gerçek ve kurgu karıştırmalarına güvenenlere,
Bu, bazılarının dediği gibi, "neredeyse tarih kadar yanıltıcıdır." İki
Yüz yıl ve daha fazlası, malikanenin eskisinden terk ettiğini görmüştü.
Yolcular. Komşu sakinler isimlerini anma olarak tutmuşlardı,
Muhtemelen, mezarın yardımıyla konuttan daha fazla.
Spekülasyon ve romantizm onlarla soyu tükenmiş veya sürgün olarak ilgilenir
aile. Hikaye, Winthrops
rejimlerdi ve Amerika'ya kaçmıştı, ancak bazılarını gömdü
Uçuşlarından önce tesisleri hakkında değerli para istif. Bizim
Yazar, bir şüphenin sahip olabileceği konusunda olası bir fikri önerir.
O hazineyi aramak için gelmiş gibi ona bağlı. Biraz
Hangi düşüncelerin saygının dikkatini dağıtmış olabileceğini hayal etmiş mi?
Groton kilisesinde fısıldayan mütevazı ibadetçilerinden bazıları
işinin doğası diğerine. Onurlu valimiz ve oğlu
Connecticut, Charles'dan önce bu toprakta yıllarca sürüyordu
I. başı kesildi. Bay Savage bize bir zamanlar sorulduğunu bildirir.
Ölümünden önce almış olup olmadığı babanın soyundan
eski efendisinin infazının düzenlenmesi. Ek açıklayıcı yapabilir
Roger Williams'tan "onurlu nazik arkadaşı Bay
John Winthrop Nameag, "[New London] arkaya yazdı" Bay
Kral hakkında yüksek haberlerden Williams. "Bu mektup, son zamanlarda
Tidings, 26 Haziran 1649'da Narragansett'te, iki ay sonra
Elder Winthrop Boston'da öldü. Geleneğin saçmasının bile devam etmesi doğaldı
Groton Manor'un izleri etrafında, diğer uzak
daha kısıtlayıcı teşvikler, ziyaretçiye bir amaç için heyecanlandırmak
İlk rölyef dönemini resmi hizmetten kullanın
kamu eylemi ve onun anısına özel yükümlülük
Progenitörler,-özellikle yeterli ve genişletilmiş olmadığı için
biyografi, ama sadece dağılmış ve parçalı anıtlarımız
bol edebi mağazalar. Mutlu bir şekilde onun için ve elbette en yüksek
Okuyucu olacakların memnuniyeti, en çok malzeme
Dergilerde bol miktarda ve en otantik ve kendini gözden geçiren türden
ve işlere esasen verilebilecek mektuplar elde edilebilirdi
Bir otobiyografinin karakteri ve bu da en çekici
döküm. 1859-60'ta İngiltere'ye ikinci bir ziyaret ve en çok
Korunmuş büyük bir orijinal kağıt koleksiyonunun fırsat alımı
Valinin torunlarının başka bir çizgisinde, şansını yakalayın
tarafından aşılan bir işi tamamlama araçlarına sahip biyografi yazarı
Zarif cazibe merkezlerinde ve
içeriğinin önemli ilgisi. Kitap güvenle güvenebilir
Soylu karakter üzerine ödenek, tamam ve uyumlu
Konusunun erdemleri ve seçkin kamu hizmetleri üzerine. BT
Stil, yöntem ve
ruh, aynı sınıftaki kitaplar için bir model ve tüm bunları kucaklamak
Paramount titizlik, araştırma, doğruluk, iyi tat, nitelikleri
tesadüfi bir illüstrasyon ve her şeyden önce,
Bu tür işçilerin değerini damgalayın.

Yazarın ayrıntılı bölümünü neredeyse fark edilmemeliyiz.
Soy ağacı ve Winthrop ailesinin erken tarihi. O memnun
"fatihle gelen" olanların bu tarafına başlayın ve
Sterlin İngilizceyi, ANTITED, ANTITED'leri kabul edin
stok, toprağın araştırmaları ve kumaşların iplikçileri
hammadde sağlar. Neredeyse kendi tam adını tanıtıyor
1200 yılı için York İlçesinde mahkemenin rulolarında bir kayıt.
Valimizin büyükbabası Adam Winthrop, kendisi baba,
diğer Adams'ın oğluydu, Lavenham, Suffolk, Ekim'de doğdu
9, 1498, bu ülkenin Columbus tarafından keşfinden altı yıl sonra ve
aynı yıl içinde meydana gelen Vespucius'un yolculuğu,
kıtaya isim. Bu ikinci Adam Winthrop,
On yedi, Londra'ya gitti, kendini on çırak olarak bağladı
"Clothiers" ın iyi saygın ve kârlı loncası altında yıllardır,
veya kumaş işçileri. Çıraklığının sona ermesiyle, 1526'da,
Londra vatandaşını yemin etti ve astını doldurduktan sonra
Zanaatının haysiyetleri, 1551'de şirketinin ustalığına yükseldi.
Groton malikanesinin efendisi, dağılmasında
Manastırlar, 1544'te Adam Winthrop'a verildi.
Büyük Şehirdeki Ticari İlişkiler ve muhtemelen orada ikamet ediyor
aralıklar, kendini malikanesine iniş haysiyetine oturdu ve orada
1562'de öldü. Memorialisti şimdi elinde tutuyor
Üç yüz yıl mezarına konan orijinal bronz plaka
önce ve muhtemelen yeni yazıtlara yer vermek için kaldırıldı
zaten atıfta bulunulan onarımlarla bağlantılı. Bu eski mezar
pirinç ayılar tuhaf eski İngilizce karakterler aşağıdakiler
Yazıt:-"İşte Lyeth Bay Adam Wynthrop, Lorde ve Groton Patronu,
Kasım ayının ixth günü bu dünyanın owt'tan ayrıldı
Owre Lorde Tanrı McCccclxii. "
karısı, William Mildmay ile evlendi; Ve kızı Alice Bay ile evlendi
Daha sonra şövalye olan Mildmay'ın oğlu Thomas
Bez işçisinin kızı "Lady Mildmay. "Dolapta
Worcester'daki Amerikan Antikacı Derneği, ziyaretçi,
sormak, meraklı bir eski kalıntının görüşü ve dokunuşu ile memnun olabilir
ki bu onu neredeyse en hoş bir şekilde temasa geçirecek
Eski zamanın aile dairesi. Bir
Her ikisi de yaldızlı, kapak, hala oynuyor gümüş ucu ve kapak
Menteşe üzerinde sadakatle, Adem ve Havva cihazıyla kovalanıyor
Yasak meyvenin bahçesi. Beraberindeki bir kayıt
aşağıdaki gibi okuyor:-"St. Michael, Ano. 1607, kız kardeşim,
Ye Lady Mildmay, bana bir taş kabı verdi, uçlu ve kaplı wth. A
Silver Lydd. "Kaç rahatlatıcı karışım ve bileşik, alternatif
Bitki içkileri ve ilaçlı iksirlerle, quaffed veya
O değerli eski fincandan alaycı bir yüzle yutuldu, şimdi kim söyleyebilir?
Muhtemelen daha davetkar içeriklerinin yaşlılarına baktı
Ailede birbirini izleyen nesiller, genç tarafından bilinirken
Üyeler için belirli cezalarla bağlantılı olarak
Aşırı yeme ve titreme zor oyundan geldi. Kalıntıya sahipken
El, geçen gün, isteme karşı karşıya kalmak için karşı konulmazdı
uygun organ, mümkünse,
içeriğinin baskın karakteri. Ama mezar gibi sadık, o
hiçbir sır ortaya çıkarmaz; tüm geçici ve yapay ile ayrılmak
kokular, en uygun olduğu gibi, ebeveyninin kokusuna devam etti
toprak.

"Silver-Pot'a" eşlik eden bu kaydın yazarı "gümüşü
Lydd "valimizin babası Adam Winthrop'du ve
Son bahsedilen Groton Efendisi. Bu üçüncü Adam Winthrop-Altıncı Çocuk
babasının ikinci karısından ve on üçünün on birinci
Çocuklar-Londra'da doğdu, "Zarif denilen sokakta"
(Grace-Church,) 10 Ağustos 1548. Babasını yaşındayken kaybetmek
On dört, Londra'da avukat olarak erken yetiştirildi, ancak kısa süre sonra katıldı
Groton'daki tarımsal çıkarlar,
ağabeyden yabancılaşma lisansı. Muhtelif var
Bu iyi adamın otantik kalıntıları ve jetonları
karakterinin özellikleri ve yerli onun yolları ve etkileri
Hayat, yüksek tonlu, ancak en güler yüzlü eğitimin altında oğlunun
onun için tasarlanan Büyük Girişim Providence için eğitildi. Orada
Adam'ın ilişki aradığını kanıtlayan şiirsel parçalar bile
Muses ile kendi adına ilerleme kaydederek, ancak yapmalıyız
İtiraf et, bununla yarı yolda karşılanmış gibi görünmüyor
kaprisli ve titiz kardeşlik. Almanakları ve günlüklerinin çoğu,
1595'ten kalma girişlerle ve yazarın liberal yaptığı
ve bir ekteki ilginç transkriptler mutlu bir şekilde korundu,
Ve bize minnettar bir şekilde yararlanın. Eski bir evi yeniden inşa etmemize yardımcı olurlar,
Üç kuşak iyi bir stok yaşadığı hoş bir veya yakın
Düzenli, örnek, zenginleşen en yüksek desenden sonra birlikte
ve dindar ev. Birçok önemli önemsizden çıkarıyoruz,
Eski İngiliz konforu seven, cömert ve misafirperver stil hüküm sürdü
Orada, püritizmin daha şiddetli ruhu yükselmemişti.
Metropol ile ilişki, koşullardan utanmasına rağmen
Biraz büfe ve sıkıntı gerektiren,
macera ve zihinleri hızlandırmak ve eklemek için yeterince sıktı
Ailenin bedensel konforu ve iyileştirmeleri. Adam Winthrop
eski İngiliz beyefendinin iyi bir örneği
Kahil deneyimlerin vermiş olabileceği veya vermemiş olabileceği yerli cila
O ve basit, yüksek tonlu, dik ve komşu bir ruhla,
bu onu çok çeşitli bir uygun ve sadık bir yönetici yaptı
güvenler. Eski İncil'i, şimdi Bay'ın elinde George Livermore
Cambridge, evinde ilahi varlığı ve yasayı temsil etti,
Tüm üyeleri, ebeveynleri ve çocukları, yüksek lisans ve hizmetçiler için. O
misafirperver bir şekilde "Tanrısal vaizler" in tam payını eğlendirdi
Gezici armatürler ve bazı açılardan melek ziyaretçileri
o günlerin. Açıkçası vaazlar için çok sabırlı bir dinleyiciydi,
Her ne kadar hayatta kalan dizüstü bilgisayarların kanıtı olmamasına rağmen
Mükemmel oğlu John'un bizi veriyor,
Kafaları, tuzlu pasajları ve metin onaylarını yazdırın
zamanın ayrıntılı, ama tamamen sulu olmayan vaazları. Girişler
Almanaklarında ilginç bir çeşitlilik kazandığı,
halkın önemi, işlerine dokunan sade ayrıntılarla değişiyor
Mahalle ve akrabalarının iç yaşamındaki olayları
ve tanıdık. Yakında göreceğimiz gibi bir konu, hangi gerçekte
Vali Winthrop'un hayatı bağlıdır, beklenmedik bir açıklama bulur
Adam'ın kaleminden. İşte bu girişlerden birkaç alıntı:-"1597.
Temmuz ayında Q. Matie [Elizabeth]
LXX. Bir Ere için. "-" 1602. 27 Eylül günün ayında zil
Anne için [geleneksel bir epithet] Tiffeyn için gitti, ama geri aldı. "
Bu, bazen tartışılan bir konuya karar verir,-
Bizimle, eski zamanlarımızda, "geçen çan"
Bir cenaze treni, eskiden İngiltere'de bir ruhun
_in ıstraps_ olması gereken bir bedenden geçtiğine inanılıyor. Ve bir
Doleful ses, yanlış bir rapor yapmış olanlara olmalıydı,
"Anne Tiffeyn".
Evime & toulde bana yt onun içinde certayne inglishe ayetleri yaptı
Sleepe, Wh. Bana okudu ve ona XLS ödünç verdim. "-" 1603 Nisan Ye
28. gün geç quee'miz için Westminster'da tutulan funeralles
Elizabethe. "-" 1603. Munday Ye Maye, bir Keitley, bir
Cambridgeshire'da Lynton'da konut, Blackesmythe, bir gözotu adamı vardı
Babası tuttuğu babası. Aynı towne bir beyefendi bir at gönderdi
Ayakkabı, baba atların bacaklarını kaldırırken, yakında ayakkabı yaptı
o. At, Babayı senin karnında foote ile mücadele etti ve vurdu
& onu overtre. Yakında güldü ve ona yardım etmedi
Baba Uppe, mevcut olan bazıları onu büyük bir şekilde kınadı.
Yakında, atın shoinge içinde ileri gitti ve Donne'ye sahip olduğu zaman
Onunla eve gitmek için mynding onun backe yükseldi. Şu anda at
onu bir poste'ye karşı backe'den çıkardı ve Hed'i sonder içinde clave yaptı.
Mistress Mannocke seni tanıdı, çünkü annesi onun hemşiresiydi.
_Grave Judicium dei Irrrisorem Patris Sui_. "Bu küçük hurdalar
Bazen bir distich'e koşan Latince, belirli bir
yazarın klasik eğilimi. Çıkarması gereken herhangi biri
iyi bir insanın birçok kelime heceleme modu,
Okuma yazma bilmeyen kişi, onun cehaletinde büyük bir şekilde yanlış olur
o konudaki o yaşın evrensel karakteristiği ve lisansı. .
Kraliçe, standartlarımıza göre hiçbir şekilde iyi bir "yazım" değildi.
Adam Winthrop'du. Daha sonra harflerin bırakıldığı olağanüstü yol
İhtiyaç duydukları kelimelerden ve en cömertçe çoğaldı
Bunlardan mümkün olmayan hiçbir kullanım yapılamaz, asla açıklanmayan bir fenomendir
için.

Adam Winthrop birkaç yıldır Trinity hesaplarının denetçisiydi
ve St.John's Colleges, Cambridge ve ziyaretlerini kaydeder.
Üniversite görevlerinin yerine getirilmesinde. Bir örnek var
Kendisi ve kız kardeşi Lady Mildmay arasındaki hoş yazışmalar da
Karısı ile, tatlı ve nazik bir tonla işaretlenmiş,
nazik ruh,-Bir kez sevgiyle çok sıcak kalplerin kokulu kayıtları.

Adam'ın günlüğüne girmesi yüce zevkle olmalı,
12 Ocak 1587, [22 Ocak 1588, N.S. ,] tek doğdu
Oğlu John, ikinci karısı tarafından beş çocuktan biri. John geldi
sırasıyla,
Mary, İskoç Kraliçesi ve İspanyol Armada ziyareti. İyi yapabiliriz
Ne kadar zarif ve tanrısal etkiler altında, erken aldığını düşünün
besleme. Annesi, yaşındayken sadece bir yıl önce öldü
Kırk iki, Amerika'ya bindi, babası uzun zaman önce gelmedi
o. Bol bolluk, John Winthrop'un
şimdi bile iyi bir eğitim olarak adlandırılır ve onun içinde
Kendi zaman nispeten nadir bir zamandı. Genellikle alınmıştı
Ancak, hiçbir zaman hiçbirine üye olmadığı kabul edildi.
Üniversiteler. Mevcut biyografisi bize bunu çok daha önce anlatıyor
asla mutabık kalmadığı şimdiki minnettar görevini üstlenerek
Bu noktada sessizlikten çekilen çıkarımları kabul edin. O
kendi okumasındaki referanslarla, bazı gözetimlerle hatırlandı
Cambridge Üniversitesi kayıtlarında isimlerin ihmal edilmesi
1589 Haziran'dan 1602 Haziran'a kadar ve hiçbir kabul kaydedilmedi
1625'ten önce. John Winthrop, en azından "gitmiş olabilir
Üniversiteye, "Eğer" üniversiteden geçmemiş olsaydı. "Biyografisi vardı
Valinin "Hıristiyan Deneyimi" nde de fark edildi, çizildi ve
Kırk dokuzuncu doğum gününde New England'da imzalandı, 1636-7,
"Yaklaşık 14 yaşında" ve
orada kalan bir ateşi vardı. Kayıtlarına bir giriş
Babanın valinin en minnettar bir keşfi olması gerekir
Yedinci nesilde soyundan. "1602. 2 Aralık ayında bindim
Cambridge'e. Viiith Günü John Soonne'm Trinitie'ye kabul edildi
Kolej. "Ama eski gizem sadece bir başkasına yer vermek için kaybolur,
içinde bir romantizm baharat var. John Winthrop mezun olmadı
Cambridge. On yedi yaşındayken yasal bir kocaydı ve
On sekizde mutlu baba.

Kaleminden ve ondan zaman lekelenmiş ve en değerli bir belgede
Dini deneyimini ilişkilendiren kalp, daha fazlasına yönlendirilecek
Özellikle, gençliğinde kendini büyük bir şekilde suçluyor
günah. Tüm hayatı ve karakteri hakkında bildiklerimiz kendi başına yasaklar
Kelimenin tam anlamıyla onun şiddetli kendi yargısını kabul etmemiz, çok daha fazlası
Onun dili, dili gibi çıkar, eğer kullanılırsa
zamanımız. İle yüzeysel bir tanıdıktan bile sahip olanlar
Dini günlükler, özellikle o yaştaki tarih gibi, ihtiyaç
Puritan tarafından içtenlikle dinlendiklerinde yazarlarının söylenmemesi
standart, kendi kalplerini ve yaşıyor
bu nüfuz eden, kendini gözden geçiren, açık bir inceleme ve ciddiyet
Sonsuzun her şeyi gören gözü tarafından onlara döndüğüne inanıyorlardı
saflık. Büyük Mahkemeyi öngörmek ve önlemek istediler.
Kendilerine kabul ederek orada herhangi bir yeni açıklamanın sürprizi
Hala etin içinde, onlara karşı telaffuz edebileceği en kötüsü. Erkekler
ve hayatlarının günlük arkadaşlarından ve tanıklarından önce kadınlar
herkese karşı kendini savunmada sağlam ve dürüst olmak gerekirse
İmpütasyonlar ve hatta St. Paul'un yaptığı gibi-bir
barometreyi kaydederken ve
Dini deneyimlerinin termometresi en acımasızlıydı
Kendi kendine hakimler. Genel bir şey olarak, içinde olanların
bu içgözlem, ısılarının ve titremelerinin ölçülmesinde
dindarlık, en derinden kederli ve en ustaca nedenleri buldu
Kendini enfekte eden en çok hesaplayan ikiyüzlüler ya da en çok
gerçekten tanrısal. İki sınıftan hangisine herhangi bir birey
ait olabilir, her zaman yanılmaz bir şekilde sonuçlandırılamazdı
yazdı. Bu konforu seven ve açgözlülük gösteren, ama pitoresk, eski
Sinner, Samuel Pepys, Esq., Dini bir günlük tutmayı dile getirmedi. Ancak bu tür günlükler, kapsayan erkekler tarafından tutuldu.
Kendine benzer veya daha kötüsü olan alternatif sayfalar. Yapmalıysak
o yaşın dini günlüklerini AIDS tarafından bağımsız olarak yorumlayın
İçeriğinin bize verdiği kişiler. John Winthrop, onun yazdığı
Hıristiyanın tam yüce boyuna büyüdüğünde gençlik
Erkeklik ve karakterinin zariflerinde tatlı bir şekilde mellowed olsa da
ruhunun içinden güler yüzlü olgunlaşma, hala bir püriten
teolojik olarak en ciddi standart ve prensip olarak kendini suçlar
iğrenç günah. Sadece herhangi bir çılgınlıktan suçsuz olmadığından emin olduğumuzu hissediyoruz
veya böyle bir atamayı hak edecek hata, ama hatta
daha hafif insan hatalarına olan bağımlılığının derecesini abarttı. Sadece
Herhangi bir gerçek konusunda inanılmaz bir ön iddiadan sonra
Onların içinde gerçek, kendi sözlerini aşağıdaki gibi kopyalamayı kabul edebilir miyiz:-"
Gençliğim çok kötü bir şekilde atıldım, eğilimliydim ve denemeye (şimdiye kadar
kalbim beni mümkün kıldığı gibi) küfür ve
Din Scoring, Wh. Benim için hiçbir cazibem yoktu
eğitim. Yaklaşık on yaşında bazı Tanrı kavramları vardı: çünkü
Biraz korkutucu veya tehlike, Tanrı'ya dua ettim ve tezahür ettim
Cevap: Yıllar sonra, beni düşündürdüğünü hatırlatıyorsun
Tanrı beni sevdi: ama beni Whit'i daha iyi yapmadı. Ben on iki yaşından sonra
Yaşındaki, biraz daha dinin tadını çıkarmaya başladım: & sanıyordum
İlahi Vasflıkta birçok yılımın çoğundan daha fazla anlayışa sahipti "vb. Evet, o
açıkça vardı. Ve onu eğitmiş olan "ilahi" türü
Ruh korkunç bir tür, kendi saflığı ve ruhun yumuşaklığıydı
kabul ederken yumuşattı. O ekliyor,-"Yine de hala çok vahşi oldum ve
Çözünür: & Yıllar geçtikçe, şehvetlerim güçlendi, ama yine de altında
Doğal nedenimin bir kısmı, burada bu komuta sahiptim
Kendim herhangi bir forma dönüşebileceğim. Vesilesiyle gerektiği gibi,
Mektuplar yazın & c. sadece kibir; & fırsat olsaydı, yazabilirim
Tuzlu ve Tanrısal Danışman. "Ancak, onun adaleti olduğunu görmek
On sekiz yaşındayken barış, çıkarım adil birtir-
aksine, buna rağmen-bilinen
kendi mahallesinde olağanüstü mükemmelliğin gençliği olarak
karakter.

Babasının günlüklerindeki girişlerden,
Kolej üyesi on sekiz ay. Tamamlamadan önce neden ayrıldı
Onun kursu bizim için açıklamasını en uçta bulmaktır
daha önce orada ziyaret edilen hastalık veya
garip ve koyun ifadesi olarak kabul edilebilir "durumunda değişiklik"
hemen takip eden. İkinci alternatif kapsam bırakır ve
detaylar hakkında bu tür bir fantezi yaratıcılık için cazibeler sunar ve
olayı, neden ve nerede, aşağıdakiler dışında herkesin yokluğu olarak
Cimri vahiyler haklı çıkarabilir. İyi Adam, kayıttan sonra
1604 Kasım ve sonraki Mart ayında,
Oğul, ayrıldı, bu, 28 Mart 1605 tarihinde:-"Benim yakında benim
Sollemly, Mary Foorth ile Sayın Culverwell Greate Bakanı tarafından sözleşme imzaladı
Stambridge'de Essex _cum Concenseu parentum_. "Essex'e başka bir yolculuk,
Bu kez yalnız oğul tarafından, 9 Nisan'a girer ve sonra
16. Evliliği, "_aetatis suae 17 [Annis] 3 Mensibus ve 4 Diebus
completis_. "Bu hoş bir şekilde okuyor:-" Mayıs ayında ve onun
Karısı Londra'dan Groton'a geldi ve siz bir evlilik feaste yaptım,
Sr. Thomas Mildmay ve onun hanımı kız kardeşim hazırdı. Aynı gün
Kız kardeşim bana geldi ve 24. Maye'den ayrıldı. Benim Dawter'ım
Fones Viiith geldi ve Maye'nin xxiiid eve gitti. "Bir
Hızlı kapanış, bal ayı ve evlilik şanzeriyle
daha uzun veya daha kısa öncülleri olmayan belirgin aşk pasajı
açıklığa kavuşmuş. Biyografi yazarı okuyucularına atama seçimini bırakır
John Winthrop'un kolej sürecinin aniden kapanması
ağır hastalık veya Mary Forth'a olan sevgisine, kızı ve tek varis
John Forth, Esq., Büyük Stambridge. Yerine eğiliyoruz
Mary May'a olan sevgi kadar güçlü olan olarak ikinci alternatif
Sadece nefret eden Cambridge'in doğrudan nedeni değil, aynı zamanda
o durumda böyle hale gelen hastalığının nedeni bile
ikincil bir neden olmak için neredeyse hiç bir neden. Kesin olan bir şey var:
Onurlu Puritan atalarımızın kısa nişanlara karşı hiçbir sıkıntısı yoktu,
erken evlilikler veya tercih edilen koşullar kadar sıklık.

Genç damadın kendisi, deneyiminin kaydında, biz
başka bir amaç için tekrar alıntı, herhangi bir acele itirafını saklı tutar.
evli devlete girmek için kendi parçası ve hassas görünecekti
Davadaki ebeveyn etkisini ima eder. "Yaklaşık on sekiz yaşında,
Boy ve anlayış alanında bir adam olmak, ailem beni tasarlarken, ben
Sayın Culverwell yönetimindeki bir aileyle evlendi ve Essex'teki bakanlığı, &,
Bazen orada yaşıyorum, ilk önce sana bakanlığın eve geldiğini gördüm
Güçle kalbime (sadece ışık bulmadan önce): & sonra
Bu, başkalarının bakanlığında olduğu gibi buldum: yani başladığında
Bir değişiklik olmak: Wh. Kendimde algıladım ve diğerleri fark etti. "

John Winthrop ve ilk karısında altı çocuk doğdu-üç oğlu
ve üç kız. Bunların en büyüğü John, daha sonra vali
Connecticut, 22 Şubat 1606'da doğdu. Mary,
Bebeklik döneminde hayatta kalan kızlar da bu ülkeye geldi ve
Vali Thomas Dudley'nin oğlu. On bir yıl sonra on bir yıl sonra
Evlilik, Mary Forth öldü, kocası henüz yirmi sekiz yıl değil
Eski ve en büyük çocuk ama dokuz.

Dini deneyiminin en eski kaydı
1606 tarihinde yapılmıştır. Ödenek ve azaltma ile okuyun
Hangi referans yapıldı, bu takdire şayan adamın sahip olduğu her şey
Bu kendini gözden geçirmenin bizim için kaldı-
Bu tür okuyucular-tahmin edildiğinde son derece ilginç ve öğreticidir
Doğru bir bakış açısından ve herhangi bir uygunluk derecesi ile
ruh. Yayınlanmış New-England Journal'a aşina olanlar
Basit ve alçakgönüllü bir ruha sahip bir adamı zaten tanımıştı
Mezar, ama kasvetli bir mizaç değil, nazikçe özel tahmininde ve
En bencil olmayan ve katı bir şekilde başkalarına halka açık muamelesinde cömert
dik. Karakterinin asil yerli unsurları ve tuhaf
dini deneyiminin altında olduğu dindarlığın tonu ve stili
gelişti, birbirine karşılıklı tepki verdi, sonuç onun
Doğal erdemler rafine edildi ve manevi, morbid ve
İnancının batıl eğilimleri bir dereceye kadar nötralize edildi. O
dini deneyiminde _crisis_'i bir randevuya yönlendiriyor gibi görünüyor
ilk evliliğini takip ederek. Ancak, göreceğimiz gibi, bir
Keskin ızdırap fırında tekrarlanan deneme derinleşti ve zenginleştirildi
Bu deneyim. Bize ilkinin o mutlu yıllarında
Evlilik Kendisine hukuk mesleğinden bir değişiklik önermişti
bakanlığa. 6 Aralık 1615'te ikinci bir evlilikle Thomasine ile
Clopton, mahalledeki iyi bir ailenin vaadi vardı
sıcak kalpli sosyalliğinin ve onun
Mutluluğu için gerekli olan iç ilişkiler için yoğun sevgi,
Eğer erdemine değilse. Ama bir yıl ve bir eklenen gün onu gördü ve
Bebek çocuğu mezara bağladı ve onu tekrar ıssız hale getirdi. Onun
biyografi yazarı, gerçekten yanlışlıksız değil, bir müzakere ve
okuyucularının çoğunun onaylayacağı yargının sağlığı
onları geçersiz kılmasına izin verilen, en çok bizden önce yayıldı
Stricken Mourner'ın Kutsal Gizliliği, Kalp Egzersizleri ve Sahneler
en acı verici, ama yine de
Sempati, okuyucunun ruhu. Nerede bilmiyoruz, içinde
Bütün literatürümüz, böyle bir maddeyi bulmak için, bedewed ve battı
hassasiyet, yırtıcı detaylar ve
yatıştırıcı öneriler. Yazar geriye kalan her şeyi bastırdı
John Winthrop'un "Deneyimi" nin kaydı yazılmış pasajlarda
Etkileri ile çağdaş olarak,-
Burada yazılan "Hıristiyan Deneyimi" nin kaydı. Hesabı
Thomasine'nin ölüm yatağı egzersizleri, yok olmaktan deşifre edildiği gibi
el yazması, düşünürüz, kendi başına, ya eleştiri için ya da
Eleştirinin meydan okuması için. Sadece benzer sahnelerde ne vardı
Parçalarda ve peçe olsa da görüldüğü gibi, burada hepsinin dolgunluğunda
Bu insan kalbini rahatsız edebilir veya rahatlatabilir, bizden önce yayılabilir
herhangi bir stopaj. Shakspeare'in öldüğü bir yıldı
Aynı aile bağlantısının bir üyesi olan Sir Hugh Clopton tarafından inşa edilen ev
Thomasine ile. Saat, neredeyse dakika dakika, onun aşamaları
Geçiş sonsuz minutess ile bildirilir. Kendi duaları ve
Dini arkadaşların istikrarlı bir şekilde art arda olduğu not edilir; .
kendi kaygı veya barış ifadelerinin eritilmesi; .
bağımlılarına hitap eden ayrılık danışmanları veya uyarılar; son
en sevilenlere sevgi nefesleri; ara sıra sapmalar ve
hastalığının ilerlemesinde gelen zeka bulutları
Şeytan'dan cazibelere atandı: Bütün bunlar bize verildi. "O
Feaver hir, wh. Devill avantaj sağladı
moleste hir comforte için, ama bize ne ile ilan ediyor
DeVill, Hir'e saldırdı, Hirfe'ye Bükülmüş Hirfe,
tanrılar için büyük bir önemle dua et, ve almayacağını
Lovinge Notnesse'yi Hir'den, Şeytan'a DEPINGE ve ona tükürüyor,
Hir Feethe'nin hir ayarı ile görebileceğimiz gibi, ve gözlerini düzeltin,
Hir Head & Whole Body, çok büyük bir çatışması vardı
"Mourner bu sahneyi sona erdirir.
En korkunç pasajlarını koruyucu parıltı ile değiştiren
Kendi inissiz inancı, minnettar ruhunun onu taçlandırmasına izin veriyor
tatlı barış ve sonra nazikçe en hassas bir haraç ödüyor
sahip olduğu sevgisizlik, sadakat ve Hıristiyan mükemmelliği
çok doğru, çok kısa olsa da, bir sevinç paylaştı.

Bu yenilenen rahatsızlık, hala genç hastalanan tarafından kullanmaya yönlendirilir
en iyisine göre dindarlığını garanti etmeli ve yoğunlaştırmalı
Puritan türü. Kalp kaydına devam ediyor. Modunu tabi tutuyor
Yaşam, duyguları, alışkanlıkları ve hedefleri, günlük yemeğinin malzemesi,
ve ölçülecekleri gibi çeşitli mallara olan sevgisinin derecesi
Gerçek bir ölçekte, en katı testlere. Kendini hiçbir şey içinde yedekler.
İncil onu azarlama ve rehberlik içinde bir hizmet olarak yönetiyor
İçindeki her cümle kendisi için yazılmıştı. İlginç
Ondan alıntıların önümüzdeki bir versiyondan geldiğini unutmayın.
sahip olmak. Tamamen öz disiplin ve manevi kültür kuralları
esnek olmayan çilecilikten arınmış, yine de
tüm arzular ve her bir doğalın tayin eden bir alt boyun eğmesi
Masum veya düzenleyici karakteri geçmeden önce önemli test
tartışmasız.

Boşuna, neslimizde Puritanizmi güzel hale getirme girişimi olur veya
çekici. Takılar orijinal ve samimi öğrencileri içindi ve
Onlardan kurtulma. Elbise veya mobilya modası yok
canlandırılamaz ve eğer moda olarak patronlaştırılırsa, en azından tolere edilir. Fakat Puritanizm için restorasyon yoktur. Rehabilite edilmiş kalıntıları
herhangi bir girişimde en iyi etkilerini üretmemek
hayranlık,-ki yapamayacaklar,-ama kalplerimizin hoşgörüsüz
gerçekten geliştirenlere saygı ve güven
İlk elden ilkeler, orijinal öğrencileri,
Daha sonra, ona sadakatlerinin çok sadakatiyle itibarsızlaştırın.
Püritizm, kabul edildiğinde, kullanılması gereken ilgi çekici ve rahatsız edici bir nesnedir
tek bir nesil erkek ve kadının özelliği olarak ve
çocuklar. O nesilden diğerine geçemedi
sahip olduğu zarafetin çoğunu kaybetmeden ve en korkunç ve
yaramaz unsurlar. Puritanizmin gerçek bir imkansızlık olması,
Bunu gerçekleştirmeye yönelik tüm girişimler, içinde tüm başarı varsayımları,
sahte ve ikiyüzlülüğün en kötü özellikleri. Gayretli öğrenciler
Tarih ve kendi sömürge günlerimizin sosyal yaşamı çok iyi biliyor
Her şeyde, açıklanamayan bir fark vardı ve tezahür ettiren
Buradaki ilk gelenler ile ilk arasında karakterler ve eğilimler
Yerli doğumlu nesil ve bu farkın ne kadar acı verici olduğunu
ikincisinin itibarını. Puritanizmin muslukları çok derinlere çarptı,
ve hayatın özünü şiddetle çizdi. Çok yakında kurudular; Şimdi onlar
kesmek; Ve hayatını sadece onlara borçlu olursa olsun, solmuş ve
yok olmalı. Şimdi tamamen gözden düşmüş bir doğa ve varoluş felsefesi
Püritizmin temel görüşlerini ve ilkelerini altında. Erken
Genel Mahkememizin kayıtları,
Halkın Tanrı'nın özel durumunu keşfedebilecekleri hızlı günler
Onlara karşı öfke, beklenen bazı hasatın yanıklığında ortaya çıktı veya
Sahadaki sığırların üzerine bir belada. Aramızda bazıları iddia eden
Azaltılmamış veya yumuşatılmamış eski ata inancının iki kez içinde olduğu
Geç Yıllar, devlet evimizde, özel çağrı ile yasama yapmak için
Sürülerimiz arasında patates-hastalık ve pleuro-pnömoni üzerine. Onların
Ortak bilgelik, nedenleri keşfetmek için para tahsilatlarına neden oldu ve
tedaviler. Bu iki kez yapılan tartışmalar büyük bir şekilde olurdu
atalarımızı şok etti. Ama aramızda tam olarak olabilecek var mı
Mantık ve inançla samimiyet, eski dindar teorisi için durdu
Bu tür ziyaretler?

Fakat püritizm yapmaya çalışmak eşit derecede boş ve haksız olurdu
Kendimize çok güzel,-en asil öğrencilerinin yapmadığı bir kalite
En önde gelen cazibesini yapmayı varsayalım,-daha fazla neden var
Neden orijinal ve çok gerçek sunumunda adalet yapmalıyız?
tek nesil gerçek disiplininde. Ne oldu
sürme ve cant, varsayım ve bağnazlık, iddialı ve ikiyüzlülük,
Adil bir duruşma test ettiği anda, kalpler, konuşmada,
Mahkumiyetler ve önemli sayıda kişinin alışkanlıkları
nesil, tüm
onları eğitmiş olan etkiler. John'un kalp vahiylerini okuduk
En derin güvenle ve hatta bir kısıtlama ile winthrop
sempati. Bu kitaba danışılacağını söylemeye çalışıyoruz,
Gelecek tüm zamanlar boyunca, tarihsel, dini çeşitli kullanımlar için,
veya edebi illüstrasyon, en önemsiz kalem bile dönmeyecek
sayfalarından levity veya alay amaçlarına kadar tek bir cümle. Burada
İlk elden püritizmimiz var: orijinal, hayalsiz ve
onu üretmek için çalışan etkilerin geçici sonuçları,
ve hangi değişiklikleri sağlamak için çalışmalarına devam edecek
BT. Winthrop, karısının keşfettiği özel bir Providence için bunu not ediyor
Çocuk yulaf lapasında, katılmadan önce iğrenç bir örümcek
onun. Dini felsefesi orada durdu. Kendine koymadı
Herhangi birinden zihnimize bir trende açılan tür sorular
gözlemlenen gerçek, aksi takdirde kendini özelden sonra sorardı
Örümceğin yulaf lapasına düşmesine izin veren Providence. Onun
New England'da Yüksek Karşılıklı Arkadaş ve Halefi, Vali John
Endecott, ona yıllar sonra çok karakteristik bir mektup yazdı
her ikisinin de inancından, onu ücretsiz olarak kullanacağız. .
Mektup 28 Temmuz 1640 tarihli Salem tarihlidir ve muhtemelen
Mary Rose "gemisinin felaketinin"
Toz, 21 varil olmak, "Charlestown Limanı'nda, önceki gün. [A]

    "Sevgili Efendim,-Dikkat çekici tanrıların işini duymak
    Bristoll'un eli ve Shippes Companie'yi de
    Bazı Ateishall Pasajlar ve Sabbats'ın cehennemi küfürleri
    ve Tanrı'nın Yollarının Deridatları ve Tanrı'nın Yolları, arzu etmeyi iyi düşündüm
    Duyduklarınızın bir veya iki kelimesi. Böyle bir
    olağanüstü yargı aranacak, tanrıların anlamı
    her ikisi de daha fazla endişe duyduğu kişiler açısından
    İngiltere'de de kendimizle ilgili olarak. Tanrı olacak
    tüm anlaşmalarda honred olun. Severall ungodlie'yi duyduk
    O gemideki arabalar, ilk olarak, onlar aştıkları gibi
    wld. Constantlie Jeere, New England'ın kutsal kardeşlerinde ve bazıları
    Marineer'ların bir alay içinde ne zaman gelmeleri gerektiğini sorar
    Holie Land? 2. Limanda yattıktan sonra Bay Norice
    Kardeşlerimizden birini paylaşıyorsun, ve hee onları duydu
    Diyelim ki bu sen Holie kardeşlerinden biri, alaycı ve
    Disdainefullie. 3. Bazıları onlarla birlikte olduğunda
    Gerekir satın al, siz seven erkekler bazılarına söylerse
    Hiçbir şey istemediklerini, seninle doluydular
    Spiritt. 4. O Son Lordlar Günü veya Bir Gün Önce Lordlar,
    Tymes in Singing & Musick ile birçok içki vardı
    Publique Egzersiz. 5. Bu son hızlı usta veya kaptan
    Shippe, arkadaşlarınızın çoğuyla, sana gitmez
    Meeting, ama o kadar sık ​​ortak dua bokunu oku
    Bazı şirketler, hee'nin bu üçlü-bare, birçoğuyla birlikte
    Bu pasajlar. Şimdi bunlar ya da gerçek olmayı seviyorsanız, ikna olduğum gibi
    Bazıları, sanırım Heereof'un bildiği gibi,
    Bristoll'da ya da başka bir yerde sadık el ile, çünkü bu çok
    Dikkat çekici ve unuSuall Stroake, "vb.

Endecott'tan çok daha hafif bir ruha sahip bir adam olan Vali Winthrop,
Bu kararı, günlüğündeki tarihi altında,
ek ayrıntılar. Patlama "akşam yemeği saati hakkında gerçekleşti, hayır
İnsan nasıl olduğunu biliyor ve hepsini havaya uçurdu, yani. Kaptan ve dokuz veya on onun
erkekler ve dört ya da beş yabancı. Özel bir Providence vardı
Daha fazla yoktu, birçok müdür için bu konuda gemiye gidiyordu
zaman ve bazıları geminin yakınında bir teknede idi ve diğerleri bir
Ani Yağmur Duşu ve Diğer Durumlar. "İyi Vali
Bu şaşırtıcı kaydı "diğer örneklerden bahsetme vesilesiyle
benzeri gibi. "Yine de her ikisi de
Ve Endecott böyle bir felakete atayabilir.
Yorumunda, diğer iki koşulda almaya mecbur kalırsa
bu Providence'ın gizemli yollarının tezahür ettiği,
yani: birincisi, gemide böyle olmayan birçok gemi
Küfürlü işler benzer felaketle karşılaştı; ve ikincisi, o kadar çok
Gemide daha iğrenç günahların kaçtığı gemiler
yargı.

Ancak, dediğimiz gibi, Püritizm geçici olarak tutarlıdır.
Bir yaş için yaşam ve doğa felsefesi. Bölünmüş bir sallanma tutmadı
John Winthrop, ama kalbini, zihnini ve ruhunu doldurdu. Eğer,
niteliksiz olarak kabul edilen herhangi bir insan üzerindeki etkisi
değiştirilmemiş dindarlık tarzı, tüm bağlılık talep etmek ve vermemek
bir bireyin temperleme nitelikleri yoluyla herhangi bir hafifletme için,-eğer,
Kendi başına ve kendi başına, Püritizm bize güzel hale getirilebilir, John
Winthrop bu titiz temsilci ofisiyle iyi suçlanabilir.
Tekrar ediyoruz, yüce saygı duymamızı sağlayacak herhangi bir azaltma yok
onu kaleminden tek bir cümlenin gücü ile. En derin
Mahkumiyetin yoğunluğundan ve eksikliğinden etkilendik,
Avowal'ın dolgunluğu ve dürüstlüğü ve hassas ve ateşli
Bu antik oracles'ı yapan kendi kendini denetlemenin ciddiyeti
Gerçek dindarlık kokusu ile insan kalbi kokulu. Hackneyed kullanmaz
Terimler, ikinci el veya taklit edilen ifadeler yok. Onun dili ve onun
Düşünceler, yöntemi ve ideal standardı, tamamen kendisidir. Gerçekten, biz
eğer mutlak bireysellik iddiası kurabilir ve sürdürebilir, eğer
özgünlük bile değil, tanrısallık ve doğruluk standardında
Kendisi için ve sonra böyle bir gayret ve kahramanlık ile şekillendirdi
ulaşmaya çalıştı.

Nisan 1618'de evli devlet John Winthrop'a üçüncü kez giriyor,
Sir John Tyndal'ın kızı Margaret'e götürdü. Bulutlar, hangisi
tekrarlanan yas ve kasvet içinde çok derin bir araya gelmişti
ev hayatının önceki yılları, şimdi ortaya çıktı ve gökyüzünü ve
beklentilerinin ufku, yakında endişelerine yer vermek
ruhunu yüklerken canlandırılan mezar işletmeleri. Bu
Mükemmel ve cesur yürekli bayan, ruhunu açarken ve neredeyse
Neyin tatlı ve kazanan bir yüz olması gerektiğini ortaya çıkarır
Bu sayfalardaki kendi mektuplarının okuyucusu, bundan sonra
Yeni England takviminin korunmuş azizleri. Çok az hayal etti
Evliliğinde ondan önce bir kaderdi. Mağazada vardı
Kocası en gerçek kalp sevgisinin yaklaşık otuz yılı ve en yakın
dini güven ve onunla kutsama sempati. Bekleyebiliriz
Bu noktada anlatımız, durumunun ona izin vermediğini söylemek
okyanusun bu tarafına kendi çıkarılmasıyla eşlik etmek, ama o
Onu bir buçuk yıl sonra, Kasım 1631'de geldi, onu takip etti.
en büyük oğlu ve çocuklarının diğerleriyle birlikte,
Muhtemelen hiç görmediği bir bebeği gezin. Onun ölümü,
Hakim Hastalık, 14 Haziran 1647, kocasından bu haraçtan çekildi
Ona:-"Bu hastalıkta Valilik'in karısı, Sir John'un kızı
Tindal, Şövalye, bu dünyayı daha iyi bıraktı, yaklaşık elli altı
Yaşlılık: Tekil erdem, ihtiyat, alçakgönüllülük ve dindar bir kadın ve
Tüm ülkeden özel olarak sevilen ve onurlandırıldı. "Aralık ayında olsa da
Aynı yılın valisini tekrar evli bulduk, şimdi dul kadına
Martha Coytemore, olayı Wilderness-Straits'e ve
Ev hayatında zorunluluk veya uygunluk muayenehaneleri.

Ama gelin Margaret'e dönmeliyiz. Görünüşe göre biraz vardı
İtiraz, Winthrop'un davasını bayan akrabaları tarafından teklif etti. Birinde
onun sırasında yazıldığı gibi korunan iki büyüleyici harf
Ona mahkeme, sahip olduğu bazı "eşit çatışmalara" atıfta bulunuyor
dayanmak için. Bu iki mektup, biri baba tarafından bayana hitap etti
Adam, Puritan aşk yapımı örnekleri olarak benzersizdir. Solomon'un şarkısı
Burada uyarlandığı en iyi kullanıma, tek güvenli kullanımı.

Şimdi sayıca ve büyük ölçüde artan aile mezarları
Ruhun neşesi ve ışıltısı ve daha fazla çocuğun doğumu,
bize İngiliz hayatımızın en büyüleyici bakışlarını sun
Birinci Baş Sulh Hakimi. 1620'de Groton'da yaptığı bir iradeden
Kurs, ülke değişiminden sonra yerini aldı, öyle görünüyor ki
Sonra beş oğlu ve bir kızı. Groton'un efendisi
Babası tarafından kendisine atandı. Bu, hegira yılıydı
Plymouth hacılar, ancak Winthrop'un
Bu yöne bakıyorum.

On yıldan fazla bir süredir aile tarihi şimdi
çoğunlukla bu olaylar ve endişelerle serpiştirilmiş
bu da cazibeyi ve ithalatı varoluşun rutinine verir
Birlikte paylaşan herhangi bir yakından donatılmış burslar. Kokulu yeterince
eski malzeme, hızlı çürüyen kağıtlarda ortaya çıktı ve
bize gelecekteki tüm risklere karşı güvenlik için transkripsiyon, bize bir
O yerli deneyimin ışıklarının ve tonlarının adil restorasyonu.
Zaman, çeşitli örnekleri korumak için nazikçe ele aldı, böylece vermek için
Bu restorasyon için bir kaleydoskopik karakter. Winthrop'un Sıkı
Londra'ya yapılan ziyaretler, profesyonel işlerinde, sabit bir fırsat verdi
onun ve karısı arasındaki yazışmalar ve bu yüzden mektuplarımız var
En saf sevginin yoğunlukları ve iyileştirmeleri ile yüklendi.
Groton Patronu tarafından Kilise İşlerine Ara sıra bir referans
Dini deneyiminin kaydından alıntılar, bizim için devam et
Winthrop'un köklerinde büyüdüğü ve derinleştiğine dair kanıt
asil yaşam tarzı. Dindarlığı açıkça olgunlaştı ve mellowed
Herhangi bir teolojik veya adanmışlık inancının en zengin meyvesi
üretebilir. Londra'da şiddetli ve iyi bir ölümcül hastalık,
Krizi geçmişe kadar Groton'daki karısından gizlenmiş,
O vesilesiyle, diğer birçok iyi karardan dolayı, aynı zamanda bir
kendi hesabına göre, tütün kullanımının reddedilmesi,
O zamanlar birçok erkek gibi kadınlar gibi, fazlalığa çıkmıştı. Onun
İyi bir eş, olumlu bir şekilde,
Kış Yolculuğu, ona ilk iletişim kuran mektupta
Hastalığının haberleri, hemen büyük şehirde ona gitti,
sadece bir kadın hizmetçi tarafından katıldı. Önceki bir hastalıkta
Evdeyken ellerinden birinde ciddi bir şekilde acı çekmişti, oğlu John,
Londra'da, onun adına yararlı kadınlardan birine danışmıştı
zamanın uygulayıcıları ve onunla ilgili yazışmalar
Tavsiye, merhemleri ve etkinlikleri bize merakla
İyileştirici Sanat Tarihinde Açıklayıcı Madde. İyi kadın
Altında olsaydı, hastasını bir kerede tedavi edebileceğinden emindi
elleri. Tazminat almayacaktı.

Winthrop'un tuttuğu belirli bir "ofise" bir gizem bağlı
Londra ve daha önce yayınlanmış mektuplarından birinde,
onu kaybetmiş olarak adlandırılır. Şimdi o ofis bir
Koğuş ve Liveries Mahkemesi'nin avukatlığı, onurlu ve
sorumlu güven. Diğer geçici katılımlarla görevleri,
onu bir dönemde evinden o kadar çok ayırdı ki, meditasyon yaptı
Ailesinin Groton'dan çıkarılması. Karısının konuyla ilgili mektupları
Güvenlerin keyifli vahiyleri. Hala sadece çıkarım yoluyla
Ofisinin kaybını, olduğumuz işine atayabileceğimizi
Herhangi bir özel nedene birçok referansınız var. Olabilirdi
daha fazla ev yaşamını özlemiş olduğu için ya da onun tarafından teslim oldu ya da
Halkın durumu ile ilgili artan hoşnutsuzluk ve endişe ruhu
Pek çok arkadaşıyla paylaştığı işler onu iğrenç yaptı
sivil yaşamdaki kontrol başlarına.

Ayrıca oğluyla yazışmalarının takdire şayan örnekleri var
John, Bury St.'deki okulda ön eğitiminden sonra
Edmund's, 1622'de on yedinci yılında, Trinity üyesi oldu
Kolej, Dublin, amcasının yakınında ve teyze Downing, ünlülerin ebeveynleri
Sir George Downing. Bunlar güzel ve bilge ve cömert
Bir babanın sevgisinin ve tavsiyelerinin ve bir oğulla ilişkilerin ifadeleri,
kritik çağda cazibeye maruz kaldı ve
Daha sonra vali olarak bu kadar asil sergilediği yetenekler ve erdemler
Connecticut. Babanın cevap verdiği mektuplardan birinde
Latince'de, "Ödeneğinizi sizden daha az sınırlamayacağım
en çok benim kendi mülküm. Yani, eğer l20 çok az olursa (her zaman olduğu gibi
açıkladı), L30'a sahip olacaksınız; & bu yeterli olmazsa
daha fazlasına sahip olacak. Sadece ayık ve tutumlu bir kurs tutun (henüz olmadan
temelde), & seni büyütmek için kendimi kısaltacağım. "Başka bir mektupta
Babası Adam'ın bu uygun anıları var,
Yetmiş beş:-"Eminim, bundan önce, bu wh.,
Yazdığınız sırada, cahildiniz: yani, ayrılış
Büyükbabanız (o zamandan beri iki kez yazdım). Onu bitirdi
Kurs: & halka halka, olgun mısır olarak
ahır. Çözülmesinin gününü uzun süre düşündü ve en çok memnuniyetle karşıladı
memnuniyetle. Böylece daha önce gitti; & zamanımızda peşinden gitmeliyiz. Bu
Avantajımız,-seni kötülük görmeyecek. Buluşabiliriz
Bu yüzden gidiyoruz. Tanrı ve onların
Kendi Vicdan: Kötü haberlerden korkmayacaklar: & tüm değişikliklerde
Aynı olacaksın. "

Aynı şekilde Dublin'deki öğrenciye kardeşinden mektuplar var
Onu St. Edmund's'daki okulda başardı. Merak ediyor
Okul-çocukların bu mektuplarında, onun kayıtsız başarısını not edin.
Püritizmin teknik dilini kullanmak için açıkça samimi çaba
ve amaçlarını ve Ardors'ı ifade etmek. Gençlik açıkça daha özgür hissediyor
Bazı okul arkadaşlarının servetlerini yazıyor. Aynı
Winthrop elbette Cambridge'de bir öğrenci oldu ve mektuplarımız var
Babası, Milton tarafından ölümsüzleştirilen gerçek Hobson tarafından taşındı.

Genç John, mezun olduktan sonra Londra'ya gitti,
kanun. Adı, iç tapınağa kabul edildiği gibi kitaplarda bulunur
1624. Bazı evlilik amaçlarını değerlendirmek için erken görünüyor
Felisitly çalışmadı. Mesleğini sevmedim,
denize doğru düşünceler. Denizde bir sekreterlik aldı
ve Buckingham Dükü altındaki keşif gezisine katıldı,
1627'de Rochelle'deki Fransız Protestanları rahatlatmak için tasarlandı.
daha sonra aşamalarımız olan oryantal bir tur yaptı
1628-9'da Leghorn, Konstantinopolis vb.
Kudüs'ü ziyaret etmek amacıyla engellendi ve İngiltere'ye döndü,
Hollanda tarafından. Babasının çalışkan sadakatine rağmen
Mektup yazarı, Oğul bütünüyle evden hiçbir haber almadı
Yaklaşık on beş aylık yok. Zamanımızla ne kontrast!

Bu Oryantal turu üstlenmeden önce, genç John
Kendi eğilimlerine katılmış gibi görünen kendisine yapılan teklifler,
Kendini Endecott'un yeni England işletmesiyle ilişkilendirmek için. O yazdı
Konuyla ilgili babasının isteklerine danışın; Ama o baba, kim
İki yıldan az bir süre kendisini daha kapsamlı bir vaat etmekti
şema, o uzak vahşi doğada ömür boyu süren bir sürgüne dahil,
Oğlunu erken girişimden caydırdı. Görünmüyor
Baba henüz aklına herhangi birinin
böyle bir adım. Yine de, kendi ciddiyetini işaret eden hazırlıktan ve
onu ilk olarak endişelendirdiğimizde işletmede tam bir sempati
Daha önce tanıdık ve sempati duyduğunu çıkarmalıyız
Bir dini andan itibaren erken yeni angland maceracılarıyla
Ruh arkadaşlıklarında öne çıktı. O üstlenen bir adamdı
En dikkatli müzakere ve yavaş olgunlaşmadan harika bir iş yok
kararının.

John'un doğuda yokluğu sırasında, birçok ilginç ve ciddi
Olaylar kişisel deneyimlerde ve yerli olarak meydana geldi
şüphesiz onun hazırlanmasına yardımcı olan babasının ilişkileri
hayatının eleştirel olayı için ruh. O kadar şiddetli ve
Londra'daki tehdit edici hastalık zaten anılıyor. Birçok mektubumuz var
Dönemi kapsayan, bu kadar dolu olan, ne ile dolu
tüm zamanlarda insan kalbi için yaygındır, rıza ile oyalanırız
sempati. Yol ve dönüştürülmemiş bir oğul, Henry ismiyle
Baba Ebeveynle acı verici bir şekilde mücadele ettiğini gördüğümüz bir endişe
Tüm üyeleri için sevgi ve yüksek tonlu bir Hıristiyan amacı
aile. Oğlun kursu oldukça kârsızlık gösterdi ve
Vice'dan daha pervasızlık. Kendisini bir girişimle bağladı
Barbadoes. Babasının para için kaynakları üzerine büyük bir şekilde çizdi ve
Babanın açıkçası ona yazdığı biraz tütün iade etti
"çok kötü koşulsuz, faul ve saplarla doluydu ve kötü renkli." O
Aynı gemide olmasa da aynı seferde geldi, onunla
baba ve yanlışlıkla Salem'de 2 Temmuz 1630'da boğuldu.
İyi valinin inişinden sonra karısına yazdığı ilk mektup
Burada, "Charlestown, 16 Temmuz 1630" tarihli bu cümleler:-"
Daha sonra duyacağınız gibi birçok üzgün ve rahatsız edici şeyle karşılaştı; & &
Siz Lord'un eli, bana çok yakın bir şeyde kendime ağırdı. Benim
Oğlum Henry! Oğlum Henry! Ah, fakir çocuk! "Baba yazarken
Londra'dan bu oğluna, sonra Barbadoes'da olması gerekiyordu, başka bir
Anksiyete meseleleri. Sevgili kayınbiraderi Fones, öldü, 15 Nisan,
1629 ve dört gün sonra Winthrop, Groton'da bölüme çağrıldı.
Yaşadığı çatının altında ölen saygı gören annesiyle birlikte
Ardışık üzüntülerinde kendi ailesiyle çok mutlu ve nezaketle
ve zevkler.

Ofisinin kaybı veya istifası,
Londra'daki Law-Chamber ve acı sıkıntılarının belirgin önsezleri
Yakında yerlisini ikna edecek olan kilise ve eyalet işlerinde
toprak, şüphesiz onu bir karara yönlendirdi, bazı aşamalar ve
Olayları bizim için kayıt bırakmayan. Ancak yeterince
Son zamanlarda ortaya çıkan makaleler arasında süreç hala izlenebilir
Işık, bize iç işlerini açmak ve gelişimini açıklamak için.
Kardeşi 28 Temmuz 1629'da Lincolnshire'a inen bir yolculuk buluyor
Winthrop'un "deneyimleri" nde bir giriş,
Hayatını koruyan, yazdığı gibi "Atım
Fennes'teki bir bataklıkta altıma düştü, bu yüzden senin için en son olduğum gibi
Wote suda. "Şüphenin ötesinde bu yolculuk tarafından alındı
Isaac Johnson'a önceden düzenlenmiş bir ziyarette gezginleri sempatik hale getiren bir diğeri
Yeni England Worthies, Sempringham'da,
Massachusetts Enterprise. Ama ilk iyileşti ve mevcut
Winthrop'un kendisini büyüklüğüne taahhüt ettiğini kanıtlayan belge
İş, 21 Ağustos 1629 tarihli Londra tarihli oğlu John's'un bir mektubudur.
Babasından birine cevap verin, ki bu,
Cevap, doğrudan bütünün ilgisini çekmeyi önermişti
işletmede aile. "Sonuçlar" ın belirli bir gizemli makalesi
Oğul tarafından atıfta bulunulan, babanın mektubuna dahil edilmişti,
geri alınamaz gibi görünüyor. Rakip ile çok fazla tartışma oldu
ve en çok yazarlık konusunda tartışmalı iddialar ve memnuniyet
Teklifleri içeren değerli ve kritik belge
Girişim, nedenler ve gerekçeler, itirazlar ve cevaplar. YAZARIMIZ
Argümanların gücü ve otantik makalelerin kanıtı olan dürtüler,
Tamamen memnuniyetimiz için, John Winthrop esasen ve
büyük ölçüde bu hamile olanların dümesteri ve üssü
düşünceler. Takip eden yazışmalar nasıl
Vicdanlı olarak işletme tartıldı ve nedenler ve
İtirazlar tartışıldı. Tavsiyeleri için tanrısal bakanlara danışıldı ve
COOPEPRION. Herhangi bir gölge veya dereceye karşı muhalefet veya stopaj
Winthrop'un ailesinin herhangi bir üyesi tarafından yapılmış gibi görünüyor; Onun nazikçe,
ilk, ama en kahramanca ve yüksek lisanslı eş, ilkden
Son olarak, en samimi sempatizanı ve müttefiki. Daha sonra onu girerken buluyoruz
Cambridge'de belirleyici "anlaşmaya", on bir diğer
En önde gelen maceracılar New England'a "yaşamak için" söz verdi ve
Orada devam edin. "Sadece en uzun sürenden geçti ve emin olabiliriz,
en dindar müzakere, büyük kararın verildiği,
Patentin transferini, kendi kendini yöneten bir
yabancı toprakta topluluk ve olanların taahhüdü
Üyeleri, hayat boyu süren ve titiz bir girişime, orada
geri arama olmayacaktı. Şirket için bir gün atandı
tartılacak ve sunmak için iki komitenin seçildiği
sırasıyla tam güç, bir kaldırma nedenleri ve nedenleri
buna karşı. "Ellerin Gösterisi", bu komiteler bildirdiğinde düzeltildi
Şirketin, inanmaktan çekinmeyen şeylerin amacı
Providence'ın liderliği.

O andan itibaren Winthrop'u önemsemeler ve çabalarıyla meşgul buluyoruz.
En titiz karakter, tüm büyük enerjileri üzerine çizim ve
Erkekçe ve Hıristiyan kalbinin en güzel bağlılığına katılıyor. Verdi
Kendisi, bencil ve yüce bir
kutsama, işe, onun meselesi olarak büyük amacını değerlendirmek
en ciddi dindarlık ve en küçük ayrıntılarına katılmak
vicdanın eyaletini bulduğunu kanıtlayan titiz sadakat
Orası. Neredeyse telaş ve ateşin seyircileri gibi görünüyoruz
İbranice Çıkış'ın eski orijinal Fısıh sahneleri. Canlandırıcı
tanıştığımız ortak insanlığımızın bir dokunuşunun üzerinde bir an duraklamak
Bu arada. Londra'daki Winthrop "Mektuplarla Besler"
Sık sık ayrıldı. Onlardan birinde ona sahip olduğunu söyler
Taşıyıcı tarafından gönderilecek bir "cömert" için onun için satın alındı ​​ve
"Bana cahilin için hangi triminge göndereceğimi bilelim." Diye ekliyor. Ancak
Onurlu kocasına her şeyde güvenebilecek Margaret,
Kadın hala ve rezerve etmeli, sadece cinsiyetinin hakları değil, aynı zamanda
Şeylerin fitnessleri için kendi iyi zevkinin ayrıcalığı. Yani o
Korkan bir şekilde cevap verir,-Bir Postscript'te, elbette,-"Bezi gördüğümde,
Triminge'nin ne hizmet edeceği bir kelime göndereceğim. "Mütevazı bir parantezle
29 Ekim 1629 tarihli başka bir mektup, kendisinden bahsediyor,
Eğer bu arada, "Şirket tarafından seçildiği gibi, onların
Vali. "Seçim ve güveninin koşulları, çok onurlu ve
onurlu, mutlu bir şekilde kendi başımıza yeterli özellikle anlatılır
Mahkeme Kayıtları. Vali Cradock, onurlu selefi, niyet etmiyor
Hemen göç, öneriyi koy ve sonucu duyurdu
bu da ona böyle bir halef verdi.

Şirket toplantılarına sık sık katılmak ve onun denetlenmesi
Kendi işlerinin yanı sıra özel işleri de
O zaman devasa bir girişimin ölçeğinde olmalı,
Winthrop, birkaç gün boyunca yakalanan içecek ve utançlarla dolu
Sevgili çiftlik evinde son ziyaretini yapmak için kalabalık kalp sıkıntıları,
ve sonra onun ebedi vedasını almak için. Ne kadar sevgiyle ve hayranlıkla
O'nu Londra'dan takip ediyor muyuz, bunlara son görüşünü alıyor muyuz?
Bundan sonra hafızasına kapmak için birçok tatlı sahne
Kırk yıldan fazla sevinç! O zaman ne olduğunu bilmiyordu
Sağlam manzara ve ne kadar düzgün bir alışkanlık için değiş tokuş edecekti
Bu adil sahneler ve sarmaşık kaplı ve festooned kiliseler ve evler
Sevgili İngiltere. Karısı, ihtiyatlılık nedenleriyle kalacaktı
Bir süredir bazı çocukları ile, en büyük oğlunun yanında ve
Ona uygun bir hazırlık yaparken onu takip edin. Son mektupları
onu (ve her biri birçoğu son olarak yazıldı, sık sık
gecikmeler) Şirketin kurulmasından sonra, bir
Kendisi en düşkün ve sadık bir sevginin saf türbesi olan kalp.
Groton'daki izin alımı Şubat 1630'un sonunda; onun
Giriş 22 Mart'taydı. Gemiler arka arkaya havaya bağlı
Cowes ve Yarmouth'da, erime mektupları yazıldı. A
Parlamentolardan biri olan Sir William Spring'e yazdığı mektup
Sevgili din arkadaşı olan Suffolk'un üyeleri,
Tona geçen ateş ve sevgi yoğunluğu ve
Kadınsı Giriş Dili ve Şarkının Şarkısından Pasajlar
Solomon dualara. Bu mektubun bir cümlesi keskin tutar
Günümüz okuyucusu için yırtma noktası. "Ama hepinizi bırakmalıyım:
Vedalarımız genellikle hoş pasajlardır; Benimki kederli olmalı;
Sonsuza dek bu ekleme üzücü bir kapanıyor. "Ve sonsuza dek olacaktı.
Winthrop bir daha asla kendi ülkesini görmeyecekti. Ortaklarının çoğu
Bir veya daha fazla evden yolculuk yaptı. Birkaçı devam etmek için geri döndü
davet edilen sorunlu zamanlarda İngiliz vatandaşlıkları
bir vahşi doğayı evcilleştirmek için denilen enerjiler gibi egzersiz yaptı.
Ama kutsanmış göçünün büyük ve iyi lideri asla bulamadı
Bu vesileyle, istemini hissetmediğini biliyoruz,
okyanus. Hayatının ve ruhunun amacı, maddesinde bir birimdi ve
kutsama ve nesnesini bulmuştu. On dokuz yıl boyunca, çoğu
onları vali olarak ve her zaman önde gelen ruh ve tanınan
Girişimden Musa, ekimi görmekten kurtuldu ve
vahşi doğayı bastıran ve bir toplum yetiştiren birikim. O
en asil ve konjenial ortakların baş sulh hakimlerinde
Diğer Yeni England kolonileri. Bradford ve Plymouth'dan Winslow, Eaton
New Haven, kendi oğlu ve Haynes ve Connecticut'tan Hopkins ve
Williams of Providence Plantations, hepsi sinyal adamlarıydı
erdem. Hepsi iyi bir rapor aldı ve zengin ve son derece
Bunu hak ediyorlar mı? Gerçekten de,
Saf kalpli, püskürtülmemiş, kahramanca adamlar. Hafif ve tatlı bir güzellik var
Kıskanç veya rakip istemeyen Winthrop'un yıldızı
tahmin.

       * * * * * *

Elma ağacının ekimi.


    Gelin, elma ağacını dikelim!
    Kıvada zor yeşilliklere ayrılın;
    Geniş boş yatağının yapılmasına izin verin;
    Yavaşça kökleri bıraktı ve orada
    Karanlık kalıbı nazikçe özenle eleyin,
      Ve onlara şefkatle bastırın,
    Gibi, uyuyan bebeğin ayakları etrafında,
    Beşiği yumuşak bir şekilde katlıyoruz:
      Öyleyse biz elma ağacını dikiyoruz.

    Elma ağacında hangi bitkiiz?
    Yaz günlerinin nefesi olan tomurcuklar
    Yapraklı spreylere uzanmalı;
    Boughs, burada kırmızı meme ile pamukçuk
    Yuvasını musallat, şarkı söyleyip gizleyecek.
      Güneşli Lea'ya dikiyoruz
    Noontide saati için bir gölge,
    Yaz duşundan bir sığınak,
      Elma ağacını diktiğimizde.

    Elma ağacında hangi bitkiiz?
    Yüz çiçekli yaylar için tatlılar,
    Mayıs-Wind'in huzursuz kanatlarını yüklemek için,
    Meyve bahçesinden ne zaman dökülür
    Açık kapılarımızdan kokusu;
      Arı için çiçek dünyası;
    Hasta kızın sessiz odası için çiçekler;
    Bloom'un memnun bebek dalları için.
      Elma ağacına dikiyoruz.

    Elma ağacında hangi bitkiiz?
    Güneşli Haziran ayında şişecek meyveler,
    Ve Ağustos öğleninde Redden,
    Ve düş, nazik havalar geldiğinde
    Mavi Eylül gökyüzünü fan;
      Çocukken, gürültülü neşeyle vahşi,
    Kokularını geçerken koklayacak,
    Ve onları püsküllü çimleri arayın
      Elma ağacının eteklerinde.

    Ve bu elma ağacının üstünde
    Kış yıldızları parlak titriyor,
    Ve rüzgarlar gece boyunca uluyor,
    Genç gözleri o'erflow ile neşe ile kızlar,
    Meyvesini yazlık işitme ile soyacak,
      Ve gururlu evlerde konuklar görecek,
    Turuncu ve üzümle yığın,
    Renk tonu ve şekilde adil,
      Elma ağacının meyvesi. Bu elma ağacının meyvesi
    Rüzgarlar ve şerit ve yıldız bayrağımız
    Uzakta bulunan kıyılara taşıyacak,
    Erkeklerin manzarada merak edeceği yer
    Ve hangi adil bahçeleri büyüdüklerini sorun;
      Ve denizin ötesinde dolaşanlar
    Bakacak ve çocukluk gününü düşünecek,
    Ve yaz oyunda uzun saatler geçti
      Elma ağacının gölgesinde.

    Her yıl bu elma ağacını verecektir
    Daha geniş bir pembe çiçek açması,
    Daha derin bir çelişkili kasvet labirenti,
    Ve donma-bulaştığında gevşeyin,
    Gevrek kahverengi daha kalın duşta yapraklar;
      Yıllar gelip geçecek, ama biz
    Artık duymayacak, nerede yattığımız
    Yaz şarkıları, sonbaharın iç çekmesi,
      Elma ağacının dallarında.

    Ve zaman bu elma ağacını boşa harcayacaktır.
    Oh, yaşlı dalları attığında
    Aşağıdaki Sward'daki ince gölgeler,
    Dolandırıcılık, zorla ve demir irade
    Zayıf ve çaresiz olanı hala eziyor musunuz?
      Merhamet görevleri ne olacak?
    Tahliler, Strifes, Gözyaşları
    Yıllarca yaşayanların
      Bu elma ağacını boşa harcıyor mu?

    "Bu eski elma ağacını kim dikti?"
    O uzak günün çocukları
    Böylece yaşlı bazı insanlara;
    Ve yosunlu gövdesine bakarak,
    Gri saçlı adam onlara cevap verecek:
      "Toprağın bir şairi o,
    Kaba doğdu, ama iyi eski zamanlar;
    'Bu eski tekerlemeler yaptığını söyledi
      Elma ağacını dikerken. "

       * * * * * *

Ray.


Beltran bir asi idi.

Vivia camın önünde durdu, uzunluğundan siyah gölgeleri fırçaladı,
İnce saç. Mektubu Jane'in bıraktığı gibi bıraktı, çünkü
Tüm kapılar arasına koyuncaya kadar yalan söylemeye izin ver
tekrar aşağı. Fırçanın yarısı kaldırılmasıyla bir kez daha bakması için durakladı
Net bir üst düzeyde, döndürmek ve parmak uçlarıyla dokunmak için
Firma mührü. Sonra kıvrılan saçları uzatmaya devam etti
Sonunda hayatla içgüdüler gibi tekrar.

Ne kadar zamandır geliyordu!-O güneyden kademeli yolculuklar
bir ateşkes bayrağı olana kadar bazı yoldaş bakımında kıyafetler ve uyuklama
Beyaz kanadının sığınağının altında taşıyın. Aylar geçti.
Ve şimdi Beltran neredeydi? Yaşıyor,-Vivia'nın içinde gururlu bir güvencesi vardı
Bunun kalbi! Geçmişe hızla kaymaya giden kalbi,
ve eski sahneleri taze ateşle doldurmak. Böylece düşünerek ileri eğildi
Karanlık, sabit bir bakışla, sanki resimleri için arıyormuş gibi
Aynanın belirsiz derinlikleri ve orada eskiden yükseliyorlar
Crystal onları arayana geri verdi. Bükülme zarif bir kadın değildi
Orada gördü, ama havanın güneş ışığı ile aşılandığı bir sahne
Glow gibi görünüyordu, geniş verandası olan ev, üzümlerde örtüldü ve
Üstünde, bir oleander ağacının pembe bulutunu yükseltir, arkasında uzak
Körfezin Azure Strip, ondan önce uzun alçak kumsal hattı nerede
Körfez'in suları sonsuza dek gümüş gelgitlerini bir somurtkan ile salladı
kükreme,-yer için sürekli olan adalardan biriydi
Texan sahilinin tahkimatı. Vivia, ince küçük bir kız
On bir yaz, bir teknede kayalar kıyıdan bir çubuk ve yanında, onun
Sıcak dalga boyunca uzunluk, kolu tekne boyunca, bir çocuk onun içinde yüzer
keten kıyafetler, amfibi bir çocuk, çok az görünecek kadar küçük ama
Bir bebekten daha fazlası ve yine de bir yıl kıdemli. Yuvarlak ve yuvarlak yüzüyor
Çeviren Frolics'de Skiff, ardından Gambol Gambol'u izleyen Büyük Köpek
Onlarla birlikte, altına dalıyor ve önceden geliyor, basıyor
Geri döndüğünde su ve ressamı ele geçirerek öne doğru çeker
Orada deniz kollarına rehberlik eden thetis gibi oturuyor. O zaman güneş gibi
Daha ateşli duşlar aşağı iniyor, birlikte tekneyi plaj ediyorlar ve
İstiridye için tarilen eski Disney
Aşağıdaki büyük yatakta, sepetini küçük ışınla taçlandırır ve onu taşır
Bükülmüş arkasına tünemiş. Vivia eski kölenin yanında yürüyor
Infantess haysiyeti ve Ray'in muhtaç girişimlerini göz ardı ediyor
Uzanmış kollar, aniden toynakların atma oyunu koşar
Zemin ve Beltran, sabah oyunuyla ateşli yarışıyor
Mustang ve geçerken hızını neredeyse kontrol etmiyor,
eyer ve küçük kızı önündeki kaldırır. Vivia geriye bakacaktı
Ray üzerine cılız nakliyesinde zafer kazandı, ancak olay zaten
Onun için çok fazla oldu, eskiden kendini flört etti
Disney'in sepeti, sanki dikkatsizmiş gibi
At ayakları ya da değil, ama Beltran'ın yakalayacağını mükemmel bir şekilde bilmek
o. Ve Beltran, aniden şiddetli bir dizginle yukarı çekerek yakalıyor
O, onu Vivia ile verir, biraz zarif rahatsızlığına ve
çizer. Öğlen derinleşir; Vivia uyumaz, Ray, Ray'i arar
Ben de uyumaz, ama kim yalvarmayacaktır. Çünkü bir gün,
Sorunlu hayallerindeki çocuk Beltran tarafından beyaz bir bobin ile bulunmuştu
Yastığı için dişler ve zehir; Ve asla Beltran onu almadı
Noontide siesta ama Ray kalın kahverengi kirpiklere kadar yanında izliyor
kendilerini bir kez daha kaldırın. Çünkü Ray ibadetin ne olduğunu biliyorsa,
Sana Beltran'ın kalbinde yer aldığını göster, bu kardeş bir düzine yıl onun
doğumunu fırtınalı sevinç gözyaşlarıyla selamlayan yaşlı,
onu, kendi başına kimin yürümek için çok zayıf olduğu yıllarca taşıdı
Tam büyüme, gençlerin payını emmiş gibi görünüyordu, olmasaydı
Bu, Ray gibi küçük, her siniri çelik, çelik yapıldı,
diğeri tarafından ve bu şekilde eğitilmiş ve destekli ve hizmetine koydu. Oldu
Onu ilk kez sele atan ve onu eğerek gönderen Beltran
yalnız şehre, ama onu gizlice çalılıktan takip etmişti
çalılık ve sonunda onu kaldırmak için pazarda hazır durdu;
Ona kendi tüfeğini veren Beltran'dı, ona almayı öğretmişti
Kanattaki kuş, büyük sessiz olanı görmek için onu geceleri dışarı çıkarmıştı
Timsahı, ölçek zırhında sahilden arazinin üzerinde kayar ve
Körfezin taze sularına dalmak,-onu yanına götüren
Geniş stok çiftliğinin sığırlarında toplanma için uzun yolculuklar,
Bir erkek gibi çıplak kır zeminde yanında uyuyor
Botuna atılmış at, oyunda bulunduğu noktayı anlattı
boncukunu çizin, ona hangi parçayı giyeceğini gösterdi ve onu yaptı _chef de
Mutfak_ları geçtikleri her kampta; Ona nasıl yapılacağını öğreten oydu
Kendini herhangi bir vahşi izdihamda tutun, çayırda ateşin nasıl fethedileceği
Ateşle, su kadar su bulmak için; Beltran, içinde
Kısa, onu on iki yaşında olan bu küçük harikayı kim yaptı
kendini bulur,-ona hizmet eden bu kardeş
Adı tutkuyla ifade ettiği sevgiler,-bu kardeş
Yaşadığı hayatı sevdiği için sevdiği kişiyi. Yani Vivia da oturuyor
o gün Beltran'ın ayaklarında ve kendini bu pembeyle işgal ettiriyor
Ona eve getirdiği kaşıkların kanatlarının tüyleri,-böylece,
Uyandığında, orada durduğunu hayalinin ruhu gibi görür,
Koyu gözleri yüzen gölgeli saçların altından parlıyor ve
Küçük beyaz omuzlarında titreyen pembe kanatlar. Ve tam o zaman
Beltran'ın Ray için bir sözü yok, geleneksel gülümseyen kelime her zaman bekledi
Çünkü gözleri ayağındaki vizyonda ve düz
Çocuk yaylar, Beltran'ın görüşünü engelleyebileceği yaylar, görünüyor
Kızın üstünde bir kafasında yükselmek ve Beltran'a bakmak
Bir süre, vivia'yı yanağına tokatlar. Anında iki el sıktı
bilekleri hakkında, onu bir mengene tutan iki el ve iki göz
kendi başına bakıp onu felç ederek. Hala kavrama, bakış,
devam etmek; Vivia'nın göründüğünü izlerken, o gözlerden harika bir mavi parıltı
Kendi beynini bulanık gibi görünüyor. Renk Ray'in yanaklarında yükselir, öfkesi
Gözler düşüyor, göğsü yükseliyor, dudakları titriyor, uzun siyahtan
Kirpikler gözyaşı spreylerini döndürür, hareket edemez, çok yakından tutulur, ama
Yavaşça başını döndürür, affeden kızın kırmızı dudaklarıyla buluşur.
Onun, sonra kendini Beltran'ın göğsüne hıçkırıklarla atar. Ve tüm bunlar
Akşam, ani ağır bulutlar aşağı inerken ve gün batımını söndürür ve
Starlight, büyük bir ateşle otururken, Beltran onu
Yan ve Ray onun yerini korur ve içinde ışık ve aşk var
Ve kum olmadan ses şokuna ve gök gürültüsüne titriyor
sörf ve cennet çılgınca uçan patlamalarla doludur.
Kuzey.

Yine de, Vivia sessiz aynaya bakarken, onun dikkat çekici noktaları
Hayat, hafıza karanlıklarında onlara bir meşale tutuyormuş gibi başladı
Teneffüsler ve başka bir resim Frosty _spiculae_ gri üzerine basıldı
önündeki camın yüzeyi. Güney Noontide'nin ateşli kemeri yok
Şimdi, çiçek ve yaprak zenginliği yok, regnant yaz pompası yok, ama kış
üzücü kuzey ülkeleri ve beyaz Arktik ihtişamına karar verdi
Eşsiz ışıltı güzelliği ile bir gölü çitler; Ağaçlar
dalları eşde sikenleri köpüklü çeşmelerdir, onlar gibi donmuş
düşmek; uzaktan onların ötesinde gevrek yayla tarlaları karlı uzanıyor
Gökyüzünün soğuk yüzen safirine dokunmak için ışıltı ve
Gökyüzünün kendisi gölgeleri onlar hakkında düşer; Her diken, her gövde,
Buzlu postasında kabuklu bir parlaklık artışı; karıncalanma havası
Nefesi gümüş çelenklerde alır; ve eşcinsel giysisi nerede olursa olsun
Patenci monotonu kırmızı veya mor parıltıyla kırıyor,
Fantastik eğrilerinin altındaki ayakları parlayan ayaklar
Hiçbir şey bir kristal parlaklık parıltısı. Ve burada, sahnenin kahramanı,
Okul günleri onu yaparken Kuzey Sanatının efendisi Beltran'ı kaydırıyor,
patenlerden itibaren eski bazı genç Viking paten, hepsi onun içinde köpürüyor
Yüce Glee, mavi gözler bu buzlu parlaklığı göz kamaştırırken cevaplıyor
Her kas dalgalanan zarafet ve
Gururlu iradeyi karşılamak için canlılık, havayı kesip kesip
Yutuk hassasiyetinde yutmak kanadı, yüzer olarak dikkatsiz
Zahmetsiz hareketle pul, berrak kılıf boyunca sıyırıyor
Zil topuğunu kendi melodiyle cevaplar ve onun içinde sallanır
Yüzme balığı, neredeyse hava ortamı, hafif, kolay, kolayca
gelgit akımları. Karmaşık çizgiler izlemeleri whitely,
Gruplar whorls, açılarda, süpürme çevrelerinde ve buz
Altlarındaki küçülür; Burada bir peri çift kayıyor, sallıyor ve eğiyor
ve birlikte sallanıyor; zevk sporlarında çok uzakta biraz münzevi
katlanmış kollarla yalnız, bir direk gibi dışarıya bakıyor
Phantom-Craft; Her Yerde Ruddy-Beeked Boys Race kıyı kümeleri
Hawkey çubukları ve vahşi çığlıkları ile baş dikerek
Buzun uzun bir şişmede dalgalandığı bükülmeler: ve sürekli içeri
Beltran'ın uyanışı, beceriksiz bir gölge olan Vivia'yı kaydırır
Ray'in çabalarken Black Anahat, kendini topuklarında tasarlıyor
Sol vuruşun gizemlerini mükemmelleştirmek için boşuna. Her şey, keskin
Hava coşkusunu nefes alıyor ve parıltı gözeneklere nüfuz ediyor gibi görünüyor
çok kan dansları bu kadar sarhoş edici ile dolu
etkilemek; Yukarıda, öğleden sonra cenneti gizli olmayana kadar derinleşir
zenginlik ve soğuk algınlığının bir ve soluk altın arasında
Ufuk Beyaz Hava, bazı harika şeffaf olarak kusur olarak içi boş görünüyor
mücevher. Yine de aceleyle Beltran'da sevinçleriyle sarılıyorlar
Heedless Vivia's için eline ulaşır ve aceleyle görür
Onların etrafına yayılan korkunç oluklar, harika bir web çalışması
çatlaklar,-korkunç buz kendini kaldırır, batar ve korkunç bir
Fissure Chill Death onlarla tanışmak ve onları aşmak için yükselir. Bir anda,
Kaçmış olabilecek Ray, kendilerine fırladı ve sonra
Hepsi selde boğulan bir nefes için mücadele ediyor, vivia loş
Korkudan ilahi bir kol önce Ray'e doğru uzanmış, kaptı
tekrar geri dönün ve onu güvenliğe taşıyın. Ray zaten uğraştı
kardeşinin tek başına dipte bulduğu sığ ihlal; Bekleyen Eller
Yardım Beltran; Ama o anın eşiğinde titreyerek devam ederken,
o kolun buzun altındaki çift hareketini körü körüne hatırlayarak,
Sessizce, bir heyecanla, kendini kurtarmak için Ray'e maruz kalırsa sorar çünkü
O bir çocuktu, ya da çünkü-Vivia'dı!

Güney Noontide, Winter Alacakaranlık Vivia olarak kendilerini tekrar kaybetti
Bir Nisan gece yarısı yumuşak yıldızlı parıltısında baktı. Sessiz bir oda,
Ölmekte olan gözlerin artık görmediği bir alev tarafından aydınlatılmış; İki figür
Diz çöküyor, biri annenin her iki tarafında,-
Bir anne kendi halkı arasında ölmek için geldi-biri onunla titriyor
Sobs fırtınası, diğeri sevgili, yorgun kafasını destekliyor,
göğüs ve zayıf ömrü karıştırması için çok kalp atışını boğmak
kabaca. Ve anne hafif gözlerinin kapaklarını kaldırır,
Buhar, sakin cennetin çatlaklarını ortaya çıkarır, bir an için bakar
İlk doğan hassasiyetinin derinlikleri, parmakları için karanlık gropes
Ve sıcak küçük elle tanışmak için hevesle ileri itmek için kapanıyor
Biri diğeri hakkında ve ikisini de kendi kalbine katlar. Daha sonra
Beltran bükülür ve onu yakan hayatı dudaklardan toplar. İle
Umutsuz bir çığlık, Ray kendini ileri götürür ve ölü ve yaşayan yalan
Beltran'ın kolları, kalbinin güçlü konvülsiyonu bir
boşluğundan içi boş inilti. Ve Vivia perdeyi bir kenara çekiyor ve
Nazik rüzgar, son zamanlarda taze olukların tatlı dünyevi kokusunu getiriyor
Duşlarla ıslak ve sessiz yıldızların sürekli değişen alayı
Kendilerini Guzze Bulutu'ndan tanıtın ve ne yazık ki onların
Bu geçici gölgelere uyuyor.

Sonuçta, bir aynada sihir olduğunu inkar edebilir, tuhaf bir
Metal ve cam arasında hapsedilen atmosfer, ödünç alarak
Uzay Körfezi'nin gizli güçleri ve bize kendi wraith'imize geri dönüyor
ve onu bir saatte bir saatte,
Işık ışını,-karanlık yerlere arama gücüyle ulaşmak
Kendimizi gizlediğimiz ve onları ele geçirdiğimiz ve projelendirdiğimiz yer
görünüş? Bu kadar çok duvardaki bu sheeny panelden şüphelenen, dikkatli bir sanatla
Zorlu parıltısını zorlayan, zorlayıcı bir kelimede boya
Yine, suskununda sessizce hayal ettiği herkesin yansımaları
Kalp,-sevinç, keder, ağlayan yüz, gülen dudak,
Sevgilinin öpücüğü, tiranın küçümsemesi, neredeyse çömelmiş ve kanayan ruh
o alaycı inen, bazı dolaşan ışın taşındı
kayıt? Kemanı hatırladığımızda, titreşimlerle içe doğru eğildi
bazı karakterleri bulmayı merak edecek eski melodiler, eski anlaşmazlıklar
Kristal madde içindeki silinmez komut dosyasını takip ediyor mu? Ve
Burada, Vivia başka bir sahne ondan önce yanıyorsa ve kaybolursa, neden
inanmıyorum, fantezi uğruna,
Karanlık ve güzel kızın görüntüsü,
Carmine yanağında leke, parlayan, ayrılan dudaklar, parlayan
Gözler, gölgeli saç mı?

Maryland Çiftliği'nde ilkbaharın sonlarında: Yoğun mavi tarafından biliyorsun
bu kadar yemyeşil bir sarmaşıkla örtülmüş o tuhaf pencereden, böyle bir
Çiçek görkem. Açık kapıda, çerçevesi arabesqued
Sweentle Nest ile Sweetbrier asma spreyler, çırpınan
Patlayan tomurcukların kalabalıkları ile güve kanatları güneş ışığı tavalı,
harika bir akarsuda yumuşak güneş, şeftali-orkarlarından dökülür
Kuş şarkısı ile dolu kokulu esinti. Bir kenara bırakılan bir kız
Ondan önce sarkan eller, yerdeki bir gölgeye bakışları
o geniş ışık akışının ortasında. O gölgeyi dökmek
Lintel, seyahat için kaplı genç bir adam. Güneyinden ayrıldığından beri
Evde, harabe onu aldı; O, lüksle alışan bir kişi
Böyle bir şişman olmasına rağmen, bu kadar kırık servetleri günümüz gibi paylaşın
Omuzlar, çok cesur bir kalp, onları büfe. Eğer seviyorsa, bu yeterlidir;
Bekleyebilirler; Onların hazineleri ne güve ne de pas bozulabilir; onların
Mücevher bozulamaz. Eğer seviyorsa-gözlerine bakıyor, tutuyor
eline. Yavaş yavaş kız bakışını karşılıyor. Uzun bir bakış, bir
Uzun, sessiz bir görünüm, güvencesinde sonsuzluk, ışıltısı onu sarıyor,
mavi ve cennet gibi gülümsüyor, akşam yıldızı gibi ona ulaşıyor
gözyaşlarıyla görüldü,-bir kelime, bir dokunuş, bir özelliğe sahip olmuştu
dünyevi çok uzak, çok manevi bir nişan. O gidiyor ve yine de
Yukarı dönen kız güneş ışığını görür, kuş şarkısını duyar,-bir çocuk
Kapının yanında ve son, yakın dilimi karşılamak için yoldan aşağı doğru
Kapıda iki bekleyen kolu kucaklayın-ve sonra hiçbir şey yok
Vivia bükülme ve camda bir kızarık ve
Ateşli heves.

    "Koyu derin olan vahşi, tatlı melodiler
    Damarlarınızdan heyecan ve uykunuzu örtün,
    O Gururlu, Memnun Sway ile kanını salla
    Ve hayatının arteriyel oyununu yenmek,-
      Hala bu müzik taramasına sahip olacaksın
      Beynin boyunca nabız atlaması,-
    Sevgiyi uzak tut! Sevgiyi uzak tut!

    "Bu kadar geniş ve yüksek barış sevinci
    Yükselen gökyüzünden ışık selleri gibi,
    İlahi gün, gece, gece,
    Kalpteki cennet, ah, kazanacaksın,
      İstiflenmiş yılların sırrı,
      Yaşam parlayan küreler olarak yuvarlandı,-
    Aşk gelsin! Aşk gelsin! "

Şişme memnuniyetinden dolayı kalbini vekil etmek için söyledi.

Ama burada Vivia, hatırlamalarını yoğunlaştırmaya cesaret etti, Dally'ye cesaret edemedi
Böyle uzak bir zevkle,-bükülmüş ve saçlarını bobinlerine attı,
ve mektubu bir kez daha açtı. Ray üç yıl boyunca yaşamamıştı
yakınken etkiler, contasının altında parlayan balmumu olan yıllar
Yeni izlenimler, kişinin ertelediği veya eğilimleri üstlendiği yıllar
bir ömür boyu,-Ray bu üç okul yılını yaşamamıştı
Sözleşme alışkanlıkları, kaprisler, kendi belirlemeleri:
Beltran'ın Ray'in itirazlarını karşılama nedenleri.

Ray'in Bayan Vennard'ın küçük çayır tarafı kulübesinde kaldılar.
Ölmekte olan kız kardeşini almaktan memnun olan sessiz bir dul olan anne teyzesi
Bir buçuk yıl önce evinde, erkeklerini sık sık aldığı için
daha önce ve hala dar gelirini
bir yeğenin ve herhangi bir yaz konukunun tahtası; Ve o yaz misafiri olarak,
rütbenin farklılıklarını göz ardı eden eski bir aile arkadaşlığı nedeniyle
Ve servet, Vivia, bir sezon için kurulmuştu. Burada, ne zaman
Sorun Türleri Güneşli tarlalarını karartmaya başladı, erken saatlerde vardı
Bahar, tekrar geri çekildi, kızlık teyzesini katılmak için bırakarak
çiftlik evlerinin işleri veya daha lüks bir ikametgah bulmak için
Surma yerleri veya şehirler, seçtiği gibi. Vivia, sakin hayatı sevdi
ve kulübenin özgürlüğü ve burada da, bunlarla en sık karşılaşmıştı
Bir kış babasının, öldüğünden beri aldığı sevgili arkadaşlar
O ve hayatında hoş olan her şeyin yarısı kendini değiştirmişti
Yerin basit çevresi ile. Burada, o ölümcül baharda
İlk Tocsin toprağı endişelendirdiğinde, Ray, şimdi artık neredeyse hiç
Oğlum, henüz bir çocuğun zihin tekliğiyle, hiçbirine sahip olmasa da
Sabır veya zor sebep ve gerçeğe sahip subtilties için güç,
Yalnız bir kısmı düşünmek, ancak bir ülkenin büyük bir gerçeği vardı
kendiliğinden ateşle kovuldu ve o zamandan beri bazıları gibi
Restive Steed biraz şampiyon ve başlamak için titriyor. Vivia'ya gelince, o
Maryland bir kadındı. Çok yanık öfkeli, kan onun içinde köpürdü
Bazen kelimeler için kalp ve Beltran'ın silahlarından memnun olur
Boston'dan döndüğünde Kay ile yüzleşecek,
Bir gün önce, bir kelimenin açıklaması olmadan, kendini betakladı. Yani o
Tekrar açık mektuba döndü ve en ağır paragraflarını taradı.

"Amerikan barışında garip bir doğru ve yanlış geri dönüş var
Toplum savaş için kendini beyan eder. Öyleyse, daha büyük bir kötülük var
Kırmızı, fratricidal elleriyle iç savaştan bile savaş.-Kölelik.
Ama bu yok edilebilir mi, şimdiye kadarki ilk büyük kötülük olurdu
Silahın zorla üstesinden gelin. Somut olmayan bir düşmanla somut bir şekilde savaşırlar;
Aralarında somut sorunlar artıyor; Siyah, somut olmayan hayaletler
Güvenli. Ama gözle görülür bir şekilde başarılı olsalar bile,
konunun çok kökeni, yeni büyüme ortaya koymak-bu ahlaki durum
Hangi şeyde yaşadı? Kaynağı olan bir kötülük
Kalp, kanın yavaş tıbbi tedavisi ile ortadan kaldırılmalıdır. Savaşmak için
Kurslarındaki yıldızlara karşı, yıldızlı markaları olmalı
temper. Ani bir savaş şoku küreden köleliği süpürmeyecektir.
Evreni ilanla fethedebilir mi? Lyra yükselecek
yarın, 'dedi, Sezar takvimi reform yaptıktan sonra.
'Şüphesiz,' diye yanıtladı Cicero, 'bunun için bir ferman var.' Ama inan
Ben, Tanrı'nın bir parçası olmadıkça, geniş, muazzam bir kötülük olamaz
plan; Ve kendi zamanında, bizden başka yardım almadan
Görevimizin performansı, balçıklarını kaldıracak ve bazılarına yükselecek
adil üst yapı. Çabalarımız kayaya sprey gibi patladı,-
Sprey kırıldı, kaya kaldı. Kötülüğü kötülükle yok etmek,-
kendi içinde her insanın haklı olduğu bir hata
Kılıcını.

"Şimdiye kadar günahlara izin verdim. Yine de günah olsun ya da olmasın, bu ülkede
Köle mülkiyeti değiştirilemez. Ayrıcalıklı olarak, kurum
onların korunması. Çünkü temas kaydı olmasa da
Eşitlik temelinde üstün ve alt ırklar, aşağı
Her köle günümüzde serbest bırakıldıysa, üstünlüğü emmediler,
nesiller boyunca gömülmüş, eşitlik temelinde olamazdı
tanışmamız gerektiğinde ve kaçınılmaz olarak batırılmış ve kaybedeceklerdir
Bir nehrin denize yıkandığı detritus. Siyah burada kalırsa,
Bir menial olarak olmalı. Kendi enlemlerinde, üçüncülükten sonra
nesil, beyaz adam var olmayı bırakıyor, o daha güçlü; orada
Siyah adam kraldır: Kendini alemine bahse girmesine izin verin. Kaldırma
uygulanamaz, kolonizasyon mümkündür; İkisinde barut boşa harcandı: bir
Patlamadan bir yalan patlatamaz.

"Ama inkübusumuzun en kötüsünü söylemek, hepsi olabilir
olası yanlış ve kederli birikim, dört yılı aştı
Bu kadar bir savaş mı? Bu toprağın ne olduğunu düşünün, ne büyük bir işaret
ve dalgalar boyunca zulümden kaçaklara göksel şehir; düşünmek
Doğu denizlerindeki, batı limanlarındaki güçlü gururumuzun her biri
Geminin Silahı beraberinde çok fazla egemenin geniş tarafını taşıdı
Devletler, her vatandaş kendi elinin bir insanla sinirlendiğini hissettiğinde
Güç, Sabahları Sürekli Olmadan Uyandığında
barış ve bol miktarda ondan önce yüksek umutların aurora
biz,-ve sonra her ocakta sefalet, medeniyet itme
bir yüzyılda, uluslar arasında kaybedilen özgürlük prestijinden
Despotlar için döşenme şekli. Ve ne kadar gereksiz!

"Bizi alay ettiler, bize tüm servetlerinin kaynağı, fakirlerle
fakir evin terk edilmesi; Bunu kanıta koyduk; Ne zaman, lo! bir renk tonuyla ve
Ağla, kan pamukları üzerimizde, savaş köpekleri. Çok gereksiz
savaş! Çünkü her insanın bir
kendini yönetme hakkı? Bunu doğru kullanmayı seçtik. Değer miydi
reddetmek için bir süre? Yorgun, süzülmüş, dağıtılmış, zincirleyebilirler
tahtlarına vassal eyalet; Ama onlar için, bunun üzerine
Fetih Günü, ihtişamları onlardan ayrıldı! İlk Devrim
bunun prologundan başka bir şeydi: bu kanla mühürlendi; bu kadar
seksen özgürlüğün altında yapılan ilerlemenin gösterilmiştir,
huzurlu bir ayrılık ile. Tartar kabilesinin yeniden uçuşu ve
Bütün barbar kuzey ulusu ordularını daha sonra döküyor,
kanat, tacizler, engeller, katliamlar,-ama gölgenin gölgesine ulaşıyoruz
Sonunda harika duvar. Eğer ligden ayrılma hakkımız olmasaydı, nasıl
Girme hakkımız mıyız? Ayrılma hakkımız olmasaydı,
Bizi saklama hakkı değil. Yine de, girdiğimizde, çok istifa ettiğimizde,
Çok fazla alarak, daha fazlasını koruyarak, her birimiz bir birim, bir güç, bir
Commonwealth, bir ulus ya da onu seçmeyi seçtiğimiz gibi, bir devlet,-
Avrupa'nın büyük eyaletlerinden herhangi biri, İngiltere olarak, Fransa olarak
İspanya ve kıskançlıkla o zamandan beri herhangi bir
Bütünlüğümüzle ilgili ihlal. Bu ve sadece ırk karışıklığı değil
Zamanla kendini çözmesi gerektiği, çağ sorunudur. Uzun zaman önce
Halkımızın iletim yoluyla tuttuğu, asla sahip olmadığı söylendi
bunun için mücadele ettim, bir gün haklı olarak tek şefe değer vermeyi bırakırdı
Özgürlük Bulwark. Hiçbir şey daha doğru değildir. Kuzeyden onlar kaybedecek
O, biz Güneyden biz kazanacağız; çünkü, daha büyük bir ölçekte savaşmak
Atalarımız, güney büyük _habeas corpus_'u çıkarıyor
Devletlerin! "

Bütün bunlar sofistike ya da gerçek olsun. Beltran demişti
-bu yeterliydi; Kişiliğini çok güçlü bir şekilde hissetti
Ruhun, onun içinde geyik, sevinçli, meydan okuyan olduğunu yazdı.
Diğer kelimeler mektupta vardı, ancak yazılan sözler
bir; Kan, onları hatırlarken Vivia'nın dudaklarına süpürdü ve onu
Kalp fırladı ve sürekli oyunda tutulan toplardan biri gibi sınırlı
bir çeşmenin sıçrayan, köpüren sütunu ile. O onlardan birindeydi
eskilerin beklediği tehlikeli heyecan durumları
felaket. Aynanın son resmi vizyonunu tekrar göz kamaştırdı; o
Güneş ışığını gördüm, parfümü kokladı, kuş şarkısını duydu. Bir yıl nasıl
Sahneyi değiştirdi! Ev bir kışla; şimdi onun Maryland'de
Peach-Orchards Federal Topun Siyah Muzzles esnedi ve altında
Titreyen gölgeler ve güneş ışığı, çimende diz derinliği
ve çiy, şaşkın yonca çiçeklerini fırçaladı, ateşe dokunurken
ihlal için. Beltran bir asi idi. Vivia da bir asi oldu! O koştu
Çiçeklerle taşan küçük salonuna aşağı inen. O gibi
Gürce, piyanoforunun sessiz anahtarları gözüyle karşılaştı.
Mükemmel iletkenler. Yarı ayakta, yarı oturuyor, seslerini uyandırdı,
ve eşlik eden haddeleme, gümüşi bir gök gürültüsü için başladı
Şarkı söylemek,-

    "Kilmarnock'un çocuklarının kılıçları vardı ve mızrakları vardı
    Ve Cavaliers'ı öldürmek için lang-bıçaklı hançerler,
    Ama duvara küçüldüler ve neden özgür bırakıldı
    Bonny Dundee'nin kaputunun bir atışında!
      Öyleyse fincanımı doldur, gel teneke kutumu doldur
      Atlarımı eyer ve adamlarımı çağır,
      Batı limanını aç ve bedelemem
      Çünkü Bonny Dundee'nin Bonnets'e hazır! "

Uzaktan biri, son satırı vurgu ile yansıtmak, yakalandı
Duraklamada kulağı. Ray'dı. O zaman zaten geri dönmüştü. O
Mektubu kaptı ve mutfağa girdi, burada
onu bul.

Bayan Vennard, bir tarafta minyatür oturma odasında salladı,
memnun bir şekilde eşleşen patchwork. Küçük Jane Vennard, onun
üvey kızı,-genellikle değirmenlerde işte, ama kapanışlarından beri,
Kendini evde meşgul ediyor, bir aşçılık kitabı getirmişse
Ray yolunu yemeyi beklediğini ilan etti,-
Odadan odaya. Ray mutfakta ateşin önünde oturdu ve kızarmış
Bazı tuzlu morsel, yangını attı. "Neredeydin Ray?" dedi Vivia, yaklaşıyor, parlıyor
yanaklar, köpüklü gözleri. "Peki şimdi ne yapıyorsun?"

"Kamp hayatını tekrar denemek," diye yanıtladı Ray, ona sabit bir şekilde bakarak
hayranlık.

"Beltran'dan bir mektup aldım."

"Ah! O nerede?" diye bağırdı Ray.

"Beltran kampta."

"Peki nerede?"

"Belki Rio Grande'de, belki de Potomac'ta."

"Söylemek mi demek istiyorsun," diye bağırdı Ray, yay, dize ve hepsi düşerken
kömürlere, "o Beltran, kardeşim"-

"Bir asi."

"O zaman ben de asi biriyim," dedi Ray, boğularak, tekrar oturuyor ve
Yanan ipi almak için mekanik olarak eğiliyor,-"Ona bir asi!"

"Aklını dinlerseniz, onun için isyancı olmayacaksın-onun sebebi."

"Hiçbir nedeni yok. Sadece orada olduğu için."

"Şimdi, Raymond Lamar! Eğer konuşursan, mektubu okumuyorsun!"

"Okumak istemiyorum."

"Sevgi dolu Beltran'ı bıraktın mı, çünkü senden farklı mı?"

"Sevgi dolu Beltran'ı bıraktı!"

Vivia bir an bekledi, sandalyesinin arkasına yaslandı ve sonra Ray,
bükülme, yüzünü elleriyle kapladı ve büyük gözyaşları sızdı
kahverengi parmakları arasında.

Yumurtalarının köpüklü karını kıran küçük Jane, hepsini kırbaçlamaya devam etti
Korku için daha zor olan Ray onu gördüğünü bilmeli. Ve Vivia, biriyle
Kafasına ver, kahverengi parmakları aldı, kendi serinliği,
Kokulu avuç içi kapaklarına basabilir. Böyle ani gözyaşları
Bu tür tropikal doğalara aittir. Çünkü içinde öfke ya da somutluk yoktu
Ray'in kederi; Sadece ve basitçe üzgündü.

"Beni unutmuş olmalı," dedi Ray, ayıkken.

"Benim için bu not vardı ve New York'ta bir taslak, çünkü
Borç içinde olabileceğini düşündü. "

"Hayır, ben değilim. Teyze taslağına sahip olabilir; benden önce buna ihtiyacı olabilir
Geri dön, "dedi Ray, kırılgan, ateşe bakıyor."
Beltran önce benim mi yoksa seninkini mi yazdı? "

"Senin."

"O zaman belki de elini koyduğu son şey sensin!"

"Böyle konuşma, çocuk!" dedi Vivia, kızgın bir titreme ile. "Geri gelmek!
Nereye gidiyorsun?"

"Dün Kansas Süvarilerine katıldım."

"Büyük gökler, Ray! Tüm dünyada başka bir alay yok muydu
Beltran ve Teksaslı ile tanışmak için New Mexico'ya gönderilecek olandan
Rangers? "Diye bağırdı Vivia, ellerini sıkarak.

Ray yine ayağındaydı, belirsiz bir şekilde vızıldayan bir bakış açısı sürüsü
dudaklarında.

"Bunu hiç düşünmedim," dedi, Ashes'ten daha beyaz.

"Seni ne yaptı? Oh, seni ne yaptı?"

"Başka bir şirket yoktu. Bu kaptanı beğendim.
izin. Geceye gidiyorum; Küçük Jane tuzaklarımı düzeltmeye söz verdi;
Şimdi beni bu kurabiyeleri yapıyor, görüyorsun. Pshaw! Beltran
Potomac, yoksa bu mektubu alamazdın-bilmiyor musun?
Kalbimi ağzıma atladın! "

Ve koltuğuna devam ederek, ipini ve jack'i cinders'da bulmak için döndü
Sandalyesini yuvarlak atı ve baş harflerini çentiklemeye başladı.
Geri, teyzesine temkinli bakışlarla.

"Bu Little Jane'in gittikten sonra ağlaması için" dedi.

"Ray-sence Beltran bundan hoşlanacak mı?"

"Beltran'ın sevdiği şeylere yardım edemem. Tanrı'nın işini yapacağım."

"Beltran Tanrı'nın kendi işini yaptığını söylüyor. O sadece bize görevimizi gerektiriyor."

"Bu benim görevim."

"Ray, sanki bir başkasının Kutsal Ardoruna sahipmiş gibi hissediyorsun
Efendim Galahad! "

"Hissetiyorum, Vivia, kurtulmak için ne gibi bir gücü vereceğim
En kötü hastalığı dünyası. "

"Senden gelen ne kadar iyi bir lütufla!"

"Daha iyi lütufla."

"Eski Berserker tekrar öfkelenir!"

"Amuck'ı koşmak kadar iyi."

"Ray, kendisi için yükselmeyen yarış kaderini hak ediyor."

"Vivia, hiçbir ırk bunun bulduğu gibi bir kaderi hak etmiyor."

"Boşta! Kölelik gördüm; kendi köleleri: içinde korkunç bir şey yok
BT."

"Maryland'de."

"Herhangi bir yer."

"Ağlayan çocuklar, güneşli aileler, kirpik altındaki kadınlar"-

"Çok iyi biliyorsun Ray, ayrılmasına karşı bir yasa olduğunu
aileler. "

"Hiç duymadım. "

"Audubon var diyor."

"Küçük bir kuş ona söyledi," diye enterpole Jane.

"Ama onların ayrıldığını gördüm."

"İnanmıyorum," diye çağırdı Vivia, ama olağanüstü istismarlar için
Dünya yüzünde daha mutlu bir köylülük sağlayan sistem. "

"Bu tür suistimallere izin veren iyi bir sistem olamaz."

"Ayinlerin istismarları bile var."

"Pshaw, Vivia!"

"Şey, Ray, bu sahte şivine inanmıyorum, artık
Beltran'dan daha. "

"Beltran Black'in beyaz olduğunu söyleseydi, bunu doğru düşünürdün!"

"_İf_ Beltran öyle dedi, doğru ol."

"Olmam gerekenden daha doğru olması gerekmiyor."

"Beltran hakkında bir kez konuşamazdın!"

"Şey, siyah veya beyaz, köle veya özgür, asla oturup göreceğimi düşünmeyin
Ülkem harabeye düşüyor. "

"Ülkeniz mi? Benden daha fazla sevdiğini düşünüyor musun?"

"Sen bir kadınsın."

"Diyelim ki ben bir kadınım, sen bir çocuk"-

"Şey, sadece yarısını seviyorsun-güney yarısı."

"Bütün ülkemi seviyorum!" diye bağırdı Vivia, hepsi alev. "Bunları seviyorum
Burada mor, paslanmış granitler, orada büyük savanlar,-Çam
Ormanlar, deniz benzeri prairies,-her nehir kayalık aşağı yuvarlanıyor
Yatak,-güzel, görkemli toprağının her santimi,-hepsi gururlu, ücretsiz
insanlar. Bütün ülkemi seviyorum! "

"Sadece bazı parazitlerinden nefret ediyorum. Ama Beltran size bunu söylerdi
Hiç bir ülken yok. Ana durumunuzu sevebilirsiniz. Gelince
Ülke, bu bir-ne-ne-ne-ne-ne-ne-no-a-t'den başka bir şey değil. "

"Çok doğru. Bunun şartlarını gözlemlemek
Ne-Mayıs-Call-it,-o federasyon, o bağ-karşılıklı
Bir ülke kazandığımıza ilişkin kardeşlik hatıralarında imtiyazlar. Ve ne
Bir ülke! "

"Evet, ne bir ülke, Vivia! Ve bir atomdan istifa etmeyi kabul edeyim
Vücudumda bir damla kan varken, tek bir tanesini kaybetmek için
toz? Beltran beni üç yıl önce buraya getirdiğinde, gün yelken açtım ve
Bir bölgeden diğerine güçlü bir nehir gece,-haftalarca yelken açtı
Hala kendi ülkem olan bankalar arasında. Ve eğer olsaydım
Geri döndü, New England'ın gürleyen çıkıntılarından geçmeliydik,
Jersey sörfler ve sığlıklar, Carolinas'ın kum çubukları, kıyıları
Florida uzun ve alçak soluk yeşil bir bulut gibi yatıyor
Horizon,-Kendi sularımızda yine bin mil yelken. Kocaman
Sınırlar! Ve onların geniş mutlulukları ve vaatleri boyunca! Ve
Bunu talep eden ilk hainlere böyle bir hakimiyet vereyim mi? HAYIR! ne
Binlerine! Orada yatıyor, kanıyor, yırtılmış, secde, bir kelime!
Neden, Vivia, burası benim ülkemdi, o beni yapan, beni yetiştiren, memnun oldum
Ben! Şimdi Haçlı Seferi. Syllogizminizin hiçbirini anlamıyorum. Benim
Ülke tehlikede. İşte elim! "

Ve Ray dik durdu, kıl ve ateşli, bazıları da bir tane kırdı
savaşın çok ışığı.

Ve ona sadece yanıp sönen gözlerle cevap veren Vivia Sang, içinde
muzaffer, heyecan verici tonlar,-

    "Gezici bir çocuğun çekiciliğine girin,
      MARYLAND! Benim Maryland!
    Annem eyalet, sana diz çöküyorum
      MARYLAND! Benim Maryland!
    Yaşam ve ölüm için, keder ve weal için,
    Eşsiz şövalyeniz ortaya çıkar,
    Ve çelik ile güzel uzuvlarını kuşatın,
      MARYLAND! Maryland'im! "

"Sen kötü bir kızsın, Vivia, eğer phryne kadar güzel olursan!"
diye bağırdı Ray, Little Jane kendini masadan alırken,
karşısında hem kolları hem de bulaşık tepesine yaslanmıştı ve
Ona unutularak bakıyorum.

Vivia güldü.

"Şey, sen genç fanatik," dedi, "Birbirimizi dönüştüremeyiz. Biz
ikisi de tartışılmaz. Arkadaş olalım. Birinin daha fazla zamana ihtiyacı var
Kavga etmeliyiz. "

"Evet," dedi Ray. "Bu öğleden sonra gidiyorum ve her biri içeceğim
Ben geri dönmeden önce Mississippi'nin batısında. Bu vahşi bir hayat, bir
kraliyet hayatı; Heyecan ve macerası için susuyorum. "

"Jane", Bayan Vennard'dan içeriden, "tüm yuvaları buldunuz mu?
Bugün?"

"İki hariç hepsi, hanımefendi," dedi Little Jane, cazip bir kokuya izin verdiği için
Teneke fırından kaçın. "Kara tavuk dün gece çitin üzerinden geçti;
O çok aşağı. Ve mahsul taç işten çıkarıldı. "

"Onları alsan iyi olur."

"Evet, bayan."

"Eğer tıpkı Lief gibi olsaydın."

"Ah, evet bayan!"

"Biz de gideceğiz," dedi Ray.

"Ah, hayır, gerek yok."

"İstiyoruz, küçük Jane. Çerezler bitiyor mu? George tarafından!
Manna'ya benziyor mu? Fort Riley'e kadar sürecekler. Ve manna
Vahşi doğa. SICAK SICAK. Biraz var, Vivia? Küçük Jane, diyorum ki,
Eğer giderseniz, alay için yemek yaparsan neşeli olurdu. "

"Benden isteyeceğin bu mu?"

"Oradaki çekirgeler için harika bir bölge, biliyorsun;
Çekirge ve yabani bal gibi büyüleyici yemekler bize doğaçlama! Gelince
Çerezler, bir kar tanesi ve bir güneş ışını ve işte orada, "dedi Ray,
Fort-Riley mağazalarında yol katıyor; Küçük Jane bir
Yanında bardak çırpılmış krem.

"Janetler Trumps! Vivia, savaşa gitmenizi ister misin?"

"Evet," dedi Vivia.

"İçinde bir şey var, değil mi?" dedi Ray. "Evde oturacaksın
Ve kanınız nasıl kaynar! Seni hayatta tutan nedir? Şenlik
Sanırım çoraplar. Korktuğum tek bir şey var: 'zor olmaz
Diğer erkeklerin ihtişamını okumak için, sırtımda düz yatıyorum. Mıydın
Bana kurabiye yap, küçük Jane? "

Küçük Jane ona sadece hızlı, utangaç bir görünüm verdi:
Birçoğundan daha çok bir yemin. Buna karşılık, Ray ona ışıltısını attı
Dans etmek bir anda bakış ve sonra istekli fancies onu tekrar yakaladı.

"Onları okuduk," dedi, "O muhteşem sahneler. Ne olabilir?
onları harekete geçirmek gibi mi? Ah, içinde ne bir zonk var! Acele, kükreme,
Saldırı, klan trompet, wreinging dumanı ve deli
atlar. Dauntsız bir tehlike meydan okuyor. Dişlerinden büyüleyici bir şöhret
pil. Bir kalbin ne kadar büyük bir sıçramasında,
Forlorn Hope Up Escalade! Ruhun, sizinle birlikte
bıçak. Sen bir gazaptan başka bir şey değilsin. Ölmek için, herkesin ruhu ile
Beyaz ısınma, uyanık, uyanık, alev, bir tane daha fazla göndermelidir.
Varlık yükseklikleri. Ve eğer yaşıyorsanız, yapılacak başka şeyler var; Ve nasıl
Kadınlar ateşli darbelerinin uçtuğunu hissediyor, sıcak gözyaşları başlıyor, giderken
Tüm kargaşa, din, cesur, tehlike ve sen düşünerek
Bir parçası! "

Küçük Jane titriyordu ve kaputunu bağlıyordu. Vivia'ya gelince, o
gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, Ray!" "Keşke erkek olsaydım!"

"Yapmıyorum!" dedi. "Ah, rip-küstah! Gel, hadi takip edelim
Lider. Seni Cropple-Crown, Teyze'yi geri getireceğiz. "

Ve böylece taze şarkılara girerken, çaldılar ve
Dulcet, giderken, Vivia'nın sesi ormana kadar yanılana kadar
Yankı:-

    "Gururlu kolunu salladı ve trompetler patladı
    Su ısıtıcısı sarsıntılar çatıştı ve atlılar devam etti,
    Ravelston Crags ve Clermiston Lea'ya kadar
    Bonny Dundee'nin vahşi savaş notlarından öldü! "

Beyaz Güneş Bonnetini Mera'da takip eden Ray, ilerlemeye devam etti
Elastik ayağıyla, küçük Jane'in sahip olduğu ardıç platlarını harmanlamak
Zaten aranmış ve onlar hakkında titiz kokusunu dağıtmak
Tatlı-Fern çalılıklar,-yazın nefesi; Sonra geri dönüyor
ya da iki ayağı, şapkasını çıkarır, bir eli iter
oyulmuş abanoz gibi görünen saçlarının kitleleri ve vivia gösteren
Gölgesi tam olarak kendisi kadar uzundu. Ve Vivia tüm bunları gördü
Dayak, özlem ve yanma gevşedi ve erkekliğe vurdu
Seksen kışının kar altında henüz
bir erkek. Ray asla bugün olduğundan daha uzun olamazdı, ama vardı
geniş, sağlam omuzlar ve sıkı sıkıya bağlı, sinir çerçevesi,
Dürüst, çirkin yüz, o kemer veya mezar, siyahın tek kontrastını korudu
Gözler ve parlak dişler, mükemmel olan kadar sevilecek çok şey vardı
Beltran'ın güzelliği. Çayırın kenarına uzun süre ulaşmışlardı; Ray daha fazla büyüyordu
Ciddi, zaman acele ettikçe, küçük Jane, boğulmuş
İslamasyon, duvarı geçmeye hazırlandı. Oradaydılar, şık ve
Parlak, birbirlerine nazikçe geveze etmek, gagalama, rüzgar esiyor
Tüylerini ilk ağır olana kadar açın ve tüm
Dünya, Janet'in dediği gibi, dışarı çıkmak için giyinmiş oldukça küçük yaşlı bayanlar gibi
çay için. Ve yakınlarında, Bataklık alanında oldukça evde, dikilmiş ve
kızarıklığını karıştıran bir hindi güzel bir cesur öğle yemeği, hepsini düşürdü
Onunla ilgili tüyleri ve görkemli bir şeyden daha az bir şey yapmadı
Dowager fluunces ve brokarlarda yelken açıyor. Ray geri çekildi
Discoverer, birkaç basamak taşı başlattı ve
dayanaktan dayanak, çok yakında ihtişamını çırparak gönderdi
çit ve önlerinde ileri ve iki küçükle geri döndü
Kaçak tavuklar, protesto etmeden sonra kolunun üzerine asıldı
ve harika bir
Diğer tavuklara bir kez daha eve ulaşmalarını söylemek için anlaşma, çok
Upsidedown dünyasının yeni yönünden memnun kaldı.

"Ve işte onu yuvasını yaptı," dedi Little Jane, bir kenara adım atarak
Blackberry-Vines, sürü çimleri ve Harebells, yer
Yarım düzine pullet incisi. "Yapacağın güzel bir anne, özledim, Gadding
Ve yaramaz siyah tavukla çayırda dedikodu! Sen kimin
Diyelim ki ailenizi sizin için gündeme getirecek mi? Konuştun mu
Sarı kanatlarının altında yumurtadan çıkacak kelebekler? Sadece seni bağlayacağım
Eski bir ayakkabıya! "

Ve Kay'dan göz kırpma, yanıp sönen suçluları alarak eve koştu
Bir saatten fazla olmayan paketini hazırlamak için
sol. Vivia takip etmeye başladı, çünkü yardım etmek istedi; Ama Ray,
Duvarın yanında kalma ve bazı nesneleri işaret ederek,
geriye kalmak.

"Tekrar görmem çok uzun zaman alacak," dedi.

Taş duvarın üzerine eğildiler, serpiştirildiler, büyümüş ve örtüldüler
yosun ve kızlık saç ve çiçek açan brambles ile. Onlardan önce yatmadan önce
Uzun çayır, güneş ışınları ile serpilmiş, son olgun zenginliğine yeşil,
sadece uzun çimlerin kendini esintiyle boğuk hale getirdiği yerlerde renk değiştirdi veya
Dun Brown'un bazı izleri tüm ara renk tonlarından geçtiği yer
Woods ekranının dibinde bir altın ihtişamını kırın
Uzakta kaşlarını çatmış bir gölge kalesi gibi göz kamaştırdı, ama yaklaşıyor,
Parıltıdaki uçlarını tüylü ve zeytinin yumuşak sıcaklığını bırakın
Işık yaldızlı bir derinliğe kadar koyu çığlıklı oyuklar. Yakın
Vireolar yüksek sesle ve tatlı şarkı söylüyorlardı.

"Vivia," dedi Ray, bir duraklamadan sonra, "asla geri dönmemeliysem"-

"Geri döneceksin."

"Ama hiç yapmadıysam,-çok umursamalısın?"

"Umutsuzluğa başlıyor! Bu iyi! O zaman gitmeyecek misin?"

"Eğer dipsiz çukurun üzerinde yatıyorsa, gitmeliyim."

"Ve eğer istersen özgür olamazsın?"

"HAYIR!"

"Ray, çiftliğimde satın almak için yeterince para toplayabilirim"-

"Eğer konuşursan," dedi Ray, çiçekleri kırarak, ama
O bükülürken ve gülümseyerek, "Sana karşı bilgilendireceğim ve
Çiftliğe el koydu. "

"Ne! Özgür bir ülkede istediğiniz gibi konuşamam? Oh, bedava değil,
Daha sonra! Uzun zamandan daha iyi bir şey olduğunu keşfettiler
özgürlük. Bu baharda turuncu yemek için bir kadın hapse gönderdiler
sokak. Geçen gün bir kızın gelinliklerine el koydular ve
Şimdi damatına el koydular. Oh, bu harika bir neden
Benim gelinim olmadan anlaşamıyorum! _Asillerin soylu davranması gereği_!"

"Seninkinden daha fazla gelinlik alır, Vivia. Onları yas tutar."

"Dua Tanrım henüz benimkini almayacak!" Ağladı, ani ateşle.

"Vivia," dedi Ray, onunla yüzleşiyor, "Sana bir soru sordum. Neden sen yapmadın
Cevap mı? Umursamaz mısın? "

"Bilirsiniz, sevgili çocuk, yapmalıyım,-hepimiz çok korkunç. "

"Ama Vivia, demek istediğim, sen-o"-

Vivia için yanak ve dudak üzerinde asılı durak ve heves durakladı.
Bakışıyla karşılaştı ve basit konuşmasını anladı-çünkü bir dereceye kadar
Dark Eye, mavi bir kişinin sizi blöf ettiği ruha girmenizi sağlar.
yangını ve tüm lüks ihtişamının altında
turkuaz. Daha fazla makyajlı bir kız, plainer kelimeleri beklerdi.
Ama Vivia sadece sıcak elini ona yerleştirdi ve nazikçe söyledi,-

"Ray, Beltran'ı seviyorum."

Bir an sessiz kaldı, Ray uzağa bakarken-çenesini destekliyor
bir yandan ve sert bir şekilde kıç yüzünü aşağı doğru süpüren bir kara bulut.
Keskin bir mücadele. Bir an sessiz. İçine vahşi bir gül titremeye devam etti
tatlılık. Bir vireo muazzam bir melodiye girdi, daha yüksek fışkırdı,
Fuller, daha güçlü, daha net. Ray döndü, gözleri ıslak, yüzü ışıltı.
Dedi,-

"Kendimden daha memnunum!"

Sonra Vivia büküldü ve asil utançla kızardı, onu öptü
dudaklar. Bir kelime, bir kavrama, eski taş duvarın üzerine tek başına eğiliyordu,
Kuşlar onun hakkında borular ve flut ediyordu ve Ray gitmişti.

       * * * * * *

Bir aylık kara ve gölün üzerinde acele etmek, çok noktalarda dinlenmek
O ve Beltran üç yıl önce birlikte kalmışlardı,
Son notu tekrar tekrar okumak için aldıkları kısa yürüyüşler,
Ray, Batı'nın büyük nehrini geçti ve
alayının merkezi. Orada, üniformalarını inkar etmek ve
atlarını eğitmek, hepsi henüz atılmamış, fırçaladılar
ülke hakkında ve kampa girene kadar gerillalarla çarpıştı
Aktif hizmete kadar kapsamlı matkap hazırlığı için.

Hükümet trenlerini bir araya getirilen bir bölgeden konvoylamak
Ovaların vahşi kabilelerinden binlerce Kızılderili savaş boyası
Ve tepeler yeterince venturous bir işti, ama Ray'in
istekli. Tanrı'nın teklif hızında olan Cherubim'den biri olmalı; O
Sadece ayakta durup bekleyenlerle hizmet edemedi. Sıcak ruhu büyüdü
özlemle ve savaşının tüm içgüdüleri ile kavrulmuş ve bayılıyor
Kan kendi aralarında savaşmaya başladı. Bir gece uzunluğunda
Kırmızı tarla ateşlerinde çekiçleme ve tıkanma ve gündüzle
Düz ve dağın üzerinde çılgın bir dörtnala, nehir bankaları ve
New Mexico'ya çöllerin karşısında.

Sığ Arkansas'ı dövmek, Prairie ve
Ahşap,-kavurucu esnemeye ulaşmak ve süpürmek,-bütün gün binmek,
Susuzluk ile, yeşil-gizleme havuzundan havuza kadar, sonuna kadar
Altmış mil arkasında yatıyordu ve erkekler ve atlar umutsuzca
akış, dolgularını içmek için birlikte içeri girer, bulduklarında
yine geniş seviyesinin merkezini aşağı doğru köpürüyor, bu da geri çekildi
Her iki tarafta çalı veya tepeden yirmi mil,-nihayet onların
Tepeler arasına girer ve bir gün Ray'in asla
unutmak.

Yıldızlar büyük ve ciddiydi, altın, karanlıktan çıkıyor
Cennet, birlik _canon_'a girerken; Biriyle parladılar
Gorgayı kemiren düşmüş ağaçların çatısında çığlık atıyor
Bir yandan diğer yana, sonra bir sabah rüzgarı patladı ve soluklaştılar ve
Parlayan bir pus içinde wan, ve üstlerinde çok yukarı doğru, belirsiz bir şekilde müthiş
Gölgede, atlılar gri bir şekilde tırmanacakları yükseklikleri gördü
Gece-DEW'de yıkandı. Böylece eşcinsellerinde dağ tarafını süpürdüler
ve Breezy kariyeri, yükselişten yükselişe, abutmentten abutment'e kadar,
büzülmüş seller geçerek, saf uçurumlar boyunca saran,
Sütlü Cennetin kendisi, şafak pembe parlaması hepsini yıkamaya kadar
onlar hakkında hava. Orada durdular, onlardan sonra mücadele ederken
İlk muzaffer ışın koşumlarının patronlarını parıltıya vurdu
mücevher noktaları ve kıvrık buhar katmanında katmanı kırmak
ayakları, karanfil ve menekşe olduğu harika bir yünlü bir püskürtü
Ve opal içinde gizlenen ateş, muhteşem bir incimution ile wreing,
Birlikte görüldü, sonunda tüm görkemli sis yaralandı
Rüzgar iğlerinde gümüş ipliklerde kendisi. Sonra önyükle
Üzengi yine, dağın sırtının üzerinde, ıssız çay
Güneşe meydan okumak, aşağı doğru, asılı ormanlardan dalmak, temizlemek
Uçurum, köprü törenleri ve hala öğlen Eagles, Çember ve
Onların üstünde çığlık atarak, tüylerinden çiğleri salladı.
Vahşi yolculuklarında aşağıya doğru, uçan kaskadların gökkuşağı
Yanlarında, öğleden sonra gölgeleri arkalarında akıyor, karanlık
Aşağıdaki derinlerde toplanmaya başlayan, güçlü dağ masaları
kendilerini bodring karanlığı ve gizem içinde üzücü bir şekilde yetiştirmek
Sarı parıltıya karşı, akşamın mor nefesi onları sarıyor,
Yine çiy, yine yıldızlar ve bir mahmuzun dibinde kamp yaptılar
sollarında nöbetçi şelalesi olan tepelerin.

Günün tüm çizgisi boyunca Ray, köpüklü ruhlardaydı,
çok heyecan, cesur bir coşku ile dolu
bu kendini cüretkar ve pervasız eylemlerin çocuksu ucubelerde oynadı
binicilik. Şimdi daha yüce bir ruh hali takip etmişti ve hala işlenmiş
Bazı aşırı gerginlik, kör beklenti ve korkunç güvence ile dolu, o
Kamp ateşleri arasında oturdu, elleri dizlerinin üzerine sıktı ve
Bir yarık kayaların içinde asılı kaldığı akşam yıldızını izledi ve
Büyük bir duyuru ruhunun ortaya çıkışı gibi görünüyordu. Yorgun
Atlar, geçici bir abatis dikilen otlatmak için çıkarılmıştı,
İzci tarafları zıt yönlere gönderildi ve sonunda don
Hava, broing bifteklerin lezzetli buharı üzerinde hafif ve yumuşak büyüdü ve
Kömür yataklarında kahve içmek. Bir anın durması vardı
Küçük kamp, ​​tüm jest ve şarkı ve jingling karışım
Bu küçümseyen cesur şirket; Belki bir an için
Vahşi doğa onları aştı; Belki sadece gelenekseldi
Artan üfürüm öncüsü;-yerinden ayrılmadan önce, Ray aniden
Dikişti ve kulağını yeryüzüne koydu. Orada! Uzak, uzak,
Toynakların fantasmal inme, hızlı, birçok, haksız. Vardı
Gel,-Beklediği her şey-kader ya da başka bir şey. Düşük ve net
Uzakta bir bugle uyarı patladı. O yükseldiğinde büyük
Sarı gezegen, yavaşça kayadaki dev yarıklara doğru çığlık atıyor,
gözden kayboldu.

Her insan ayağa kalktı, Alarum'daki yerdi. Onların arkasında ve yanında
uçurum ve şelaleyi belirledi;-teslim oldu, vardı
fetih; Geri çekilme yoktu. Yangınlar söndürüldü,
Göğüs işleri güçlendi, silahlar ayarlandı ve tüm öfkeli
aceleci savaş için hazırlıklar yapıldı. Sonra düşmanlarını beklediler. Yavaş yavaş
Üstlerindeki dağın tacının üzerinde bir Aurora sürünmüş ve markalı
mızrakları.

Orada o birkaç nefes nefese anı beklerken, Ray onu inceledi.
Yeterince serin bir şekilde tüfek ve yalnız bir kriketin cıvıltısını dinledi
Bu ince gerginliğini çok kesintisiz bir şekilde çekişmenin kenarında söylerdi
Küçük ilgisizliğinde yüce bir şeyi temsil eder. O konuşlandı
aşırı solda; Yanında torrent kargaşası çok boğuldu
uyumsuz gürültü, peri eşarışı sonsuza dek oluşuyor ve düşüyor ve
Akşam havasında yüzüyor. Vivia'nın uzakta oturduğunu düşündü ve
Sessiz Starlight gecesine bakıyor; Sonra bataklık düşündü
gece yarısı merdivenleri, mürtedli erkeklerle ateşli örtülü,-küçük
Anneleri için ağlayan çocuklar,-cehenneme ihanet edilen kızlardan-et
ve fiyattaki kan,-günümüzde kabarma, crisping ibne ve kazık,-
Önünde tüm acı ve umutsuzluk. Ve canlı ile
Damarları boyunca böyle bir gazap, öyle kutsal bir ateş, ki
Görünüşe göre, elleçlenmesi için yeterince muazzam bir silah yoktu
Kapalı dişleri, her şeye kadirin gücü için kesin olmayan dualarla daraldı
intikam, ruhu sabırsız öfke içinde sıçradı, uzuvları karıncalandı
Ölüm-Grapple, aniden sesler onlar hakkında her yerde arttığında ve
Çatışmanın ortasındaydılar. Gümüş trompet açları ve çatışmalar ve
Demir, ağlayan sesler, ıslık çalma, şarkı söyleme, çığlık atma,
Thunderous davul rolleri, keskin alev levha ve anlık uçurum
Siyahlık, atların kafaları görmeye atlıyor, ılık kan atakları
kaş, kulağın yanında bir patlama gibi koşan mermi, tüm
Yanıp sönen toynak altında çiğnenmiş, tırmanma, korkunç saldırı fırtınası, tırmanma,
Çatlama tabancalarının altında, kesme, eğik çizgi, geri düşme,
gece eli, her iki bant da sıcak ve kaynaşan metal gibi kaynaklanmıştır,
Yağmurun yarısı kadar ürkütücü korku mücadelesi, korkunç parıltılarla tahmin edildi
Ve ışık bulutunun altında yıldızların karşısında uçuyor. Açıkça ve uzaktan
Ovanın üzerinde gizli Doğu gökyüzüne bir parıltı gönderdi; onun
yansıma Ray üzerinde yatıyordu; Bir iblis sahibi gibi savaştı,
Dağılım Yıkımı Yayını, çok şiddetli bir şekilde öfkesi onu sardı,
Beyaz ve zorlu. İttikten sonra taze başlangıç ​​ve çok
Tulum dalgasının tepesi, tüm karanlık rotada bir gölgeli atlı,
İleriye doğru ilerliyor, ondan sonra sarılıyor, gümüş yalnız yıldız
Vizörüne uygun bir şekilde yanıp sönen çocuk tüfeği için seçildi;-
Böyle korkusuz bir rekabet, düşüşü yüz düşüştü. Bir şey
engellendi; Marksman bir anı geciktirdi; Bir atış yapmazdı;
Ve onu izlerken, loş anahat, süpürme kılıç, gururlu
kahramanlık, garip bir özlem acıma, Ray'i ele geçirdi ve yarısının yarısı vardı
kıyamamak. Şok ve kargaşanın ortasında ona bir nabza geldi
beynin çift eylemi; Uzun zaman önce sevmiş gibi görünüyordu, sahip olmak
Bu muhteşem cesarette yüceltilmeye hayran kaldı. Ama ipucu ile ve
İnsanlığı, geri kutsal bağlılığının ardunu döktü, hepsi
Tutkulu amacının dürtüleri: İşte Tanrı'nın çalışması! Ve daha sonra,
muhteşem cesur ve meydan okuma bir hızlı sınırla, süvari
onunla yüzleşti, steed'in ön-fetağı sıkıca dikildi.
Abatis ve çeliği onun hakkında şimşekler yapıyor. Vardı
Ray'in ateşli formu üzerinde dolu ışığın kör edici parlaması; aniden
başarılı karanlık atlı ve binici, bir monolit gibi katı kaldı
siyah mermer. Harika bir ses, adını ağladı, bir kılıç birinde acıttı
Şelalenin beyaz yayında hilal parlıyor. Çok geç! Orada
Başka bir ışık parlamasıydı, ama bu sefer binicinin yüzünde, bir ses
Göklerin bir parşömende ve Ray'de bir araya gelmesi gibi
Korkunç, baş döndürücü yangın, fildişi kaşın geniş parıltısını gördü, Azure
gözlerine ateş, ağır, çökmekte olan kazayı duyun ve sıçradı
Abatis, kayganlığın derinliklerinin derinliklerinde, aşağıdaki ölüm, ölüm,
Bir şeyi ele geçirdi ve çizdi ve üzerine düştü. Orada, altında
Tosping Torrent, kendini acılarının mühürüne sürükleyerek ve
Onların sitemleri Ray, ölü gözlere baktı, ki bu
Sonsuz yıldızlar, vizyonlarını geçtiğini hissetmedi.

Öfke ve felaketten uzakta, yorgun bir seyahat,
Çayır tarafı yazlık öğleden sonra güneş ışığında geçti
Hintli yaz. Gölgelendirme limonlarının tüm çıplak spreyleri titredi
Cennetin ilahi bir derinliğine karşı mor yaşamlarının sıcaklığı ve
odunsu mesafeler,
Güney rüzgârını iç çekiyor.

Alçak kapı taşında oturan kızın etrafında, boş eller çapraz
Ondan önce, reçineli koku büyütme pufları yüzdü ve bayıldı. Müstakil gibi geniş sarı kanatlarını yayan iki kelebek
Yaşayan güneş ışığı, tatlı Kasım havasından çalındı,
saçlarının parlak karanlığı ve biraz
ölümünden sonra gül, kapının yanına üfleme, sadece yarısı ile
Beyaz yapraklarını aç, dünyayı tuhaf ve üzgün bir şekilde inceledi
sürpriz.

Vivia, ölmekte olan yılın tüm ihale sevgisine baktı
Listesiz Göz: Bekliyor, Yorgun Bekliyor, ruhu herkese taşıyor ama
acı. Ray'den herhangi bir mektup olduğu uzun sürdü. Hepsinden
Bu yaz ve sonbaharın bu baskısı,
Beltran. Kalbi uzun süredir giyilen gururlu güvencesini kaybetmişti
Böyle bir gerilim. Ondan bir sözü alabilir mi, yarısı
Kendi hayatının süresi dengede toz olurdu. Bin
Parçalı amaçlar onun düşüncesiyle hiç uçuyordu. Eğer o
İstediğinden emin olabilirse, sadece yaşadığını bilebilir
O, o bölme çizgisini kırmak, bulmak
Onun yanında savaşmak, ayaklarında ölmek için! Onun Beltran! Çok mezar,
Çok iyi, çok kahramanca! Ve tüm gurur ve güzelliğinde onun düşüncesi
ve güç, tüm yüce yumuşaklığı ve ihale tutkusunda, onun içinde
Güç, güler yüzlü şikayet ve zarif nezaketle temperli, gönderildi
Eski sevinçli hayat, bir saniye, kalpten dudağa dönüyor.

Camsı göl kendini onun altında fırlatmaya başladı,
Interfluent Springs veya görünmeyen SLUISLERİ GÖNDERMEK İÇİN
gece vakti ve akşam rüzgarları tüm kümeleme yoldaşlarına
orman gölgelerindeki şeffaf derinliklerini kararttı. Gördüğü gibi ve
Şimdi ne kadar buzlanacağını düşündüm, anma acele etti
onun üzerinde, sıcak bir nefes gibi, kaçışından sonraki kış gecesi
Dondurucu havuzundan, Beltran onlarla birlikte oturduğunda kestane kavururken
ve ateşin önünde baharat atan
Mutfak-chimney, bir neşe gecesi. Ve her şey nasıl solmuştu! nerede
Hepsi ayrıldı mı? Şimdi bu kardeşler neredeydi? Cennet biliyordu.

Zor bir sezon olmuştu, bu aylar yazlık. Fiyatı
Emek araçlarını aşacak kadar yüksekti ve bu yüzden arazi
Hasta, çim birçok çayır üzerinde kesilmemişti; Ray'in taslağı yapmadı
onurlandırıldı; Vivia elbette ondan temettü almamıştı
Tennessee State-Bonds ve şeftali-orchards sadece bir yerdi
yem. Hala Vivia kulübede kaldı, çok fazla ateşli değil
Engelyy, ya da gidecek başka bir yeri olmadığı için,
Bir süredir onu bağlayan garip, güçlü bağlar. Başka bir şey mi
Başarısız, komutasındaki sesinin olgunlaşmış zenginliği ile geleceği
Kurs istemekten güvenli. Ama Vivia'nın kapısında daha triari bir istek vardı,
ne ne de başka bir servetin karşılaşmadığı.

Küçük Jane, son berrakların bir sepetiyle sahaya çıktı
hafifçe kafasına hazır. Dar bir kırışıklık bölmeye başlamıştı
alnının çilli adilliği. Birçoğuyla sakladı
Endeavor. Geçerken kendine girmeye çalışmak ve sadece durdurmak
Vivia'nın örgülerinde kırmızı girandollerden birini as, içeri girdi.
Güneş ışığı, hoş küçük figürünü bırakmaktan nefret et, sonra onu takip et,
ve yerdeki gölgesi hakkında oynadı.

Vivia hala orada oturdu ve geniş bir atmosferi sorguladı, bu, düşünceli
Onunla göl arasındaki çatlak, hala ıssız sırrı sakladı
Bu ufuk ağrıyan ufukta fısıldamış olmalı
mesafe.

    "Ah, tüm bu sessiz kulelerdeki çanlar
       Clangor'larını uyku havasında çatışırdı,
    Vahşi müziklerini zonklayan korolarla çalın,
      Her yerde barış çalar! "

Şarkı söyledi ve şarkı söylerken titredi. Ama orada yük kırıldı ve
Yükselen, gözleri eliyle gölgeli, Vivia yalnız yola baktı
bir sahne koçunun bir toz bulutunda yuvarlandığı yer. Ne önsezi,
Ne içgüdü, şalları başının üzerine atmasını sağladı,
Beltran'ın giymesini ve sahayı hızlandırmayı sevdiği şal ve
Kendini ahşapta kaybetmek için uzakta, tek başına söyleyebilirdi.

Yavaş dakikalar dolaştı, koç yüksek sesle geçti
tekerlek ve yankılanma kirpik, son tozu ondan sonra esiyordu ve
Bagajı yanında ordu-mavi bir çocuk kapı taşına bırakmıştı
o. Korkunç bir vize, küçülmüş bir form, sakat bir uzuv, o
savaştan eve getirildi. Bir ayağı eşiğin üzerindeyken
durakladı ve yüzü çevirdi, tüm hava izinin altında gri ve
Çok genç olsa da, hoş bir rüzgarla tanışmak için çatlak. O baktı
Uzun şampiyonun karmaşası üzerinde güneş ışığının azaldığı yüksek gökyüzü
altın ve russet, üzerinde melankolik ormanda
Alacakaranlık çalıyordu; Kapağını bir jestle kaldırdı, sanki onu bedediyormuş gibi
Tüm veda,-Sonra koltuk değneği kavradı ve girdi.

Tek kelime etmeden Bayan Vennard, sıraladığı iğneleri düşürdü
Onunla ilgili paspas. Küçük Jane ileri fırladı, ama kendini kontrol etti
Garip huşu.

"Yatmama izin ver, Teyze," dedi kuru bir hıçkırık ile; "Ve asla istemiyorum
Tekrar kalkmak için! "

       * * * * * *

Midnight, Beyaz Bir Pisti Parıltısı olmadan dünyayı sarıyordu
Moonlight, bir konik bir smote Ray'in uykusuz gözleri,
Ve Vivia'yı sonunda önünde durdu. Onun sargısının üzerine yapıştı
Karlı ağları Linnaea-Bells broidery, yeşil ile ekilen eski şal
asma ve pembe çiçek. Omuzlarının etrafında gölgeli saçlarına düştü.
İnce parmaklarıyla oynanan alevin kızarıklığı ve onun üzerinde
yanak, geniş bir ritmi ve sifon gibi
Arter, bölmedeki spektral ay ışığından daha beyaz bıraktı. Aldı
elinden uzak ve aydınlatmanın yüzüne dolu olmasına izin ver,-bir yüz
Ölü bir adam olarak haggard.

"Ray," dedi, "Beltran nerede?" Sadece sessizlik ona cevap verdi. O yatıyordu
ve sabit ve camsı bir parlamaya baktı. Nefessiz sessizlik.
Sonra Ray inledi ve yüzünü duvara çevirdi. Vivia patladı
ışık.

       * * * * * *

Haftalar, donların ayarlanmasıyla uzaklaştı. Küçük Jane's
Kalp onun hakkında gördüğü tüm sefalet için ağırdı, ama yoktu
İnilti yapma zamanı. Ray'in kesilmiş ayak bileği yeni bir sorun yaşıyordu ve
Bu bittikten sonra hala odasını tuttu, yiyecek veya ateşi reddeddi,
ve soğuk tavanda sıcak, uyanık gözlerle bakıyor. Vivia devam etti
bastırılmış ve solgun, ocak yanında, sessiz bir iş yapmak
el ele geldi; Kimse onun dökülmesini gözyaşlarına görmemişti,-hayır göstermişti
yorucu üzüntü; Ray'in dönüş gecesi ilk uyudu
aylarca kesintisiz uyku; Sinirleri, çok yoğun bir şekilde gerildi ve
uzun, şimdi tutkulu tepkilerinde gevşek bir şekilde uzanıyor; Bazı unsurlar daha
iç mekan onu secde etmekten kurtardıktan sonra. Orada kaldı, üzgün ve
Yine de, artık onun hakkında herhangi bir ışıltı ya da floş değil, hafif bir şekilde
İçinde sonsuz bir şey olduğu Haziran Vivia'sının aksine
dokunmak. Kalabalıklarında Little Jane'e yardım etmekten mutluluk duyardı
görevler, ancak sadece bir engel olmayı başardı; Ve biraz öğrenmek
her gün et suyu ve diyet içecekleri, oturmaktan memnun oldu
sessiz ve rüya gibi ve eski keten giysileri bandajlara dönüştürmek.
Bu arada Bayan Vennard yeğenini bekledi ve kendini şaşırttı.

Ama Little Jane için--kendini arayacak zamanı yoktu. Hepsi vardı
Bu insanlar, aslında ellerinde ve çok sınırlı araçlarla
ihtiyaçlarını karşılayın. Gerçek deneyimlemeleri gerekmediği doğruydu
istiyorum,-ama yönetilecek mağazası vardı, böylece olmalı
Bir kez sağlıklı ve çeşitli ve yapılacak ilk şey bir
stok hesabı. Sonbaharın çalışması çoktan iyi yapılmıştı. O vardı
Piyasayı koruyacak meyveleri, salgılarını korumasına izin verecek kadar ve
Siruplardaki damsonlar güneş gibi açıktır ve küçük bir ödenek
Frenk üzümü ve böğürtlen şarapları, burada masum bir şekilde simüle edildi
Nadir vintages lezzetleri. Drukli boyunlu kabaklar uzun boylu güverte
Beyaz parçaları ve inci dizilerinin ortasında baca parçası. O
Ve Vivia olgunlaşmış elmaları kendileri topladı ve şimdi iyi
Tavan kırıcılarından, kurutulmuş fasulyelerin üstünde asılı çelenkleri
çiçekleri Haziran ayında ve geçen yılki mısır kutularının üzerinde bu kadar tatlandırdı.
İlk geçen komşunun değirmen ve alışverişi yapması gereken mısır
Çatlak buğday için bir kısmı; Ve un n-varil hala dururken,
Little Jane, tahıllar için tolere edilebilir bir şekilde iyi olurlar. Onlar
sadece bir inek tutmuştu ve Tommy Low uğruna ona katılacaktı
Sehpaları,-Vivia'nın şimdi su atlamalarından vazgeçmesi gereken destekler;
Ama Janet'in aşağı hücreli büyüyen bir mantar yatağı vardı, bu, kızardı ve
Tereyağlı, o, hayali, geyik etli-steaks oldukça eşitti. Tavuklar
Elbette, bir düzine hariç tümü feda edilmelidir; çünkü olduğu gibi
Kışın onlar için taze et yok, uzanmazlardı ve sadece bir
Ölü kilo, kendi kendine, önlüğü onun üzerine atıldı gibi dedi
Boyun, onları izlerken durdu, dudakta parmak. Ancak, bu verir
Tatil boyunca kümes hayvanları. Sonra olacak domuzlar vardı
Bir komşu tarafından yarı yarıya öldürüldü, hemen hemen her şeyin olduğu gibi
şimdi yapılacak; Ve bu gerçekleştirildiğinde, zaman bulamadı
Sosis ve pastırma ve souse yaparken ruhuna kendi deyin ve
kas gücü. Domuz etinin bir kısmı tuzlu balıklar üretecekti,
Çiftlik evi durur mu?-Ve ​​eski hucklebones, patatesleri ve
Yururucu, bu yakut pancarı ve altın havuç, birçok Julien vardı
Çorba bulunacak. Jones'un kök, çürük ve haşlanmış, bir çikolata yaptı
İspanyolca kadar iyi. Zencefil yerine, vahşi kara çıtaları vardı
Evin etrafında büyüyor. Sadece biraz şeker ve biraz
Vanilyalı, kampanyasını açmaktan memnun olurdu. Ama
Haftalar için sadece bir bakır yüzyıl ve iki
Evdeki posta damgaları, bu imkansızlık gibi görünüyordu. Bunun üzerine bir
Fikir Küçük Jane'i ele geçirdi ve birkaç gün boyunca meşguldü
Gizemli Rummage. Garretler ve dolaplar istiflerini ona teslim etti;
Eski gazetelerin dosyaları, eski defterler, eski mektup sırtları
Yığın olarak birikir,-Jane'in dini olduğu için kitaplar hariç her şey
Yeniden uzanan lore'larına saygı; Dergilerden marjları kesti,
Ve Vivia'nın parmaklarının altında Ravred Shreds'ten cimri bir şekilde büyüdü.
Uzunlukta, bir sabah, pencereleri en uygun şekilde izledikten sonra
Bir kedi bir fare deliği izler, aceleyle haykırdı,-

"İşte orada!"

"Kim" Bayan Vennard'a aceleyle sordu.
Devletleri şeriften ziyaretler aldı.

"Saymanımız!" dedi küçük Jane.

Ve gerçekten, kırmızı araba sarı süpürgeler ve göz kamaştırıcı teneke ile taçlandırıldı,
Yalnız yerlerde ev hanımlarının zevk, yol boyunca sarılıyordu;
Ve birkaç dakika içinde Little Jane şoförünü suçladı.
Çantalarının, demetlerinin ve sepetlerinin ortasında muzaffer.

"Beyaz paçavralar ne kadar?"

"On iki sent."

Laconic, tütün aciliyetleriyle.

"Ne?"

"On iki sent."

"Ve renkli?"

"Wal, düşündüler."

"Ve kağıt?"

"Altı sent.

"Ama sebebi?" nefes nefese.

"Savaşın her şeyi olduğu gibi kabul etti."

Nasıralı iyi bir şey! Little Jane kendini yolda gördü
Zenginlikler ve hemen bütünü satma düşünceleri vardı
Paçavra için ev ekipmanı. Emtialarını sergiledi.

"Para ödedi mi?"

"Sevmedim; ama sonra yaptı."

"İyi gün, gün."

"Wal, 'Twas."

Ve isteksiz tinman tekrar yola çıktığında,
Muhteşem sonucu annesinin önüne yayın. Şekerler vardı ve
baharatlar ve ne yok. Ve yine de-güne değer!-
Sum, bir zamanlar kendi çayını içerek sadece yarısı verdi
Acrition'da takdire şayan olurlardı; Çay için bile küçük jane
Onun tonik olarak gerekli ve onsuz bir yumuşakça başka bir şey gibi hissetmedi.

Bütün bunlar çok iyiydi, gittiği sürece; Ama tutumlu temizlikçi
Kısa süre sonra hiç bir şekilde gitmedi. Onu yaptığı kişiler
Çabalar sonuçlarının hiçbirini istemedi. Sahip olduğu her şeyi verirdi
dünyada bu acı varlıklara yardım etmek için; Ama onun küçük yemekleri ve
Yapabileceği tek şey uymaktı ve göz ardı ettikleri
Tamamen. Donuk forenoondayken Vivia'yı canlandırırdı
Değerli mürver-wine, bir uzman daha önce iki kez tatmak zorunda
En saf limandan ve vivia sadece dudaklarını ıslatıyor veya ne zaman
Ray'i kavrulmuş bir elma taşıdı, parlatılmış tarafları meyve suyu ile patladı
ve krema ile pıhtılaştı ve çocuk ona baktı ve hiç görmedi,
Küçük Jane ağlamaya hazır hissetti; Ve kendini betlemeye başladı
Cidden yapılacak başka bir şey yoksa.

Bir gün, Noel'den bir gün önceydi, Jane Ray'in Odası'na katıldı
Onun önemsiz, _suave_ ve köpüklü hiçliği yığılmış bir kırbaç
Altta tatlı erik-pulp üzerinde. Ray yatağın dışına uzanıyordu,
Kalın pançosu onun üzerinde; Ona baktı ve tepsisinde oynadı
çay kaşığı bir anla, sonra yanına yuvarlandı ve
gözler. Küçük Jane, oda hakkında yarım düzine adım attı, ulaştı
Kapı, tereddüt etti ve geri döndü.

"Ray," dedi, nefesi altında ve sesinde gözyaşlarıyla, "Keşke
Bunu yapmazsın. Beni nasıl hissettirdiğini bilmiyorsun. Yapamam
Sizin için herhangi bir şey, kamçı ve muhallebi getirmek; Ve dokunmayacaksın
onlar."

Ray döndü ve ona baktı.

"Umursuyor musun Janet?" dedi; Ve bir kol üzerinde yükselen,
cam ve hassas tatlı etini bir gust ile bitirdi.

Ama kendini geri atarken, Little Jane bir kez daha Grace'in kalbini aldı.

"Ray, canım," dedi, "Burada kalmanın doğru olduğunu sanmıyorum
soğukta yalnız. Sıcak olduğu yere inmeyecek misin? Çok fazla
ateşten daha neşeli. "

"Neşeli olmak istemiyorum," dedi Ray.

Janet kapıya baktı, sonra güçlerini çağırdı ve
İki eliyle yüksek yatak direği, dedi,-

"Ray, eğer Tanrı sana herhangi bir sorun gönderirse, asla bunu almanızı istemedi.
Onu her gün itiyorsun. Kendini düzeltiyorsun
O. Elinde bir kütük gibisin. Altında bükülemez misin? Canım
Ray, rahatlığa ihtiyacın var, ama sen onu alana kadar asla bulamayacaksın
Hayat ve görevleriniz tekrar ve aramızda aşağı inin. "

"Hangi görevlere sahibim?" dedi Ray, kısır, ayaksız bakıyor
uzuv. "Hayatım ne kadar erken biterse, oh, o kadar iyi! Rahatlık istemiyorum!"

Ama küçük Jane gitmişti.

Noel Günü Şafak ve Keskin; Gökyüzü en mavisi ile doluydu
ışıltı ve karlı tarlaların üzerine monte edilmiş ve uzatılırsa,
Memnuniyetten başka bir şey tutmuyor gibiydi. Vivia kendini ona sarmıştı
pelerin ve iki mil erken bir kilise hizmetine yürüdü, bu yüzden herhangi bir
İbadet anlaşması kalbini evrenle uyum sağlayabilir. O
zaten yarım saatlik bir evdeydi ve eski köşesinde oturmuştu
Parmakları arasında boş çalışma. Geniş bir yangın pembe hacimlerini yükseltti
baca ve yansımalarını parlayan raflara ve içine attı
sıkıca dikilen büyük teneke mutfağı, sıcağa kadar tutulan
İlkbahar çayırında bu kadar görkemli hareket eden çok kuş ve
Bayan Vennard, şu anda böyle bir güvenlikle bastingdi, eğer
Bıçak, zarfın gevrek derinliğine nüfuz etmesi gerektiğinde,
Kesinlikle ateşle yaralanmadan kapalı bulun. Küçük Jane karışıyordu
Muazzam kuru üzümler harika bir puding hamuruna,-çünkü o
Birinin tüm eriklerini seçtiği zamanı hatırladı ve
gerisini bırak ve o kastetti, yeteneği ve onun
Kaynaklar gider, Noel tezahüratının azaltılmamalıdır
Bugün. Ve sonuçta, herkes cömert olayı küçültüyorsa, neden
Hiçbir şekilde küçümsemeyecek olan Tommy Low'un annesine gidebilir
BT. Arada sırada herhangi bir hareket için endişeli bir kulağa döndü.
Soğuk mesafe,-ama sadece sessizlik vardı.

Aniden Vivia başladı. Bir kapı sallanmıştı, garip bir ses
Merdivende yankılandı, mutfak kapısı açıldı ve kapandı ve ışın seti
sırtına karşı. Hareket etmeye çalışmadı ama orada durdu
onları araştırıyor. Vivia ona bir saniye baktı, sonra hızla yükseldi, geçti
Oda ve onu öptü. Hemen Bayan Vennard bir kargaşa yaptı,
diğeri onu ileri götürdü ve sandalyesine koydu. Küçük Jane
Puding'i aceleyle bir kenara itti ve bir kısmını alay etmeye devam etti
Sherry, kalbinin içinde ısınabileceğini; Ve kedi geldi
koltuk değneğine sürtünme, sanki onunla arkadaş olurmuş gibi ve
onu aileye götür. Bayan Vennard, Basting'e devam etti; Vivia başladı
Onunla çalışması ve yürüyüşü hakkında konuşmak, hoş bir şekilde mırıldanıyor
Açık, düşük tonuyla,-şimdi Janet ve sonra bir kelime koydu. Ray oturdu
Orada, baharatlı taslağını yudumlamak ve bir araya gelmeden bakarak
Gelişinin biraz sevinç vermiş olduğu karışımda hava. Ama yüzü
mezarın gölgeleriyle henüz bulutlu. Boşuna Bayan Vennard
Fussed ve kıpır kıpır, boşuna küçük Jane, tempolu herhangi birini söyledi, ama
Üzgünüm Jesting, boşuna Vivia'nın nazik sesiyle;-Hepsi Ray'in kalbine dokundu
Yağmur bir mezar taşı boyunca kayar. Vivia onu katladı
iş ve kayboldu; Salonunda bir ateş yakacaktı, burada
Henüz hiç olmamıştı ve akşam gölgeleri nerede
Ray'e oynayabilir ve belki de dinlenmek için onu cazibe edebilir. Bayan Vennard Divined
amacı ve göreve katılmaktan sonra acele etti. Ray Bulundu
kendisi köşesinde yalnız; titredi. Tüm haftalara rağmen
Yalnızlık, ani bir ürperti onu ele geçirdi; Koltuk değneği topladı ve
Onları Little Jane'in henüz bir şeyler bulduğu masaya taktı
yapmak. Ona bir sandalye getirdi ve bir iki dakika boyunca onu izledi;
Sonra sadece ondan önce uzanırken ellerine boş bir şekilde bakıyordu
masada.

Janet meşgul bir ruh olsaydı, kesinlikle meşgul bir göbekdi. O vardı
Kendini her birinin üyesi yapma sevgi dolu ve masum alışkanlığı
denklem. Ray'e bakarken içe doğru ağrıyordu ve
Ona yardım etmemesi imkansız.

"Ray, canım," dedi, işini bırakıp önünde duruyor, "
Şimdi gülümsemelisin. Vivia seni affetti. Onu bir
Tanrı'nın da sizi affettiği konusunda ciddi. "

"Tanrı'ya karşı günah işlemedim," dedi Ray. "Kim günah işlediğimi bilmiyorum
aykırı. Kardeşimi öldürdüm. "

Ve yüzü ellerine doğru düştü ve onları jetlerle ıslattı
üzüntü ile dökülen gözyaşları. Huşu ve sefalet dolu, küçük Jane ona düştü
Yanında dizler, ve ellerini onun içinde sıkarak kendi kendine dedi
sessiz dua.

       * * * * * *

Bu sakin Noel'den sonra, ilk duadan sonra, ilk
Gözyaşları, Vivia'nın gece vakti müziğinden sonra Ray başka bir yaratıktı. O hayır
daha uzun kendini odasında kapattı, ama aşağı ve azdı
Jane Peep of Day'de. Gerçekten de, şimdi yalnız kalmanın bir dehşeti vardı,
Janet'i sabahtan Havva'ya kadar, gölge gibi ve öne doğru eğiliyor,
Karanlık toplanmaya başladığında, büyük, sessiz gözyaşları onun üzerinde
yüz, gelip kriketi ayağına almadıkça, onu kaydırmaz
elini ona sıcak ve konuşmadan ona yardım etmek
sempati. Ama hiçbir şeyin uyumak için durmadığı bir korkudu
Son ama Vivia'nın şarkı söylemesi. Her gece, bir saat veya daha fazla, vivia
Sandalyesine uzanırken müziğin büyüsünü ona yaptı ve
Küçük Jane ocaktan geri çekildi, böyle bir
mevsim. Nadiren oynadığı tamamen üzücü şeylerdi: bazen
melodi _cantabile_'sini bir yaz dere gibi mırıldandı
Moonbeams bükülmüş, ova boyunca akan, sadece spreylerde kırılan
Ayarlayın ve koynunda fuarın uyku gölgelerini boyamaya benziyor
saha akışları; Ve eğer nazik bir zorlama yolunu kaybetti ve bulursa
Büyük akorlar arasında dolaşan, derin melankolik,
Herhangi bir Beşinci Senfoni veya Piercing Stabat Mater'ın kör gopu, o
cevapladı, Elijah'ın dinlenme ilahisi söylerken; Ve şarkı söylerken büyüdü
Sesinde, ruhu tatmin eden bir güç, tatlılık. Ne zaman
Dokuz o'cloc zili kış boyunca köyden içeri girdi
Gecenin kristal açıklığı, küçük Jane annesini hafifçe dürtecekti
ve yatağa çalar; ve kesme ateşinin kabadayı alacakaranlığında
İkisi yumuşak bir şekilde konuştu, konuştu,-ama asla o karanlık şeyden en çok
Her ikisinin de kalbinde. Belki de, heyecan verici olduğunda
Yara sadece bir yara izi olmalı, eğer o zaman gelirse,
konuşabilirdi, diğeri duymak.

Haftalardan haftalarca, Ray kendini ev hakkında daha fazla işgal etmeye başladı
ve daha fazlası, tüm bunlar sırasında ardışık tuhaf küçük işlerde devam etmek
Gittiği gün olduğu gibi zaman bitmemiş kalmıştı. Arzu gibi görünüyordu
günleri tam olarak onları bıraktığı gibi almanın, bunun üzerinde köprülemenin
Ölümcül yaz görmezden gelme boşluğu ve uçurum. Çok korkunç bir şey
hayatına düştü ki,
Günlük varoluş dokuları. Volatize edecek iş yavaş olmalı
Tüm varlığı güç haline getirene kadar böyle siyah bir korku gövdesi
ve Grace daha önce ayrılmamış.

Fakat Little Jane, gördüğü için çok mutlu olduğu konusunda felsefe etmedi;
Dış ilginin her belirtisini geri dönmenin bir belirtisi olarak selamladı
sağlık ve ona bin kez verdi. Dün sepetler vardı
örgüye ve günümüzde onu bir
bildiği düzine zor denizcinin düğümü ve yarın yarın
Nasıl ayarlanacağını göstermek ve göstermek için odun zırh tuzakları olun. Janet'in şefi için
Kahvaltıda taze yumurta yokluğunda vexation onu geçti,
Ormanın küçük oyunu olmadıkça kalıcı olacak bir yokluk
Tavuklarına çekilebilir ve ilgisiz tavuklar arasında parsellenebilir.
Birçoğu tarifler ve konuyla ilgili konsültasyonlar, sonunda
Ray onun için siyah harfle, sabitlenecek bir bildirim yazdı.
Her suçlunun görüşü: "On iki yumurta veya ölüm!" Olup olmadığı
donmuş tavşan eti, bir gün önce veya
Zamanında uyarı, anlatacak kimse yok; Ama ertesi sabah on iki
Yumurtalar, Bayan Vennard'ın olduğunu ilan ettiği çeşitli saklanma yerlerinde yatıyordu
Her zamanki gibi iyi yumurta bırakıldı ve muhallebi ve kurabiyeler yeniledi
saltanat. Burada, Ray aniden çantasını Haversack'teki hatırladı,
tüm sayılmamış ücretini içerir. Kaldığı zaman yorgundu
Soğukta yalnız, sanki otuz parçaya bakmış gibi eğilerek
Gümüş, hafif bir hastalık onu ele geçirdi, sonra aceleyle süpürdü,
Kırmızı bir nokta, her iki yanağına da acımasızca yanarak, onu aşağı indirdi,
ve Little Jane'in kucağında boşalttı, ancak görmeyi tercih ederdi
Kusurlu toz için öğütülmüş. Ama bir an düşüncesinden sonra, şaşkın
Alıcı, kendi başına bir kullanım için tuttu. Sonunda, bir gece, Ray önerdi
Janet'in genel cehaletinin belirli bir kolunda talimat vermek;
Ve bu ateş ışığından sonra, Little Jane onu hareket ettirmeyi unuttu
oturun ve eli Vivia'nın tüm saatleri boyunca onun içinde tutuldu
Yavaş büyü. Böylece soğuk hava yıprandı ve bahar bir
sürpriz, kışın onu bulurken vivia bulmak,-ama Ray hala
volkanik değişiklikler geçiren, şimdi tutkusuz durgunluklar ve şimdi öfkeler ve
Keder spazmları: yavaş yavaş onlardan çıktı, gücünü topladı
onun hakkında.

Bir kez daha Haziran başında bir sabahtı, gündoğumu üzerinde kızarıyordu.
Meadows ve Hoar Dew gossamers dokuma örümcek peçelerinde yatıyordu
hafif ve pembe kirişlerin altında eridi. Penceresinden bir Vivia'yı duydu
Şarkı söyleme ve suş ağırın nefesi gibi çaldı
bölmesini kafaya çeken hanımeli:-

    "Benim için artık istekli gün
      Parlak hapishane çubuklarını kırıyor;
    Güneş ışığı çıkardın,
      Ama ebedi yıldızları barikat etti.

    "Bulutta olsa da yabani kuş şarkı söylüyor,
      Şarkısı benim için değil,
    Pembe cennet çalarken yalnız,-
      Ama Lord, seninle yalnız! "

Bir iyi bilebilir, bunların sıvı melodisini dinlerken
tonlar, bu sevgi ve üzüntü hayatını sonunda woof'a aktarmıştı
Ölümün kendisinin ne karar vermediği en içteki sevinçle çözülür
belirsiz. Birkaç dakika içinde aşağı indi ve Ray'e katıldı, burada durdu
kapı taşında, bir kol küçük omzunun üzerinde duruyor
Jane ve onunla birlikte daha önce bekleyen bir gençliğin maskaralıklarını izledi
onlara. Savaştan dönen Ray'in eski tanıdıklarıydı; Ve
sanki dövüş egzersizinin ne kadar harika olduğunu gösterecekmiş gibi
ortak ve sinew, havaya sıçradı, topuğunu nereye çevirdi
Ayak parmağı olmalı, ayağını koluna asarak ve
Bir kolyedeki omuz, çimlerin üzerinde atlama ve şaka yaparak
Gerçek Saltinbanco. Ray korkunç bir şekilde baktı ve denetledi
evrimler; Sonra uzun soru ve cevap süreci vardı ve
Asseration ve gençlik ayrıldığında Little Jane açıklamıştı
Ray'in koltuk değneği atması ve ikiye dayanması gereken otorite ile
yine kendi ayakları.

"Ne eşcinsel bir adam!" dedi Ray, bir rahatlama nefesi çekti.
"Hepsi birbirine benziyor, mezarlarda dans ediyor. Eski bir temeraire olmak için güverte
Göze çarptıktan sonra iyi iş yaptıktan ve yerleştikten sonra sinyal baytlarında
bir şey. Ama biz,-günümüzde, karada her kadını düşündüğünde
Çanakçık ve yasların küllerini giymeli, bir
Ölmenin kelebeklerini ve dallarını meydan okuyan giyim ihtişamı
yıl."

"Senden önce iki çarpıcı örnek," dedi Little Jane, gülerek
Eski baskısına ve Vivia'nın gri elbisesine baktı.

"Seni düşünmüyordum. Köydeki bayanları gördüm
Dün,-Onlar esirdiler ve affedildiler. "

"Çocuklar," dedi Bayan Vennard içeriden, "Kahveyi aldım
Şimdi. Bir dakika daha beklemiyorum. Vivia, bir yumurtayı yeneceğim
senin. "

Ama çocuklar göl kıyısına doğru dolaşmışlardı.
ağla ve aşağıdaki görüntülerini altta izlerken kaya üzerinde duruyorlardı
ve dalgalanan dalgalanmalarla tazelenmiş. Bir Wherry Zincirli
Yanlarında Vivia ayağıyla hafifçe sallandı.

"Sen ve Little Jane beni bırakacak mısın?" diye sordu. "Olmayacak
Antrenörden çok memnun. "

"Ve Vivia canım, o zaman gidecek misin?" diye bağırdı küçük Jane,
gözyaşı gözleri. "Kesinlikle gidecek misin?"

"Evet," dedi Vivia, dışarı bakarak, "Bunu yapmaya gideceğim"-

"Hangi hiç kimse _you_ için yapamaz," dedi Ray, ürperti.

"Hangi bir kadın cenneti övecek."

"Tanrı seni korusun, Vivia!" Ağladı Küçük Jane.

"Beni zaten kutsadı," dedi Vivia, yumuşak bir şekilde.

Janet dururken Ray'in tarafına yaklaştı. Bir titreme vardı
Bakışının tüm çiyine sevindim. Ray ona baktı
an ve sert kaşları yumuşadı, gözlerinde gibi bir ışık astı
bir yıldızın kırılma dalgasına yansıması.

"Beni de kutsadı," dedi. "Bir gün yine erkek olacağım. Ben
koltuk değneğimi attım, vivia,-tüm hayatım boyunca sahip olacağım
Bu küçük omuz üzerine yaslanacak. "

Ve kasvetli yüzünün üzerinde, sarı gibi bir gülümseme sürünmüş ve derinleşmiş
Ray, bu, uzun, karanlık bir yağmur gününden sonra, aniden yaldız
Ağaç üstleri ve gökyüzünü kısır; Ve yine de gittiğinde, kasvet kapalı
Tekrar tekrar aşağı, hala yarın adil gün vaadini taşıyordu.

       * * * * * *

Ev ve ev kağıtları.

Christopher Crowfield tarafından.


BEN.

Bir halının yıkımı.


"Canım, çok ucuz!"

Bu sözler karım tarafından konuşuldu, çünkü bir rulo üzerine zarif bir şekilde oturdu
Çiçekli uzunluklarda yayılan Brüksel halı
Messrs Ketchem & Co.

"_So_ ucuz!"

Milton, övgü sevgisinin asilin son sakatlığı olduğunu söylüyor
zihinler. Bence konuyu haklı olarak düşünmemişti. İnanıyorum ki
Son sakatlık, işleri ucuz hale getirmenin sevgisidir! Beni şimdi anla.
Birinin anladığı ucuz şeyler alma sevgisini kastetmiyorum
Gösterişli, değersiz, kötü yapılmış, sahte makaleler, belirli görünürler taşıyan
daha iyi şeylere benzerlikler. Tüm gerçekten mantıklı insanlar oldukça
bu tür ucuzluktan üstün. Ama bu şanslı kazalar
Bir erkeğin gücüne koyun, yarısı için gerçekten iyi ve değerli
veya ölümcül erdem ve çözünürlüğün ne yapabileceği değerlerinin üçte biri
Dayanmak? Arkadaşım Brown'un gerçek bir murillo, kalbinin sevinci var
ve gözlerinin ışığı, ama asla size söylemiyor,
Merit'i taçlandırma, Güney Amerika'da hiçbir şey için nasıl satın aldığını,-nasıl
Dumanlı astı ve bir sayma odasının arkasında terk edildi ve
Bir pazarlığı bağlamak için bir makyaj ağırlığı olarak atıldı ve temizlendikten sonra,
gerçek bir Murillo ortaya çıktı; Ve sonra purolarını çıkarır ve arar
içindeki noktalara dikkat et; Perdeyi izin vermek için ayarlar
Güneş ışığı doğru noktaya düşer; Seni buna ve diğerine götürüyor
bakış açısı; Ve bunca zaman itiraf etmelisin, aklınızda
Onun gibi, tüm bu güzelliği on için aldığı düşüncesi
Dolar resme parlaklık katıyor. Brown'un orada resimleri var
Binlerce kişisini ödedi ve iyi tavsiye edildikçe,
Binlerce ödedi; Ama her zaman hiçbir şey almadığı bu koyun kuzu
Ona kendi gözlerinde gizli bir yüceltme verir. Kredilendirilmiş gibi görünüyor
Kendisine, ödemesi gereken miktarın miktarı
resim için. Sonra dün partide Bayan Croesus var
Akşam, onun şaşırtıcı ucuzluğu hakkında karıma giriş yapmak
Point-To Set,-"Hiçbir şey yok canım!" ve bir çember
Dinleyicilere hayran olmak sesi yansıtıyor. "Hiç _hear_ gibi bir şey var mı
BT? Hayatımda böyle bir şey duymadım "ve uzakta yelken açıyor Bayan
Croesus sanki tüm kardinal erdemlerden oluşan bir yaka vardı. İçinde
Gerçek, gizli bir liyakat duygusu ile şamandıralı, böylece saten
Terlik halı nadiren dokunur. Ben bile kendim göstermeye bayılıyorum
"Paradise Lost" un ilk baskısı,
Londra kitap durak ve yüz dolar almayacağımı belirterek
bunun için. İtiraf etmeliyim bile ölümcül olduğum noktalar var.

Ama tüm bunlar, karım halı rulosunda otururken,
onay için yüz ve Marianne ve Jane kulağıma döküyorlar
"Ne kadar tatlı! Ne kadar güzel! Tıpkı Mrs.
Tweedleum! "

"Ve iki dolar ve yetmiş beş sent onun için bir avlu verdi ve
bu"--

Burada karım elini ağzına koydu ve inanılmaz olanı telaffuz etti
Bir fısıltıyla, bir kutsal huşu türü olan, ortak, benim gibi
bu kadar ilginç krizlerde kadınlara gözlemlendi. Aslında Bay Ketchem,
Gülümseyerek ve sevimli ayakta durmak, bana gerçekten umduğunu belirtti
Bayan. Crowfield genellikle makale için verdiklerini adlandırmaz,
Olumlu bir şekilde, olağan fiyat oranının çok altındaydı.
diğer müşterilere suç verebilir; Ama bu sonuncuydu
desen ve eski stokları kapatmak için endişeliydiler ve biz
her zaman onlarla ticaret yapmıştı ve eşimin
baba, her zaman firmalarıyla ticaret yapan ve böylece
Herhangi bir şekilde atılacak herhangi bir küçük pazarlık, neden doğal olarak,
kurs-ve burada Bay Ketchem, kıstırın üzerinde zarif bir şekilde eğildi.
karısı ve ben rıza gösterdim.

Evet, rıza gösterdim; Ama o anda kendimi ne zaman düşünsem
Her zaman küçük bir şekilde, Adam'ın elmayı almasını hatırlatır; Ve benim
o halı rulosunda oturan karısı, bir kereden fazla önerdi
Pandora'nın şanssız kutusunu açan klasik görüntüsüne dikkat edin. Aslında,
Bay Ketchem'in sözlerine açık bir şekilde kabul ettiğim an ve
Karım, nazik bir haysiyet havasıyla, "Şey, canım, çünkü uygun olduğu için
Sen, sanırım alsan iyi olur, "peygamberime bir yük geldi
Memnun kızlarımın tüm çırpınan ve gevezelikleri olmayan ruh
Ve karımın daha sakin bir rahatlığı tamamen dağılabilir. BEN
Öngörülen, ne olduğunu bilmiyorum, kederli; Ve tüm önerdiğim geldi
geçmek.

Sadece _what_ geçmeye geldiğini bilmek için, size bir görünüm vermeliyim
Bu halının tanıtıldığı ev ve ev.

Eşim ve ben biraz gelişmiş temizlikçiydik ve konutumuz
ilk olarak babası tarafından, eski moda koşu-trot günlerinde, ne zaman
Mobilya, nesilden kalıcı olarak yapıldı.
nesil. Her şey güçlü ve rahattı,-ağır maun,
Modern kaplama cihazından suçsuz ve bir kare ile dışarı çıktı
değişim fikri olmayan sağlamlık. Tabii ki, bir çeşit
Hanehalkı yapısının granit temeli. Sonra başladık
Evimizin yaşanacak bir şey olduğu fikriyle temizlik
ve bu mobilya kullanılmak üzere yapıldı. En mantıklı kadın,
Bayan Crowfield, benimle evimizde olacağını tam olarak kabul etti
Kendimiz için çok iyi bir şey yok,-Tatil kıyafetlerinde oda yok
yıl içinde üç veya dört gün boyunca yabancılar tarafından zevk almak
deliklerde ve köşelerde yaşadı,-olacağımız en iyi salon yok
hariç tutuldu,-kullanmayacağımız en iyi Çin yok,-gümüş tabak yok
bankada kasada tutulun ve sadece bir durumda eve getirilebilir
Büyük festival, günlük yemeklerimiz pis Britannia ile servis edildi.
"Geniş, sade bir ortalama vur," dedim eşime; "Her şeye sahip
bol, servis edilebilir; Ve tüm arkadaşlarımıza tam olarak sahip olduğumuzu verin
kendimiz, daha iyi ve daha kötü değil ";-ve eşim benim
duygusallık.

Gülümsemek! Gülümsemekten daha fazlasını yaptı. Karım bu dışbükeylerden birine benziyor
Bazen gördüğüm aynalar. Attığım her fikir, sade ve basit,
Bin küçük pırıltılara ve pırıltılara geri döndü
kendi; Ham anlayışlarımı bana bu kadar mükemmel bir şekilde geri getirdi
Onları pek tanımadığım göz kamaştırıcı performanslar. Aklım ısınıyor
O kadının evimizden ne kadar bir ev yaptıklarını düşündüğümde
İlk gün içine taşındı. Büyük, büyük, havadar salonu,
Geniş yay penceresi, onu düzenlediğinde, mükemmel bir tuzak gibi görünüyordu
Güneş ışınlarını yakalayın. Bu cesaret kırıcı trimness ve yenilik yoktu
Bu genellikle ilk çağrıdan sonra bir erkeğin bekar arkadaşlarını iter ve
Hissediyorlar,-"Oh, iyi, şimdi Crowfield'a giremez,
giyinmiş; Kişi onları dışarı çıkarabilir. "Salonumuzun söylediği ilk şey
Herhangi biri, biz çıkarılacak insanlar olmadığımız, biz
Geniş yayılmış, kolay ve neşeli halk. Tom Brown getirse bile
Ponto ve onun atış çantası, o salonda greve hiçbir şey yoktu
insan ve köpeğe terör; çünkü şeylerin karşısında yazıldı,
Oradaki herkes, memnun olduğu gibi yapacaktı. Kitaplarım vardı
Ve yazma tablom, tüm çeşitli karışıklığı ile yayıldı
şöminenin bir tarafındaki kağıtlar ve eşimin harika vardı,
diğer tarafta geniş kanepe ve çalışma masası; Orada makalelerimi yazdım
"Kuzey Amerika" ve orada dönüp yırttı ve değiştirdi
elbiseler ve orada tığ işi, örgü ve nakış
Haftalık bir aile bedelini ve komşu bitişiklik ile
Sezonun son kitabıyla, karımın alırken döndüğü
Kanepede yemek sonrası salonu. Ve yay penceresinde kanaryalardı
Her zaman şarkı söyleme ve her zaman taze ve çiçek açan bitkilerin harika bir standı,
ve resimler hakkında büyüyen ve kıpırdayan ve tween Ivy. En iyisi
Hepsi, salonumuzda ev sunağı, yanan
Sağlıklı, doyurucu çatlak en gerçek hanehalkı olan odun ateşi
esin. Tutulan ünlü bir Amerikalı yazarla oldukça katılıyorum
Açık bir şöminenin bir vatanseverlik sunağıdır. Bizim
Devrimci babalar çıplak ayakla gitti ve kar yağdı
Hava geçirmez sobaları ve pişirme aralığını mı savunuyorsunuz? Ben değil. Bu
Back-log ve ön çubuğu ile büyük açık mutfak ateşinin anısı
kord-wood, kükreyen, komik davet sesi, dansı
O alev dilleri, bu korkunç kar yağışı yoluyla onları çağırıyor
Kış cesaretlerini korumak için, kalplerini sıcak ve parlak hale getiren
Bin yansıyan anılarla. Komşularımız bunun
Ateşimizin yanında oturmak için keyifli,-ama sonra, kendi adına yapamadılar
Bunu karşılayın, Wood çok yıkıcı bir şekilde canımdı ve tüm bunlar. Bunların çoğu
İnsanlar, zorlandıklarını hissettikleri basit bir nedenden dolayı
Büyük bir salona ayak uydurmak için aile uykusunu koruma emri
Sadece oturdukları döşemenin ihtişamı ve durumu
Elbiseler ve elbette odun ateşi söz konusu değildi.

Çocuklar kuruluşumuzda ortaya çıkmaya başladığında, benim
Karısı, iyi tafil olmuş bir temizlikçi gibi, en iyisi vardı
Kreş-Tarafları,-Bir oda ısındı, aydınlatılmış ve havalandırılmış ve
yükselen ırk için her uygun eğlence kaynağında bolca; Ancak
Buna rağmen, merkezciliğin nasıl olduğunu görmek şaşırtıcıydı
Cazibe, her çift küçük desenli ayağı salonumuza çekti.

"Canım, neden bloklarını yukarıda almıyorsun?"

"OO'nun olduğu yerde olmak istiyorum," dedi acıklı bir dudakla
Genellikle en ikna edici bir cevap.

O zaman küçük insanlar kesin olduğu fikrinden yoksun olamazdı
Kendi başlık hazineleri Papa'nın yazı tablosu altında daha güvenli olurdu
veya Mamma'nın kanepesi kendi alanlarının en güvenli dolabından daha. Benim
Yazma tablası, Arthur'un yeni gemisi için tersane ve küçük için kararlıydı
Tom'un biber ve tuz renkli midilli ve Charley'in yeni için taşıma evi
Vagon, tüm kağıt bebek orduları evini geride kaldı
Mamma'nın kanepesi.

Ve sonra, zamanında, küçük olanı takip eden evcil hayvan kabilesi geldi
ve ateş ışığının yangında sevinirler. Çocukların muhteşem
Newfoundland, zayıflığımızı bilerek onları korkunç bir şekilde uyardık
Yerçekimi asla bir salon köpeği olmayacaktı; Ama bir şekilde, ne kadar az
Arthur ve Tom ve Piteous adına yalvarmalar ve yalvarmalar
Rover'ın pencere tavalarına bakacağı melankolik
yanan sıcaklıktan karanlık, soğuk verandaya kapalı, sonunda
Rover'ın ocakta düzenli bir köşe kazandığını geçmeye geldi,
_Status_ Her aile-konvokasyonda. Ve sonra biraz geldi
Kızlar için siyah ve tan İngiliz terrier; Ve sonra bir küstah kaniş,
kendini karımın kanepesinin köşesinde kurdu; Ve her biri için
Bu bazı küçük sesler yalvardı ve biraz kalp çok yakın olurdu
Herhangi bir hafifçe kırıldı, eşim ve ben yaşamak için kendimizi istifa ettik
Menagerie, daha fazla gizlenen bir zayıflık itiraf etmek zorunda olduğumuz için
Bu dört ayaklı çocuklara kendimiz. Böylece büyüdük ve geliştik,-çocuklar, köpekler, kuşlar, çiçekler ve
Tümü; Ve karım sık sık olmasına rağmen,
kadınların en iyisi konu, asla olmadığımızı beyan ederdi
Görülmeye uygun, ama onu yansımasıyla rahatlattım
arkadaşları onları daha iyi görmeye değer görüyor gibi görünen az sayıda insan
Her zaman ayarlanan ziyaretçi ve şezlong akışına bakılırsa
salonumuza doğru. İnsanlar orada olmayı iyi buluyor gibiydi; dediler
bir şekilde ev benzeri ve hoştu ve bir tür
Konuşmayı kolaylaştıran ve yaşamasını kolaylaştıran bu konuda cazibe; Ve benim
Kızlar ve erkekler büyüdü, her zaman neşeli görünüyordu veya
diğerleri orada oluyor. Arty ve Tom, üniversite arkadaşlarını eve getirdi,
Kim doğrudan kök saldı ve kendilerini bir parçası olarak sevecek gibi görünüyordu
biz. Kızların alacağı hiçbir resepsiyon odamız yoktu
genç beyler; yapılacak tüm mahkeme ve flörtler vardı
Onların arenası için salonumuz tarafından sunulan çok çeşitli yüzey,
kanepeler ve ekranlar ve salonlar ve girintiler ve yazı ve
burada ve orada atılan çalışma tabloları ve orijinal _laisser aller_
Bütün _menage_, genel olarak, geniş sunmuş gibi görünüyordu
yeterince avantajlar; çünkü yazdığım sırada iki kız
zaten evlilikte kuruldu ve üçüncüsü, en küçüğüm
henüz, kedinin o küçük yerli balesini yaparken meşguldü
Fare ile, en itaatkâr gençliğin
komşu.

Bunca zaman bu granitik oluşum olsa da, salon fırınımız
belirtti, bu çürümenin işaretlerini göstermeye başladı
Sublunary sorumludur. Bu görünümü bir odada sevmediğimi söyleyemem.
Her şeyin, özgürce ve
cömertçe kullanılır, yumuşak ve tartışılmaz bir şekilde yaşlanır,
Bir çeşit yumuşak ton ve gözümün hoşuna gidiyor. Ya Dikişler
Bu kadar çok arkadaşın oturduğu büyük davetkar kol boyasının
uzanmış, beyaz mı büyüyor? Aslında, bazı kolay kanepelerin bir
Dostu kapağında yadsınamaz bir delik mi giyiyor? Hassasiyete saygı duyuyorum
Bu hizmetkarların bu ölümcül zayıflıkları ve iyiliğimizin tanıkları
zamanlar ve sosyal arkadaşlık. Hiçbir kaba dokunuş onları giymedi; olabilirler
daha ziyade, ışıltılı olan izler ve girintiler ve
Sosyal mutluluk gelgitinden, telimizin kayalarında giyildi.
İyi kullanılan bir kademeli tonlama ve yaşlanmayı artık rahatsız etmem
Akıllı iyileştirmelerle mobilya seti, modern bir dauber alacağımdan
İyi eski bir resimde emendasyonlarda boyayın.

Bu yüzden biz erkekler; Ancak kadınlar her zaman bizim gibi düşünmezler. Bir
Temizlikin virülan şeytanı, tamamen en iyi şekilde dışarı çıkmaz,
ve bu da sık sık korumasız anlarda patlar. Aslında Bayan Marianne,
yeni bir başlamak için mobilya arayışında olmak
Kuruluş ve onun peregrinasyonlarında ona eşlik eden Jane,
Bir kereden fazla,
Kuruluşumuzun zamana takılmış görünümü,
Daha modern odalı odalar.

"Mobilyalarımızın göründüğü gibi olumlu skandal," bir gün
Annesine ilan ettiğini duydu; "Ve bu eski bir halı bezi!"

Duygularım yaralandı, daha az değil, böylece büyük bezin
zeminin ortasını kaplayan ve kadınların
Bando, bir ciddiyetten sonra oradan satın alındı ​​ve çivilenmişti
Aile-Kartel, çok belirgin darnları gizlemenin en iyi yolu olarak
Eski evimizde hangi yıllar boyunca iyi tezahürat yapmıştı
arkadaş, üç katlı halı, o günlerde üç kat olacağına dair
süreklilik ve hizmet sözü idi. Peki, bunlardan birinden sonra, neşeli ve hareketli bir gündü
Kadınların mezhepten hoşlandığı yerli kasırga
Ev temizliği, yeni Brüksel halı uzunluğundaydı ve
Çivilenmiş ve güzelliği ağızdan ağza övgü. Eski arkadaşlarımız
aradı ve hayran kaldı ve hepsi iyi görünüyordu, ancak
süresiz olarak düşünülen hafif ve hassas değişikliklerin öngörüsü
üzerimde.

İlk premonitory semptom, endişeli bir şüphe görünümüydü
kadın senatosu,
Her zaman yay penceremizi yüceltti.

"Bu evin içi panjurlara sahip olması gerekiyor," dedi Marianne, tüm
Gençliğin kendinden emin kararı; "Güneş ise, bu halı mahvolacak
böyle gelmesine izin verildi. "

"Ve o kirli küçük kanarya gerçekten mutfakta asılmalı" dedi
Jane; "Her zaman böyle bir çöp yaptı, tohum parçalarını dağıttı
hakkında; Ve biraz su flört etmeden banyosunu asla almaz. Ve,
Mamma, bana öyle geliyor ki, burada bitkileri asla yapmayacak. Bitkiler
her zaman tencerelerin üzerinden halı üzerindeki sızdırıyorlar ya da
Çiçeklerin ve ölü yaprakların dağılma parçaları veya bazı kaza üzücüleri veya
bir tencereyi kırar. Oldukça, eski halıya sahip olduğumuzda;
Ama bu gerçekten güzel kalmak istiyoruz. "

Mamma bitkiler için zemini durdu,-birçok kişi için kalbinin sevgilileri
yıl,-ama zamansallaştırılmış ve uzlaşmaya yönelik eğilimi gösterdi
en çok saldırganlığa davetkar.

İtiraf ettim. Çünkü, dünyadaki tüm radikaller için hiçbiri olmayacak
bir zamanlar yerli bir kursu olan kadınlarla karşılaştırıldığında
İnovasyon ve Reform. Kutsal ateş, ilahi _furor_, yanar
koynları, mükemmel pitonesler haline gelirler ve oturdukları her sandalye
on tripodun sihirli özelliklerini varsayar. Dolayısıyla bu dehşet
Kader bahar ve sonbaharda ABD erkeklerinin koynunda localar
Mevsimler, mezhep ev temizliği. Korkunç tanrılara kim söyleyebilir,
Kehanet kaderleri, adil hanehalkı tanrılarımızı yönlendirebilir; Ne günahlar
bizimki gün ışığına çıkarılabilir; Hangi hoşgörü ve uyuşturucular
Sözsüz kadın sıradan ölümlü saatlerinde vermiştir, yırtılmış olabilir
bizden mi? Bir çift evcil hayvan terlikini tutmasına izin verilen
Gizli köşe ve ateş tarafı tarafından bir sandalyeyle şımartıldı
_ad libitum_, her türlü broşürle doldurun ve çeşitli
Edebiyat, aniden kendini bilgiden reformda bulur, onun
Broşürler güvercin deliklerine ve köşelerine sıkışmış ve terlikleri
Salondaki yerini koyun, belki de,
erkeklerin tolere edeceği şok edici toz ve bozukluk.

Gerçek şu ki, yeni olanın ortaya çıkmasından sonraki ilk gece
Halı peygamberlik bir rüya gördüm. Sanat hazinelerimiz arasında biraz
greve, bir İngiliz sanatçı arkadaşı tarafından, konusu olan
Bir baronal kütüphanedeki ev perilerinin gambolları
Hanehalkı yataktaydı. Küçük insanlar her birinde temsil edilir
Kaçınma Tutumu. Bazıları büyük kol zemini tırmanın ve
Yerli bir Mont Blanc gibi tepesinden aşağı bak; Bazıları tırmanıyor
körükler; bazıları kürek şaftını ölçeklendirir; Bazıları, oluşurken
Sihirli yüzük, henüz parlayan ocak üzerinde şenlikli dans. Küçük Birlikler
Yazma tablosunu gezin. Kişi kendini tuhaf bir şekilde tünemiş
Inkstand, ve çapraz bacaklı oturan bir başkasıyla konuşmayı tutar
kağıt ağırlık, bir refakatçi onlara üstünden bakarken
kum kutusu. Ustaca küçük bir cihazdı ve bana hangisi
Sık sık eşime, tuhaf hissinin çoğunu ifade ettim
Atmosfer gibi görünen güvenlik, soğukkanlılık ve zevk
Bazı odalar ve evler, bu küçüklerin şüphesiz varlığından geldi
insanlar, ev perileri, böylece varlıklarına olan inanç
Bana karşı ciddi bir inanç makalesi oldu. Buna göre, o akşam, halının montajından sonra, benim
Sweriped ayaklarımla otururken karısı ve kızları yatağa gitmişlerdi
Ateşin son kömürlerinden önce sandalyemde uyuyakaldım ve lo!
Kendi salonum gözüme yoğun yaşam sahnesi sundu. Küçük
Yeşil insanlar geri dönüyordu, ama büyük bir karışıklık içinde.
Açıkçası aralarında bir şeyler yanlıştı; Çünkü onlar fussing yapıyorlardı ve
genel bir harekete hazırlık gibi birbirleriyle gevezelik etmek. İçinde
Yay penceresinin bölgesi, bir kabile ile durdum
Ellerinde küçük değerler ve halı çantaları, sanki ayrılmak üzere
bir yolculukta. Yazma tabloumda başka bir set benim Inkstand'ımın etrafında duruyordu
Ve yerde, yerdeki kişilere işaret eden Pen-Rack, bazılarını tartışıyor gibi görünüyordu
kendi aralarında soru; diğerleri gibi görünüyordu
Küçük gövdelerde toplama ve paketleme bazı peri hazineleri,
Genel bir kalkış için hazırlık. Sosyal ocaklara baktığımda
Karımın kanepesinde ve çalışma sepetinde benzer görünümler gördüm
memnuniyetsizlik ve karışıklık. Ev perilerinin
genel ve eşzamanlı bir kaldırma sorunu tartışıyorlardı. BEN
Ruh içinde inledi ve elimi uzatarak uzlaşmacı başladı
adres, Whipk tüm sahneyi gözlerimin önünden gittiğinde ve ben
Karımın hasta olup olmadığını veya sahip olup olmadığımı sormak için uyandı
Ben böyle inlediğim kabus. Ona hayalimi söyledim ve güldük
birlikte.

“Kızlara biraz yol vermeliyiz” dedi. "Doğal, sen
Bilin, diğer insanlar gibi biraz görünmemizi istediklerini bilin.
Gerçek şu ki, salonumuz biraz harap oldu; Kaç yıl olduğumuzu düşün
yeni bir mobilya makalesi olmadan yaşadı. "

"Yeni mobilyalardan nefret ediyorum," diye belirttim ruhumun acısında. "BEN
Yeni bir şeyden nefret ediyorum. "

Karım, onaylanmış ilkelere göre bana gizlice cevap verdi
diplomasi. Haklıydım. Bana sempati duydu. Aynı zamanda,
Gerekmiyordu, o da bir delik tutmamız gerektiğini belirtti.
kanepe örtüsü ve kol boyası; Göndermede kesinlikle bir zarar olmaz
onları yeni kapalı olmak için döşemeciye; Fazla aldırmadı, çünkü
Bitkilerini güney arka odasına taşıyan ve kuş
Mutfakta yeterince iyi yap: Sık sık şarkı söylediği için şikayet etmiştim
Yüksek sesle okurken sesli bir şekilde.

Böylece kanepemiz döşemeciye gitti; Ama döşemeci vuruldu
Sakar, antika, modası olmayan görünümünde böyle bir korku ile,
Eşime ve kızlarıma temsil etmek zorunda olduğunu hissetti:
Olumlu olarak, yeni bir tane almaları, cazip bir
Onlara gösterdiği desen, bununla bir şey yapmaya çalışmaktan ziyade.
Bir dikişle burada ve orada bir bodrum için yapabilir
yemek odası; Ama bir salon için, ilgisiz olarak verdi
Görüş,-Durum kendi olsaydı, almalı, vb.
Kısacası, yeni bir kanepe ve yeni sandalyelerimiz vardı ve bitkiler ve
Kuşlar sürüldü ve bazı koyu yeşil panjurlar hariç tutuldu
Salondan güneş ve sadece orada kutsanmış ışıkta izin verildi
eşim ve kızlarım alışveriş yaparken nadir aralıklarla ve ben
her gölgeyi çekerek medeniyetsiz erkek içgüdülerimi harekete geçirdi ve
Daireyi eski günlerde olduğu gibi canlandırmak.

Ama bu en kötüsü değildi. Yeni mobilyalar ve yeni halı
odada bir muhalefet partisi kurdu. Kalbime inanıyorum
Sevgili eski şeylerle dışarı çıkan her küçük ev perisi
Yeni olanlarla hoşnutsuz kek kabilesi geldi. Bunlar
Küçük sefiller her zaman karımın önlüklerinde seğiriyorlardı ve
kızları, dirseklerini koşarak ve tuhaf karşılaştırmalar önermek
Akıllı yeni makaleler arasında ve eskilerinin ne kaldığı arasında. Onlar
köşedeki yazı tablomu küçümsedi; küçümsediler
Anne olan diğer köşede eski moda salon
yıllarca taht; çalışma tablosunu, çalışma sepetini,
Bunların böyle şeylerin nasıl olacağına dair sürekli öneriler
Bizimle aynı tür yeni moda mobilyaların bulunduğu bakımlı salonlar
var.

"Herhangi bir salonumuz yok," dedi Jane bir gün. "Salonumuz her zaman
bir tür log kabin,-kütüphane, çalışma, kreş, sera, hepsi
kombine. Asla diğer insanlar gibi şeyler yapmadık. "

"Evet, ve bu açık ateş böyle bir toz yapar; ve bu halı
Her toz lekesini gösterir; Biri her zaman saatte tutar. "

"Acaba Papa'nın neden kendisi için bir çalışma yapmadığı; eminim düşünmeliyim
Hepimizin aramızda oturmaktan daha iyi olmasını istiyor. Şimdi var
Yemek odasında büyük güney odasında; Sadece eşyalarını hareket ettirecekse
Orada ve açık ateşi var, o zaman şömineyi kapatabiliriz ve
Salınlara salon koyun ve Mamma eşyalarını içinde olabilir.
Kreş,-ve sonra görülmesi gereken bir salon uygun olmalıyız. "

Tüm bunları kulak misafiri oldum, ancak yapmıyorum,-küçük meşgul chits
beni tamamen bir Alman kitabının girintilerine gömdüğünü varsayalım
Gözlükliyordum.

Bir erkeğin hayatında, kadın unsurundaki belirli krizler var
Hanehalkı, kendisini tehdit eden baskın formlarda ileri sürüyor
onu ez. Çoğu konuda bağlı olan adil yaratıklar
onun yargısı, açıkça bu mevsimlerde sadece bir
Şaşırtıcı, aciz erkek yaratık, cajoled ve gurur duyulacak ve
yerli körlüğünü ve saçmalığını peri topraklarına ikna etti
onların istekleri.

"Tabii ki, anne," dedi meşgul sesler, "erkekler böyle anlayamıyor
şeyler. _Can_ erkeklerin temizlik hakkında ne bildikleri ve işlerin nasıl olması gerektiği
Bakmak? Papa asla şirkete girmez; Bilmiyor ve nasıl umrumda değil
Dünya yapıyor ve şimdi kimsenin bizim gibi yaşamadığını görmüyor. "

"Aha, küçük metreslerim, orada mısın?" Düşündüm; Ve ben zihinsel olarak
Politikacılarımızın dediği şeye karşı büyük bir güçe karşı çıktı
_backbone_ Bu güzel yerli komploya.

"Yazma tablomu bu köşeden çıkardığında, güzel canım,
Bana haber verdiğin için teşekkür ederim. "

Böylece ben körlüğümde ben, ben aptal. Jüpiter en kısa sürede olabilir
Juno en iyi önlük ve Tucker'a geldiğinde ve _cestus_ ile uyanık olun
Venüs'ün, onu uyuması için. Zavallı ince, almayı umabilir
Bizden biri gibi Pretty Mistress Anne Page'ın daha iyi
Dişi Wiles'ın karışık labirentinden kaçmaya çalışabilir.

Kısacası, bir yıldan az bir sürede, hepsi kavga olmadan, herhangi bir
gürültü, herhangi bir şiddet,-bitti, ne zaman veya nasıl olduğunu biliyordum, ama
dileklerime son derece saygı duymayacağım en sevimli umutlar
Kendimi, en samimi protestolar, eğer hoşlanırsam
Daha iyi olduğu gibi, tanrıçalarım vazgeçip kabul ederdi. Aslında ben
Bunu kendimden yapıyor gibiydim, imparatorun ne ile kısıtladığı
Napolyon o kadar mutlu bir şekilde olayların mantığını aradı-o eski,
Bir zamanlar söylenen adamın B ve o
B'nin bütün alfabesini söylemesi gerektiğini söyledi. Bir yıl içinde bir salonumuz vardı
Saralı girintilerde iki salon, şık bir kanepe ve altı
sandalyeler ve görünümlü bir cam ve bir ızgara her zaman kapanır ve
salonu sıcak tutan zemin ve harika, ağır perdeler
Yeşil tarafından zaten dışlanmayan tüm ışığı dışarıda tuttu
gölgeler.

En şık bizimki kadar uygun ve düzenli bir salondu
komşular; Ve arkadaşlarımız aradığında, onları tökezledik.
karartılmış yalnızlık ve pencere gölgelerinden birinde hafif bir çatlak açtı,
ve en iyi kıyafetlerimize indi ve onlarla orada konuştu. Bizim eski
Arkadaşlar buna isyan etti ve ne yaptıklarını sordu.
ve o kadar acı bir şekilde şikayet etti ki yavaş yavaş onları sırrına bırakıyoruz
çalışmam için aldığım harika bir güney odası olduğunu, nerede
Hepimiz oturduk, eski halının düştüğü, güneşin içinde parladığı yer
Karımın bitkilerinin geliştiği harika pencere ve kanarya kuşu
Sang ve eşimin köşesinde kanepesi vardı ve eski pirinç andirons
Parlak ve odun ateşi çatladı,-kısacası, tüm
Ev perileri göç etmişti.

Bir zamanlar _that_ dışarı bulduklarında, bunlardan herhangi birini almak zordu
salonumuzda oturmak için. Yeni odayı bilerek vaftiz ettim _my
Çalışma_, orada törenlerin ustası olarak haklarımı ele alabileceğim,
Her ne kadar gelmeyi seçen herkese hoş geldiniz kolları açtım. Öyleyse, o zaman,
Çoğu zaman, ateşin etrafında otururken geçecekti
Bir akşam çalışmamda kızlar derdi,-

"Gel, her zaman burada ne için kalıyoruz? Neden hiç oturmuyoruz
salon? "

Ve sonra konuklar ve aile arkadaşları arasında tezahür olurdu.
Hareket etmek için genel isteksizlik.

"Ah, as, kızlar!" Arthur derdi; "Salon yeterince iyi
Sağ; Olduğu gibi kalmasına izin verin ve bir adamın onun gibi yapabileceği yerde kalmasına izin verin
Evde memnun ve hissediyor "; ve konunun bu görüşüne cevap verecek
Arthur ve Tom'un yeminli güzel genç lisanslarının dalgıçları
Arkadaşlar.

Aslında, kimse şimdi salonumuzda kalmak istemedi. Soğuktu
doğru, başarılı gerçek; ev perileri onu bırakmıştı-ve ne zaman
Periler bir odadan ayrılır, hiç kimse evinde hissetmez. Resim yok,
perdeler, ayna zenginliği yok, salon zarafeti yok, en azından yapabilir
yokluklarını telafi edin. Onlar kaprisli küçük bir settir; var
kalacakları odalar ve kalacaklar ve nerede oda _will_; Ama hayır
Kişi onlarsız iyi vakit geçirebilir.

       * * * * * *

Dante'nin "Paradiso" nun üç kantosu.

[Transcriber Not: Onlarla ilişkili notları olan satır
sayılı. Notlar kantonun sonuna taşındı.]


Canto xxiii.

    Bir kuş olarak bile, 'Sevgili yaprakların ortasında, [1]
      Onun tatlı kuluçkahanın yuvasında sessiz
      Gece boyunca, her şeyi bizden gizler,
    Kim, özlemleri için görebilir
      Ve onları beslemek için beslenmeyi bulun,
      Ki, ona göre, minnettar olan mezar emekler,
    Açık sprey zamanı tahmin ediyor
      Ve ateşli bir özlemle güneşi bekler,
      Niyet, şafağı kırar kesmez:
    Böylece benim hanımım bile durdu, dikti
      Ve uyanık, bölgeye doğru döndü
      Altında güneşin en az acele ettiği;             [12]
    Böylece onun perişan ve istekli olduğunu görüyor,
      O kadar öyle oldum, kim arzuluyor
      Bir şey için özlüyor ve umuyoruz.
    Ama birinden diğerine ne zaman kısaca;
      Bekliyorum, diyelim ki görmeye kadar
      Welkin daha fazla görkemli büyüyor.
    Ve Beatrice haykırdı: "Ev sahiplerine bak
      Muzaffer Mesih ve tüm meyvelerin
      Bu kürelerin yuvarlanmasıyla hasat edildi! "[21]
    Bana öyle geliyordu yüzünün hepsi alev üzerindeydi;
      Ve gözleri çok dolu olan gözleri
      Tarif etmeden geçmesi gerektiğini.
    Gecelerde olduğu gibi dolunayın sakin
      Ebedi perileri arasında trivia gülümsüyor
      Cenneti tüm içi boş başlıca boya,
    Ben gördüm, sayısız lamba üstünde,
      Bir ve hepsinin kuşatılmış bir güneş, [29]
      Kendimiz gibi E'en Supernal Yıldızları yapar.
    Ve yaşayan ışık saydam parlamış
      Lucent madde çok net
      Gördüğümde, onu sürdüremedim.
    Ey Beatrice, nazik rehberim ve canım!
      Bana dedi ki: "
      Bir erdem, kimsenin direnemeyeceğidir. Bilgelik ve her şeye gücü yeten var
      Bu, caddelerin twixt cennetini ve dünyasını opudu,
      Bunun için Erst çok uzun zamandır. "
    Bir bulutun kendisi deşarj ettiği için,
      Dilatasyon, böylece orada yer bulmaz,
      Ve aşağı, doğasına karşı, dünyaya düşer,
    Aklım da öyle, bu ihtişamlar arasında
      Büyümek, kendinden mesele,
      Ve ne oldu hatırlayamaz.
      "Gözlerini aç ve ne olduğuma bak: [45]
      Böyle şeyleri korudun, yeterince güçlü
      Gülümsememi tahammül edersin. "
    Hala duyguyu koruyan biriydim
      Unutulmuş bir rüya ve kim
      Boşuna onu aklına geri getirmek için,
    Bu davet duyduğumda hak ediyor
      Çok şükran duyuyor, asla kaybolmaz
      Geçmişi anlatan kitaptan.
    Şu anda tüm dilleri çaldıysa
      Polyhymnia ve kız kardeşleri yaptı [55]
      Lezzetli sütleri ile en lubrical,
    Bana yardım etmek için, gerçeğin binde birine
      Kutsal gülümsemeyi söyleyerek ulaşmazdı,
      Ve kutsal yönü nasıl aydınlattı.
    Ve bu nedenle cennetin temsil edilmesi,
      Kutsal şiir, düşmeli, sıçramalı,
      Yolunu kesen bir adam olarak bile.
    Ama kim düşünen temayı düşünüyor,
      Ve onu sürdüren ölümlü omuzun
      Bunu suçlamamalı, eğer bunun altında titriyorsa.
    Küçük bir tekne için geçiş değil
      Cüretkar pruvayı parçalayan bu,
      Ne de kendini kurtaracak bir pilot için.
      "Yüzüm neden seni bu kadar büyülüyor
      Bahçe fuarına gitmiyorsun
      Mesih'in ışınlarının altında hangisi çiçek açıyor?
    İlahi kelimenin olduğu gül var [72]
      Enkarne oldu; Orada zambaklar
      Kimin parfümüyle iyi yol seçildi. "
    Böylece Beatrice; Ve ben, onun danışmanlarına kim
      Tamamen hazırdı, bir kez daha beni etkiledi
      Zayıf kaşların savaşına kadar.
    Bir güneş ışığında olduğu gibi, bu kesintisiz geçer [78]
      Kırık bulut aracılığıyla, şimdi bir Çiçek Çayır
      Gölge kaplı benimki gözleri,
    Bu yüzden çok yönlü ihtişamları gördüm
      Burning ışınları ile yukarıdan yeniden düzenli,
      Effülansın kaynağına değil.
    Ey onları bu kadar izleyen benekli bir güç!              [89]
      Daha fazla kapsam vereceksin
      Orada gözlere, bu yeterince güçlü değildi.
    Çağırdığım o adil çiçeğin adı
      Sabah ve akşam tamamen büyülenmiş
      Daha büyük ateşe bakacak ruhum.
    Ve her iki benim de tasvir edilen her iki gözünde
      Yaşayan yıldızın ihtişamı ve büyüklüğü
      Burada fethedilen, burada olduğu gibi fethetti,
    Cennetler parlak bir parlaklığa indi [98]
      Koronal gibi bir daire içinde oluşur,
      Ve onu çizdi ve bu konuda kendini döndürdü.
    Melodi en tatlısı ne olursa olsun
      Yeryüzünde ve en çok ruhu çiziyor,
      Bir bulut gibi görünüyordu, kiralayın, gök gürültülü,
    O lirin sonucuyla karşılaştırıldığında
      Burada safir güzel taçlandırıldı,
      Bu da en net cennete safir tonunu verir.         [106]
      "Ben melek aşkım, o daire yuvarlak
      Koynundan nefes alan sevinç yüce
      Bu bizim arzumuzun hosteliydi;
    Ve ben daire, cennetin hanımefendi
      Oğlunu takip ediyorsun ve diviner
      Küre Yüce, çünkü buna giriyorsun. "
    Böylece dolaşımlı melodi yaptı
      Kendisini kapatın; Ve diğer tüm ışıklar
      Rezonant'ı Mary'nin adı yapıyordu. Ciltlerin Regal mantosu hepsi [116]
      O dünyanın en hararetli olduğu ve yaşayan
      Tanrı'nın nefesi ve eserleri ve yolları ile,
    İç eğrisini bize genişletti,
      O kadar uzak ki, dış şovu,
      Orada olduğum yer, henüz bana görünmedi.
    Bu yüzden benimki gözleri güce sahip değildi
      Harmanlanmış alevi takip etmek,
      Kendi tohumuna yaklaşmıştı.
    Ve küçük bir çocuk olarak, annesine doğru
      Süt aldığında kollarını uzatır,
      Dışa dönük aleve dönüşen dürtü yoluyla,
    Bu beyaz parıltıların her biri yukarı doğru gerildi
      Öyleyse zirvesi ile derin sevgi
      Mary için bana açıklanmıştı.
    Bundan sonra benim görüşümde orada kaldılar,
      _Regina coeli_ böyle bir tatlılıkla şarkı söylemek, [132]
      Benden o zevk ayrıldı.
    Oh, hangi coşkuyla kazanıldı
      O görkemli kasalarda
      Buraya ekmek için iyi kocalar!
    Orada hazinenin tadını çıkarıyor ve yaşıyorlar [137]
      Sürgünde ağlarken edinildi
      Babil, burada altın kaldı.
    Yüce oğlun altında zafer var
       Tanrı ve Meryem'in zaferinde,
       Hem antik konsey hem de yeni ile
    Böyle bir ihtişamın anahtarlarını tutan kişi.                  [143]

[Satır 1: Dante sekizinci dairede Beatrice ile birlikte, sabit
yıldızlar. Yukarı bakıyor, zaferin inişini izliyor
İsa.]

[Satır 12: Meridyen altında veya öğlen, gölgeler daha kısa hareket
daha yavaş ve bu nedenle güneş aceleyle daha az görünüyor.]

[Satır 21: Yıldızların faydalı etkileri ile.]

[Satır 29: Yıldızların ışığı ile beslendiğine dair eski inanç
güneş. Yani Milton,-

    "Bu, çeşmeleri ile ilgili olarak, diğer yıldızlar
    Onarım ve altın çukurlarında ışık çeker. "

Burada yıldızlar ruhtur, güneş Mesih'tir.]

[Satır 45: Beatrice konuşuyor.]

[Satır 55: Uyum ve Şarkı Söylemesi Muse.]

[Satır 72: Gül, Meryem Ana, _rosa mundi, Rosa mystica_; .
Zambaklar elçiler ve diğer azizlerdir.]

[Satır 78: Gözleri ve Işık arasındaki mücadele.]

[Satır 89: Mesih, Dante'nin göz kamaştırıcı gözlerini yeniden ortaya çıkarır,
Varlığının ışığını taşıyan, etrafındaki ihtişamları görebilir.

Büyük Ateş Bakire Meryemdir, bunlardan daha büyük
geriye kalan. O yaşayan yıldızdır, parlaklığı aşan diğer tüm
Cennette Ruhlar, Dünya'da olduğu gibi: _stella Maris, Stella
Matutina_.]

[Satır 98: Melek Gabriel veya Melek Love.]

[Satır 106: Safir, eski ressamların dizildiği renktir.
Bakir.]

[Satır 116: Tüm ciltlerin veya yuvarlanan kürelerin regal mantosu
dünya kristal cennet veya _primus mobile_,
Diğerleri manto gibi.]

[Satır 132: Bakire Paskalya İlahi.]

[Satır 137: Bu hayatın Babil sürgününde altın için değil,
diğerine hazineler koydular.]

[Satır 143: St.Peter, Anahtarların Kaleci, Eski'nin Kutsal Adamları ile
ve Yeni Ahit.]


Canto xxiv.

    "Ey Şirket Büyük Akşam Yemeği'ni seçer [1]
       Kuzu yüceltti, seni besleyen
       Böylece sonsuza kadar dolu arzunuz
    Eğer Tanrı'nın lütfu ile bu adam önceden haber verirse
       Masanızdan ne olursa olsun,
       Ya da ölüm zamanı ona reçete eder,
    Zihninizi muazzam arzusuna yönlendirin, [7]
       Ve ona biraz bedew; İçme
       Sonsuza dek düşüncesinin geldiği çivten. "[9]
    Böylece Beatrice; Ve bu yakalanmış ruhlar
       Kendilerini kararlı kutuplarının etrafında küreler yaptı,
       Kuyruklu yıldız kisvesi yoğun bir şekilde alev. Ve horologların eserlerindeki tekerlekler olarak
       Devit, böylece ilk oyuncuya
       Hareketsiz görünüyor ve son uçan,
    Bu şarkılar, dans ediyor [16]
       Farklı bir şekilde, onların refahı ile
       Onlara hızlı ya da yavaş saygı duymam.
    En güzellikten kaydettiğimden
       Çok mutlu bir yangın çıkardım
       Orada daha büyük bir ihtişam bırakmadığı;
    Ve Beatrice'in etrafında üç kez [22]
       Kendini çok ilahi bir şarkı ile döndürdü,
       Fantezim bunu bana tekrar değil;
    Bu nedenle kalem atlıyor ve ben yazmam,
       Bu tür kıvrımlar için hayal gücümüzden beri,
       Konuşmamız çok daha fazla göze çarpan bir renk tonu.           [27]
    "Ey Bize İmplorasyon [28]
       Böyle bir bağlılıkla, ateşli sevgiyle
       Beni o güzel alandan bağlıyorsun! "
    Böylece, durduktan sonra, beatific ateş
       Leydime nefesini yönlendirdi,
       Burada söylediğim gibi moda hangi moda.
    Ve o: "Ey Büyük Adamın Işık Eterne
       Rabbimiz anahtarları kime teslim etti
       Bu mucizevi neşeyi taşıdı,
    Bu, ışık ve mezar noktalarında incelenir,
       İyi bir Beseemeth Seni İnanç Hakkında
       Denizde hangi yolda yürüdü.
    Eğer iyi seviyorsa ve iyi umuyorsa ve inanıyorsa,
       Senden değil; Sen görüşün
       Her şeyin kendini tasvir ettiği yer.                 [42]
    Ama bu krallık vatandaşlar yaptığından beri
       Gerçek inançla, yüceltmek için
       'Bu konuşma şansı var. "
    Bakalorya silahları kendisi gibi ve konuşmuyor
      Master Doth soruyu önerene kadar,
      Tartışmak ve feshetmemek,
    Ben de her sebepten kendimi silahlandırdım,
      O konuşurken hazır olabilirim
      Böyle bir sorgulayıcı ve böyle bir meslek için.
    "Konuşun, iyi Hıristiyan; kendini tezahür et; [52]
      Söyle, İnanç nedir? "Kaşımı kaldırdım
      Bunun nefes aldığı ışığa.
    Sonra Beatrice'e döndüm ve o
      Bana dökmem gereken hızlı sinyaller
      İç çeşmemden gelen su.
    "Grace, itiraf etmem için acı çekiyor,"
      Başladım, "Büyük Centurion'a, [59]
      Kavramlarımın açık olmasına neden olur! "
    Ve devam ettim: "Doğru kalem olarak,
      Baba, sevgili kardeşin yazdı,
      Seninle Roma ile iyi bir şekilde
    İnanç, umduğumuz şeylerin özüdür,
      Ve görülmeyenlerin kanıtı;
      Ve bu bana onun tuhaflığı geliyor. "[66]
    Sonra duydum: "Çok haklı olarak algılıyorsun
      Eğer neden onu yerleştirdiğini anlıyorsan
      Maddelerle ve sonra kanıtlarla. "
    Ve bundan sonra: "Derin şeyler,
      Burada bana dış şovlarını kefil,
      Aşağıdaki tüm gözlere kadar çok gizli,
    Orada sadece inanç içinde var olduklarını,
      Yüksek umudu kuran,
      Ve bu nedenle bir maddenin doğasını alın.
    Ve bu bizi bu inançtan çıkarıyor
      Başka görüşlere sahip olmadan akıl yürütmek,
      Ve dolayısıyla kanıt doğasına sahiptir. "
    Sonra duydum: "Ne elde edilirse
      Doktrin bu şekilde anlaşıldığı için aşağıda,
      Hiçbir sofistin incelikleri yer bulamazdı. "
    Böylece bu kuşatılmış aşktan nefes aldı;
      Sonra ekledi: "Tamamen geçti
      Zaten bu madalyonun alaşımı ve ağırlığı;
    Ama söyle bana çanta içinde mi acele edersen? "
      Ve ben: "Evet, hem parlayan hem de çok yuvarlak,
      Bu damgasında peradventure yoktur. "
    Daha sonra ışıktan derinden verildi
      Görkemli, "Bu değerli mücevher,
      Kurulmuş her erdem,
    Bu yüzden neredeydin? "Ve ben:" Büyük Outpouring
      Dağılmış olan Kutsal Ruh'un
      Eski parşömenler ve yeni üzerine, [93]
    Bunu gösteren bir syllogism
      Böyle bir keskinlikle, bununla karşılaştırıldığında,
      Tüm gösteri bana öyle geliyor. "
    Ve sonra duydum: "Eski ve yeni
      Pekülasyonlar, sana çok kesin,
      Neden onları ilahi kelimeye götürüyorsun? "
    Ve ben: "Bana gerçeği gösteren kanıt,
      Daha sonra işler, burada doğa
      Henüz ısıtılmış demir, ne de örs geçti. "
    'Twas bana cevap verdi: "Söyle, seni kabul eden
      Bu işlerin hiç olduğunu? Şeyin kendisi
      Kanıtlamak istiyoruz, seni teyit ediyor. "
    "Hıristiyanlığa dönüştü,"
      Dedim ki, "Mucizeler olmadan, bu
      Böyle, geri kalanı yüzüncü kısmı değildir;
    Çünkü yoksul ve oruç girdiniz
      Oraya iyi bitki dikmek için tarlaya,
      Bu bir asma ve diken haline geldi! "
    Bu bitti, yüksek, kutsal mahkeme
      Küreler aracılığıyla, "Bir tanrı övüyoruz!"
      Melodide yukarıda zikredilir.
    Ve sonra şubeden şubeye olan Baron, [115]
      İncelemek, böylece beni yürütmüştü,
      En uzak yapraklara yaklaşıncaya kadar,
    Bir kez daha tavsiye etti: "
      Aklının üzerinde ağzın açıldı,
      Bu noktaya kadar, açılması gerektiği gibi,
    Böylece ortaya çıkanları onaylamak için;
      Ama şimdi neye inandığınızı ifade etmelisin,
      Ve bu yüzden inancına sunuldu. "
    "Ey Kutsal Baba! Ey Ruh, Seest
      Ne inandın, böylece o'ercamest,
      Mezarlara doğru, daha genç ayaklar, "[126]
    Başladım, "beyan etmemi isterdin
      Hemen inancımın tarzı,
      Ve aynı şekilde bunun nedeni sen de.
    Ve cevap veriyorum: Bir tanrıda inanıyorum,
      Tüm cennet hareketleri olan Sole ve Eterne,
      Kendisi hareketsiz, sevgi ve arzu ile;
    Ve böyle bir inançla sadece kanıtlar değil
      Fiziksel ve metafizik, ama onlara
      Aynı şekilde bu yerden yağmur yağdığı gerçeği
    Musa aracılığıyla, Peygamberler ve Mezmurlar aracılığıyla,
      Evangel aracılığıyla ve senden yazan
      Ateşli Ruh sizi kutsallaştırdıktan sonra;                    [138]
    Kişilerde üç Etenne inanıyorum ve bunlar
      İnandığım bir öz, bir ve üçlü,
      Hem _sunt_ hem de _est_ ile birleşim taşırlar.
    Derin bir bağlaç ve ilahi ile,
      Şimdi dokunduğum, aklımı damgaladığım
      Çoğu zaman doktrin evanjelik.
    Bu başlangıç, bu kıvılcım
      Daha sonra canlı alevle genişler,
      Ve cennetteki bir yıldız gibi, içimde parlıyor. "
    Bir Rab olarak bile, onu neyin memnun ettiğini duyan,
      Hizmetçisi düz kucaklar, teşekkür eder
      İyi haber için, sessiz olur olmaz;
    Yani, bana benediction'unu ver, şarkı söylüyor,
      Üç kez beni kuşattı, ben sessizken,
      Emrinde olan apostolik ışık
    Konuştum, konuşurken onu çok memnun ettim.

[Satır 1: Beatrice konuşuyor.]

[Satır 7: İlahi işlerden sonra açlık ve susuzluk.]

[Satır 9: Tanrı'nın lütfu.]

[Satır 16: Carol bir dansın yanı sıra bir şarkıydı.]

[Satır 22: St. Peter Trice, Angel Gabriel'in yaptığı gibi Beatrice'i çevreliyor
Önceki kantodaki Meryem Ana.]

[Satır 27: Bu kadar hassas şarkıyı boyamak için çok göze çarpıyor.]

[Satır 28: Aziz Peter Beatrice ile konuşuyor.]

[Satır 42: Her şeyin yansıttığı Tanrı'ya düzeltildi.]

[Satır 52: Aziz Peter Dante ile konuşuyor.]

[Satır 59: Kilisenin Büyük Başkanı. ]

[Satır 66: Skolastik felsefede, bir şeyin özü,
Onu diğer tüm şeylerden ayırt etmeye _quiddity_ olarak adlandırıldı:
sorunun cevabı, _quid est? _]

[Satır 93: Eski ve Yeni Ahit.]

[Satır 115: Orta Çağ'da bazen dünyevi başlıklar bazen
Azizler. Böylece, Boccaccio _Baron Messer San Antonio_'dan bahsediyor.]

[Satır 126: St.John, xx. 3-8. St.John ilk ulaşan kişiydi
Sepulcher, ama ilk giren St.Peter.]

[Satır 138: Pentecost'tan sonra Aziz Peter ve diğer Havariler.]


Canto xxv.

    Eğer şiirin kutsal olması durumunda, [1]
      Hem cennetin hem de yeryüzünün elini tuttuğu
      Beni bir yıl boyunca yetersiz kılana kadar
    Beni engelleyen zulüm
      Bir kuzu izlediğim adil koyun katından,
      Üzerine savaşan kurtlara karşı iğrenç,
    Bundan böyle diğer sesle, diğer polar ile
      Şair olarak ve yazı tipimde dönecek miyim
      Vaftiz Laurel taç alacak mıyım;                     [9]
    Çünkü Maketh'in bildiği inancın içine
      Oradaki Tanrı'ya tüm ruhlar girdim ve sonra
      Peter onun uğruna kaşım kuşattı.
    Bundan sonra bize doğru bir ışık taşıdı
    İlk meyveleri yayınlayan gruptan [14]
      Arkasında Vicar Mesih'ten hangisi ayrıldı,
    Ve sonra, Leydim, Ecstasy ile dolu,
      Dedi bana: "Bak, bak! Baron'a bak
      Galiçya'nın altında kimler için sık sık. "[18]
    Aynı şekilde, bir güvercin yanarsa
      Arkadaşının yakınında, her ikisi de ortaya çıkıyor,
      Çeviren ve mırıldanma, sevgileri,
    Bu yüzden bir tanesini diğer büyük tarafından gördüm
      Prens, karşılama ile birlikte olmak için yüceltildi.
      Yukarıda orada yemek yemiş.
    Ancak armağanları tamamlandığında,
      Sessizce _Coram me_ her biri hareketsiz durdu,
      Öyleyse akkor o'ercame benim görüşüm.
    Bundan sonra gülümseyerek Beatrice:
      "Ruh Ağustos, faydaları kim tarafından
      Bazilikimiz açıklandı, [30]
    Bu irtifada yankılanır;
      Kişiselleştireceğin için biliyorsun
      Üçüne İsa'nın daha fazla ışık verdiği gibi, "- [33]
    "Kafanı kaldır ve kendinizi güvence altına alın; [34]
      Ölümlü dünyadan gelenler için
      Radyanızda olgunlaşmalıdır. "
    İkinci yangından gelen bu teşvik [37]
      Gelmek; ve benim gözler tepelere kaldırdım, [38]
      Daha önce çok büyük bir kilo ile büktü,
    "Onun lütfu sayesinde imparatorumuz karar veriyor
      Ölümünden önce yüzleşmelisin
      En gizli odada, sayılarıyla, [42]
    Böylece, bu Mahkemenin gerçeği,
      Aşağıda haklı olarak büyülenen umut,
      Sana ve diğerlerinde güçlendirilebilir;
    Ne olduğunu ve onunla nasıl çiçek açtığını söyle
      Aklın ve sana geldiğinden söyle ":
      Böylece ikinci ışık hala devam etti.
    Ve pilotluk yapan şefkatli [49]
      Bu kadar yüksek uçuşta kanatlarımın tüyleri,
      Cevapta beni tahmin etti:
    "Kilise militan ne olursa olsun çocuk yok
      Daha fazla umut, yazıldığı gibi
      Tüm grubumuzu ışınlayan güneşte;                 [54]
    Bu yüzden onu Mısır'dan kabul etti
      Görmek için Kudüs'e gelmek, [56]
      Ya da henüz savaşı tamamlandı. Diğer noktalar, bilgi uğruna değil [58]
      Talep edildi, ama rapor ettiğini
      Sana bu erdem ne kadar hoş.
    Ona ayrılıyorum; Zor için onları bulamayacak,
      Ne de övünmek; Cevap vermelerine izin veriyorlar;
      Ve budaki Tanrı'nın lütfu O'na yardım etsin! "
    Öğrenci olarak, öğretmenine itaat eden,
      Hazır ve istekli, uzman olduğu yerde
      Böylece mükemmelliği ortaya çıkabilir,
    "Umut," dedim, "kesin beklentidir [67]
      Ahirette görkemli, devam eden
      Grace ilahi ve liyakat emsali.
    Birçok yıldızdan bu ışık bana geliyor;
      Ama önce kalbime aşıladı,
      Baş kaptana baş şarkıcı olan.               [72]
    _Hope onlar thee_, yüksek theody'de
      Diyor ki, adını tanıyanlar_;          [74]
      Ve eğer inancım sahip olursa kim yapmaz?                [75]
    O zaman beni aşılamadın
      Epistle'de, böylece doluyum,
      Ve diğerleri üzerine tekrar yağmur yağın. "[78]
    Ben konuşurken, yaşayan koynunda
      Bu verimliliğin keskin bir flaşı çekti,
      Ani ve sık, şimşek kisvesi.
    Sonra nefes aldı: "Ben nereden iltihaplıyım
      Beni takip eden erdemlere doğru
      Alanın avucuna ve sorununa kadar,
    Seni fısıldadığım iradeler, zevk alıyorsun
      Onun içinde; Ve bana minnettarım demek
      Ne olursa olsun sana vaat ettiği her şey. "
    Ve ben: "Eski Kutsal Yazılar ve yeni
      Marka kuruyor ve bu bana gösteriyor, [89]
      Tanrı'nın arkadaşlarını yaptığı tüm ruhlardan.
    Isaiah Saith, her biri giyinmiş
      Kendi topraklarında iki yönlü giysilerle olacaktır, [92]
      Ve kendi toprakları senin bu tatlı hayatınızdır.
    Kardeşin de, çok daha açık bir şekilde,
      Orada beyaz elbiseleri tedavi ettiği yerde, [95]
      Bu vahiy bize tezahür ediyor. "
    Ve önce ve bu kelimelerin sonuna yakın,
      _SPERENT Over Over U'kundan duyuldu,
      Duyarlı tüm Carols'a cevap verdi.               [99]
    Daha sonra aralarında bir ışık parladı, [100]
      Böylece, böyle bir kristal kanser olsaydı,
      Kışın bir ayı tek bir gün geçirecekti.                [102]
    Ve yükselirken, gider ve dansa girer
      Sadece onur yapmak için neşeli bir kız
      Yeni geline ve başarısızlıktan değil, [105]
    Yani ben aydınlanmış ihtişam gördüm
      Bir tekerlek içinde dönen ikisine yaklaş, [107]
      Ateşli sevgilerine de beezeMing gibi.
    Şarkı ve müzikte kendisine katıldı;
      Ve onlara sabitlenmiş Leydim onu ​​tuttu,
      Bir gelin olarak bile sessiz ve hareketsiz.
    "Bu, göğsün üzerine uzanan
      O'nun Pelikanımız; Ve bu o
      Haç seçilen büyük ofise. "[114]
    Leydim bu yüzden; Ama bu yüzden daha fazlası
      Görüşünü sabit tefekküründen kaldırdı,
      Önce veya daha sonra, bu sözleri.
    Bakan ve çabalar
      Güneşin tutulmasını biraz görmek için,
      Ve kim görerek, görmeden, görülmez.
    Bu son ateşin önünden önce oldum, [122]
      Söylenirken, "Neden kendinizi şaşırtıyorsun
      Burada var olmayan bir şey görmek için?               [124]
    Yeryüzünde yeryüzünde bedenim ve olacak
      Oradaki diğerleriyle, numaramıza kadar
      Ebedi Teklif Arabaları ile;                     [127]
    Kutsanmış manastırdaki iki giysiyle [128]
      Yalnız yükselen iki ışık: [129]
      Ve bu senin dünyanıza geri döneceksin. "[130]
    Ve bu ifadede yanan çember
      Dulcet iç içe geçerek sessizleşti
      Trinal nefes alınan sesin, [133]
    Tehlikeden veya yorgunluktan kaçmak için
      Suyun içinde olan kürekler dövüldü
      Hepsi bir düdüğün sesiyle askıya alınır.
    Ah, aklımda ne kadar rahatsız oldum
      Beatrice'e bakmak için döndüğümde,
      Ben olmasına rağmen onu görmüyorum
    Yanında ve mutlu dünyaya yakın!


[Satır 1: insan bilimi veya felsefesinin olduğu bu "divina commedia"
Beatrice'de Virgil ve İlahi Bilim veya Teoloji'de sembolize edildi.

"_Fiorenza la Bella_," Floransa Fuar. Canzoni'sinden birinde Dante
diyor ki--

    "Ey benim dağ-şarkı, sen senin yolunu gidiyorsun;
    Floransa benim kasabam perchance olacaksın
    Beni kendisinden çıkarıyor,
    Sevgi yok ve şefkat çıplak. "]


[Satır 9: San Giovanni Kilisesi'ne bu ima, "_il mio bel san
Giovanni_, "Dante'nin başka bir yerde dediği gibi, (Inf. Xix. 17,) bir uygundur
St.John'un görüneceği kantoya prelude. "Gülme gibi
"Canto xxx. 77'deki çimlerin" önsözü önsöz "
_Obbrifero prefazio_, takip eden.

Bkz. Canto XXIV. 150;

    "Öyleyse, bana benediction'unu vermek, şarkı söylemek,
      Üç kez beni kuşattı, ben sessizken,
      Apostolik Işık. "]

[Satır 14: Aziz Peter. "Bir tür ilk meyveleri olmalıyız
yaratıklar. "St. James Epistle, i. 18.]

[Satır 18: St. James. Compostella'daki mezarına hac yapılır
Galicia.]

[Satır 30: St. James'in genel mektubu, _epistola
Cattolica_, i. 17. "Her iyi hediye ve her mükemmel hediye
yukarıda ve ışıkların babasından geliyor. "Bazilikimiz:
Cennet: Kilise muzaffer.]

[Satır 33: Peter, James ve John, üç teolojiyi temsil ediyor
erdemler, inanç, umut ve sadaka ve diğerinin üstünde ayırt edilir
Havariler efendilerinin lehine daha net tezahürlerle.]

[Satır 34: St. James konuşuyor.]

[Satır 37: Üç havari, üstünde aydınlık, onu eziyor
ışık.]

[Satır 38: "Benim gözlerini tepelere kaldıracağım, o zamandan beri kuyrukluyıldız
Yardımım. "Mezmur CXXI. 1.]

[Satır 42: Göksel Şehrin En Ağustos ruhları.]

[Satır 49: Beatrice.]

[Satır 54: Tanrı'da,

    "Her şeyin kendini tasvir ettiği yer."

Canto xxiv. 42.]

[Satır 56: Dünya'dan Cennete Gelmek.]

[Satır 58: "Ne olduğunu söyle" ve "Sana geldi."]

[Satır 67: "_EST SPES certa beklenen futurae beatitudinis, veniens ex
Dei Gratia ve Meritis Praecedentibus_. "Petrus Lombardus, _Magister
Sententiarum_.]

[Satır 72: Mezmurlar David.]

[Satır 74: Mezmurlar Kitabı veya Tanrı'nın Şarkıları.]

[Satır 75: "Ve isminizi bilenler sana güvenecekler."
Mezmur ix. 10.]

[Satır 78: Yağmur: yani David ve kendiniz.]

[Satır 89: "Yüksek çağrı ve seçimin işareti."]

[Satır 92: İki yönlü giysiler yüceltilmiş ruhtur ve
yüceltilmiş beden.]

[Satır 95: St.John, Kıyamet'te, vii. 9. "Büyük bir çokluk
Hiç kimse numara olamazdı ... beyaz cüppelerle giyinmiş. "]

[Satır 99: Danslar ve şarkılar; Çevre koroları,
Göksel korolar.]

[Satır 100: Evangelist St.John.]

[Satır 102: Kışın takımyıldız kanseri gün batımında yükselir; Ve eğer
Bu kadar parlak bir yıldız vardı, geceye dönecekti.]

[Satır 105: Vanity, gösteriş veya benzerleri gibi.]

[Satır 107: Aziz Peter ve St. James'e St.John katıldı.]

[Satır 114: Mesih. "O zaman öğrenciye, 'Annenize bak!'
Ve o saatten itibaren öğrenci onu kendi evine götürdü. "St. John,
xix. 27.]

[Satır 122: St.John.]

[Satır 124: "Eğer ben gelene kadar katlanacak olursam, sana bu nedir?"]

[Satır 127: Seçimin önceden belirlenmiş sayısı tamamlanana kadar.]

[Satır 128: İki giysi: yüceltilmiş ruh ve yüceltilmiş
vücut.]

[Satır 129: İki Işık: Mesih ve Bakire Meryem.]

[Satır 130: Bu haberleri geri taşıyın. ]

[Satır 133: St.Peter, St. James ve St.John'un Kutsal Üçlüsü.]

       * * * * * *

Buzulların dış görünümü.


Şimdiye kadar buzulun iç yapısını inceledik;
Şimdi dış görünüşüne bakalım ve
Yabancı malzemelerin depozitosu ile bağlantılı meraklı fenomenler
Bazıları ilk bakışta oldukça açıklanamayan görünen yüzeyi. Arasında
Bunlardan en çarpıcı olanı, sütunlarda yükseltilmiş büyük kayalardır.
Buz, bazen buzul seviyesinin on feet veya daha fazla üzerinde durur,
ve kum-piramidler, meydana gelen bu konik kum tepeleri
Nadiren tüm büyük Alp buzullarında. Biri ilk başta oldukça
Bu piramitlerin varlığını açıklamak için bir kayıp
Dondurulmuş buz alanı ve yine de çok basit bir nedeni var.

Buzun yüzeyinde ortaya çıkan birçok küçük rill'den bahsettim
erimesi sonucunda. Gerçekten de, suların sesi nadiren
Gece hariç sıcak mevsimde hala buzulda. Bir
Yaz Günü, Binler Bir Akarsu Noontide'den önce doğar ve tekrar ölür
gün batımında; Tam bir kaskadın acele ettiğini görmek nadir bir şey değil
günün sıcağında bir buzulun alt ucundan ve
düşüşünde tekrar kaybolun. Bu perçinlerden birinin düşmesi gerektiğini varsayalım
buzulda sıklıkla meydana gelen derin, dairesel bir deliğe ve
şu anda açıklayacağım ve bu silindirik
Darrows'ı sadece bir çatlakta daha fazla veya daha az derinlikte
buz, su çatlaktan yolunu bulacak ve
daha derin kütle; Ama onunla birlikte taşınan toz ve kum olacak
Orada yakalandı ve deliğin dibinde bir depozit oluşturun. Bir gün sonra
Gün, yaz boyunca perçin yenilenir, onunla birlikte taşır
Açılış olana kadar bu hafif malzemelerin ek bir kaynağı
yavaş yavaş doldurulur ve kum yüzeyi ile bir seviyeye getirilir
buz. Buharlaşmanın sonucunda, daha önce görmüştük,
eritme ve diğer parçalanan nedenler, buzulun seviyesi lavabolar
İstasyonlara göre yıllık beş ila on feet arasında.
Elbette doğal sonuç, kumun kalması gerekir
buzun yüzeyinin üstünde durur, bir höyük oluşturur
Batma ile orantılı olarak sürekli olarak yükseklikte artış
çevreleyen buz, orijinalini korumak için yeterli sağlamlığa sahipti
konum. Ancak bir yığın kum, eğer desteklenmezse, çok yakında azalmalı ve
dağılmış; Ve gerçekten de, genellikle oldukça yüce olan bu piramitler
Ve yine de bir dokunuşla parçalanacaklardı, kanıtlar, daha yakın
muayene, mükemmel katı olmak ve aslında buz piramitleridir
üzerine yayılmış ince bir kum tabakası ile. Bir kelime bunun nasıl olduğunu açıklayacak
Dönüşüm ortaya çıkıyor. Buzul seviyesi olur olmaz
Kumun altına düşer, böylece destekten mahrum eder, batar ve
Çevredeki yüzeye hafifçe yayılır. Bu durumda
Altındaki buzu hemen güneşin hareketinden korur. İçinde
Buzul atıkları olarak, bu korumalı alan
genel kitle ve ondan ayrılır. Kum, elbette slaytlar
daha geniş bir alanı kaplayacak şekilde tabanına doğru yayılıyor
Aşağıda ve yavaş yavaş üstlenilene kadar,
Onu bulduğumuz piramidal form, ince bir kum kaplaması ile kaplı.
Bu sürecin her aşaması zaman zaman aynı şekilde görülebilir
buzul, çeşitli yüksekliklere yükseltilen bir dizi kum kilağı
buz yüzeyi, mükemmel piramidal forma yaklaşıyor veya düşüyor
kısa bir süre dik durduktan sonra parçalara.

Buzun uzun sütunlarında desteklenen büyük kayalar fenomeni,
benzer bir karaktere sahiptir. Yüzeye düşen bir kaya kütlesi
buzuldan, altındaki buzu hemen eylemden korur
güneşin; Ve buzulun seviyesi etrafında batarken,
yüzeyin durmadan atıklarının sonucu, kaya
Yavaş yavaş önemli yükseklikte bir buz fillanında ayakta durdu. İçinde
Sütun arttıkça oran, ancak güneş ışınları
yanlar, kayaların altında onlara eğik ve onları giyiyor
Sütun sonunda yükünü sürdürmek için çok hafif hale gelene kadar,
Ve kaya yine buzulun üzerine düşer; veya eşit olmayan nedeniyle
Güneşin eylemi, elbette güneyde en çok güç
yan, sütunun tepesi eğimli hale gelir ve kaya kayar
kapalı. Kaya kütleleriyle taçlandırılmış bu buz fillerleri çok
buzul manzarasında pitoresk özellik ve temsil ediliyor
İsviçreli sanatçıların çabaladığı manzaraların çoğunda
özellikle ihtişam ve çeşitli alpin manzaralarını yeniden üretin.
Lory'nin ustaca akbaşlı. İngiliz okuyucu onları takdire şayan bulacak
Dr. Tyndall'ın buzullar üzerine yaptığı çalışmalarda iyi tanımlanmış ve gösterilmiştir.
Alpler boyunca "buzul masaları" olarak bilinirler; Ve birçok zaman
Seyircilerim ve ben tutumlu yemeğimizi böyle bir masaya yaydık,
Göründüğü gibi, özellikle bizim rahatlığımız için dikildi.

Bir başka ilginç etki, küçük taşlar veya çakıl taşları tarafından üretilen,
Yaz aylarında güneş tarafından ısıtılacak kadar küçük. Böyle bir
Isıtmalı çakıl, elbette altındaki buzu eritecek ve bu yüzden bir delik takacak
kendisi için battığı. Bu süreç kadar devam edecek
Güneş çakıllara ısıtacak kadar kuvvetle ulaşır. Bunun sayısı
Organ Çipler gibi derin, yuvarlak delikler, çaptan boyut olarak değişen
bir dakikalık çakıl ya da bir sıradan
taş, buzulda bulunur ve her birinin altında çakıl taşır
tarafından sıkıldı. Suyun dondurulmasıyla oluşan buz
Bu tür deliklerde ve yüzeyin çatlaklarında toplamak saf bir
kristalize buz, büyük kütlenin buzundan çok farklı
karla üretilen buzulun; Ve bazen, yağmurdan ve dondan sonra,
Bir buzulun yüzeyi, bir mozaik işine benziyor, sonuç olarak
Bu tür damarlar ve silindirler veya kakıldığı berrak buz lekeleri.

Gerçekten de, buzulun yönü farklı olanlarla sürekli değişir
sıcaklığın koşulları. Uzun kuru sırasında ne zaman görebiliriz
mevsim, yüzeyinde her türlü ışık yüzen
Toz, kum ve benzerleri olarak malzemeler, böylece donuk görünüyor ve
kirli,-ya da şiddetli bir yağmur yüzeyi temiz yıkadığında
safsızlıklar ve parlak ve taze bıraktı. Isı olduğunda görebiliriz ve
Diğer parçalanan etkiler buz üzerinde belirli bir
yüzeyinin ayrışması ile kaplanması için yüzeysel derinlik
Kırık, karlı buz kabuğu, hava ile nüfuzlu bir
Dökülmüş buz veya cam gibi ölü beyaz renk. Buzulları görenler
Bu durumda, sık sık karakteristiği olarak tanımlanan mavi renk tonunu özledim
alt kısmında görünüşü ve böyle bir tuhaf vermek
Mağaraları ve tonozları için güzellik. Ama bir yazdan sonra tekrar gelmelerine izin ver
Storm, yukarıdaki bu gevşek, karlı buz tabakasını süpürdü ve
Aynı sürecin yenilenmesi için zamanı olmadan önce ve
Buzulun kompakt, katı yüzeyi sanki mavi gibi
yukarıdaki gökyüzünü yansıtıyordu. Yeniden önce şafak vakti görebiliriz
Önceki gecenin buzu güneşin eylemine verilmeye başlar ve
Buzulun yüzeyi damarır ve su dökülür
Gün boyunca deliklerine ve çatlaklarına dönüştü ve saflığa dönüştü,
Gece boyunca taze buz,-veya öğlen sıcaklığı hepsini uyandırdığında
akarsuları ve bazen nehirler kadar büyük perçinetler
yüzey, buzulun alt ekstremitesine giden yolu bulun veya,
Biraz boş bir yara veya iyi açık olan, altında kaybolur,
buz.

Bazen girilmiş su miktarından görünmektedir
buzdaki bu açık molalarda, buzulun ara sıra
çok büyük bir derinliğe kadar çatlatılın. Bir delikten sıkıldığında bir kez hatırlıyorum
Kendi kendini düzenleyen bir termometreyi bırakmak için buzulda
iç mekan, muazzam bir çatlak görmek aniden açık kira, içinde
Şüphesiz, darbelerle buza verilen şokların sonucu
enstrümanlar. Etki bir deprem gibiydi; kitle
Altımızda sallanıyor gibiydi ve ayaklarımızı tutmak zordu. Biri
Bu buzul nehirleri o zamanlar noktadan geçiyordu ve
Yeni oluşan uçurumda anında kayboldu. Ancak derin ve geniş
Fissür, böyle bir su akışı olabilir, sürekli olarak dökülmüş ve
Yaz boyunca her gün yenilenen, sonunda doldurmalı ve
taşma, buzulun tüm kütlesinden geçmedikçe
dayandığı altta; Yukarıda veya altında bir çıkış olmalıdır.
Önemli perçinlerin (sıçramayacak kadar geniş ve çok geniş olduğu gerçeği
yüksek botlarla bile güvenli bir şekilde dolaşmak) tamamen yok olabilir
Buzul tartışmasız iki şeyden birini gösterir-tüm kütle
ıslak bir sünger gibi su ile batırılmalı veya boşluklar
buzulun tabanı. Muhtemelen iki koşul genellikle
kombine.

Daha dar çatlaklarla doğrudan bağlantıda sözde
_Moulins _,-buzul üzerindeki dairesel kuyular. Bir
Buzul boyunca enine, dar fissür oluştu ve
yüzeyi boyunca uzunlamasına akan birçok perçinten biri
içine boşalır. Buzulun yüzey suyu olarak, bunları üretiyor
perçinler, sadece buzun erimesinden değil, aynı zamanda
buharın yoğuşması, hatta yağmur düşüşlerinden ve
dağınık toz parçacıkları ve kaya parçaları, her zaman bir
32 derecenin biraz üzerinde sıcaklık, böylece böyle bir perçin mutlaka
üzerinde çöktüğü fissürün buzlu kenarından daha sıcak
kendisi. Daha yüksek sıcaklığının sonucunda kenarı eritir,
Fissürün düz marjına kadar yavaş yavaş geriye giyer
suyun düştüğü noktada yarım daire olarak değiştirilir; Ve
Suların çoğu sprey ve köpüklü diğer tarafa karşı,
Aynı etki orada gerçekleşir, buna karşılık gelen bir yarım daire
birincinin tam karşısında oluşur. Bu sadece üstte değil
marj, ancak açıklığın tüm derinliği boyunca
Su daha yüksek sıcaklığını taşır. Kısacası, yarım daire biçimli bir oluk
Fissürün her iki tarafında da tüm derinliği boyunca kazılmış
perçin aşağı yönlü rotasını tuttuğu çizgi. Bir süre sonra,
buzulun hareketinin sonucu, böyle bir çatlak kapanabilir
tekrar ve sonra iki yarım dolgu bir kerede bir araya getirilen
bir sürekli daire ve bizde yuvarlak derin açıklıklardan birine sahibiz
_Moulins_ veya Wells olarak bilinen buzul, elbette
Herhangi bir kaza, perçini bir kenara çevirirse veya kurursa
kaynak. Böyle bir şelalenin aralıklarının en yaygın nedeni
su yolunda daha yüksek bir yarık oluşumu mu
tedarik etti ve şimdi başka bir kazı başlattı.

Bu kuyular genellikle çok derindir. Daha fazlası için bir çizgiyi indirdim
dibe vurmadan önce birinde yedi yüz feet; Ve biri tarafından
o zaman bile tüm derinliği çaldığından emin değil, çünkü
Genellikle su, bir engelle buluşur, bu da
Doğrudan iniş ve bir kenara dönerek, daha derin yolunu bir
farklı açı. Böyle bir kuyu, bir madenindeki çarpık bir şaft gibi olabilir,
zaman zaman yönünü değiştirmek. Bunu durum böyle buldum
incelemek için kendimin indirilmesine neden olduğum
buzulun iç yapısı. Bir süredir inişim düzdü
ve doğrudan, ancak yaklaşık elli fit derinlikte bir
açılışın daha da devam ettiği iniş yeri olduğu gibi
Oldukça farklı bir açıda kurs. Bu silindirik içinde
Bu kum birikimlerinin hangi form topladığı buzdaki açıklıklar
Yukarıda açıklanan piramitler.

Bu kuyuların kademeli oluşumunu genellikle izleyebilir, çünkü
Bazı benzer koşullara ihtiyaç duyarlar, bulunmaya çok yatkındırlar
Bunların aynı pist boyunca çeşitli aşamalarda
koşullar meydana gelir. Örneğin çatlaklar genellikle üretilecektir
Aynı çizgi, çünkü buzulun kütlesi ilerledikçe, üstü
Porss, ilerledikçe, art arda temas halinde gelir
Sonuçta buzun gerildiği alttaki eşitsizlikler
Direniş gücünün ötesinde ve karşısında çatlar. Perçinler de
aynı pistte yazdan sonra yazdan sonra yenilenmesi muhtemeldir, çünkü
Buzul yüzeyinin belirli koşulları,
Yine de tahsis edildi ve buzun daha hızlı erimesini tercih eden
her yıl değişmeden. Tabii ki, kuyular sabit kalmıyor
buzulun diğer özelliklerinden daha fazla. İle devam ediyorlar
buz kütlesini ilerletiyor ve sonuç olarak daha büyük olanları buluyoruz
Daha yeni olanlardan çok daha düşük. Böyle bir
tarif ettiğim gibi, hangi çatlakların ve perçinlerin muhtemel olduğu
Olmak için önce bir kum-piramid ile buluşabiliriz; Belli bir mesafede
Bunun üstünde, ağzına kadar dolu dairesel bir açıklık olabilir.
Buz yüzeyine yeni ulaşan kum; Biraz Yukarıda Mayıs
hala içine dökülen perçin ile açık bir kuyu olun; veya daha yüksek, biz
iki yarım dolgu ile birbirine karşı açık bir çatlakla karşılaşabilir
marjlar, ama henüz birleşmemiş, çünkü şu anda
Fissürün kapatılması; ya da başka bir çatlakla yakın bulabiliriz,
Eylem sonucunda giymeye başlayan kenarları
su. Böylece, böyle bir oluşumun oluşumunu izleyemeyiz
Buzuldaki silindirik şaft başından sonuna kadar,
Bir sayıdaki deşifre içinde gözlemlenen ayrı gerçekleri birleştirerek
tüm tarih.

Buzulun yüzeyini tanımlarken, sığları atlamamalıyım
"Meridian delikleri" olarak adlandırdığım oluklar, doğruluktan
güneşin pozisyonunu kaydediyorlar. Burada ve orada
buzul gevşek malzeme, toz, kum, çakıl veya
Çakıl, küçültücü su rills tarafından biriken ve yeterince küçük
Gün boyunca ısıtılır. Elbette önce ısıtılacaklar
O zaman doğu tarafları, hala daha güçlü bir şekilde, güney taraflarında,
Ve öğleden sonra tekrar batı tarafında daha az güçle,
Kuzey tarafı nispeten serin kalacaktır. Böylece
Çevrelerinin yarısı buzu yarım daire içinde eritiyorlar ve
Buzul, bunun küçük hilal şeklindeki oluklarla kaplıdır.
Açıklama, bir tarafta dik bir duvar ve sığ bir duvarla
Diğer ve altta biraz gevşek malzeme yığınını. Onlar
Buzulun Sundials, Saati Güneş'in ilerlemesiyle kaydediyor
Onlara ışınlar. Buzul deneyimimin sonuçlarını yeniden özetlerken,
onları burada sunmayı düşündüğüm bir form yoğunlaştırdı, yapacağım
risk altında olsa da, kişisel anlatıya biraz girmek zorunda
benim yoldaşlarım tarafından zaten söylenenleri tekrarlamak
Bazıları daha popüler bir şekilde yazılan geziler olaylar
Kendi kaydıma uygun bir şekilde tanıtılamayan günlük hayatımızın
bilimsel araştırma. Soruşturmalarıma ilk başladığımda
Buzullar, şimdi yirmi beş yıldan fazla bir süre önce, neredeyse herhangi bir ölçüm
büyüklükleri veya hareketleri yapılmıştı. Müdürümden biri
Bu nedenle nesneler, buz kütlesinin kalınlığını tespit etmekti,
Genellikle seksen ila yüz feet ve hatta daha az olması gerekiyordu.
Yanımda yüz metre demir çubuk aldığım ilk yıl, (kolay değil
bir buzulun üst kısmına taşınması gereken madde,
Erkek sırtları,) buzulun içinden geçmeyi düşünüyor. İlave olarak
Okyanusu on-Fathom hattı ile çalmaya çalışmış olabilirim. .
Ertesi yıl yanımda iki yüz metre çubuk aldım ve yine öyleydim
Folyo. Sonunda bin metre çizgi taşımayı başardım,
ve birçok denemeden sonra, bununla ilgili olduğundan memnun oldum
Çalıştığım AAR buzulunun ortalama kalınlığı. BEN
Bu başarısızlıklardan bahsedin, çünkü
Araştırmacıyla herhangi bir yeni içinde buluşan cesaret ve zorluklar
araştırma alanı; Ve öğrenci, teselli için hatırlamalı
Böyle hayal kırıklıkları altında, başarısızlıkları neredeyse önemlidir
Bilimin nedeni ve onu onunla aynı yolda takip edenlere
Başarılar. Herhangi birinde ne yaptığımızı bilmek çok fazla
yön,-gerçekten, ne olduğumuzun başarısına doğru ilk adım
yapabilir.

Gibi bir hayal kırıklığı beni ilk tespit etmek için bekledi
Doğrudan ölçüm buzuldaki hareket hızı. Erken Gözlemciler
buzulun hareket ettiğini iddia etmişti, ancak doğru değildi
gerçeğin gösterilmesi ve çok üniforma, genel görünümü
Hareketi gerçeği bile birçok kişi tarafından reddedildi. Öyle
Kayaların ilerlemesinin izlendiği doğru; Bir kütle kaya
buzul üzerinde belirli bir noktada durmuş olan birçok ayak bulundu
ertesi yıl bu noktanın altında; Ama teorinin muhalifleri
takip etmediğinde ısrar etti, çünkü kaya kütlesi hareket etmişti,
Bu nedenle buz kütlesi onunla hareket etmişti. İnandılar
Boulder bu mesafe için kaymış olabilir. Ne de
Vadiler üzerine ara sıra buzulların herhangi bir şey olduğunu kanıtlıyor;
Sadece soğukta olağandışı bir kar birikiminin etkisi olabilir
mevsimler. Burada, test edilecek başka bir soru vardı; Ve benim
İlk deneyler, buzda kazıklar dikmekti.
Konumlarını, yanlarına referansla değiştireceklerdir.
Vadi ya da değil. Buzul hareket ederse, bahislerim elbette hareket etmelidir
BT; Sabit olsaydı, bahislerim olduğu yerde ayakta kalırdı
onları yerleştirin ve diğer nesnelerin herhangi bir ilerlemesi
Buzulun sürgülü veya bazı hareketlerinden kaynaklandığı kanıtlanacaktı
kendilerine ait oldukları buz kütlesine değil. BEN
Beklenen sonuçlarımın ne birini ne de diğerini bulamadı; sonra
Kısa zaman, tüm bahisler buzun üzerinde düz yatıyordu ve ben hiçbir şey öğrenmedim
İlk deney serimden, ancak
buzul, en az beş fit derinlik için her yıl boşa harcanır.
bunun sonucu çubuklarım desteğini kaybetti ve düştü.
Benzer hayal kırıklığı arkadaşım Escher tarafından
Aletsch büyük buzul.

Ancak başarısızlığım bana on veya
Beş yerine buz yüzeyinin on beş metre altında; ve
Daha mutlu sonuçlarla deneye katıldı. Onsekiz dikilen bir pay
ayakların derinliklerinde ayaklar ve yüzeyi ile bir seviyeyi kesin
Glacier, 1840 yazında, yaz aylarında dönüşümde bulundu.
1841, yedi metre yansıtmak için ve Eylül başında gösterdi
yüzeyin on metre yukarısında. Buzuldan ayrılmadan önce, Eylül ayında,
1841, birbirinden belirli bir mesafede altı bahis diktim
Buzulun üst kısmındaki düz çizgi,
kesin olarak belirlenen tüm bahislerin konumu
Vadinin kayalık duvarlarında sabit noktalar. Döndüğümde
Ertesi yıl, tüm bahisler önemli ölçüde ilerlemişti ve
Düz çizgi bir hilal olarak değişmişti, merkezi çubuklar hareket etti
yanlara yakın olanlardan çok daha hızlı ilerleyin, böylece sadece değil
buzulun ilerlemesi açıkça gösterildi, ama aynı zamanda
Orta kısmı marjlarından daha hızlı hareket etti. Bu mobilyalı
Kayıt hakkında ilk doğru veriler,
bir yılın büyük bölümünde buzul. 1842'de bir
Yapılacak AAR'ın tüm buzulunun trigonometrik araştırması ve
Tüm genişliğindeki birkaç çizgi istiflendi ve ile belirlendi
Vadinin yanlarına atıf; [b] birbirini izleyen bir dizi
Anket yılları tekrarlandı ve çok sayıda veri sağladı
Yayınladığım buzulun hareketiyle ilgili. Yapacağım
Muhtemelen bu deneyleri tekrar etme fırsatına sahip değil ve
AAR buzulunun durumunu yeniden incelemek; Ama tüm
Ölçümler, kaydedilen belirli sabit noktalara referansla alındı
Notta belirtilen harita üzerine, onları yenilemek kolay olurdu
aynı yer ve ilk sonuçlarımla doğrudan bir karşılaştırma yapmak
Çeyrek yüzyıl aralığından sonra. Böyle bir karşılaştırma olurdu
Bilim için çok değerli, çünkü
buzul, hareket oranı vb., Anketimin yapıldığı zamandan beri.

Bu gözlemler sadece hareketin gerçeğini belirlemekle kalmadı.
Glacier'in kendisi, hareketinin eşitsizliği farklı
parçalar, ancak dolaylı olarak bağlı çeşitli fenomenler de açıkladı
onunla. Bunlar arasında çatlakların konumu ve yönü vardı,
Bilinmeyen derinlikteki bulanık çatlaklar, bazen bir mil veya daha fazla
uzunluk ve genellikle birkaç yüz feet genişliğini ölçen terör,
Sadece sıradan gezgin değil, aynı zamanda en deneyimli
Dağcılar. Buzul üzerinde bu tür çeşitli çatlaklar var, ancak
En çok ve tehlikeli olanlar enine ve yanal olanlardır. .
Enine olanlar, hareketinden sonra kolayca açıklandı.
Buzul kabul edildi; Buzul her zaman gerçekleşmelidirler
eşitsizlikleri veya yatağının daha dik kısımlarını ilerletmek,
Kütle o kadar harikaydı ki parçacıkların uyumunun üstesinden geldi,
Ve sonuç olarak buz kiralıyor. Bu özellikle durum böyle olurdu
Altta hareket ettiği bir dik açı nerede olursa olsun
Kütlenin bile ilerlemesine engel. Ama konumu
Yanal olanlar o kadar kolay anlaşılmadı. Özellikle uygunlar
Buzulun içine bir kaya burnu attığı her yerde ortaya çıkar; Ve ne zaman
taze, genellikle önde gelenden eğilimli eğik olarak yukarı doğru eğilirler
Buzulun kafasına doğru duvar, eski zaman, aksine,
aşağı doğru dönerler, böylece böyle bir burun etrafındaki çatlaklar
Genellikle bir yayılma fanı şeklinde düzenlenmiş, ondan ayrılıyor
farklı yönler. Buzulun hareketi tamamen
Ancak, zorlama çabalarında,
Burun etrafında, buz şiddetli bir şekilde parçalandı ve
Kira, bununla doğru açılarda bir yönde gerçekleşmelidir.
kitle hareket ediyordu. Kütle iç ve aşağı doğru hareket ediyorsa,
Kiranın yönü eğik bir şekilde yukarı doğru olmalıdır. Şimdiye kadar kitle
İlerlemeye devam ediyor, çatlaklar onunla ilerlemelidir; Ve onun gibi
Ortadan daha hızlı hareket eder, bu sonu
Projecting Rock'tan en uzak olan yarıklar
daha hızlı hareket edin; Sonuç olarak, tüm eski yanal
Crevasses, belirli bir süreden sonra, taze olanları aşağı doğru işaret ederken
yukarı doğru işaret edin.

Buzul sadece çeşitli yabancı malzemeler toplamakla kalmaz.
üst yüzey, ancak yanları ve alt yüzeyi çivili
kayalar, taşlar, çakıl taşları, kum, kaba ve ince çakıl ile, böylece
Gerçekte, yüzlerce feet derinliğinde yanları olan devasa bir merastan oluşur ve
Bir yüzey binlerce feet genişliğinde ve mil uzunluğunda, taşıyor
Altta ve aradaki duvarlar boyunca hareket ettiği, parlatma,
kanal ve ilerlerken onları çizmek. Tanıdık
Bu güçlü motorun izi ile bir kerede nerede
Büyük kayalar, küçük olduğu daha derin oluklarını oydu
Çakıl taşları, açısal olan taşların daha ince işaretlerini çizdi
Kenarlar, kum ve çakıl ovuşturduğu keskin çiziklerini bıraktı
ve kayalık yüzeyi yumuşattı ve sanki parlak ve cilalı bıraktı
Mermer işçisinin elinden geldi. Bu işaretler olmayacak
onları dikkatlice gözlemleyen herhangi biri tarafından yanlış; çizikler,
oluklar, oluklar, her zaman doğrusaldır, yönde eğilimlidir
buzulun hangi tarafında hareket ettiği ve en farklı
hareketli kütlenin yönüne bakan yüzey-inqualities,
Lee tarafı çoğunlukla dokunulmamış.

Buzulun bu güçlü taşıdığı nasıl bilinen sorulabilir.
Görünüşten gizlendiklerinde yanlarında ve altındaki aparat. BEN
Cevap, gerçeği teorik olarak kesin olarak belirleyebiliriz
buzulun konformasyonuna saygı duyan bilinen koşullar; bende
şu anda ima edecek; Ancak bu tür kanıtlara başvurmamıza gerek yok,
Gerçeği oküler gösterdiğimiz için. Burada ve orada
buzulun kenarları duvarlar arasında nüfuz etmek mümkündür ve
Buz büyük bir derinliğe ve hatta böyle bir boşluğu takip etmek için
vadinin dibini ve her yerde buzun yüzeyini buluyoruz
tarif ettiğim gibi, her boyutta taşlarla,
kayaya çakıl ve ayrıca her türlü kum ve çakıl ile,
En iyi tahıl ve en iyi ve bu malzemeler, az çok
Buzun içine sıkıca yerleştirilen,
Alp vadilerinden aşağı doğru hareket, her yerde ayrılır
Açıkça, pasajının izleri.

Şimdi morainlere geliyoruz, bu gevşek malzemelerin duvarları tarafından
buzulların kendileri yolları boyunca. Üçe ayrıldılar
Sınıflar, yani yanal, medial ve terminal morainler. Bakalım
Birincisi yanal olanlarda; ve onları anlamak için incelemeliyiz
buzulun _neve_ altındaki konformasyonu
Saf kompakt buz karakteri. Kar tarlalarını gördük,
Buzulların kökenleri olduğu yerlerde, düz ve aşağı in,
Bu kar kitlelerinin daha dar vadiye doğru inmeye başladığı yer,
Oluk benzeri şeklini takip ederler, merkeze doğru batırırlar ve eğimli
yanlara karşı yukarı doğru, böylece buzulun yüzeyi,
_neve_ bölgesi biraz içbükeydir. Ama buzulun altındaki aşağı
uygun, tamamen buza dönüştürüldüğü yerde, yüzeyi
dışbükey, aşağıdaki nedenden dolayı: Vadinin kayalık duvarları,
Ovaya yaklaşın, daha yüksek sıcaklığına katılın. Olurlar
yaz aylarında güneş tarafından ısıtıldı, böylece kenar boşlukları
Buzul onlarla temas halinde hızla erir. Bunun sonucunda orada
her zaman buzulun alt kısmında
Buz ve kayalık duvarlar, bu etki içinde hissedilmediğinden
Buzulun merkezi, daha yüksek bir seviyeyi korur. Doğal
Bunun sonucu, ortaya doğru yukarı doğru kemerli dışbükey bir yüzeydir,
yanlara doğru batıyor. Bu geniş, marjinal depresyonlarda
lateral morainlerin biriktiğini; Kaya kitleleri, taşlar, çakıl taşları,
Kısacası tüm parçalar, kayalıktan gevşetilen tüm parçalar
Yukarıdaki duvarlar, onlara düşer ve malzemelerin bir parçasıdır, bu yüzden
buz arasında yavaş yavaş aşağı doğru ilerleyen birikmiş
Buzulun tüm tarafı onlarla çivili olana kadar duvarlar.
Buzulun kuzey veya güneyde çalıştığı açıktır.
yön, her iki duvar da güneşten etkilenecek,
sabah, diğeri öğleden sonra ve böyle bir durumda yanlar
Tekdüzen olun, ya da neredeyse öyle. Ama vadinin eğilimi doğudan geldiğinde
Batı'ya veya batıdan doğuya, kuzey tarafı sadece dolu hissedecek
güneşin kuvveti; Ve böyle bir durumda, buzulun sadece bir tarafı
taslakta dışbükey olun, diğeri ise neredeyse bir seviyede kalacak
orta. Arasında biriken büyük gevşek malzeme kitleleri
buzul ve kayalık duvarları ve kenar boşlukları üzerine yanal
Morainler. Bunlar en yavaş hareket eder, marjinal kısımları
Buzul merkezinden çok daha yavaş bir oranda ilerler.

Medial morainler farklı bir şekilde ortaya çıkar, ancak doğrudan
yanal morainlerle bağlantılı. Genellikle iki küçük
Buzullar birleşir, daha büyük bir tane oluşturmak için birbirlerine koşarlar. Sanmak
iki buzul, bitişik iki vadi boyunca hareket edecek,
birbirleri ve doğu ya da batı yönünde koşmak; bir
Bu iki vadinin tek bir vadiye açıldığı ve burada
Tabii ki, iki buzulun buluşması gerekiyor, gibi iki nehir gibi
ortak yatak. Ancak buzullar bir katı değil, katı bir şekilde oluştukça, orada
ikisinin ayrım gözetmeyen bir karışımı olmayacak ve
Ders yan yana. Durum böyle, yanal moraine
en kuzey buzulunun güney tarafı ve kuzey tarafında
en güneyden birleştirilmiş olanın merkezinde buluşmalı
buzullar. Bunlar, kavşak tarafından oluşturulan sözde medial morainler
iki yanal olandan. Bazen bir buzulun çok sayıda olması
kollar ve bu durumda bu tür bir moralin çalıştığını görebiliriz
Yüzeyi boyunca düz çizgilerde, hepsi medial denir
Morainler, iki kombinasyonun ortasında kökenlerinin sonucu olarak
buzullar. Aşağıdaki ahşapta temsil edilen AAR'ın buzulları
büyük bir medial moraine çarpıcı bir örnek verir. Tarafından oluşturulur
Lauter-aar buzullarının bir kavşağı, sağ tarafta
solda odun kesimi ve finster-aar; ve birliği
Diyagramın merkezindeki iç yanal morainleri
taşlı duvar daha büyük buzulun ortasında, medial olarak adlandırıldı
Moraine. Bazı noktalardaki bu morina altmış feet yüksekliğinde değildir.
Burada buzul tablolarınınkine benzer bir etkimiz var ve
kum-piramidler. Duvar altındaki buzu korur ve önler
çevreleyen yüzey ile aynı oranda batarak,
Isıtmalı yüzey, bitişik buz yüzeylerinin erimesini arttırır,
böylece medial morainler boyunca uzunlamasına depresyonlar oluşturmak
en büyük perçinler ve en göze çarpan kum-piramidler,
En derin kuyular ve en iyi şelaleler genellikle karşılanır. Gibi
Medial Morainler, buzulun en hızlı hareket eden kısmına dayanıyor,
Tabii ki lateral morainlerden çok daha hızlı ilerlerler.

[İllüstrasyon: AAR'ın buzul.]

Terminal morainleri,
Alt ekstremitesine buzul. Daha hızlı olanın sonucu olarak
buzulun merkezinin hareketi, her zaman bir
bu malzemelerin toplandığı alt ucunda yarım daire ve
Terminal morainleri, elbette, buzulun taslağını takip eder. .
Aşağıdaki ahşap kesim, Viesch buzulunun terminal morinini temsil etmektedir.

[İllüstrasyon]

Bazen, bir dizi soğuk yaz birbirini başardığında,
buzulun ilerlemesiyle orantılı olarak erimesini önlemek,
Terminusunda malzeme birikimi çok önemli hale gelir; Ve
Sıcak yazların art arda bir sonucu olarak, yavaş yavaş erir
ve işgal ettiği çizgiden geri çekilmeler, büyük bir yarım daire şeklinde
Duvar kaldı, vadiyi bir yandan diğer yana uzattı,
Buzuldan yayınlanan akış yolunu keser. Öyle
Bu tür terminal morallerinin aslında
bir vadinin tüm genişliği, yandan diğer yana ve sadece kesintiye uğrayın
Yeterli güç su yollarının içinden kırılması. Varsaymak için
Bu tür enine gevşek malzemelerin duvarlarının bir
Bir nehir kenarındaki vadi, onun boyunca barajlar yapabileceğini varsayalım
akarken yatak. Bu tür enine veya hilal şeklinde morainler
her yerde buzulların işi.

Tüm bu morainler, tabiri caizse, izlediğimiz kara işaretleri
buzulların yüksekliği ve kapsamı, ilerleme ve geri çekilme
eski zamanlarda. Örneğin, bir buzulun kaybolacağını varsayalım
tamamen. Çağlardır, her türlü devasa bir buz paketi oldu, her türlü
Yüzeydeki malzemelerin ilerledikçe ve onları taşıyan
onunla birlikte; Kaya sert parçacıkları alt yüzeyinde yer alırken
üzerinde olduğu tüm yüzeyi parlatıyor ve şekillendiriyor
uzatılmış. Şimdi eriyken, çeşitli yüklerini yere düşürür;
Kayalar, farklı aşamalarını işaretleyen mil taşlarıdır.
Yolculuk, terminal ve yanal morainler
ileri doğru hareket ederken kendi etrafına dikildi ve
Sınırlar yok olduktan yüzyıllar sonra, çizikler ve
Aşağıdaki yüzeyde bıraktığı oluklar,
hareket.

Buzulun dibine ulaşan ve hareket eden tüm malzemeler
Ağırlığı altında, buzda sıkıca yerleştirilmedikleri sürece
Birbirlerine ve kayalık tabana karşı bastırıldı ve
Kaya gibi yuvarlanacak, cilalanmış ve çizilecek
ki geçiyorlar. Buzda hızlı ayarlanan çakıl veya taşlar böylece
Ancak cilalı ve çizilmiş, sadece açıkta kalan yüzey üzerinde; Ama gibi
Bazen soketlerinde, gevşek monte edilmiş bir taş gibi hareket edebilirler,
Farklı yüzeyler sırayla bu sürece girebilir ve sonunda
Bir buzul altındaki tüm gevşek malzemeler az ya da çok cilalı hale gelir,
çizik ve yivli. Bu işaretler de tuhaflık sergiliyor
Yatak ve duvarlarındaki olukların ve çiziklerin karakteristiği
Vadi: Düzenlidirler,
Bununla birlikte, elbette, elbette,
çakıl taşlarının veya kayaların konumu, birbirlerini geçebilirler
yüzeylerinde her yön.

Daha büyük malzemeler daha ince malzemeler daha ince olanlarla basıldığında, yani,
buzulun dibinde biriken kum, çakıl ve çamur ile,
_debris_'in bu temel yatağının bileşen kısımları karışacak
Boyutlarına veya ağırlıklarına herhangi bir atıfta bulunmadan birlikte. En yumuşak çamur
ve en iyi kumun dibiyle derhal temas halinde olabilir.
Vadi, yukarıdaki buzda daha büyük kayalar ve çakıl taşları tutulabilir; veya
pozisyonları tersine çevrilebilir ve daha kaba malzemeler dinlenebilir
Aşağıda, daha ince olanlar aralarında veya üst üste basılır.
Kısacası, buzul altında gevşek _debris_ birikimi,
her türlü açısal parçanın tritasyonundan kaynaklanan
Buzun alt yüzeyine ulaşmak, içinde bir tür macun sunar
daha kaba ve daha hafif malzemeler, toplu veya
ağırlık. En cilalı, yuvarlak, oluklu veya
çizik, buzulun altına en uzun süre seyahat etmiş ve türetilmiştir
Genel ezmeye direnen en sert kayalardan ve
daha uzun süre vurma. Üst yüzeydeki kaya kütleleri
Buzul, aksine,
böyle bir sürtünme geçiriyor. Yan yana ya da birbiri üstünde yatmak,
Buzdan baskıya maruz kalmadan, her ikisi de
yanal ve medial morainler ve hatta terminal morainlerinde bile
Orijinal boyut, pürüzlü yüzeyleri ve açısal formları. Her ne zaman,
Bu nedenle, bir buzul erir, daha düşük malzemelerin
şimdi getirilen açısal yüzey malzemeleri tarafından kapsanın
kaybolması sonucunda birincisi ile derhal temas
Aradan geçen buz. En dikkatli gözlemler ve anketler
Her yerde böyle olduğunu gösterdi; Büyük bir buzul yolu nerede olursa olsun
ortadan kayboldu, büyük açısal kayalar ile morainler
Dağınık yuvarlak malzemelerin bu alt tabakasına dayanarak bulundu
Çamur ve kum macunu ile.

Bundan sonra bu izleri ne kadar takip edebileceğimizi ve ne
Bize buzulların geçmiş tarihini ve iklimlerin değişikliklerini anlatın
dünyamızın geçti.

       * * * * * *

Stephen Yarrow.

Bir Noel hikayesi.


1856 yılında, Yarrow adında bir aile
daha sonra yaşadığım ve biraz ile küçük bir ev kiraladığım mahalle
ona bağlı zemin, boyunca yatan zengin alt çiftliklerden birinde
Ohio'nun Doğu Kıyısı. Anne, iki veya üç çocuk ve onların
Köpek Hazır Sessiz Evi Oluşturdu: Bildirimi çekmek için biri değil
herhangi bir neden. İnsanlar yakında Martha Yarrow'u tanıyordu-her şeyi onun içinde. O idi
Batı ve çiftlik doğumlu; doğa ona iyi ya da kötü vermişse
Bu nedenle, keskin doğrudanlık ile kendisini bir anda dışarı itin.

Aile, kümes hayvanlarını ve sebzelerini satarak kendilerini destekledi
Hucksters'a, değişime kadar olaysız bir hayata öncülük etmek
mahalleye geldikten yaklaşık beş yıl sonra meydana geldi
Sana söyleyeceğim.

Buna Noel hikayesi dedim, çok fazla değil çünkü bir
Noel, çünkü anlamı o gün için uygun görünüyordu; Ve ben
Kimsenin Noel hikayelerinden yorulmadığını da düşündü, özellikle
Eğer günün bulunduğu ailelerden birinde doğma şansı varsa
Eski tarzda tutuldu: Kendini o kadar derin, o hafıza, içinde
ne olursa olsun, nisp batıl inanç ya da anne ya da erkek kardeşi için sade bir sevgi,
veya Tanrı'ya karşı mantıksız güven, çocukluğumuzu geride bırakabilir ve
eski yıllar. Ve elbette bu sadece, akıllıca bir şey,-soymak
Bir çocuk için en azından bir günün sırıtışlı ticaret-dress ve gönder
Gerçek yüzü barikasyonla yılların uzun alayı boyunca,
O'na canlı bir insanın sevgisi ve Tanrı'nın sevgisi duygusunu uyandırmak. Birisi,
Belki de bunu bu kadın, Bayan Yarrow için uzun zaman önce yapmıştı; için, izin ver
Seçtikleri gibi çıplak olmaktan önceki aylar ve sonra bu gün
Ateşli bir endişeyle Noel, çocuklarından bile daha istekli
Her anı sıcak hale getirin ve zevkle zonklayın ve tadını çıkarın
Kendisi, son nefeslerine, bir gerginliğin tüm lezzetiyle,
güçlü kanlı doğa. Yine de bunun başka bir nedeni olabilir.

Yazdığımız Noel'den önceki akşam dışarı çıkmıştı
Gece için evi kapatmadan önce oğluyla iyi.

"Sabahtan önce çözülme tehlikesi yok Jem?"-Endişeyle bakıyorum
Geceye, kovayı kaldırım üzerinde dinlerken.

"Çözün! Senin için bir kadın fikri var! Neden, çok karga donmuş
Musluklardan yonder! "-kollarını germek ve içi boşunu çırpmak
Hile, sanki altı metre yüksekliğindeymiş gibi. "Hayır, çözülmeyeceğiz, küçük
kadın. "

Çocuklar genellikle ona düşkün, koruyan bir şekilde çağırdı; Ama o
Jem'den en garip bir şekilde geliyordu, o kadar zayıf, sallanan bir serçe
Küçük adam. Ona ulaşabildiği kadar ellerini uzattı
kalçalar ve linsey elbisesini yumuşattı: eğer onun yüzü olsaydı,
Touch daha hassas olamazdı.

"Her zaman sahip olduğumuz şansı düşünmüyorsun. Neden, yağmur yağamadı
Senin ya da benim için Noel anne! "

Güldü, birkaç kez başını salladı.

"Şey, bu kesin, Jem," yalın, empatik bakmayı bırak
küçük yüz ve elini çekme renkli saçların üzerinden geçirmek.

Her nasılsa, anne ve oğul arasındaki bağ merakla geceye güçlü bir geceydi.
Noel'de her zaman böyleydi. Diğer zamanlarda iki gibiydiler
Arkadaşlıktaki çocuklar, ama Noel asla gelmeden gelmedi
sanki bir tehlike yakınında olduğu gibi, birbirine yakın bir şekilde yakınlaşma duygusu
onlara. Half şiddetli bir şey vardı, şimdi, onu okşama biçiminde
yüz.

"Kova ile gel kardeşim," dedi neşeyle,
Karından kar tıkanarak, gözlerini eliyle gölgeliyor ve
Beyaz gerginliğin üzerine bakıyorum,
doğu. "Yağmurdan daha çok dolu bir gust gibi. Ama bundan korktum, sen
Bkz. "Yoldan çıktıkça."
Her zaman yağmurla gelir. Ve hayatımda yaptı-bana "-

Kendi kendine konuşuyordu. Jem ısındı, duymuyormuş gibi davrandı; Ama o
Keskin bir şekilde yüzüne baktı, hepsi hasta olan zevkle,
Erken çocukların bir gizem veya acı için vardır. Çok nadiren oradaydı
Her ikisi de Martha Yarrow hakkında ipucu. O bir Ohio kadındı, küçük kemikli,
kaslı, sağlıklı, hızlı kan ile, skrofulous, kötü huylu bir damla değil
damarlarında; beyninde sadece çok az ve inatçı görüşler,
Belki, ama hepsi bakan kimsenin görüşüne açık yatıyor
onları tanıyın. Çok geçmeden, güzel, zıplayan bir ülke-Belle olmuştu;
Şimdi, o çalışkan bir ev hanımıydı: bir whig, çünkü tüm clarks
(kendi ailesi) Whigs'di: Baptist Kilisesi'ne gidiyor, açık olmadan
yakın cemaat veya daldırma hakkında fikirler, çünkü
Ülke-Parson. Daha ağır bir acı çektiği bilinciyle
Hayatında çoğu kadından daha çok ve bellenmiş ve üzgün hissetmeli, yaptı
Bazen böyle bir duygu ile ağla,-ama keskin, doğal bir zevkle
elma-tereyağı paraları veya adil günler veya bir komşu için
çay veya çocuklara ve kendisine bir şans verecek herhangi bir şey
Şaka ve gülün ve yine diğer insanlar gibi olun. İkisi arasında
Duygular, öfkesi garip ve yeterince belirsizdi. Ama bu Aralık ayında
Hava, şimdi, hala yuvarlak yanağı kırmızıya büyüdü, göğsünü kaldırdı, gözleri
ışıltılı, bir çocuk gibi memnuniyetle, sadece soğuk olduğu için ve
Noel geliyordu; çocuk jem, daha sert, daha az özlü ile
Hayvan doğası, onun yanında ağır bir şekilde koştu, baş ve gözler aşağı. Ona gelince
Her gün hayat, kimse ateşleri yanmadı, kimse pencereleri parlamadı
Martha Yarrow's; Bir kiloluk tereyağı kremsi ile pazara gitmedi,
Clover, parmaklarının onun içinde çalıştığı tadı. Bir lezzet, elastik koydu
Bahar, yaptığı her işin içine, oynamasını sağlıyor. Çok
Kadının gerginliği, ani kahkaha ve gözyaşları,
Sizi, ona başlayan bir hayat lezzetinin efervesansı olarak etkiledi
doğum. Hiç kimse onun sonuna gelmedi ya da sonuna gelmesi beklenmedi
Eski şarkıların hikayeleri ve notları. Sonra, her gün yeni bir plan, tut
Bütün ev uyanık ve canlı: Tom'un doğum günü geldiğinde,
ahududu ve kekin sürpriz şantiyesi; Jem'in yeni pantolonları
üretildiler, gece boyunca oluşturulmuşlardı, ölü bir sır, on parlayan
Nane'den taze cebinde dimes; mavi kuruş ipi bile
Catty için boncuklar, Sims the Saçdalı satın aldı, tabağının altına saklandı,
ve o akşam yemeğinin oldukça sarsılmasını sağladı. Emin olabilirsiniz, beş
O evde gitti yıllar kısa ve neşeli ve rahattı
çocuklar için. Bundan önce-Jem'in hafızası işaretlendi: o bir
Bebeğim o zaman; Catty yeni doğdu; Yine de, bir şekilde bunu hiç düşünmemişti
Furtive, annesinin yüzüne keskin bir bakış olmadan bilinmeyen zaman,
ve cılız göğsünün altındaki kalpte korkmuş bir boğulma. Bir yer
Geri dönün ya da gelecek yıllarda, bazı belirsiz korkular onu bekledi
kavga. Geceye, (her zaman Noel'de, o zaman parıltı ve
Tüm günlerin konforu sıcağına ulaştı,) Bu hesaplanamaz dehşet devam ediyordu
çocuk; Neden, hiç bilmiyordu. Acele altında olabilir ve
Martha Yarrow'un o gün hazırlanması daha derin bir anlam yalan söyledi
hangi içgüdüsü fark etti: ancak daha büyük olasılıkla,
Bir çocuğun hasta vagary çok hızlı büyüdü.

Eve ulaşmak ve geceyi kapatmak için yol boyunca acele ettiler
Dışarıda, her an soğuk ve karanlık daha ağır büyüyordu; .
Kabuğu çatladığı için ayaklarının altına kar yırtılması; Tepegöz,
Sky-Air donmuş ince ve gri, düşük, sulu yarım ay ölü tutan; Şimdi
Ve sonra tepenin etrafında keskin bir şekilde kırılacak daha dünyevi, daha kalın bir gust,
nefeslerini alıyor. Ancak bu sadece bir adımdı ve Tom tutuyordu
ev kapısı açık, kabarık bir ışık akışına izin veriyor ve onunla birlikte
Akşam yemeği tuzlu kokusu. Tom Halloed ve Bir Catty'nin Mavi Gözlü Pudge
Şişman küçük yumruğuyla pencereye dövüldü. Yangın ne kadar sıcak parladı!
Her nasılsa tüm Noel orada bekliyor gibiydi. Acele etme zamanı gelmişti
birlikte. Hazır bile çıktı, tüylü eski taraflarını sabırsızlıkla sallayarak
kar ve onları köpeklere çekerek onları köpeklere çekmeye başladı. Çoğu eski gibi
insanlar, rahatlığını sevdi ve yemekler olsaydı, türden çıkmaya yatkındı
beklemeye devam etti. Hazır kaprisler Martha'yı her zaman olduğu gibi güldürdü
genç bir kızdı: Jem doğmadan çok önce birbirlerini tanıyorlardı.

"Hadi, eski Truepenny," dedi içeri girerek.

Orada _was_ konfor. O evde hiçbir şey, kırmızı yünden
Oynamak için rolü olmayan parlak poker perdeleri
Noel. Catty'nin gözlerinden "Noel" demeyen hiçbir şey
çok akşam yemeği masası. Tabii ki Noel yemeğini kastetmiyorum,
Akşam yemeği dediğimde. Tom sana söyleyebilirdi. Dairesinde bir yerde
Küçük vücut sürekli bir ücret faturası tuttu, kontrol etti veya kontrolsüz.
Kilerdeki hazırlıklara dayandı ve aklını tuttu.
Orada sağlam bir şey! Bir haunch geyik eti, kıymalı et, kış
Succotash, kavrulmuş bir peahen,-ve bu doğanın tepesi ve tacı
Kümeslerin yolunda çabalar. Suppers için,-Pish! Ancak Tom,
gerisi. Anne açtı; Yani çok yavaşlardı ve şaka ve
o kadar güldü ki Catty bile onlarken üzücü oldu
başından sonuna kadar. Sonra Jem büyük kömürlerde çalışmaya düştü ve onları dövdü
Rousing bir ateşe.

"Gidip panjurları sabitleyeceğim," dedi Tom.

Martha Yarrow'un arkası pencereye idi. Keskin bir şekilde döndü. Hasta
White Moon, kar atışını oradaki kar atışını aydınlattı; Bazıları dışarıda olabilir
Bu donmuş tarlalar,-eve gelen biri-gitmişti
Yıllarca,-Yıllar. Jem onu ​​izliyordu.

"Pencereleri rahat bırak Tom," dedi. "Görmek için geceyi incitmeyecek
Ateşim. "

Kriketini ona yaklaştırdı ve elini evcil hayvana götürdü. Oldu
soğuk ve dişleri gevezelik etti. Ancak hepsi çok rahat ve yakındı
Birlikte ve Noel, o harika kalpli gün, çok yakındı
Onları, sevgi ve doyurucu olarak dolu, yaşayan Tanrı'nın yapabileceği gibi sıcak zevk
Gönder, nefesi tüm kalplerini doldurdu; ve şu anda Martha
Yarrow'un yüzü Catty'den daha parlaktı. Gürültülü ve meşguldüler
yeterli. Yarın programı yapmaktı; tüm kafaları koyan
Planlamak için çalışmak için: açılacak çoraplar ve akşam yemeği ve belki
Öğleden sonra Menagerie'yi ziyaret edin. Bu Martha'nın sürpriziydi ve
Getirdiği alkışlarda hayal kırıklığına uğramadı. Gözyaşlarını yaptı
Bir saat sonra, yatağa giderken, hatırlayarak gözlerine gel
BT. "Onları mutlu etmek çok küçük bir şey gerekiyor," dedi
Kendisi,-"ya da ben ya da ben", biraz aptalca bir yüzle.

Onlara çok şey verdiği için Tanrı'ya teşekkür etmeye çalıştı, ama sadece ağladı. Sonrasında
Gösteri ile ilgili karışıklık bitti ve Catty bir
Kaplanlar ve aslanlar ve Shetland midilli belirsiz orman ve uykuya daldı
Yine, günün sarılmasını hatırlayacak kadar azaldılar. Sessizlik
Bu olacaktı; SHAG'ın noktasından çocuklar geliyordu, bazıları
Noel payı için yarım düzine. Daha fakir
Yarrows, anlıyor musun? Yine de biraz; Aslında yoktu
Birçok adım daha aşağı: Peahens ve kızılcık her gün için değildi.
Yarın Akşam Jem onlara ahırın hikayesini anlardı ve
Sadece görebilseydik, çocuk ve çocuğun bizimle nasıl olduğu.
Jem her zaman annesinin sözcüsüydü ve Noel'in anlamını koydu
Kelimelerde: Asla böyle şeylerden bahsetmedi. Yine de onu her zaman izlediler
Yüz, onlardan bahsettiklerinde-şimdi izlediler ve yaptığı gibi baktı
oturdukları mutfağın ötesindeki küçük odaya, gözleri
hareketsiz ve daha parlak büyüyor. Vahşi bir renk olabilir
ya da Martha Yarrow'un doğasında Fransız, çok güçlü bir
Gerçek, duyular için belirgin hale getirme eğilimi, ne kadar az fikir sahibi olduğu,
onun dini bile. Bunu yapmak için de iyi bir beceri. Giriş
Mutfak sadece küçük bir dolaptı, ama yumuşak renkli bir yardımla
veya iki perde ve gizli bir lambanın belirsiz ışığı vardı
mesafe ve rezerv havası vermek için itiraz etti. İçinde yeşil vardı
Çelenkler beyaz badanalı duvarların üzerine asıldı ve sunak şeklinde küçük bir
Beyaz masa, koyu kırmızı yaprak ve parlak çilek yığınları ile kaplı,
karda büyümek gibi; Sadece birkaç çiçek, ancak havayı dolduracak kadar
koku ile; Çocukların Noel Hediyeleri ve Balmumu Işıkları Yanan
Bir resimden önce, çocuk İsa, onlara bir gülümsemeyle aşağı bakarak
Kendilerine sevindim. Oğlanlara tamamen gerçek bir kişi, bu Mesih
çocukluk; Bu resmin önünde küçük sunağı inşa ettiği için
Tatilleri: Kadının kendisinin hikayesine ihtiyacı olan bir şey
Kararlı ve çocuk. Eğer ruhları üzerinde daha sağlıklı bir çalışma yapıyor olsaydı
o morbid jem ve oburluk tom, binden sonra binlerce olabildiğince, o
Bilmiyor muydu: asla tahmin etmedikleri zaman, her gün emildiklerinde
Zor kaslı dayanıklılığının ve sağlıklıının gücü neredeyse yeterince
gülün, Rab'bin yolunu hazırladı ve yollarını yaptı
dümdüz. Yine de kimin bildiği önemli?

Ama hikayemize devam etmek. Zamanlar vardı-bir kez ya da iki kez gece,
Örneğin-bilinçsiz işini bile yapmayı bıraktığında.
Kesinlikle, hayatında bir yerlerde, bir şeyler yanlış gitmişti
Bu aptal, yararlı yaratık ve beyninde bir leke bıraktı. Doyurucu,
Güzel gülümseme aniden yüzünden giderdi, yabancı bir şey
Bunun yerine, sanki haşereli bir düşünce ruhuna girmiş gibi; o
huzursuzca yükselir, pencereye gidip, alnına bakar
Camın üzerine yaslanan vücudu zayıf bir şekilde seğiriyor. Biri düşünürüz
Yüzü dünyada Tanrı'nın unuttuğu bir iş gördü. Ne
Onun için önemli olabilir mi? Onu incitirse, onun tek kelimesiydi
Garnous dudaklar asla ima etmedi. Geceye bir kez daha açık bir şekilde konuştu
Jem onu ​​tüm hayatı boyunca yapmayı biliyordu. Çocukların peşindeydi
Yatağa gitmişlerdi, yaptılar, bağırıyorlar ve şarkı söylüyorlardı.
Yastıkların üzerindeki sirk sürücüleri, anneleri dirseklerini eğiyor
Ayak tahtası, gülüyor, bu arada. Jem kalktı, diğerlerinden sonra
uyuyordu ve ondan sonra çaldı, küçük pazen çekmecelerinde geri döndü
Mutfak. Pencerenin yanında, korktuğu gibi, yün çorap
elinde Tom için örgü, iplik hepsi karışık ve
kırık. Hazır dizlerinin yanında, uykulu bir şekilde göz kırpıyordu. Yaşlı köpek
dediğimiz gibi, yıllarıyla somurtkan büyüyor: Jem eskiden ne zaman hatırladı
Onunla boğuşun ve mücadele et, ama bu uzun zaman önceydi:
baca-köşe her zaman şimdi, Martha'da bile, eğer o ise
Şarkı söyleme ya da gülme şekerlemesini rahatsız etti. Ama bu garip ruh halleri geldiğinde
Jem, sarı yaşlı canavarın daha erken bilinçli göründüğünü fark etti
Yanındaki herhangi birinden daha fazla, ona doğru sürüklendi, onun yanında durdu:
O, çocuklarına değil. Şimdi elini yalıyordu, kırmızı gözü,
Uykulu olsa da, onu tehlike sanki onu izliyor. Bir köpek senin
hafif olmazdı. Onun sıcak başlığını ve cesaretinin içinde
bazı erkeklerin ve kabadayların sahip olduğu gözlerinde bu ayrılmış bakış
seninkinden ayrı yaşamak için kendi hayatlarının olduğunu söylüyor ve
Bil. Çocuk kıskançlıkla süzüldü, uyuşmuş parmaklarını ona itti
annenin eli. Aşağıya bakarak başladı.

"Açık bir kış gecesine dönüşüyor Jemmy," konuşmaya çalışıyor
dikkatsizce.

Böylece birlikte baktılar. Ateş bir
Alevsiz kömürlerden oluşan harika bir yatak, mutfak sıcak ve kırmızı parladı, fırlattı
Karla kaplı bahçede olmayan bir yastık ışığı bile. A
Soğuk, ama rahat eve bak: Bahçe, çitler,
inek evi, pompa, karla yığın; Ahırında eski dolly uyuyor:
Jem, aniden sıcak bir zevkle kendini annesinin eteğine sardı
rahatlık. Onu bu kadar sinirli gerizekalı olarak Ready's Boyn'a çeken şey ne oldu?
Ötesinde hiçbir şey görmedi mi? Jem, dışarı bakarak uçtu. Yoktu
Gece: Ay ayağa kalktı.
Şimdi gökyüzünde daha düşük, havayı sarı, soğuk bir parlaklıkla doldurun.
Yine de garip bir şekilde soğuk, ölü, tanıdık olmayan bir şey, gece
onu soğutdu. Orada ne ses ne de hareket; tepeler, nehir ve tarlalar,
Düzgün, keskin bir şekilde kesilmiş, ama hayalet benzeri: onu korkuttu.
Onların sonu yok gibiydi; Kuzeydeki tepeler azaldı ve
Onların ötesinde daha fazla mavi, soğuk ve mesafe görebiliyordu, devam ediyor-
Nerede söyleyebilir mi? Ebedi buz ve kar için olabilir. Hissetti
biliyordu. Çocuk korkmuştu, onu ateşe geri çekmeye çalıştı,
Dışarıda gördüğü bir şey onu aniden durdurdu. Shag's Tepesi,
Evin çıkıntısının en yakın, keskin bir koni, dar bir koni
gökyüzüne karşı jant; Ay arkasından battı, aydınlattı
onlarla karşılaşan sürüklenmiş kar yüzeyi. Bunun karşısında aniden
Ne çalıya ne de ağaca ait olmayan uzun, belirsiz bir gölgeye düştü:
Bir bulutun titremesi olabilir; veya bir adam, üstünden geçerek
Tepe, yapardı. Hiçbir şey değildi; bazı kömür saltherleri
eve giden nokta; Petticoat'ını tekrar çekti.

"Ateşe gel canım," dedi yukarı bakarak.

Tüm yüzü ve boynu sıcaktı; Güldü ve sanki bazıları gibi titredi
Spazm onun üzerindeydi.

"Görüyor musun?" Pencereyi açmaya çalışarak ağladı. "Ah, Jemmy,
Olabilir! olabilir! "

Jem, annesinin açıklanamayan ruh hali kaprislerine alışkındı. Hazır,
Ancak, onu korkuttu. Köpek kulaklarını dikti, bir kez havayı kokladı
Ya da iki kez, bir dakikalık bir mezar duraklamasından sonra, keskin bir uluyan, böyle
Jem yıllarca verdiğini duymadığı gibi, mutfaktan geçti.
Yıkama ve tarlalarda. Martha Yarrow uzaklaştı
pencere ve kafasını şifoniyer kollarına yasladı:
Oldukça hareketsiz, sadece Jem'in elini tuttu. Saat gürültülü bir şekilde işaretledi
Yarım saat geçtikçe; Ateş alt ve karanlık yandı. Köpek geldi
Sonunda, ayaklarını yoğun bir şekilde sürüklemek, ona yaklaştı ve
Yarım insan inilti ile çömeldi. Uzun bir süre sonra kalktı, gitti
Wash-Mutchen'e ruhsuz bir şekilde dışarı çıkın ve tekrar geri dönmedi
O gece. Hareket etmedi. Daha önce çocuğa uzun zamandır görünüyordu
Döndü, yüzü gözyaşlarıyla ıslak ve onu kollarına aldı,
Soğuk ayaklarını sürüklemek.

"Olamazdı! Bunu biliyordum, Jemmy. Ben aptal değildim. Ama ben
Düşünce-Oh, evcil hayvan, çok uzun bir süre bekledim! "

Yanaklarını okşadı, onu yatıştırdı,-belki de daha etkili bir şekilde,
Onu neyin rahatsız ettiğini bilmiyordu.

"Neden, Noel, anne," dedi.

"Bunu biliyorum. Görüyorsun," diye düşündüm, "gözleri ona bir
çekici bir şekilde, "bu, Noel olmak, eğer varsa
Tanrı'nın unuttuğu tarlalarda kaçan gövde kaybolan-ne
O zaman? "Bütün kan yüzünden gitti." Neden, ne o zaman Jem? Ev yok,
Ona söyleyecek kimse yok, 'İşte ev, işte karısı ve çocuklar bekleyen
Seni sevmek için,-Oh, seni sevmeyi beklemekten bıktım! ' Bunu söyleyecek kimse yok,
Jem. Ve onu soğukta dolaşıyor, ağzına kadar çabuk geri dönüyor
Cehennem, Tanrı'nın onu nasıl sevdiğini bilmeden. "

"Böyle bir tane varsa," dedi Jem, istikrarlı bir şekilde, dudağı titremesine rağmen,
"Tanrı ona haber verecek."

"Böyle biri yok," keskin bir şekilde. "Hiç kimse yok ama onun
ev ve Tanrısına senden ya da ben, James Yarrow'dan daha yakın. "

Çocuk cevap vermedi,-
ateş. Sırrını bildiğinden daha fazla tahmin etmişti-yeterince yakın
onu nasıl rahatlatacağını bilmek. Bir süre sonra sessiz kaldığında
döndü ve ince kollarını boynuna koydu, gülümseyerek.

"Beni yatağına götür anne, çok soğukum! Old Catty's'e girmemi
Bunu bir kez yerleştirin. "

Başını salladı, memnun etti ve onu yatağa koydu, kısa süre sonra onu takip etti. Ne zaman
Onu kollarında rahatça tuttu, yenilenmiş ateş ısındı,
Bir sonraki odadan titreyen gölgeler, fısıldadı,-

"Gelecek Noel anne! Sadece bir yıl daha!"

Yine vücudunun hızlı titremesi; Ama bu sefer nefesi nazikti
gözlerinde yumuşak bir ışık.

"Peki, o zaman oğlum?"

"Neden, o zaman biri bana oğlum diyecek. Ne kadar zamandır gitti,
Sayın! O kadar uzun zamandır onu biraz bebek olduğumdan beri görmedim. "

"Beş yıl. Evet. Peki, canım?" endişeyle.

Gözleri kapalı, kapakları yumuşak bir şekilde okşadı, ne kadar nemli ve
Kırmızı dudakları: Asla küçük anneninki kadar güzel bir yüz; için
Böylece Jem, kalbinde oldukça büyüdüğünü hissederek onu oraya çağırdı.

"Şey, o zaman, daha fazla sorun yok, ama birisi hepimize bakacak
zaman. Ne zaman bir vaiz görürsem, şimdi baba "-duruyorum
Aniden, bir çocuğun üzerinde görmek çok üzücü, bu endişeli, keskin görünüm
yüz.

İlk başta cevap vermedi; Daha sonra,--

"Tanrı'nın sözünü bildiği gibi vaaz etti," dedi kuru bir şekilde.

"Ve ne zaman iyi, cesur bir adam duysam, bence, 'Bu
baba!'"

Şimdi gözleri açıldı.

"Bu doğru, Jemmy! Tanrı bunun doğru olduğunu biliyor! O kadar gururlu oğlum olacak
Babası! "

Daha fazla bir şey söylemedi, ama saçlarıyla oynamaya başladı,
Ay istikrarsız ve gözlerinde büyük, rüya gibi bir gülümseme. Çok baktı
Yumuşak ışıkta genç ve kız gibi.

"Benim gibi kaba değil, Jem," dedi sonunda. "Daha çok
kadın bazı açılardan. Örneğin, her zaman size çocuklara yaklaştı;
Geceleri ona yakın benden nasıl uzaklaştığınızı umursamıyorum.
Gürültüden nefret ediyor, Stephen yapıyor,-ve bizim gibi kazıma yolları
Eskiden fakir olmak. Oğlum buna aldıracak mı? Perişan her şeyi dışarıda tutacağız
geri döndüğünde. "

"Ben aldıracağım," dedi Jem, kuru bir şekilde. "Ama-ne olursa olsun, denemeliyiz
Onun gibi, Tom ve ben? Anladım."

Aniden başını yastığa çekti. Jem büyüyordu
Uykulu, ama şimdi çok uyanık başladı, yüzünü görmeye çalışıyor:
Sorularının getirdiği oldukça pembe renk ondan gitti.

"Konuştun mu anne?"

Cevap yok.

"Onun gibi erkek olacağımızı söyledim, Tom ve ben, eğer yapabilirsek?"

Ona bir şekilde ona dokunduğunu biliyordu: kalbi kalın attı
Cevabını beklerken eski çocukça terörle.

"Evet, deneyeceksin oğlum."

Martha Yarrow'un anlamsız Chirruping sesi değiştirildi, anlamla
Daha önce hiç duymamıştı, sanki cevabı biraz derinlikten çıkmış gibi
Tanrı'nın ruhuyla yüzleştiği ve onu gerçeği söylemeye zorladığı yer. Ama ne zaman,
Bundan sonra, daha fazlasını bilmeyi merak eden çocuk, sorularına devam etti,
Onu ağır bir şekilde susturdu, iyi geceyi öptü ve döndü-
Uyku, normal nefes almasından sonucuna vardı. Ancak Jem,
Bir süre sonra horlamaya başladı, kalktı ve mutfak ateşine gitti,
Taş ocağında diz çöküyor: başı yanıyordu ve vücudu
soğuk.

"Öyleyse onlar onun gibi olacaklar!" Fısıldadı, şiddetli bir şekilde yemişti
Bakın, sanki karısının ona olan güveniyle tüm dünyaya meydan okudu. "BEN
Sözümü tuttum. Oğullarına Tanrı'nın onu ne yaptığını yapmaya çalıştım
Başlangıç. "

Bu doğruydu: sözünü tutmuştu. Beş yıl önce, büyük
skandal kiliseye geldi ---- ve bakanları yargılandı
sahtecilik ve cezaevinde altı yıl hapis cezasına çarptırıldı,
Karısının ona yazdığı ilk mektup şu sözleri vardı: "
Çocuklar, kocam, bu şeyi asla bilmeyecekler. Bilecekler
Sen Tanrı ve ben olarak sen, Stephen. Yapabiliyorsam onları senin gibi erkekler yapacağım:
dininiz hariç; İnanıyorum ki, Tanrı'dan önce şeytan sana öğretti
O."

Adam bunu hücresinde okuduğunda, kuru, sessiz bir gülümseme geldi.
yüz. Sığından bu kadar keskin bir görüş beklemiyordu,
Kolay Karısı: Onun içinde çok fazla fikir olduğunu düşünmüyordu.

"Verdiğin derin bir ses, Martha, doğru ya da değil,"
mektup. "Ve böylece çocuklar asla bilemeyecek mi?" Yalnız'a geri dönmek
Cobling, çünkü onlar kunduracı yapıyorlardı.

Sessizliği altında herhangi bir pişmanlık veya kaderde sabırsızlık varsa veya
Kemirgini kemirerek göstermedi. Bu son mektuptu ya da
karısından gelen mesaj. Diğer mahkumların arkadaşları
onları ziyaret etmeyi kabul etti, ama hiç kimse onu görmek istemedi; Beş yıl
geçti; Her gün aynı güneş ışığı çubuğu bankına çarptı ve
Ahlinin noktasında parıldayan, kışın gri, yaz aylarında sarı; Ancak
Hiçbir gün dış dünyadan bir kelime ya da işaret getirmedi. Adam
İnce, sadece cilt ve kemik büyüdü; Ama sonra sarkıktı. Hayır sordu
Sorular, sonunda bakmayı bıraktı, hapishane yemeklerini getirdiğinde,
Bir mektup mu taşıyıp taşımadığını görmek için. Bazen, eskiden sürüklenirken
Ahbably çenesi akşamları, onun için taşlarda kesilmiş yarık
pencere, üzerinde görebileceği kırmızı tuğla baca yoluna bakarak
Cezaevi duvarı, dış yaşam gibi görünüyordu ve
Mutter, "Oğlanların asla bilmeyeceğini söyledi." Bir veya iki yıl da
Bundan sonra, hapishane "Sessiz Stevy's" hücresine geldiğinde (
Takma adını aldı,) Yarrow geldi ve onu ceket-buttons tarafından aldı,
Martha ve küçük ahbaplar hakkında bir şeyler arıyor ve bir şeyler
Maudlin bir şekilde,-o zaman, aptalca bir kahkaha ile paletine uzandı.

"Daha önce küçük whifet için hiç üzülmedim," dedi şişman hapishane,
Dışarı çıktığında. "O çok yakın; ama bu onun halkında lanetli bir utanç
Ona bu şekilde gitmek için-orada! "

Ama bir ya da iki saat sonra geri döndüğünde,
Stevy ile zemin; Kuru, her zamanki gibi sessizdi: kendine gelmişti,
Bu arada ve herhangi bir deliliğin sahip olduğu korkusuyla tiksinti ile titredi
Kendisini bu et kütlesine adamasını sağladı.

"'Kutsal sarımsakla zedelendi,' 'diye mırıldandı, her zamanki kuru
gözlerinde pırıltı.

Ben son sözü yakaladı.

"Bu iyi bir Yarb, sarımsak," dedi şaşkınlıkla. "Sıcak kömürlerde kullanıyor
Çoğunlukla, bifteklerin altında. İyi geceler.-O queer bir adam,
Yine de, "dışarı çıktıktan sonra,-" Benden Ötesinde. "

Beş yıl gitti, Martha Yarrow, gece ateşinin yanında oturuyor,
sadece mektubunun sözlerini tekrarlayabilirdi. Bir
Kocasının Daguerreotype'si ve ona bakıyordu. O küçük bir adamdı;
genç; Paslı siyah bir takım elbise giymiş, belirli bir bastırılmış,
doğumda zorlanan bir adam gibi, onun hakkında güvenilir, eksik hava
bazı demir kalıbı ve kendi uygun kasları ve ruhu
Asla havada büyüme şansı olmamıştı. Sade, üzücü, kaba bir şekilde
şekilli yüz,-
dünya, sonunda gizli anlamını bilecek bir kadın bulmak için,
ve bu ülke kızının sahip olduğu tutku sıcağıyla ibadet
verilen. Withal, dudaklarda neşeli, titiz bir gülümseme. Zavallı Martha's
Gözler doldu, baktığı an; Ve böylece ona geri döndü
Evli hayatın ilk yılları, keskin, hoş bir zevkle dolu, hepsi
Ondan geliyor, sessiz, olduğu gibi sessiz,-en çılgın nasıl olduğunu hatırlayarak
Freaks aynı garip, kuru gülüşle şımartıldı. Şimdi yalnız durdu.

"Ve bu yıllarda eskiden yalnız kalmaya başladım"-ayakta dur,
kollarını aniden başının üstüne uzatıyor ve düşmelerine izin vermek
Tekrar.

Bu bir yalandı: onun içindeki yorgun batmanın ve
Soul'un şimdi gittiği günden daha zordu ve zayıfladı
Taşın. Eğer bir an için başını göğsüne yaslayabilseydi,
Ve saçlarını eski "Tut! Tut! Neden, ne benim
Kız? "Ona tüm dualarından daha fazla güç verirdi.
Hatırladığında kendini bir kızdan başka bir şey olarak düşünemedi
Kocası: Bu yıllar hiçbir şey değildi.

Oraya yüzüne bakarak otururken ağzı daha kuru ve sıcaklaştı.
Camı eliyle parlatıyor, öpüyor. "Çok yorgunum, Stephen!"
Ara sıra fısıldadı. Sadece Unuttered'i bilenler
Gerçek bir eşin ve kocanın ruhundaki gizemli bağ anlayabilir
Martha Yarrow, parçalandığında ve hiçbir hata ile ne
onun. "Tanrı onu benim için kastetti," dedi bazen vahşice; "Hiç kimse yoktu
Bizi ayırma hakkı. "
Göğsünde emzirdiği herhangi bir bebekten daha saf Tanrı, daha yakın Tanrı. "Oldu
Dinini suçlayacaktı. Hepimizin harabesi buydu. O inanıyorum
İyi Tanrı'nın kim olduğunu asla bilmiyordu; Nasıl olabilir? "Babasını düşünüyor,
baca köşesinde otururdu,-bu acridlerden biri
Hayatın suyunu safra ve sirke içine ekleyen doktrin-karmaşıklar
Çocuklarına bırakmadan önce. Ona söylediğine sevindi
Ayrılmadan önce zihni-öğretisinin oğlunu getirdiğine.
"O gün derinlemesine kestim ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum," dedi yüzü beyaz.

Buraya çocukları cezaevinin yakınında olmaya getirmişti, ama
onu görmesine asla izin verilmemişti. Ondan hiçbir mektup gelmedi. Onun
Kardeş John Yarrow, ona gönderdi. Bazı formülleri vardı
Giriş, anlamadığını söyledi. Zaman neredeyse
yukarı; Bir yıl içinde özgür olurdu. Peki o zaman? İçinde bulunuyordu
Cehenneme inen yollardan biri; Ona nasıl geri dönecekti?
Tüm bu yıllar boyunca sessizlik. Onu kim geri getirir? DSÖ? Onlar
Onu içeri sokacak kadar istekli,-ama onunla kalacak, "Sen
kaymış, oğlum, ama tekrar ayağa kalk "kimin nazik bir elini tutar
Kapı, çıktığında, "İşte bir yer, Yarrow. İşte ev ve
sevgi ve Tanrı bekliyor; Başka bir şans dene "? Bunu kim yapardı? Hiç şaşım
O gece dışarı baktı, unutulmuş bir iş olduğunu düşündü.

Martha şafak gelene kadar orada oturdu, sadece yangını yenilemek için hareket ediyor
Çocuklar üşümeli. Tüm hayatı boyunca bunu asla unutmadı
gece. Biraz öfkeli içgüdüsü içinde işte görünüyordu, onu
kalk ve yapıyor. Ne yapmalı? Neden kendini rahatsız etsin?
Kocası hücresinde güvende uyuyordu. Yine de bütün gece yapabilirdi
onu ölümcül bir şekilde kurtarmak için ruhunu Tanrı'ya ağlamaktan alıkoymayın
Tehlike, onu bir kerede ona, çocuklara getirmek için. Sabah ne zaman
Kırık, soğuk ve tatlı nefesli, russet bulutları, gizli ile boyanmış
Kızıl Günü, tepelerin arkasından çıkarken, itmeye çalıştı
Gecenin tüm acılarını karamsar fantezi olarak. Gitmediler. O
kendini yıkadım, çocukları uyandırdı, güldü ve onlarla boğuştu (için
Yıllık tatilleri sönümlememelidir); Ama soğuk, olmayan
İçindeki ağırlık onu fiziksel olarak aşağı sürükledi. Beset olmadan da önemsiz
onu belirsiz korkularla. Hazır gitti; Yıllarca ayrılmamıştı
Geceleri ev. Çocuklar yüzüne huzursuz gözlerle bakmaya başladı:
Herkese ihanet ederdi. Parmaklarını göğsüne itti
Resmin örneğine dokunmak için sargı: kendini sessiz tutabilir
Bu yüzden. O gün ona ne kadar soğuk ve ışıksızdı! Ve her kene
Saatin beyninde doğrudan atmış gibiydi. Yani sabah sürüntü
ile. O kadar emin büyüdü-sebep olmadan-son günü
Bekliyor, çocuklar kar adamlarını inşa etmek için dışarı çıktıklarında,
Jem'in göğsüne oturdu, titriyor ve başım döndü; Kar çatladığında
dışarıda bir adım altında, başını döndürmekten korkuyor,-
Kapıda dururken, eski hasta ağzında gülümsemesiyle ve onun
dağıtın. Ama gelmedi.

       * * * * * *

Shag's Tepesi'nin diğer tarafında yaklaşık yarım mil bir otel var,
Yoldan, aşırı büyümüş bir İsviçre _chalet_ gibi görünüyor. Değil
Herhangi bir yolla köy-tavern. New York caterer olan Starr, bunu bir
Yaz aylarında birkaç zengin Pittsburg ailesi için bir tür biniş evi:
Ancak, yılın herhangi bir zamanında orada durmanız gerekirse,
Narin bir _croquette_ ve adil bir bardak şarap. Genellikle, Starr
Ve ailesi kışın tek yolcu, ama bu Noel'de
Eve üst odalardan ikisinde ışıklar vardı. M. Soule, mobil
Batı boyunca çok iyi bilinen, ailesiyle birlikte işgal etmişti.
Onları yaklaşık bir hafta boyunca; Bu akşam da St. Louis'den Bay Frazier
Evdeydi: Beaver yakınında bir tren çarpışması vardı ve o
diğer yolcuları terk etmiş ve gitmek isteyen Starr'lara gelmişti
Sabah Pittsburg'a at sırtında. Eski bir tanıdık
Soules, görünüşe göre: O akşam onlarla birlikte yemek yedi ve Starr
Bay Soule'nin silahla dışarı çıkmak isteyip istemediğini bilmek için saat on yaklaşık yükseldi
Sabahları, yaşlı adamı hala sırtıyla birlikte buldu
Ateş, küçük Miami Demiryolu hisselerinden keskin bir şekilde konuşuyor, o zaman
Yukarı çıkmaya başlıyor. "Kapsamlı bir eski shylock," diye düşündü Starr, bekliyor,
Çıkıntılı siyah gözleri ile keskin, sarı yüzü taramak,
Mavi mavimsi bir takım elbise içinde kurutulmuş figür, beyaz bir yaka geri döndü
Neredeyse omuzlara ve gri saçlar bir kuyrukta düğümlendi. Baktı
Ev sahibinde, kesintiye girerek: M. Soule,
Aksine, aniden bir delikten kurtulmuş gibi yürekten konuştu.

"Tabii ki, elbette, Starr; dört yaşına gireceğim. Kendi eyerleyeceğim
At,-Halkınızı rahatsız etmeye gerek yok; Bırak uyumalarına izin ver
En azından Noel, zavallı şeytanlar. Buradaki keklikler gerçekten
Tatmaya değer, "Frazier'e Dönüş" ve Starr bana bir efsaneyi anlatıyor
Geyik tepelerde. Görüyorsunuz, "bir yayla", mümkün olmayacak
Seninle kahvaltı yapmam için. Pittsburg'da onlar hakkında görüşürüz
Snares,-Diyelim ki, Pazartesi. "

"Evet," paltosunu düğmeli, Soule's'de öfkeli bir horlama bakışıyla
Gürülme figürü ve istekli yüz. Bu, uzakta nimrodu muydu
Para avı? "Pryor'a günümüzde başka bir oyunun olduğunu söyleyeceğim."

"Diğer oyun,-evet," ani bir yerçekimi ile,-saçlarını geri itmek ve
Ateşe bakarken, yaşlı adam resmi adieus'u ona yaptı
eş. Biraz sürdüler, çünkü Madam Soule kibar bir vücuttu,
tüm sessizliği ile.

"Ben de erken bir başlangıç ​​yapmalıyım," dedi Frazier tekrar dönerek. "Memnuniyetle
Destekli bir yolculuk yapma şansı. Bankalar yarın kapandı, bu yüzden zaman yok
Kayıp, ha? İyi geceler, Soule, "diğerinin yapmadığını algılıyorum
uzanmış elini görün; "Aşağı gelme; iyi geceler"; ve bu yüzden
Merdivenlerden aşağı indi.

"Pah!" dedi Soule, rahat bir nefesle. "Kanı su gibi.
Asla bir dolar borçlu olmadı ve asla birini vermedi. "

Madam'a döndüğünde her zamanki güler yüzlü gülüş yüzüne geri döndü
Soule ve kucağında yatan bebekle boğulmaya başladı. O uzun boyludu
Adam, yaklaşık altı feet yüksekliğinde, yakışıklı bir yüzü, kızıl saçlı, açık mavi
Göz ve doğal, gerçek bir kahkaha. Başka ne kadar kaydedebilir
O, cömert kan ve hassas içgüdüler adamı. Baskın elbisesi,
Ona uygun sessiz ses, doğası için yerli, varsayılmadı:
Starr bile bunu görebiliyordu. Starr daha sonra kullanıldıklarında
ülkenin dedikodu, bu insanlarda küçük özelliklerden bahsetmek,
Definasyonlarının saflığı. Bugüne kadar onlara inanıyor. Nasıl
Mahsulleri şuydu: asılı narin, kokusuz hava
Onlar hakkında: taze çiçekler her zaman yakın. "Demir çatallarla yemek, bir '
Söz değil,-gümüşüm doluydu; Gossamer gibi alt kaplamaları,
Benimkinden daha plainer dışında. Bah! Gerçek şeyleri biliyorum, gördüğümde
umut. Orada sahte yok! "

Bebek boğazından bıktığında, Madam Soule onu uyumak için susturdu.
O şimdiye kadar yaşadığı en sessiz hemşire idi,-en sessiz kadın-
Onunla birlikte ne zaman not ettin ve odadan ayrılır ayrılmaz unuttun.
Doğa onu en soluk, birkaç çizgisi ve en iyisi ile uydurmuştu
boyama. Ancak Soule, hassas güzelliği ve hepsini bulmuştu
altında yatan başka. Bazen tutkulu bir şiddet vardı
ona bakması ve başka bir şey,-
Köpek efendisini verir. Onunla hiç konuşmadı.

"Belki onunla kahvaltı edeceğini düşündüm," dedi şimdi.

"Hayır. Çok fazla Arapım Judith. Bir erkeğin tuzu ve boş yiyemem
Cebi aynı zamanda. "

"Yapmadığına sevindim," diye gülümseyerek bebek babasına yakalandı
Mühürler, sonra Soule onun için tuttuğunda saate bakar.
"Neredeyse on bir. Kardeşin buradaydı. Bak, John, ne kadar pembe
Ayakları ve çukurlu, "-bir tane patlamasıyla ağzına koymak
çocukça kahkaha.

Soule, bir kristalin yanında duran yalnız beyaz bir aralı ile oynadı
bir bardak şarabı aceleyle yutturmuş vazo, narin camı tuttu
Nasıl altın bir balon gibi olduğunu görün, sonra attı.

"Bu konuda haklı olduğumuzdan emin misin, çocuk?"

Bebekle oynamayı bıraktı, ama yukarı bakmadı.

"Kardeşin hakkında?"

"Düşündüm"-onu denemek üzere olan birinin şüpheli görünümü ile
Flint'e karşı güç. "Zor bir hayat oldu,-Stephen's,-ve
Bizim aracılığıyla. Ya ona gitmesine izin verirsek? "Endişeyle." Daha iyi ne olurdu? O
çocukları var "-bebeğin elini alıyor.

"Evet, çocuklar,-karısı gibi clods,"-pembe dudak kıvırma. "Sen
Kardeşini tanımalı John Yarrow. İçindeki şeyleri biliyorsun
o. Beyni bu konuda rahatlık bulmak için karışır mı?
Inn-Conder'ın Kızı? Muhtemel mi? Ayrıca, şimdi onun için öldüler.
Onları birbirinden ayırmayı başardınız. "

Eğer yüzündeki karanlık sifonu görürse, fark etmedi,
Ama aceleyle devam etti.

"Stephen'ın hiç şansı yoktu ve biliyorsun John.
Evde trammelleri kır,-vaaz vermeye zorlanın
Ruhunun bildiği bir yalandı. Onun için kapıyı açmaya çalıştığında
daha geniş bir yaşam "-

"Onu bir cezaevi hücresinde kapattım," diye acı bir kahkahayla. "Öğrettiler
ayakkabı yapmak için. "

"Bu senin hatan mıydı? O zaman özgür, o zaman," istikrarlı bir şekilde devam ediyor
Çocuğun yanağını okşamak, "Onu sallamak istiyorsun,-onu kullandıktan sonra.
Onu eski slough'a geri it. Orada iyi bir yaşam yapabilir,
Arnavut kaldırma, biliyorum. Cömert ol John, "solgun bir bakışla
kahverengi gözler. "Bu şeyi yarın başarırsan, onu bizimle birlikte götür
Amerika Birleşik Devletleri dışında. Burada sorun var. Ona ver
Eğitim şansı,-içinde yaşadığı bir şeyi bilmek,-
Ölmeden önce bir veya iki serbest nefes yakalayın. O adam oldu
Iron Cage, doğumundan beri bana öyle geliyor. "

Konuşurken kalktı, zili çaldı ve bebeği hemşiresine verdi,
Bir veya iki battaniyeye sararak. Döndüğünde kocası
Ocakta duran, gözlerinde bir yarı augh. "Judith!"

"Nedir?"

"Tüm bunların açık anlamı, bunu yapabilecek kimse yok
yarın faul iş ama Stephen Yarrow ve benim uğruna yapılmalıdır;
_ergo _-- iyi, iyi! Beni seviyorsun çocuk! "

Gözleri ani gözyaşlarıyla dolu; Kolunu tuttu ve yapıştı
ona.

"Seni seviyorum, Tanrı bilir! Stephen Yarrow bana, ruh veya beden nedir?
Bana karşı sert olma, John! "

"Sert? Hayır, Judith," renksiz bukleleri nazikçe okşamak; geriye bakıyorum;
onun için çok şey yaptığını düşünmek; Onun hevesini mizah ederdi, değil
_her_ için bir canavar gibi davranın. Ama kardeşi-bu daha iyi olurdu
Sonunda Stephen. Kesinlikle. Yine de iç çekti: bir kadınsı, iç çekemedi.

Bir iki yıl sonra, (çünkü hayali bir yazmıyorum
karakter,) bu adamın sahtekarlıkları keşfedildi. Daha büyük ve daha fazlaydılar
şimdiye kadar işlenmiş olanlardan eşit derecede başarılı
Devletler, ama onlar hakkında ince, dogged cüretkar bir cüretkar vardı
Yarrow'un karakterine ait ve onları tanıyan kurnaz insanlar başladı
Onunla birlikte gelen bir kadının bu gölgesinden bahsetmek için-bir quadroon,
dediler,-ve hayati olan o olduğunu kuvvetle ima ettiler
Ortaklığın Gücü ve Yarrow ama iyi seçilmiş araç. Var
varsayımın gerçeğini bilmenin bir yolu yok, Yarrow kaçtı: o
Onu takip etti, ama öldü, bu yüzden sırları güvenli. Ancak sahtekarlık
Ama hikayesinin yarısı. Soule bir prens gibi verdi,-gizlice,
Kadın benzeri, endişeli yardımseverlik, tutkulu bir heves, sanki acı
Ya da bir insanın isteği onun için yetersiz kaldı. Bunda yalnızdı:
Kadının içinde payı yoktu. O kadar soğuktu, geçirimsizdi
Başkalarının bir yılan ya da bencil bir kadından başka bir şey olarak acı çekmesi:
Beyninden çamurlu insan hissi ne olursa olsun bu adam içindi
sadece. Ve yine de, düşündüğümüzde, tahmin ettikleri gibi,
Quadroon: Belki, yarın, balmumu tenli alnının altında Yarrow's
Parmaklar o gece patlıyordu, intikamcı olabilirdi
ona zarar vermeyi haklı çıkaran ırkının yanlışlarının bilinci
O yaptı. Muhtemelen: en kaba negroes bu şekilde tartışıyor. Tanrı yardımı
onlara! Her halükarda, Mesih'in adalet kuralına en yakın olacağız
Kadının kısır parmaklarının arkasında ağrılı bir kalp bulmaya çalışmak.

İkisi sıcak odanın hoş ışığında dururken
Ona, Stephen Yarrow tarlalardaki eve doğru geldi. O'nun
Karısı ve Jem'in Crossing Shag's Tepesi'ni gördükleri gölge. O özgür bir adamdı
Şimdi,-takma adı "Sessiz Stevy" sayesinde kısmen. Onu korkuttu
Serbest bırakılması, serbest bırakılması bir yıl önce gönderildiğinde
Zaman, "Tekdüzen iyi davranışını göz önünde bulundurarak." Gerçek şu ki,
M. Soule'nin zavallı sefil ile ilgilendi ve birkaçını söylemişti.
Geçen akşam bir akşam yemeği partisinde valiye lehine kelimeler,
Böylece sürüm ertesi gün imzalandı. Soule adamı görmeye çağırmıştı
Pittsburg'a geldiğinde ve hücresinde bir iki saat geçirdi. .
Ertesi sabah gitmekte özgürdü, ama bir hafta daha kaldı,
Jailer'in küçük kızı için bir çift kırmızı Fas ayakkabısı,-
Onlar: Bitirdiklerinde, kendilerini, harika bir
Yay düğümü, ve onun temiz Hollanda yüzüne endişeyle bakıp görmediğini görmek için
memnun kaldı.

"Beyefendiyi öp, Meg," diye homurdandı Ben. "Görgü kuralları nerede?"

Stephen keskin bir şekilde geri döndü. Masum bebek! Kapı dışında yaşayan!
Ben _he_'nin kim olduğunu unutmuş olmalı: bu hücreye ait bir hırsız.
Onu dışarı çıkaracaklardı; Peki bu ne fark yarattı? Onun
İnce yüz, uzaklaştıkça terlemeyle ıslandı. Neden, onun çok
Parmaklar, ayakkabılarına bağlanırken ona çok saf hissetmemişti. O gitti
Bir saat sonra uzakta, sadece Ben'e veda etmek,
Hapishaneden onun için satın almasını istediği kıyafetlerde garip sırıttı. Ben vardı
yeşilimsi bir ceket ve pantolon ve sarı yelek seçti. Yapmadı
Onunla el sıkışın. Ben domuz gıdalarını karıştırıyordu ve izler
parmaklarında. Bu dündü: Şimdi onunla tanışmaya gidiyordu
Kardeş, istediği gibi. Peki, onun için başka ne vardı?

Sık sık bakmadı, tarlaların üzerine çıkarken: yaptığında,
Onu bir şekilde incit, bu korkunç israf, bu sınırsız kullanılmayan hava,
ve oda streç. Hatta acı çekti tıslama zayıfladı: çok uzun
Hücreden duvara doğru uzanan dikdörtgen kil kayması onun
Paylaş ve sarı gökyüzü ve tuğla baca yaması ötesinde. Bunun için
Binlerce de artık yok. Ama onlar hırsızlardı, faul, onun gibi.
Saf adamlar içindi. Stephen şimdi yaşlı bir adama benziyordu,
Ben'in parti renkli arma: eğimli ve yalın, adımı eğildi: onun
Eski kürk kapağının altında neredeyse kel kafalı. Keskin yüzte bir şey,
Ayrıca, bu yıllarda görme yeteneğinden daha fazlası gibi görünüyordu
Yalnızlık: Beyin, yavaşça kemiren ve
Mahkumların ruhları için bıraktıkları birkaç hayvan fikri üzerinde-ya da
Muhtemelen, onlar tarafından iyice gömülmüş. Soule ikincisini düşündü.

Hükümlü donuk yürüyüşünü bitirdiğinde, ahşap üzerine oturdu
Yarım saat boyunca kardeşinin odalarına yol açan merdiven yavaşça
Bacaklarını ovuşturarak, biraz et ağrısından başka hiçbir şeyin bilincinde,
Görünüşe göre,-ve odaya girdiğinde, kayıtsızca eğildi
Soule ve karısına dün dikkatsizce ayrılmış gibi.
Kardeşi kadına baktı: Bir bakış kesinlikle yeterli olurdu
o. Zavallı Stephen'ın gücü? Eğer hiç olmasaydı, özü uzundu
Exhale'den beri: şimdi tüm doğasında hiçbir şey yoktu ama en kesin
Dregs, elbette? Belki farklı düşündü: Adama baktı
Kesinlikle ve sonra otururken kocasına hızlı, uyarı bir bakış attı
dikişine kadar. Soule genellikle yaptığı gibi dikkat etmedi:
Kardeşinin gerçekte ne olduğunu görmek için boğuldu ve hasta. Tanrı bize yardım et!
Stephen ve O'nun birlikte erkek oldukları zamanı düşünmek ve bu
Sonu oldu!

"Ateşe gel, yaşlı adam!" Dedi, huskily. "Mavisin
soğuk. Evde böyle karlarımız vardı, ha? "

Adam bayanı tuhaf, utangaç yayla geçti
onunla kadınlara karşı alışkanlık, (hala hapishaneye kullandı
karısı,) ve yangının üzerinde ellerini tuttu. Kardeşi onu takip etti: onun
Karısı onu hiç bu kadar gergin veya heyecanlı görmemişti:
Hükümlü, paltosunu omzuna yumuşatarak, kapağını çıkardı.

"Neden, neden! Bu bez yaz için bile çok ince; ben-oh, Stephen, bunlar
zor zamanlar,-zor! Ama senin için bir şeyler yapmak istiyorum, Tanrı bilir.
Otur, otur, yorgunsun evlat, "Kapat,
Pencere, elleri onun arkasında,-tekrar geri geliyor. "Yardım edeceğiz
Sen, Judith ve I. "

Soule, hükümlünün kadına vurduğu görünümü görmedi,
bu kelimeleri konuştu; Ama yaptı, ve biliyordu, ancak kocası
Kendini aldatmaya başladı, asla kardeşi olmazdı. Eğer
Stephen Yarrow'un ruhu, geceye daha derin bir derinliğe indi,
onun gitmesinde bilinçli olun. Ne tür bir insandı? Karısı neydi
Ya da uzun zamandır ev mi, yoksa eski tanrısı mı? Onlar için önemli olan: Çünkü,
Eğer bir araç olmasaydı, harap oldular. Ona sessizce dikildi
Yumuşak ip ve pazen. Soule samimi idi; Onun dileğini açıklamasına izin ver
kendisi; Sessiz olması daha akıllıca olurdu; Bu adam, o
Hatırlanan, hiç yalan anlamayan gözleri vardı.

Yarrow oturmadı; Kardeşi yakın durdu, kararsızını eğdi
koluna ver.

"Beni başarısızlığa uğratmayacağını biliyordum, Stephen. Yarın olacak
Her iki hayatımızda da dönme noktası. Koşullar bana yardım etmek için komplo kurdu
planımda. "

Kekelemeye başladı. Diğeri ona sessizce baktı.

"Salı günü sana ne söylediğimi hatırlıyor musun?" daha aceleyle. "Deal yaptım
son zamanlarda hisse senetlerinde ağır; Bir darbeye daha fazla ihtiyaç duyuyor ve geleceğimiz
Yaşam için güvenli. Senin ve benimki, yani-senin ve benim, Stephen. Bu
Kağıt Old Frazier taşıyor,-onunla New York'a gidiyor. Eğer yapabilirsem
Bir hafta boyunca piyasadan uzak tutun, spekülasyonum emin,-
En azından yarım milyon fark et. Frazier yaşlı bir adam, zayıf: o
At sırtında yarın sabahı geçiyor. "

Aniden durdu, mantel rafında bir kabukla oynadı.

"Anlıyorum", kuru bir sesle; "Onun soyulmasını istiyorsun; ve ellerim geldi
Doğru zamanın nickinde. "

"Pish! Kaba kelimeler kullanıyorsun. Bir erkeğin beyni aramak için uzaklaştırılmalıdır
o soygun; Kağıt, dediğim gibi, ne para ne de
eş değer."

Bazı anların sessizliği vardı.

"Sahip olmalıyım," diye büyüyor gözü. "Onu alıp gidebilirsin
Adam zarar görmez. Bunu kendim yapabilirdim ama o yaşlı bir adam, istiyorum
Onun zarar görmemesini bıraktı. Eğer yapsaydım-"dudaklarını çiğnemek", olurdu
Bu hikayeye devam etmesi için uygun olmadı. O
Beni tanıyor. Olay şimdi oldukça sade mi? "

Yarrow yavaşça başını salladı, ateşe baktı.

"Yarın yeterince güçlü olmasaydım, o zaman ne?"

"Seninle olacağım,-yakın. Kağıdı almalıyım. O eski bir shylock,
Sonuçta, "çaresiz bir dikkatsizlikle." Ruhu tartmaz
Bırakılmış olsaydı bana karşı ağır bir şekilde. "

Yarrow elini yüzünün üzerinden geçti; Renksizdi. Yine de baktı
şaşkın. Cinayetin çıplak düşüncesi henüz açık değildi.

"Biraz şarap iç, Stephen," dedi kardeşi, için bir kadeh dökerek
kendisi. "Kendi içme-apparatusumu taşıyorum. Bu şeri"-

Yarrow onu tattı ve camı bıraktı.

"Aldatıldım, ha?"

"Evet, öyleydin."

"Damak her zaman benimkinden daha keskinti. Ben"-

Ağzı bıyıklarının altında mavi ve soğuk görünüyordu: Sonra ikisi de durdu
Kadın dikilirken boş bir şekilde sessiz.

"Tut! Konuya pratik olarak, iş adamları olarak bakacağız" dedi
Sonunda soule, korkunç, doyurucu bir tonu etkiliyor ve yürüyor,-ama
orada sessiz kaldı.

Hükümlü cevap vermedi. Üflemeden kaba rüzgardan başka ses yok
Asfalt çatısından buzlulara karşı sürüklenmiş kar ve çakıl taşları
bölmeler ve mavinin yarıklarına girmede bitüm öfkesi ateşi
Ve kırmızı alev, şiddetli ışık jetlerini kafesinden itiyor:
Sabırsız, bu hükümlü, bu hasta, buruşmuş biraz olabilir
orada duran insanlık; burun deliklerinde mide bulantılı hayatı merak ediyor veya
Ruh henüz Tanrı'nın nefesini aldığını iddia etti. Toplum adamı almıştı
Yerelsiz topraktan yırtılmış bir kök gibi, onu nemli bir mahzende tuttu,
Nefesi ve ışığı sakladı. Bir süre sonra solmuşsa, kim
hata mıydı? Şimdi tekrar dikecek el yoksa, bakıyor musun
çürümüş, ya da yapmaması için mi? Soule'nin bir kök olduğunu söylerdi
ona bakmak için yağ, tınlı zemine dikilmişti. Vardı
Sizin için sağlıklı, liberal, tembel hayat! Yine de kış gökyüzü gri görünüyordu ve
Pencereyi geçtiğinde aptal ve ateş ışığı en şiddetli kırıldı
Bluff figürüne karşı ve fro. Önemi yok; orada bir şey
Bu kalbini ona ısıtırdı: güler yüzlü, dikkatsiz bir şey,
Büyük huylu, gevşek kızıl saçlardan indolent, portly adım.
"Kim bilir? Rahat, gerçek yürekli, neşeli bir din adamı,-bir neşeli
Çiftçi, açık ev ve biraz iyi yarış stoku ile
Kararlı,-eğer çocukluğunda bağnazlık ve bu kadın onu geçmemişse.
Onu geçmişlerdi: Kabirlenmemiş bir doğanın atomu yoktu:
Konuştuğu her hecede lekeyi gördün. Taze ve Malign
Geceye, bu cazip ruh dengeye asıldığında.

"Konunun çok uzun süre kaymasına izin veriyoruz. Bir şey karar verilmeli.
Stephen! "Sinirle," Uyan! Bence konumuzu unuttun. "

"Hayır," kel kafası battığı ceket yakasından kaldırıldı.
"Devam et."

Soule bir an şaşkınlıkla baktı. Dikelenmiş miydi, yoksa miydi?
O yıllarda görünüşleri ve düşünceleri daha yakın mahkumları kapatmayı öğrendi
kendisinden mi?

"Bu sadece bir zaman sorusu," dedi biraz bestelendi. "Frazier
Bir ajan: Bu para bana veya işverenlerine tahakkuk edecek mi? Bende
her şeyi riske attı. Ne pahasına olursa olsun almalıyım. "

"Her ne pahasına olursa olsun?"

"Hiç," diye cesurca. "Bu şans hakkında konuşmak benim için daha kolay mı?
Sen, Stephen? "

"Hayır, John. Ellerin temiz," bitkin bir bakışla. "Biliyorum ki.
Nazik bir İrlandalı kalbin vardı. Bir elle ne kadar para kazandın
diğeri ile birlikte. "

Soule bir kadın gibi kızardı.

"Olursa olsun," önyüklemesinden biraz toz yenmek. "Ama Frazier için,-ben
Bunu Judith ile konuştum ve-insan hayatına senin gibi değer vermiyorum:
Güneydeki ikametim olabilir. Bir adamın nasıl olduğu çok önemli
Ölür, bu yüzden doğru yaşar. Bu frazier, paketini savunmak için ölürse,
Dime-Scraping günlerinden herhangi birinden daha asil bir tapu yapardı. Benim için benim
Parça soygun değil. Makale ne tür ne de taslak. "

Dili şimdi akıcı bir şekilde sallandı, çünkü kendini ikna etmişti.

"Karar verecek bir gece kaldı. Ne yapacaksın Stephen?"

Elini şatafatlı düğmeleriyle yeşil paltoya koydu ve eğildi
Kardeşine karşı, omuzların üstüne okula giderlerken.
Soule'nin büyük boğazı gözyaşlarıyla doluydu; Hiç bu kadar dolu hissetmemişti
Hayatının en kötü amacı gibi kederli acıma. Bencilce
ona görünüyordu. Ey Tanrım! Stephen'ın ne zor bir yaşam olmasıydı! Bu
Onu iyileştirin: Floransa'da bir kış olan iki veya üç deniz geçişi
Ona biraz, belki-ama fazla değil.

"Eh? Ne yapacaksın, yaşlı adam?" Omzuna çarpıyor. "Bu
Dün gece. "

"Bunu biliyorum. Hayatım boyunca bekliyordum."

Kırmızı mendili yüzü gizlemek için ağzına koydu, sanki
Anlamı çok sade büyüyordu. Soule ona sabit bir şekilde baktı
O zaman anı onu düğmeden geçirerek, cümlelerini vurmaya başladı
göğsünde.

"Durumu söyleyeceğim. Sade olacağım. Stephen, yemek istiyorsun; istiyorsun
kıyafetler; Sen"--

"Tek istediğim bu mu?" onunla yüzleşmek.

Kadın yüzünü tamamen gördüğünde ve görünüşü için başladı.
ilk kez. Sessiz mavi bir göz, rahatsız edici derecede nazik ve üzgün: yavaş,
zorlayıcı yüz, bu hayatına zar zor bakacaktı, her gün, yıl
Her yıl, asla ağrılı ya da acılarını batırana kadar
Son Dregs için tam anlam.

"Tüm istediğin? Giyim? Yemek?" kekemelik soule,-yüzünde bir şey
Garnous nefesini durdurduktan sonra. "Bunu söylemedim Stephen."

Rüzgar çıngıraklı camlara daha keskin vurdu; sarı ve kahverengi
Isılar derinleşti. O zaman nasıl olduğunu gördü. Hiçbir dilenci Tanrı'dan dönmedi
Bu adamın günümüzde boş. Dünyadaki yeri kaydı: onun
Şans gitti: hasta, batma; Beyni Bilgi İçin Deli: Elleri
İş için uzatıldı: Ona verecek kimse yok: Tanrı ne olursa olsun
Ona kaybetti: Hırsızın kokusu, diye düşündü, çizdiği her nefeste,
giydiği her kıyafet bezi. Yüzlerce hükümlü bizim
Ruhları olan hapishane kapıları bu kadar aç ve yakın ölüme yakın.

"Bir şey kaybettim-oraya girdiğim için," dedi onu sarsarak
omzunun üzerinden başparmak. "Hiç geri dönmeyeceğini sanmıyorum."

"HAYIR?"

Soule büyük elini mekanik olarak yüzüne koydu.

"Bunu söyleme oğlum! Biliyorum-dünya devam etti, seni terk etti
Arkasında-sen "-

Boğuldu,-devam edemedi: gücü yarıya koyardı ve
Eğer yapabilirse, Yarrow'un küçük bedenine hayat.
Tüm bunlardan farklı olan başka bir şey vardı,
Her ikisi de düşündü, ama bundan bahsetmediler. Hükümlü baktı
gece. Pencerenin kare yamasının ötesinde ve karanlık yakın, nasıl
Tam dünya Noel için hazırlanan mutlu evlerdi! çocuklar
Ve mutlu eşler! Soule anladı.

"Seni kaybettiğin şeyi geri getirebileceğimi söylemiyorum, Stephen.
yapabildiğim en iyisin. Sen yaşlı bir adam değilsin-neredeyse otuz: sahip olmalısın
taze kemik ve kas elde etmek için yıllar. Beyninizi işe koyun,
Bu sırada. Bir şans ver. "

"Asla bir tane yoktu," dedi hükümlü, queer, hafif bir gülümsemeyle. "Hillo! Bu eski zamanlara benziyor!" aydınlatıyor. "Hayır, hiç olmadı.
Üç odasıyla sokak evimizi unuttuğumu düşünüyor musunuz? .
Gündüz marangoz ve geceleri aritmetik? bunaltıcı, boğucu
Pazar sabahları kilisede ve öğleden sonraları kokuyor
Arka bahçedeki yağmur yağışları arasında kateşizm mi? Hatırlıyor musun
Bize katlanan vaizler, seyahat acenteleri? Nasıl hırladılar
diğer kiliselerde ve sanki bir
Tanrı'nın adamı ortalama bir dilenci mi ima etti? Babamın ikiyüzlü olduğunu söylemiyorum
Seni bir colporteur yaptığında ve onlardan biri; Ancak"--

Durakladı. Bu köpüklü beyinli adamda, dininde veya şüphesinde bile
herkesten daha derin uzanıyor. Yüzü karardı.

"Sana söylüyorum, eğer nefret ettiğim bir şey varsa, Tanrı ve onun günü
Ben çocukken bana öğretildi: sevinçsiz, sert, acımasız.
Yangın-Hambaşı!-ve birkaç yüz hariç herkes için kükürt. Ben hatırlıyorum. Kuyu,
Henüz daha iyisi olup olmadığını henüz bilmiyorum, "belirsiz bir bakışla." Bir adam
Sanırım bir sonraki şansta kendisi için de değişiyor. Sen mi
Vaaz ettiğine inanın, Stephen? "Ani bir değişimle." Tanrım! Nasıl
İlk başta altına yazıyordun! "

"Beni buna zorladılar," dedi Yarrow. "Ben sadece bir çocuktum. Hatırlıyorsun
Sadece bir çocuk olduğumu-dükkandan çıktım. Daha eğitimsiz bir adam
o zaman kilise-pulpitimizdeydi, daha iyisi. _İ_ hiçbir şey bilmiyordu John, "
İtiraz ederek. "Öngörme ve cehennem ateşi hakkında vaaz verdiğimde,
Kaba argoda: Bunu biliyordum. Farklı olabileceğini düşünürdüm
Tanrı ve kitaplar ve dünyada daha uzaktaki başka bir hayat, sadece yapabilirsem
Buna katıl. Asla güçlü değildim ve beni buna zorlamışlardı; Ve ne zaman
Planınızda sana yardım etmek için bana geldin, dışarı çıkmak istedim ve "-

"Bana yardım ettin,"-gevşek parmakları sürdürerek. "Bu benim ilk başlangıcımdı
O Pesson notu. Bunu sana borçluyum Stephen. "

"Bunun için para ödedim", ona sürekli olarak bakıyorum, bazıları beklenmedik
Erkeklik yükseliyor, tonunu acı ve kemikli hale getiriyor. "Bunun için para ödedim.
Ama bunun için ne olursa olsun. Ama şimdi tekrar geliyorsun. Düşünmek için zamanım vardı
Bu şeyler üzerinde, John. "

Soule elini düşürdü, geri çekildi ve bir an sessiz kaldı.

"Bırak öyle olsun. Ama ne yapacağınızı düşündün mü, eğer reddedersen
Bana yardım? İş buldun mu? Yoksa vaaz verecek bir tanrı? "

Bu son kelimelerdeki bir şey Yarrow'un ani gücünü uzaklaştırdı. O yaptı
Bir an için cevap vermeyin.

"İş?" zayıf. "Hayır,-herhangi bir iş duymadım. Bir Tanrı'ya gelince"-

"Peki, o zaman sizin amaçlarınız neler?" soğuk bir şekilde.

Başka bir sessizlik.

"Bilmiyorum. Asla çok değerli değildim," diye soluk attı, eğildi,
ve ayakkabılarını çekiyor.

"Ve şimdi"-dedi Soule.

"Bunu söylemenize gerek yok!" keskin bir ağlama ile. "Unutmuyorum
Ben kaydı,-çok geç,-unutmuyorum. "

Elleri ceket cephelerine vahşi, şaşkın bir şekilde sarsıldı.

"Stephen!"

Kadın yükseldi ve havaya bırak.

"Teşekkür ederim. Hasta değilim."

Soule geri döndü. Sıkışmış görünümle karşılaşamadı
Hükümlü yüz,-Tanrı ya da kardeşi için ağlayan adamın ruhu,
yardım edecek bir şey. Birkaç dakika boyunca bir sessizlik vardı.

"Benimle geleceksin, Stephen," sessizce: o zaman, bir duraklamadan sonra, "
yaşam için. Karar verecek çok az zaman kaldı. "

Yardım yok muydu? Gerçek Tanrı'nın haberci yok muydu? Kış rüzgarı
İnce donla dolu pencereden üflemek yüzünü ıslattı, kaldırdı
Akciğerlerini boğan. Gözleri tam anlamıyla netleşti
Bir süre sonra geri döndü: sadece ilk başta görmek, öyle oldu, ateş
kare çerçevesinde; Ve sadece bunu düşünmek, zihin her zaman
Bir ağrı spazmından sonra en yakın önemsemeyi uzaklaştırır. Soluk Yatak
Kırmızı kömürler şimdi, beyaz ve inci renkli küllerle boğulmuş. Bu bir
Herhangi bir açık ateş gördüğünden beri uzun süre,-yıllarca inandı. Nerede
Küllerle böyle bir ateş olmuş muydu
Isı üzerinde yosun,-ve kışın bir gecede de rüzgar çıngırak
bölmeler? Neredeydi? Soule cevabını beklerken, onun
Zihin, Dotage'deki bir adamınki gibi geri dönüyordu.
Donuk, çamurlu düşünceler, bundan sonra aptalca bir anı. Üzerine vurdu
son. Evlendikten bir iki yıl sonra. Yatak odasında. Martha
Ateşin yanında oturuyor, yanında yaşlı sarı köpekle:
Bebeği boynuna binmek için,-o en beceriksiz kaba oldu! İçeri girdi
ve eğlenceyi görmek için durdu; O zaman ateşi fark etti, ne kadar rahat ve sıcak
Her şey şuydu: dışarıda selamlanıyordu, evi sallayan bir gust. O vardı
Biraz marangoz yapıyordum,-eskisine geri dönmeyi sevdi
ticaret! Bu bebek için hasır bir sandalyeydi,-
Bir sürpriz için kararlı: Kız her zaman sürprizleri sevdi ve
anlamsız. Onu güzel bir şekilde bıraktı ve nasıl olduğunu hatırladı
güldü ve hazır homurdandı ve o ve ikisi de dizlerinin üstüne nasıl girdi
Gençleri oturmak ve onu bandana mendiliyle bağlamak için. Bu yüzden
Her şey aptalca! Orada yerdeyken ve efendisi vardı
Jem içeri girdi, aniden nasıl döndüğünü hatırla ve kollarını koydu
boynu hakkında, ilk evlendikleri kadar utanarak ve öptü
o. "Sadece Tanrı benim için ne kadar iyi olduğunu biliyor Stephen," dedi. Orada
gözlerinde gözyaşları vardı.-Yarrow alnının üzerinden geçti. Yapmış
Hiç bir düşünce aklınıza taze, temiz bir hava gibi
Soba ısıtmalı, faul oda? Ya da ilk doyurucu, yaşayan çağrısı gibi
Greatheart dev umutsuzluğun zindanları aracılığıyla mı?

"Bana cevap vermiyor musun Stephen?" dedi kardeşi. "İle gideceksin
Ben?"

Yarrow'un başı daha dikti, gözleri daha az sırlıydı.

"Olabilir. Dünyada benim için şansım bitti.
Pekala, sana hizmet et. Ve yine de "-

"Ne?"

"Bana düşünmem için zaman ver. Kapı dışı istiyorum. Burada yakın. Buluşacağım
Sabah sen. "

Soule karısının huzursuz bakışını yakaladı.

"Bu nedir Stephen?"

"Hiçbir şey," gecenin içine bakıyorum.

"Daha sonra"--

"Öldüğünü söylediğin bazıları var"-sanki kimse konuşmuyormuş gibi
aynı donuk görünüm. "Ya da kayıp: Bence ölmedikleri. Bir
Şans henüz! Eğer yapabilseydim ama Martha ve küçük ahbapları görürsem
Kurtar beni, John Yarrow, benim hakkımda ne öğrendikleri önemli değil.
Onlar benim,-benim küçük ahbaplarım. Oğlanların asla bilmemesi gerektiğini söyledi. O
kendi özgür iradesinin olduğunu söyledi. "

"Sözünü tutabilmesi muhtemel mi?" dedi Soule, küçümseyerek.

"Neden, neden beni sevdi John,"-Nemli bir renk ve gülümseme çıkıyor
yüzü. "Şimdi düşündüğüm küçük bir şey var-evet, Martha
onun sözünü tuttu. "

Parmakları ile mantel rafına düşünceli bir şekilde dokundu, gülümseme
henüz yüzünde kalıyor. Kadının yünlü dikişi ondan düştü
El ve ilk kez konuştu. Tonunda sert, metalik vardı
İçinde Twang: Yarrow, duyduğu gibi merakla döndü.

"Onları bulursan sana ne olabilirler? Seni unuttılar.
Beş yıl içinde size bir mesaj göndermediler. "

"Hayır,-Biliyorum hanımefendi."

Bu bile ona zarar vermedi. Yüzü yavaşça nasıl yakıldı,-hala döndü
Ateş, sanki ona eski bir hikaye anlatıyormuş gibi: ona bakıyorum
Son, Sabit ve Manyly, Sağlıklı Sağlıklı Bir Adam Gibi
Kafasında baskın ve kalbinde işyerinde bencil olmayan bir aşk. Böyle bir
Biri cennetin krallığından uzak değildir.

"Bana öyle geliyor ki bir şans varmış gibi-evet. Uzun zaman.
Ama Martha beni sevdi, hanımefendi. Bilmiyorsun-sanırım gideceğim John. Onun
Burada kapat, dedim. Seninle Dawn tarafından uzak köprüde buluşacağım ve izin vereceğim
Biliyorsun."

"Bu senin tek şansın," dedi Soule, kabaca onu takip ederken
kapı.

Eğer bu konuda sıkışmış olsaydı harap bir adamdı.

"Dünyanın geri dönen bir suçla nasıl tanıştığını bilmiyorsun, Stephen; sen"-

"Bırak gitmeme izin ver," diye zayıf, elini eski bir şekilde çenesine koydu.

"Sanırım bunu biliyorum. Ben-bunu iyi bir anlaşma düşündüm. Ama görünüyordu
Bana göre bir şans varmış gibi "ve böylece tek kelime etmeden
Veda, merdivenlerden aşağı indi.

Çözülürken ateşe hüzünlü bir bakış vermişti. Belki de
onu rahatlatırdı. Tanrı'nın kesinlikle "dünyada birçok sesi var ve hiçbiri
Onlar anlamı olmadan. "

Şafaktan bir saat önce Yarrow, atadığı yeri buldu
Kardeşiyle tanış. Gece karanlıktı, aralıklarla selamlıyordu; O vardı
Kardan ve anız tarlalarında yukarı ve aşağı doğru ilerledi, karda ve
Yarı dondurulmuş çamur gullies, ne yaptığının bilincinde değil. Gece
Şimdi ona çok uzun görünüyordu, geriye dönüp bakıyordu. Yanmış bir çınar buldu
Ve kalktı, bir süre titredi, gömleğini hissetti, bu da ıslak
cilt, sonra ayakkabılarını çıkardı ve slush topaklarını temizledi
onlara. Bu kesintisiz sessizlikte onun için korkunç bir şey vardı ve
Koyu ve ıslak soğuk: Çok uzun zamandır sıcak hücresindeydi, don sokuyor
Diğer erkeklerden farklı bir şekilde, buzlu çözülme daha ıslaktı. Dardı
Olduğu tepelerde kes, geri dönüp koşan bir dizgin
Demiryolu yoluna dönene kadar birkaç mil boyunca zikzak. Yalnız,
Yetersiz yer: Frazier bu yoldan alacaktı; Soule onu seçmişti
onunla tanışmak için iyi. Bir tepe akışını geçen cılız bir köprü vardı
Birkaç çubuk ötesinde. Yarrow damlayan kapağı alnından itti ve
etrafına baktı. Herhangi bir tarafta ışık veya yaşam yok: göklerde bile esnedi
Bir kış şafağından önce gelen nefessiz, renksiz sessizlik. O
Ohio'yu the the the the the the the the the the Ohio'yu görebiliyordu: Eskiden geniş bir şeydi,
Tam göğüslü nehir, her yerde ışıkla bakıyor, vapurlarla dolu
ve Mississippi'ye iniyor. Bir kez aşağı inmişti, rafting,
Kereste ve üç haftalık bir şamandıra ile vardı. Şimdi bir
Buz ve çamur bloklarının sağlam, şekilsiz kütlesi. Kış? Evet, ama
Dünya bir şekilde değiştirildi, nehir ölümle karşılaşmış gibiydi. Onun
Dişler gevezelik etti; Romatiğine biraz sıcak ovmaya çalışmaya başladı
bacaklar ve kollar; Dün gece Martha hakkında fantezi geri getirmeye çalıştı
ve ateş. Ama bu çok uzaktı: tüm bu yıllar vardı '
anılara hakim olmak, bilirsiniz ve ayrıca hastalıklı bir
umutsuzluk alışkanlığı. Dünya onun için genişti, bir
Hücre: Martha ve küçük ahbaplar nerede kayboldu? John onlar
ölmüştü. Şimdi nereye dönmeli? Onun içinde acımasız bir acı vardı
Onu kör eden omurga: Dünden beri hiçbir şey yememişti-
yemek almak için para; O bir suçtu-ona kim iş verirdi? "Var
Dünyada kesin şeyler, "diye mırıldandı.

"Dün gece aptalcaydı,-aptalca. Ve yine de, olsaydı
şans!"

Hastalıklı, renksiz gökyüzüne sürekli baktı: orada hiçbir şey yok ama
Bu bataklıklardan gelen sis. Duyabildiği kadar çok şey dilememişti
Martha ve çocukların, baktığında başka bir şeyden
daha fazlasına ihtiyacı vardı. Tanrı'nın en kötü ve en dikkatsiz ruhu bile
Hiç yapıldı, evde büyüdüğünde, bilincinde bazı anlar yaşar
Hayatının altında korkunç vakum, ebedi kol orada değil. Yarrow
ne faul ne de dikkatsiz. Tüm hayatı, çoğu o yıllarda
Hapishane, dinlenmesi, ona sahip olması için aç kalmıştı.
Bazen, kötü davranışı ona en kötü göründüğünde, hissetmişti
Kendisi büyük bir affetmenin eşiğinde titriyor. Ama görebiliyordu
Oradaki hücredeki gökyüzünün çok azı,-sadece üç köşeli yama:
Bir fantezi vardı, eğer bir zamanlar yaptığı dünyaya çıkmışsa,-
Serbest hava,-eğer bir tanrı olsaydı, onu öğrenecekti. O vardı
onu bulamadı.

Bir süre güdük üzerine oturdu, elleri gözlerinin üzerinde, sonra aşağı indi
Yavaşça, hantal yelek ve ceketini düğmeli.

"Bir şans olduğunu görmüyorum," dedi Dully. "Bir aptaldım
"-ayak parmağını kazmaktan daha iyi bir Tanrı olduğunu düşünüyorum
Donmuş havuzlar. "Her şey yönetildi. Ben seçimlerden biri değilim. "

Hepsi buydu. Bundan sonra kardeşini beklerdi.

"Ona yardım edeceğim. Bildiğim en iyisi."

Hafif iç çekiş bile dudaklarına yükselmeden önce boğuldu-hem erkeklik hem de
Umut inançla çok ölmüştü; Yine de bir hayatın başarısızlığı içine girdi.

Beklerken dururken Martha Yarrow, mutfak ateşiyle oturdu
Tanrı ona yardım etmek için; Ama sormadan önce neye ihtiyaç duyulduğunu biliyordu
O.

Soule, silahı ve oyun çantasıyla, üç tepenin üzerinde duruyordu
Miles geri, saat dörtten beri. Yeterli bir veya iki sincap takmıştı
Sabahının çalışması için yeterli ve şimdi boşluğu boşaldı
Rendezvous'un yerine gizlice. Çok az umut vardı
Stephen ona yardım ederdi: olaydan geçmek için kararını vermişti
yalnız. Eğer _he_ bunu yapsaydı, o dahil-Pah! Tek kelimede ne vardı? Erkekler öldü
Her gün. Oldukça çözmüştü: Judith ve konuyu konuşmuştu
bütün gece. Ama Frazier daha genç bir adam olsaydı ve savaşabilirse
BT! Belki silahlıydı: Soule'nin yüzü parladı: eğildi ve kırdı
silahını tetikledi ve sonra çok daha az ağır bir adımla devam etti. Onlar
şimdi bile daha fazla olurdu. Köprüye şafağa ulaşmak ve buluşmak istedi
kardeşi. Ona yardım etmeyi reddettiyse, onu gönderir ve beklerdi
Sadece Frazier için. Saat dokuz civarında onu bekleyebilir.

Ancak Frazier planını değiştirmişti. Starr'a önceki gece söyledi.
M. Soule onunla kahvaltı yapmadığı için yükselmesi sonucuna varmıştı
erken ve şafak vakti. "Hakkında yapılacak hiçbir şey yoksa
Miami paylaşıyor, burada zaman kaybetmenin bir faydası yok, "diye düşündü.
Stephen Yarrow köprünün yanında bekledi, duman kıvrılıyordu
Aşçının kasiyerin sığır eti hazırladığı mutfak-chimney,
Ve yaşlı adam yataktan sürünüyordu. Starr'ın çocuklarını duyabiliyordu
Oda tepesinde çorapları üzerinde bir kargaşa yapıyor. "Noel
Bu arada sabah! Biraz knick-back'i totty'ye geri götürmeliyim. "(Sanki sanki
Bagajı her zaman totty ve gömlekleri için bir şeylerle dolu değildi
Eve geldiğinde kapağa sıkıştı!) "Anne için de bir şey,"
Çoraplarını çekerken. "Eldiven, şimdi, hey? Bir düzine çift. Keşke sahip olsaydım
Madam Soule'e dün gece ne büyüklükte giydiğini sordu. Elleri hakkında
aynı boyutta. Annenin her zaman düzenli küçük bir pençesi vardı. Peki Totty, ha? "
Ve böylece giyinmeyi bitirdi, Soule'in düzgün küçük bir karısı olduğunu düşünerek, ama
tatsız.

Böylece Noel sabahı hepsine geldi, uzun zaman önce, güne geldi.
İyi bir dünya yapan biri bunu bulmak ve kurtarmak için geri geldi
içinde kayboldu. Bu birkaç yüz yıl içinde unutmuştu
Bulma yolu?

Stephen Yarrow, yol tarafı tarafından huzursuz bir uyuşmaya düşmüştü. O vardı
"John ile gideceğim" dediğinde düşünerek bitti. Yol
Hayat daha önce olduğu gibi açık görünüyordu. Orada
bunun bir sonuydu. Bir şans olabilirdi, ama hiçbiri yoktu. O
kaba bir uykuya daldı. Bir öpücük gibi bir şey onu uyandırdı. BT
sadece sabah havasıydı. Dediğimiz gibi açık, tatlı nefesli bir şafak
Bir şekilde arazilerde uzak hasat çiftlikleri kokusu yakaladı gibi görünüyordu
Kış olmadığı yer. Şarap gibi bir parıltı ile sıcak kahverengi bulutlar
Onlarda, önümüzdeki günün ihtişamı kendini ima ediyor.

"Uyummalıydım," dedi Yarrow, kuru sallamak için kapağını çıkardı.

Pis kürkünde binlerce parlayan nokta vardı. O ovuşturdu
ağır gözler ve ona baktı. Gecenin puslu çubuğu donmuştu
Tepelerde, ormanda ve nehirde,-bütün dünyayı bir arada buzladı
ışıltılı, narin kılıf. Güneş ışığının ilk seviye çubuğu
Hayatın nefesinden önceki gecenin ölü dünyasının burun delikleri.
Bir ömür boyu bir kez, belki de Yarrow'un gördüğü bir adamın gözleriyle tanışır
O sabah. Havanın çok açık mavisi elektrikle heyecanlandı
canlılık; Batı tepelerinin yuvarlak gül renkli zirvelerinden
Ayaklarında en küçük ire-cased çim ürünü, toprak geri parladı
Cennete numarasız yumuşak ve muhteşem boyalar; Hemlock ormanları yakınlar
kendilerini ışıltılı tapınaklar, camiler, kiliseler,
erkeklerin O'na ibadet ederek Tanrı'yı ​​memnun etmeye çalıştığı herhangi bir biçim;
Uzak köyden gelen duman sürekli bir gümüş ve
Bir tütsü nefes gibi menekşe buharı. Ne de ölü bir sabah değildi. .
Gürülen çıtır çıtır tinle ona ulaştı, sonra neşeli karga
bir çiftlik bahçesinden diğerine, hatta çocukların sesleri aranıyor ve
Kiliselerin yavaş, tatlı bir zilini sürüyor.

"Bana Noel sabahı olduğunu söylediler," dedi eskisini çekerek
tekrar kapak.

Yarrow'un çenesi, istekli gözleri tüm bunları içerken göğsüne batmıştı
sabah. Kısa ve hızlı nefes aldı, daha önce bir çocuk gibi
İnanılmaz zevk parlıyor.

"Şey," uzun bir nefesle, kapağını giyerek, "Aught'ı düşünmedim
Bunun gibi, yonder. Tanrı bize yardım et! "

Neden ellerini neşeyle gülümsediğini veya ovuşturduğunu bilmiyordu. Onun uykusu
belki onu yenilemişti. Ama sanki büyük güzellik ve
Dünyanın hassasiyeti onun içindi, bu sabah,-sanki bazı harika
Güç kollarını ona uzattı ve onunla konuştu.

"Bir daha aptalca olmayacağım," diye düzeltti ve onu düğmeli
kaban; Ama sözler konuşulmadan önce başı tekrar batmıştı ve
sessiz durdu.

Bütün bu konuda bir şey Martha'yı ve önündeki küçük ahbapları getirdi, o
Nedenini bilmiyor muydum, ama kalbi her zamankinden daha keskin bir acıyla ağrıyordu,
Bu gözlerini gözyaşlarıyla ıslattı.

"Bir şans olması gerekiyorsa!"-Ellerini mavinin derinliğine kaldırmak
Doğu.

Bu, Tanrı'yı ​​bulabileceğini düşündüğü serbest havaydı.

"Ya orada olduğu doğru olsaydı,-sevmek, nefret etmemek, alıyor
Martha'nın bakımı ve "-

Sözü yakalayarak durdu.

"Hayır. Kaydırdım. Unutmuyorum."

Unuttu. Orada duran bir hırsız olduğunu hatırlamıyordu.
Doğumunda onun içinde ne olursa olsun güvenilir bir şekilde yükseldi
O'na yüksek sesle çağıran Tanrı'nın sesiyle tanışmak. Lank çeneleri büyüdü
kırmızı, gözleri daha derin bir mavi, annesinin sahip olabileceği bir bakış
yıllar ve yıllar önce gördüm; Knuckles ile dövdü
Meme gergin bir şekilde.

"Bir şans olsaydı!" Dedi, durmadan; "Eğer deneyebilirsem
Tekrar!"

Tepenin üzerinde kar yüklü çalılarda bir çatırtı vardı:
geri döndü ve kardeşinin diğer taraftan geldiğini gördü, oyun çantası bitti
Omzu, bildirimden kaçınmak için eğiliyor, gözleri dikkatle sabitlendi
ötesindeki yolda nesne. At sırtında yaşlı bir adamdı, koşu yapıyor
Yavaşça yola çıktı, geldiğinde ıslık çaldı. Ani ile titredi.
korku.

"Cinayet demek! Bu frazier. Bunu günümüzde yapamazsın John!
Günümüzde! "Sanki Soule onu duyabiliyordu.

Kardeşi ve kurbanı arasındaydı. Yaşlı adam daha yavaş geldi
Tepe dik, buzlu ağaçlara bakıyor ve hiçbirini görmüyor
Yarrow veya çalıların arasında kaplan benzeri, zırh figürü. Bir
an, ve tepenin virajını geçerdi,-Soule
ona ulaş.

"Tanrı bana yardım et!" Fısıldadı Yarrow ve kendini ileri attı,
At haşerlerine geri döndü. "Geri dön! On adım daha uzak ve o da
geç! Geri diyorum! "

Yaşlı adam nefes aldı.

"Neden! Ne! Kayma? 'Su-Şüpheli mi?"

"Ne olursa olsun," ata liderlik ederek, baştan ayağa titriyor.

Tepede keskin bir mola, ölü bir kökte ağır bir ayak izi vardı.
John geri döner mi yoksa gelir mi? Her ikisinde de ustalaşacak kadar güçlüydü.
Yarrow'un Boğazı boğuldu, ama atı sürekli olarak yola götürdü,
Frazier'in sorularına sağır.

"İstasyona ulaşıncaya kadar dizginlemeyin,"
son.

Yaşlı adam geriye baktı: figürü loş görmüştü.

"Tehlike varsa, seni yalnız buluşmaya bırakmayacağım dostum,"
Bir silah için göğsünde uğraşıyor. Yarrow sabırlı bir şekilde damgalandı.

"Atlarına mahmuzlar koy!"-Ağzını silmek; "Henüz çok geç olacak!"

Frazier yüzüne bir bakış attı ve ona itaat etti. Bir an daha ve o
gözden uzaktı. Yarrow onu izledi ve sonra yavaşça döndü ve büyüdü
başı. Soule aşağı inmişti ve yanında duruyordu,
silahına yaslanıyor. Kardeşler her biriyle en son karşılaştı
Diğerleri ve doğaları, Tanrı'nın yaptığı gibi, bu görünümde çıplak çıktı:
Yarrow's, hepsinin altında, ikisinin daha sert kurucusuydu. John'un Gözleri
düşmüş.

"Stephen, bu bana zarar verecek. Ben"-

"İyi olduğunu düşündüm,"-eli belirsiz bir şekilde ağzına gidiyor.

"Eh, iyi! Seçtin,"-bir duraklamadan sonra.

"Güle güle."

"Hoşçakal oğlum."

Bir dakika birbirlerinin ellerini tuttular; Sonra Soule kapandı ve
Tepeden aşağı indi. Kravatını giderken gevşetti ve uzun sürdü
rahatlama nefesi.

"Bu aşağılık bir işti! Ama"-yüzü çok sorunlu. Ama karısı duydu
bir kelime olmadan, ne de daha sonra bunu ima etti. O insandı
Geri kalanımız gibi.

Gittikten bir süre sonra mahkumiyette meraklı bir değişiklik oldu,
Bir tepki,-heyecan gitti. Acı ve maruz kalma ve açlık
Şimdi beden ve ruh hakkında anlatmak için yer vardı. Kendini uzattı
Karın sürüklenmesi, uykuyla sarhoş, ancak her sinir titremesi ve
Bilinçli, Soule'nin adımının başka bir yankısını yakalamaya çalışmak. O onun
Kardeşim, sahip olduğu tek şeydi; Bu şekilde yalnız kalmak korkunçtu
Dünya: Birlikte dükkanda çalıştıkları zamana geri dönüyorlar. O
başını bile kaldırdı ve ona dedi,-"Jack!"-Bir veya iki kez,
o zaman alışkın. Çok geçti. Ne kadar cömert, boğa başlı bir adam
O zaman, kendi yolunu alıp sonunda yönlendirildi. O şimdi gitmişti
Ve sonsuza dek. Sahip olduğu tek şeydi.

Gün şimdi dışarıdaydı,-Kapsamlı bir kış günü, soğuk ve net,
Ayar hava kanınızdan bir parıltı gönderir. Hiçbirine göndermedi
Yarrow'un inceltilmiş damarları: Tüm bu yıllar boyunca çok ileri gitti.
Söylediğim gibi, tepeler arasında nişlenmiş, ancak yakın bir yerde yalnız bir şeydi.
onlardan sesler duyması için yeterli ana yol: insanlar
birbirleriyle, sık sık Noel hakkında; arabalar; Büyük Conestoga
Vagonlar, düzinelerce çınlama çanı ve şoför şarkı söylerken;
Kardan birbirlerini kovalayan köpekler ve çocuklar. Büyük Dünya
uyanık, meşgul ve memnundu, ama onu geçti.

"Olabilecek bu adam için biraz kullanımı var
Soğuk mağdurlar sokağa atıldı. Ve en kötüsü, "
Gülümseme, "Biliyorum, kalbimin çekirdeğine."

Sabah, oraya uzanırken, daha soğuk büyürken, beynini geçti
duller.

"Bu ceketin çok ince olduğunu düşünmemiştim," diye mırıldandı,
onu çek.

Eğer kalkarsa nereye gitmeli? Ne faydalı, ha? İçinde daha sıcaktı
Yürümekten daha kar. Sonunda sadece metalik bir tadı bilinçli
ağzı, her an kalbine daha yakın sürünen bir zayıflık ve
Henüz bir şans olup olmadığını merak ediyorum. Şimdi çok uzak görünüyordu.
Ve Martha ve küçük ahbaplar-oh, iyi!

Orada yatarken birkaç saat geçmiş olabilir ve uyku geldi; Ben fantezi için
Son keskin düşünceyi beynine getiren bir rüyaydı. O
kendini bir dirseğe sürükledi, dudaklarında eski queer gülümsemesi.

"Deneyeceğim," dedi.

Ana yola çıkması biraz zaman aldı, ama yaptı
Sonunda ıslak saçlarını eski kapağın altına düzleştirir.

"Bir köpeğin bu şekilde ölmesi gibi! Sadece bir kez, dünyayı nasıl deneyeceğim
Benimle yüzleştiğimde görünüyor. "

Görünürde tek bina olan bir demircinin forgasının dışında oturdu.
pompa çukurunda ve yorgun bir şekilde baktı. Başı ara sıra düştü
göğsünde zayıflıktan.

"Çok uzun bir deneme olmayacak. Yemek için yalvarmayacağım ve ben eşit değilim
Şu anda çok çalışmak için "-aynı korkunç yarı-emme ile.

Kimse görünürde değildi, demirci ve biraz crony,
gazete. İçeri. Onu gördüklerinde başını salladılar ve dediler,-

"Hillo!"

"Hillo!" dedi Yarrow.

Sonra kağıtlarıyla devam ettiler. Uzun süredir tek ses buydu
zaman. Bazı çiftçiler bir süre sonra geçti, ona iyi doğan,
Ülke moda. Bir önemsememek, ama sıcak, kalplerdi:
Dünya yargılanıyor, bilirsiniz ve o ölümden çok uzak değildi. Erkekler
Yarın Yardım, Tanrı'nın dünyası olduğunu bulmak için şaşırdı.
Tanrı'nın kendi kalbi, sıcak ve nazikçe, her insan kalbinden konuşuyor
Onlara doğru dokunurlarsa. Öğlen hakkında, demircinin çocukları
Akşam yemeğini teneke bir kovaya getirdi ve içeride bıraktı. Onlar
Dışarı çıktı, çilli bir bebek kızı Yarrow'a geldi.

"Ayakkabımı bağla," dedi bir ayağı bırakarak, kalıcı bir şekilde. "Sen misin
aç mı? ""
Ağzına yediği sıcak bir tohum kedisi tutarak zaman. O öyleydi
Baharatlı gülümsemenin onu alması için cazip hale getirdiğinden utanıyordu. Onu bıraktı ve
onu ayağına oturttu.

"Sana binmeme izin ver," dedi, onu nazikçe bir
dakika.

Babası onları geçti.

"Beni affetmelisin," dedi Yarrow, bir yayla. "Eskiden oğlumu sürerdim
Yani ve "-

"Eh? Evet. Suddy iyi bir kız. Şimdi küçük oğlunu kaybettin mi?" bakan
Yarrow'un yüzünde.

"Evet, onu kaybettim."

Demirci bir an sessiz kaldı, sonra içeri girdi.
Adam gri bir ata bindi; Bir ayakkabı atmıştı ve Smith
İçeride işe gitti, binici çene yargısına oturdu ve
Hava, siyaset vb. Sessiz, hoş bir şekilde konuşmaya başladı,
ara sıra bir şaka yapmak. İnce bir yüzü vardı, scraggy bir saçak
Sarı saç ve bıyık ve gri, nüfuz eden bir göz. Ayakkabı
şu anda ve montajı, şapkasının bir dokunuşuyla Yarrow'a, o
kapalı kaldı. Hükümlü bir an tereddüt etti, sonra ona çağırdı.

"Sana söyleyecek bir kelimem var,"
at yele.

Adam ona baktı, sonra atladı.

"Peki dostum?"

"Sen bir din adam mısın?"

"Evet."

"Ben de bir kez öyleydim. Eğer şimdi, iki gün bir suçlu olduğumu bilseydin
Daha önce cezaevinden piyasaya sürüldü, bana ne söylerdiniz?
Suçlu, içeri girdiğimde hatırla. Bir hırsız. "

Adam sessizdi, Yarrow'un yüzüne baktı. Sonra elini taktı
kolu.

"Sana söyleyeyim mi?"

"Devam et."

"Diyebilirdim, eğer Tanrı'nın gerçeğini tekrar vaaz edersen,
Benden daha derin bir ders öğrendim "

Eğer adamın ruhunu hayata sürdürmek istiyorsa, bunu yapmıştı. O A
Bu iyi Tanrı'nın yaşayıp yaşamadığını pek bilmeyen öğretmen!

"Bırak gitmeme izin ver," diye bağırdı, diğerinin elinden gevşek.

"Hayır. Sana yardım edebilirim. Tanrı aşkına bana kim olduğunu söyle."

Ama Yarrow onu terk etti ve denediğinde saklanarak yoldan aşağı indi
Onu takip edin,-bir kereste yığınının arkasında otururken. O zaman oradaydı
Bulunan: O kadar yorgun ki son saat ve son yıllar gibi görünmeye başladı
rüyalar. Soğuk bir şey onu boğdu, boğazında nanding yaptı. Eski Sarı
Köpek, gözleri yanıyor.

"Neden hazır," dedi, hafifçe, "geldin mi?"

"Eve gel," dedi köpeğin gözleri, bütün günün ne yaptığını konuşarak
"Seni bekliyorlar; her zaman bekliyorlardı;
Ev orada ve aşk orada ve iyi Tanrı orada ve
Noel günü. Eve gel! "

Yarrow mücadele etti ve kollarını köpeğin boynuna koydu: onu öptü
Bu yıllar içinde tüm aşk açlığı ile boğuldu.

"Hırsız olduğumu bilmiyor," diye düşündü.

Ceket ve pantolonda öfkeyle hazır.

"Bir erkek ol ve eve gel."

Yarrow anladı. Nefesini yakaladı, devam ederken,
Çit ara sıra.

"Bu şans!" dedi. "Ve Martha! Martha ve küçük
Boğaz! "

Ama emin değildi. Henüz sahip olacağı yere çok yakındı
sonsuza kadar çok geç kaldı. Hazır ise bunu dikkatli gözüyle gördüm, şimdi döndü
Ve sonra, daha önce tırmandığı gibi,-aptal ruhunda herhangi bir dehşet varsa,
(ya da ne demeyi seçerseniz seçin) veya herhangi bir deli sevinç ya da gitme arzusu
Daft'ı yaptıklarına karda yuvarlayarak temizle, koydu
başka bir sezona kadar ve esirinde sert bir yüz tuttu. Ama Yarrow
izledi; Hepsinin ilk ev yüzüydü.

"Bir erkek ol," dedi. "Bırak hırsız gitsin. Senden önce ev ve sev,
Bilmediğin Tanrı için yıllarca sıkı çalışma. "

Böylece birlikte devam ettiler. Sonunda eve geldiler-ev. Büyüdü
O zaman kör ve kapıda durdu; Ama köpek yavaşladı ve bekledi
Takip etmesi için kapıyı yumuşak bir şekilde açtı ve içeri girdiğinde,
eski yerine koydu ve pençelerini yüzüne koydu.

Martha Yarrow sonunda adımı duyduğunda kalktı. Ama nasıl olduğunu görmek
onunla birlikte, sadece kollarını sessizce boynuna koydu ve dedi ki,-

"Çok uzun süre bekledim, kocam!"

Hepsi buydu.

O akşam eski yatağında yatıyordu; Onu kapıyı açtı, hissediyor
Şimdi onlara bakacak kadar güçlü, Jem ve Tom ve Catty, sıcakta,
İyi aydınlatılmış oda, tüm küçük Noel gameties ile. Vardı
Birçok mutlu tatil biliniyor, ama hiçbiri böyle:
Yastığın üzerindeki beyaz, üzgün yüze bakın ve onların altında
Nefes, "Bu baba." Onun için çok uzun süre beklemişlerdi. Duyduğunda
Onlar, kapalı gözler her zaman endişeyle açıldı ve onlara baktı: nazik
Gözler, annenin bile daha hassas, arzulu bir sevgiyle dolu. Onlar geldiler
Sadece ara sıra, ama Martha ondan gitmesine izin vermezdi, onu tuttu
Bütün gün el. Hazır yatağa çıkmış ve onun üzerine uzanmıştı
ayak.

"Doğru, eski Truepenny!" dedi.

Buna güldüler: Eski ismi unutmamıştı. Ne zaman Martha
Eski sarı köpeğe baktı, gözlerinin gözyaşlarıyla dolduğunu hissetti.

"Tanrı bir elçi istemiyordu," diye düşündü: sanki sanki öyle!

O akşam, başını göğsünde yatarken, otururken
Yatak, çocukları uzun süre izledi.

"Martha," dedi, sonunda, "asla bilmemeleri gerektiğini söyledin.
Sözünü tutuyor musun? "

"Ben sakladım, Stephen."

Bundan sonra uzun zaman sonra sessizdi ve sonra dedi ki,-

"Bir gün onlara söyleyeceğim. Şimdi benim için her şey daha net. Eğer bulursam
İyi Tanrı, ona çocuklarıma kendi hayatımdan öğreteceğim. Olmayacaklar
Beni daha az sev. "

O gün pek konuşmadı; Ona bile bunu söyleyemedi
kalbindeydi; Ama ona duyan bir tane vardı ve
Anladım,-O gece sessiz kaldığında, uzaklara
sessiz gökyüzünün derinliği ve tüm sefil hayatının üzerinden geçerek
Bir dinleyiciyi daha sabırlı bulmuş gibi, en acı kelimesi,
Karısı veya çocuktan daha hassas.

"Denemek için herhangi bir faydası var mı?" Ağladı. "Ben bir hırsızdım."

Sonra, sessizlikte, ona eski sorunun anısı geldi,-

"Hiç kimse seni kınamadı mı?"

Ellerini yüzüne koydu:-

"Hayır, Tanrım!"

Ve cevap her zaman geldi:-

"Ben de seni kınamıyorum. Git ve daha fazla günah."


       * * * * * *

Hatıra

R.G.S.

1863.


    BEN.

          Ağaçların altında,
      Bu sevgili noktadaki hayat boyu arkadaşlarım
      Onları görmeyen gözler için şimdi üzücü
        Sonbahar esintisini duyuyorum
    Sear yapraklarını uyandırın, Githness Gone için nefes almak için
    Fısıldayan boğuk unutma,-
        Duy, deniz olarak huzursuz,
    Solmuş lütufla hışırdayan zamanın korkunç ayakları
    Birçok yayılan alem ve güçlü köklü bir yarıştan
        Bunlar aracılığıyla kendim gibi.

          Neden inliyoruz
      Bizi henüz zenginleştiren kayıp için
      Yukarı doğru pişmanlık özlemleriyle?
        Bulunmamış taştan daha küçük
    Hayatımız bu ölümsüz kazanç için
    Kararsız özlem ve ilham verici acı!
        Uzun suslu ton heyecanları olarak
    Viol'de yaşa, böylece ruhlarımız iyi büyüyor
    Dokunuştan gelen keskin titreşimlerle
        Asil doğa gitti. '
      Utangaç ve kutsal kederi canlandırmak
      Sert rahatlama obtrusyonları ile;
        Yine de, ayet, gürültüsüz ayaklarla,
    Git fısıltı, "_this_ ölüm çok seçici biter
    Arkadaşların kalplerinde yavaş yavaş ortaya çıkmak;
        Bu obeksiklerin buluşması
    Kalbin dolaplarında saklanmamak,
    Ancak, kilise benzeri, geniş kapı yollarıyla, vermek
        Heedless caddesine bile. "

    İi.

          Cesur, iyi ve doğru,
      Şimdi benden önce durduğunu görüyorum
      Ve bu temiz kaş üzerinde tekrar oku,
        Zaferin sinyalinin uçtuğu yer
    _ Nasıl tatlıydı hayat!
    Ve görevin azami borcuna uymuş,
        İlahi Olayabilirdim
    Kükürtlü düşman çizgileri içindeki ölüm,
    Sadece asil perdeli tasarımların enkazında,
        Kalbin-ease'i koparır, Rue değil.

          Onların sonlarına mutlu
      Hayatın Akşam Akışı Yok Etir
      Rüyada sürüklenen kuğular olarak sakin
        Bir sonraki nehir bükülmesini yuvarlayın!
    Mutlu uzun ömür, onurla yakın,
    Arkadaşların acısız gözyaşları, düşmanların yumuşatılmış düşüncesi!
        Ve yine de onun gibi, harcamak
    Hepsi bir fışkıran, ilk inancımızı emin tutarak
    Orta yaştan şüpheden ve Eld'in memnuniyeti yoksullar,
        Fortune daha ne gönderebilir?

          Tam minibüste
      Kırmızı surun kaygan şişmesinde,
      Bir suçlamayı yenen kalple düştü
        İleri, bir erkeğe uyduğu gibi:
    Ama High Soul Işık Erkek Ayaklarına Yakar
    Asil amaçların ölümünün ölmeyi tatlı kıldığı yer;
        Hayatı hilalinin açıklığı
    Kararsız günlerinde paylaşımla dolu küreler
    Kuşkusuz övgü bataklarına tırmandı
        Valor'un övgüsü başladığından beri.

    III.

          Hayatının masrafı
      Hath onun için kazandı.
      Gerçeklerin tertemiz asalıyla;
        Biz, iddialı
    Yaşarken, uyan, yemek ve uyurken,
    Ve tekrar tekrar saklayarak hayatın bayat hilesi,
        Karmaşık kalıcılığımız
    (Bir dere üzerinde zavallı bir yaprak gölgesi, oyunu
    Meşgul Idlesse bizim günümüzle duruyor)
        Sadece duyu hilesidir.

          Şansımıza bürünüyoruz
      Mutsuz ve kaderle şartlar
      Beklememize izin vermek için biraz daha fazlası:
        Gelişe liderlik ediyor,
    Umut, umutsuz iyiliği diken şaka yapıyor
    Soylu dünyalar ve günlerce insan ruh hali için;
        Durum Duvarımız
    Bir sınırda temizlendi, savaşta yanıp sönüyor,
    Aziz bir şöhret şekli, doğru neşelendirmek için
        Ve çelik her bir tereddüt bakış.

          Birini yazıyorum
      Loş gözlerle üçü düşünüyorum:
      Kim başkalarını adil ve cesur ağlatmaz?
        Ah, kavga kazanıldığında,
    Trifler'ın şimdi küçümseyerek cesur yaptıkları sevgili Land,
    (Sana! Alnından Dünya sabahını bekliyor!)
        Güneş nasıl soylu olacak
    Gökyüzündeki alev, havanı ne kadar cesur nefes al,
    Sana cesaret edebilecek olan çocuklar
        Ve senin yaptığı gibi öl!

       * * * * * *

Kitabım.


Biyografilerle ilgili sorun, yazıldıklarında
kişi öldü. Onu uzaktan duydun. Biliyor musun?
Büyük İmparatorluklar Kurulan Dünya Şarkıları, parlak zafer kazandı
Kahramanların işi; Ama hayatının küçük ihale dokunuşlarını bilmiyorsun,
onu insanlıkla yakın akrabalığa sokan ve onu ayarlayan şeyler
Diadem'i kaşından çıkarmadan hane halkı ocak tarafından,
Ölene kadar ve sonsuza dek çok geç. O zaman belirsiz
Huzursuzluk, alabalık çizgisinin sarktığı dere, sen
Regal kafasını gölgeleyen elmden bir yaprak koparın, içinde yürüyorsun
Sessiz tozunu tutan mezarlık, sadece hissetmek için
Varlığının hiçbir güneş ışığının size parıldayacağından pişmanlık duymamak.
Sesinde karışan, gözünde parlayan ve tetiklenen hayat
Kendisi bilinçsiz yatağında, size vahiy yapamaz. Öyle
ayrıldı, hiçbiri nerede olduğunu bilmiyor. O, geçmişin bir parçası gibi
Mamre ovalarında İbrahim için rıhtım eğdi.

Bu, biyografiler en iyisi olduğunda. Genel olarak, onlar
en kötüsü. Genel olarak, öğrenmek istediğiniz şeyleri bilmiyorlar ve ne zaman
Yapıyorlar, onlara söylemiyorlar. Size istatistikler, gerçekler veriyorlar,
yansımalar, eulojiler, tezler; Ama ne açın ve susuzluk
Sonra adamın iç hayatı. Ne bir adamın ne olduğunu bilmek ne olur
Onu ne yaptığını bilmiyorsan değil mi? Bu nadiren öğrenebilirsiniz
Anılardan. Sonrasında izlenen sayısız kuluçka
Shelley'nin şöhreti. Herkes sana Shelley değil, ama kendisi verdi
Shelley Sosunda. Kendi deneyiminizi düşünün:
Hayatınızın hayati gerçekleri hermetik olarak mühürlendi mi? Bunu bilmiyor musun
Tarihi ve coğrafyası olabilecek bir dünyada bir dünyasınız
Afrika'nın iç kısmını yapan bu ifadede özetlendi
Tüm Atlas'taki en keyifli nokta,-"keşfedilmemiş bölge" mi? Bir
Kişi burada bir keşif gezisi başlatmış olabilir ve orada bir diğeri olabilir. Burada bir
Bir nehir kursuna çarpmış olabilir ve orada bir kişi
Bir vadi derinliği ve hepsi altın tahıllarını uzaklaştırmış olabilir; Ancak
Biri nehri kaynağına kadar takip etmedi, diğeri de dolaştı
Vadi alanları boyunca şaşırtıcı bir şekilde ve hiçbiri geçmedi
Altın bezinin alanı. Yani coğrafyaların hepsi birbirine benziyor:
Sınırlar, sermaye, baş kasabalar, nehirler, dağlar ve göller. Ve ne
senin için doğrudur, şüphesiz herkes için doğru. İnanç içeri girmeyecek
biyografiler. Adınızın ne olduğunu ve ne olduğunu söyleyebilirler
Büyükbabanın arması, doğduğunuzda, nerede yaşadığın ve nasıl
Öldüğün,-eğer öldükten sonra daha doğru değilse
Daha önce, ifadeleri neredeyse başının altına girmeyecek
"Güvenilir zeka." Ama doğru olsalar bile, o zaman ne?
Diyelim ki Pikesville'de doğdun: Bin kişi ilkini çizdi
Orada nefes, ve bunlardan biri karakter ya da kaderde senin gibi değildi. Sen
Rabbimizin bir yılında doğdu. Binlerce binlerce tarih
aynı yıl ve her biri kendi yoluna gitti,-

    "Bir ila uzun karanlık ve dondurulmuş gelgit,
    Biri huzurlu denize! "

Bütün bunlar hiçbir şey ve hiçbir şey açıklamıyor, ama hepsi bu. İkisinden biri
Sakinliğe duyarlı ya da derin bir çalkantılı olsaydınız-
sevimli veya sadece dostça bir şekilde atılmış,-içe doğru kör ve
sadece yüzeysel olarak huzursuz, bir
Unquiet deniz,-ne düşündüğün, ne umduğun, nasıl hissettiğin, evet ve
Nasıl yaşadığınız, sevdiğin ve nefret ettiğiniz, bilmiyorlar ve söyleyemiyorlar. A
Biyografi yazarı hiç bu kadar vicdanlı olabilir, ancak dışarıda duruyor
Konusunun çemberi ve görüşü simetri yok. Var ama
Merkezdeki konumundan bir fuar verme yetkisi olan biri
Ve tam resim ve bu senin kendi benliğin. Birkaçı sahip olabilir
hayal gücü ve konumun dezavantajları için kısmen kefaret;
Ancak, on yüz binden bire, sizin için bir şansları olmayacak
hayat. Kimin tutabileceğini bilerek ölmelisin
bir kalem.

Forelock tarafından zaman ayırıp biyografinizi kendiniz yazmadığınız sürece!
O zaman hiç kimsenin zorunlu olmadığı için zarar vermeyeceksiniz.
Anlatınızı okuyun; Ve çok iyi yapabilirsin, çünkü eğer varsa
Oku ve seninle ilgilenmeye başlayın, hoş olacak
Sizinle aynı dünyada yaşama bilinci. Sürdüğünde
Sokağınızdan başını taşıma penceresinden çıkarabilir ve
Ön kapıda yeni geldiğinizi görme şansı. Ayrıca, eğer
Biyografinizi kendiniz yazıyorsunuz, ne hakkında seçim yapabilirsiniz.
içeri girecek ve ne dışarıda kalacak. Gizli bir seçim yapabilirsiniz
mektuplarınızın
daha ziyade-Spooneyly gibi bir kelime var mı?-
eş. Her kelime ona İngiltere Bankası kadar iyiydi, çünkü
Sen bir sevgili, bir şövalye, harika bir kahverengi sakalı melek ve hepsi
Metaforlar, ne kadar şiddetli olsa da, iyi bir zemine düştü. Ama insanlara
Hayatınızı okuyun Bir tüccar, bir avukat, kunduracı olacaksınız,
Kasap faturaları ve ana şansa ve metaforlara bakar,
Ateşlerinden boşaltıldı, ancak formlarını korumak, uyumsuz görünecek,
saçma dememek. Karınızın sevgilisi ve şövalyesini söylemiyorum
ve melek daha yüksek ve daha iyi değil, evet ve daha doğru bir şekilde değil,
dünyanın tüccarı ve avukatı; Hala aşk konuşmalarınız muhtemelen yapacak
Aşkla yazılmış bir kitapta bir kitapçının raflarından daha iyi.
Bu avantajların yanı sıra, prae-toplumsal yayında başka bir tane daha var. Eğer
Biyografinizi ölene kadar bekliyorsun, son derece muhtemel
Tamamen kaybedeceksin. Dünyanın bunu önde görecek çok şeyi var
Ne olduğunu not etmek için omzunun üzerine bir bakış atamaz
arka. Notu kendiniz al ve o zaman bileceğinizden emin ol
Nerede olduğunuz ve durumun ustası olun.

Bu nedenle, girişimden hayatımın tarihini yazmayı amaçlıyorum
Üzerine hala yaşayan erkeklerin anısına olan bir döneme kadar.
Bunu yaparken, o ortak zemini izlemeye dikkat etmeyeceğim
tüm yaşamların temelini oluşturması gerekebilir, ancak sadece bunları gösterir
Birini diğerinden ayırt etmeye hizmet eden özellikler. Herkes
Vaftiz, dişlerini keser ve ekmek ve pekmez yer. Sessizce
Bu nedenle ekmeği ve pekmezi çıkarıyoruz ve hızla içeri giriyoruz
Dağ-zirveden dağ tepesine yedi lig botu.

Yoksul olmasa da saygın olan ve sahip olduğum ebeveynlerden doğdum
ayrıca erken bir çocuk olmanın ek ayrımı. Farklıydım
Bununla birlikte, çoğu erken çocuktan, genç ölmekte ve
Fırsat, bir kez kaydırsın, şimdi sonsuza dek gitti. İnanıyorum
Genç ölmeyen erken sevimli çocuklar aptallara dönüşür. Ailem
Bu çizgide hiç iyi topraklanmış korkular olmadan olmamıştı.

Ben doğduktan sonra ben büyüyene kadar bana hiçbir önemi olmadı
ve bir kitap yazdı. Gerçekten, bunun bile hiç olmadığı söyleyebileceğime inanıyorum,
Çünkü ben bir kitap yazmadım. Daha ziyade bir kitap geçmeye geldi,-biraz benziyor
kulaklıkları ateşe atan Aaron'un kuyumcusu ve
"Bu buzağı çıktı"! Bir gün yalnız çıktım, benim alışkanlığım gibi
açık bir tekne ve kara görmenin ötesinde sürüklendi. Bunu duymuştum
Gemi enkazlı denizciler bazen vermek için bir şişe kağıt atar
Posterity kaderlerine bir ipucu. Bir şişe kağıt attım, daha az dışarı
Posterity ile ilgili olarak kendimden. Bir içine girdiler
baskı baskısı, kendilerini sertleştirdi ve bir kitap ortaya çıkardı, burada ben
Güvenli bir şekilde karaya çıktı, minnettar. Ne yazık ki, başka bir karışıklıkta olacak
başka bir kaynak mı?

İlk ve muhtemelen sonuncusu olan bu kitap
Hayatımın ve acılarımın bölümü, çünkü hiçbir şeyin olacağını varsaymıyorum
Hiç başıma gel. Emin olmak için, kitapta yeni oldum
Bir kız okumak damatıyla evlenir, onu terk eder, iki sevgiliyi reddeder, öldürür
Kocası, bir sevgiliyi kabul eder, onu kaybeder, ikincisi ile evlenir
Kocası tekrar ortaya çıkıyor ve vuruluyor, ikinci kocayla evleniyor
tekrar ve ikinci koca ve ilk sevgiliyle birlikte, önce
Fransa'nın güneyinde kuzeni ve iki çocuk
Yirmi iki yaşında. Ama ülkemde kızlar kendilerini son derece düşünüyor
Bir evlilik ve cinayet olmayan maceralar için iyi. Ama sonra
Ülkemdeki kızların, parlayan öldürücü siyah gözleri yok
Romantizm.

Kitabım oldukça yaralandı ve bir şekilde ayarlanıyor, elbette
Ne olduğunu bilin. Umursamıyormuş gibi yapma, çünkü yaptığınızı biliyorsun.
Sadece bana çok yakından bakma ya da beni rahatsız edeceksin. Şimdi peçe
Ve sonra niyet gözlerin, yoksa hikayem kesinlikle onların
sebat. Bazen gün batımı gökyüzüne ve güzel
Retikülasyonlar parlayan renk tabakalarına karşı koyu bir şekilde çizildi. Sen
Hiçbiri daha az dinlemeyecek mi, ben daha çok keyif alacağım.

Endişeler, ön planlar hakkında çok şey okudunuz.
Yeni yazarların beklenen titremeleri. Ben de öyle, ama hiç hissetmedim
Onlar,-Tek bir önsezi değil. Bir kitap yazmaktan çok memnun oldum ve bu
Bana hiç bu kadar memnun olmayacağına hiç gelmedi
Oku. Kitabım ilk ağırlıkta ilk kez bir sabah oldu
Bana sadece bir
Laconic yazıtını taşıyan kart,-

"Express tarafından gönderilen on iki kopya 'Yeni Güneş'
Yayıncılar. "

"Yeni Güneş" kitabımdı. Şapkamı giydim ve doğrudan yürüdüm
Kayadaki delik, köşede yaklaşık bir mil etrafında, nerede
Expressman her zaman parsellerimi terk etti ve getirmek için paketi aldı
Ev. Çok ağırdı. Önce bir kolda ve sonra
Diğer, şair olduğu gibi,-

    "Her ikisi de kırılmaya kadar."

Sonra kordonlardan kaldırdım, ama parmaklarımı kesiyorlar. O zaman ben
İç atmosfer baskısının önlediği doğal yasayı hatırladı
bir şekilde uygulanan muazzam dış baskının herhangi bir
Atmosfer kırk beş mil kalınlığında ve yasayı uygulayarak "Bunlar
Kitapların hepsi kafamın içinde, elbette yapmayacağım
onları dışarıda hissedin. "Bu yüzden paketi kafama koydum ve yürüdüm
bir spor salonunda olduğuma inanmak, keskin bir saat tutmak ve
kıç ve tekerleklerin uzak gürlemesini göz önünde bulundurarak
Renklerimi düşürüyor. Ülkemde insanlar yüklerini taşımıyor
başları, ne de beni açıklayacaklar
Doğal felsefenin ilkeleri. Bir
Lunatic, ama zamanında dikkatim için. Böylece "yeni güneşler" eve geldi ve
Dun sargılarından hızlı bir şekilde elden çıkarıldı. Onlara devam ettim
net türlerine, kokularına, gevrekliklerine hayran kalıyorlar. Açtım
Onları geniş, çünkü çok açık bir şekilde açılacaklardı. Kendime çok sevindim
adil, ince pürüzsüzlükleri. Sonra okumaya başladım. Utanıyorum
Daha ilginç bir kitap okumadığımı söyle!

Acı çekmenin eşit olarak dağıtılmış olması ne kadar doğru
Tümü! Sorunlarınızın yayılması yoksa,
yumru. Furies Abeyance'de tutulmuş gibi görünebilir, ancak sadece uzanacaklar
Kirpiklerinde geldiklerinde daha zor. Benim doğal olmayan sakinliğim
yerine geçti. Birkaç gün boyunca geçiyorum
takip etti. Kendinizi gece bir hapı içine koyarsanız
Nasıl göründüğünü görün ve sonra kendinizi iyi bir şekilde tuttu buldu
ciddi ve gün şafakları ve tüm pazarmenler ve esnaflar yukarı ve
karıştırarak ve birkaç dakika içinde gelen herkes,
Nasıl hissettiğimi sor. Bir kitap yazdığınızda, oldukça yalnızsın ve kaleminiz
tamamen özeldir; Ama size söz konusu olduğunda, tartışmasız basılı,
Ve acımasız ve kapıları dışında-ah, ben! Bir kitap gibi görünmüyordu
hepsi,-amaçlanan soyutlama ve kişiliksizlik değil,
ama benim uygun kendim eğimli ve (başka bir hecelerle) yürüyüş
Malice ile yukarıda dünyaya çıkın.

Fakat bir yazar eleştirmenlerin önünde olmasına rağmen, bu sana asla gelmedi
Eleştirmenler yazarlardan çok önce mi? Bir eleştirmenin bir konuşması
Kitap, yazarın konuşması gibi eleştirmenin gerçekten bir vahisi
Kitap yazarın bir vahyidir. Bir adam sana bir fikir veriyor
Bu dikkat anlamına gelir. Konunun derinliklerine girmiyor,
Ama size dürüstçe neyi sevdiğini ve neyi sevmediğini anlatıyor. Bu
iyi. Tam olarak bilmek istediğiniz şey bu ve dolaylı olarak
Sana yardım et. Bir diğeri, bir tahtın basamaklarından, birkaç cümle içinde
olabilir veya birkaç sütun sizi sınıflandırır, sizi yalnızca
dünya, ama kendinize; Ve bunun için ölçülemez bir şekilde memnunsun ve
minnettar. Değer verdiğiniz ne övgü ne de sansürdür ama
tanıma. Bir yazarın bir yazarı, bir eleştirmenin içine ulaştığını hissedin
_arcana_ düşüncesinden ve hiçbir rızası çok doyurucu değil, herhangi bir muhalefet
çok şiddetli. İstekli siyasi çekişmesinden başka bir bakış ve
En içten nezaket sana güzel bir küçük şeker artı, esasen un
ve su, ancak şekerle aromalı. Teşekkür ederim! Başka bir
Kelimelerin yıkanması, çözeltide en ufak duyu tuzu tutun. Cennet
Ona yardım et! Bir diğeri mızrak noktasını zehirle düşürür ve uçmasına izin verir. Yapıyor musun
Bu insanların açık bir kitap olduğunu görmüyor musunuz? Burada okumuyor musun
Kendinden yüklenen bir yaşamın sakinliği, basiretin iç görüşü,
Hayal kırıklığına uğramış umutların ve başarısız planların acısı, sevimli
Bu güç üzerine kurulmamış, piketi yukarı doğru koyan küçüklük
prensip, etkileşimi göz ardı eden dürüstlük, kapsamlılığı
Bu, vizyonundaki her şeyi kucaklayan ve sadece komutlar değil
Tespit, ama bağlılık,
Kendi manyetizması iyi olan her şeyi çeker ve her şeyi imha eder
kötü?

Zavallı küçük koyun kıtım dünyaya çıktığında, hiç korkmadım
Amerika'da karşılaşabileceği kesme. Kendi vatandaşlarıma aldırmıyorum.
Onları seviyorum ama onlardan korkmuyorum. İki unsur telafi etmek için
Kitap: Madde ve tarz. Birincisi, elbette, yazarının kendisidir. O
Bunu tüm gelenlere karşı korur. Muhalefet onu korkutmaz, bunun için
sadece bir fikir farkıdır. Biri de doğru olması muhtemeldir
diğeri ve yüz yıl içinde muhtemelen hepimiz yanlış bulunacağız
birlikte. Ancak tavır sabit bir standartla değerlendirilebilir. Kötü İngilizce
Bu gün kötü İngilizce, sen ya da ben ne düşünüyoruz; ve kötü
İngilizce kötü bir şeydir. Bildiğimde, aşırı olmak dışında bundan kaçınırım
günaha; Ama sorun şu ki, bilmiyorum. Ben sürekli
belirli ilişkilerdeki kelimelerin yanlış yerleştirildiğini öğrenmek asla
En küçük düzensizlikten şüphelenildi ve şüphesiz,
Henüz keşfetmediğim çıkıklar. Kendi halkım kadar uzağa
Endişeli, bunu kalbe götürmüyorum-çünkü benim ülkem çok
Muhtemelen benim birimi düzeltmede üç barbarlık sürdürüyor. Bunu biliyor
Yapmadığım şey, ama o zaman onun yapmadığı başka bir şey biliyorum,
Ve böylece dengeyi doğru tut. Dahası, benim Amerika'ım, eğer iyi kullanmazsam
İngilizce, kimin hatası bu? Beni en başından beri aldın. Çiğ
Malzeme ortalama kadar iyiydi; Neden daha iyi çalışmadın?
Bana verdiğin en iyi okullara gittim. Set olduğum her şeyi öğrendim
öğrenmek için. Hiçbir zaman sana söylediğini söyleyecek bir öğretmen bulamazsın
bir dersden kaçtı. Kazanç açısından açgözlü oldum. Ne zaman ne de zahmete girdim. BEN
Fırsat kaybetmedi ve işte buradayım, beni yaptığın kadar iyiyim. Yani, eğer
Suçlanacak biri var, sensin, bana daha iyisini vermediğin için
tesisler. Çocuk Yardım Derneği New York'u bir düzine yıl önce uyardı
"Tehlikeli bir sınıf sınıfı" paganda büyüyordu
sokaklar; Ama kendini uyandırmaya değer düşünmedi ve
Onları eğitin ve bir sabah evini onun üzerinde yakarken buldu
KAFA. Siz de, ülkem, tehlikeli olduğunuz için defalarca uyarıldınız
Sınıf, Malice'nin yukarıda, yarı eğitimli bıraktığınız bir sınıf,
Ve cehaletten, boşta,-ve şimdi nemesis geliyor! New York'un bir çetesi vardı
Ve sen var-bana.

Gerçek ogre bu korkunç İngilizlerdi. Ben büyüdüm
İngiliz çeyreklikleri. Yüksek ve güçlü yolları ruhuma girdi. BEN
Başlamak için asla cesareti veya bağımsızlığı yoktu; Ve ne zaman
bu kadar lordca havalarla kıyılarımızı bastırmak için küçümsendi, sahip olmalıyım
Sadece bir tahsis için tütsü yakmaktan çok memnun oldu. Çok etkileyiciydi
onların büyük himayeleri, onların mükemmel himaye, onların
İlçimizde yüreklendiren, her şeye bakmaya geldim
İngiliz yargısına dikkat ederek. Bir kitap veya bir
İngilizce ile buluşmanın muhtemel olup olmadığı için gelenek iyiydi
onay. Hoşnutsuzluklarının nesnesi olmak bir felaketti ve
Korkunç boğazlarından bir hırıltı bile terörden ölmeye hazırdım.
Ve bu kölesli itaat okul odasının ötesinde sürdü.

Ama öyle oldu ki, kitabım ayağa kalktığında,
Gözden geçirenler dişlerini kaybetmişti. Savaş geldi ve onlar
Düşman, Herkes: "Kuzey İngiliz", "Londra Üç Aylık", "Edinburgh" ve
Liberal "Westminster" bile bir tonu vardı. "Blackwood" ele geçirildi
kötü bir ruhla ve yürüdü köpük. İngilizler hepsi olabilir
tam kalpte. Yavaş, ama emin ve sağlam anlamları onları getirebilir
gerçeğin selamlama mesafesi içinde. Aralarında asil adamlar
Mill ve Cairnes ve Smith ve türleri, seslerini duyurdu
Rasg olan sayfalardan bile, rakip Din'in ortası
Southern Cheers ile: Ama bunu telafi eden İngilizler değil
Üç aylık incelemeler. Mill veya Cairnes'in sesi değildi
İlk olarak Waters boyunca Liberty'nin silahlarının patlamasına. Kanı ne zaman
sıcaktı ve kalplerimiz yüksekti ve alaycılar on bin kat daha zordu
darbelerden daha fazla, aradığımız bol miktarda alaycı bulduk
Tanrı-Hız. İngiliz kalbi olmayabilir, sadece İngiliz
KAFA. Ama İngiliz kalbine ve İngiliz kafasına ulaşamadık
sürekli olarak bizimkine itildi. Yangınlar sıcak bir şekilde yanmış olabilir
Birçok ocak, ama onları göremedik. Atış tek ışık
Sular yüksek gözetleme kulelerinden geliyordu ve korkunçtu.
Bu bir değişiklik yaptı. İngilizler literatürde havalarda bulunabilir; için
Küçük boş zamanlarımız bize kısa bir yasa bırakıyor ve garip olurdu
Gerçekten de, yüzyıllardaki medeniyetleri izlerini bırakmamış olsaydı
daha ince kültür ve daha derin bir düşünce. Ama edebiyattan ayrıldığında ve
Hayatın oruçlarına inerken, bize aşk için nefret verdiler,
ve saygı için küçümseme,-
kutsal ve onurlu saydığımız şeyi revize etti-ne zaman, yeşil gözlü
Ve gloving, gözlüklerini sadece karanlık değil, aynı zamanda gördüler.
Ayrık ve Yardım,-Adanmışlık onlara fanatizm haline geldiğinde ve
Özgürlük sevgisi güç şehvetiydi,-erdem onlardan mı çıktı, yoksa vardı
hiç içeri girmediniz mi? Bu en azından işlendi: tapınağın bir kısmı
Saygılarımızın zayıflamasıyla, tüm yapı düştü. Onlar kim
kendilerini çok ahlaki olarak zayıf gösterdi, entelektüel bile koruyamaz
veya varsaydıkları estetik üstünlük. Bundan böyle onların suçu
Ya da şimdiye kadar övgü değil. Bir adam benim ülkemde raylı olduğunda,
Bana raylı olması küçük. Eğer ustasını aradılar
Beelzebub House, evinden en kısa sürede küçük denir
başka bir şey olarak uçar.

(Aslında, küçük girişimimin hiç
Okyanusun karşısında duydum. Benim için çok küstah olduğunu düşünüyorsun
düşünmüş olmak; Ama düşünmedim. Sadece korktum
BT. İngilizlerin üç ayda bir görme mikroskobik olduğunu varsayalım.
seni ayırt etmek; Belli bir şekilde nasıl hissedeceğinizi bilmek istiyorsun
Asla olmasa bile beklenmedik durum. Ayrıca, çok garip
Her gün ortaya çıkıyor, bu uyumsuzluğun gücünü kaybetmiş gibi görünüyor.
Hiçbir şey sürpriz değil. Neden ve sonuç sürekli olarak çözülüyor
ortaklık. Başarı ve ödül çiftlerde avlanmaz. Tycoon
Bir kerede gelmemi isteyen bir düketim göndermeli ve yerleşmeli
Kendisi ve Daudios arasındaki konular, ona basitçe söylemeliyim
Zamanı yoktu, ama şaşırmamalıyım.)

Ama eğer İngiltere'yi sadece ona saygı duyduğumuz gibi saygı duyarsak, bu
Ne derdim:-"Ülkemde günahlarımı ziyaret etmeyin.
Ülkenin şöhreti leke yapmama izin ver. Nerede olsam da yanılsamalı,
Yanlış, il, tüm reprobasyonunuzu üzerime ziyaret edin,-

    'Ben, ben: adsum, qui feci; İçimde Convertite Ferrum,
    Ey Angli! mea fraus omnis, '-

Bir yazar olarak üzerimde, bir Amerikalı olarak değil. Beni görme
Amerikan kültürünün üssü veya yüksek su işaretine yakın bir yerde olduğu gibi
Amerikan Mektupları. Ben seçkin birkaç kişi değil, karışık
birçok. Bir çiftlik bahçesinde doğdu ve yetiştirildi ve tavuklar arasında putper
ve diğer çocuklar konuşmayı öğrenirken kazlar ve buzağılar ve kuzular
Beyler ve akademisyenler gibi, benden ne bekleyebilirsiniz? Bu bir harika
Benim kadar tolere edilebilir olduğumu. Bu benim büyüklüğünün bir işareti
Ülke, ben, eğer İngiltere'de yaşıyorsam, benim dağılıyor olmalı
_H_-S vahşi karışıklık içinde ve Amerikalıların siyah mı yoksa
bakır renkli, bu ücretsiz okulların ülkesinde ve eşit haklar yapabiliyorum
Fiillerimi düzeltin ve isimlerimi sağlam tut. Eğer göreceksen
En yüksek, yüksekliklere bakın. Bana bakarsan bana nerede olduğuma bak:
Boşluk ve lüksle kaçan,
Başından beri hayat en iyi sorunlara dikkatle uyum sağladı,
Dilin saflığı ve zihinsel rulman haysiyeti için kim atabilir?
Dünyanın en gururlu ülkesine el değmesi, ama bunlar arasında
Toprağın rengini alan, niteliklerini paylaşan çocukları
kokusunu ver, onu seven ve kalplerini ona bırakıp büyümek
Bununla, kayalık ve sağlam, ancak beslenir, umulabilir, küçük
burada ve orada, en yakın olan ne göstermeyen ozan,-
Yetiştirme, olabilir, ama ne, geniş gökyüzü ve
Ücretsiz rüzgarlar ve ortak çiy ve duşlar, öyle. Konservatuarlarımız
Tonları muhteşem, görkemli, seninki kadar iyi doku oluşturabilir;
Ama bir mısır tarlasında Camellias aramayın. "

Bu, şimdi söylediklerimle biraz tutarsız görünüyor mu?
Ev yapımı eleştirmenlerim? Muhtemelen. Ama gerçek çok taraflı ve bir taraf
Evde ve diğerinde yurtdışında sunabilirsiniz,
davanın zorunlulukları. Ülkenizi tek bir nefeste ders verebilirsiniz ve
Tutarsız olmadan onu bir sonraki adımda savun.

Oh, İngiltere, İngiltere! Kayıp Liderimiz için bizi ne telafi edecek?
Büyük ve güçlü bir, kaş elini olmayan ama kendi başına olabilir
tacı kopardım! Güzel toprak, külleri ile kutsal
Sires, geçmişin zaferleriyle parlak, umutları ile parlak
Gelecek,-

    "Ey aşk, seni sevdim! Ey ruhum
    Seni kaybettim! "

Ah, eğer bu iki ölümcül yıl lekelenebilirse! Eğer durabilirsek
Bir kez daha genç prensin o Ekim gününde durduğumuz yerde,
Kimin nazik kanı dikkatimizi emretti ve nazik yolları kazandı
Kalplerimiz, anne-topraklarına geri döndü ve bizimkilerimizin
insanlar! O solgun üzerine, o beyaz yüzlü kıyı bir gün bakacağım, ama
Vay, aşk için ortaya çıkacak acı anılar için benim
Sadakat çok acımasızca kiralayın!

Bu yüzden kulaklarını ödünç alıyorum, vatandaşlarım ve neden imkansız olduğunu söylüyorum
size istediği kadar ertelemek. Kısmen, çünkü sen
İşaretin çok geniş konuş. Söylemek mümkün veya arzu edilmeyebilir
fazla; Ama bu kadar çok şey olduğunu söylediğiniz şey. A
İyi marangoz, saati çekerek becerisini doğrulamaya ihtiyaç duymaz
aynı shingle'da saat sonra; Ama grev yaparken,
Kafa çivi. Dahası, sözlerinizle sahip olduğunuzu gösterirsiniz.
Böyle-Ya-Well, _stupid_ demek istediğim, ama korkarım
Bu kelimeyi kullanmak için kibar olun, bu yüzden size sadece anlamı veriyorum ve
Sizi beğeninize göre bir kelime seçmenize bırakın-doğa hakkında,
gerçekler ve yazma nesneleri. Bir an bak. Griyenle
Goose-Shill Oturuyorsun Ey Rhadamanthus ve bekleyen kitlenize
Modelim için Benlomond'u aldığımı yeterince teyit. " Ancak
Kitabımın büyük kısmının yazıldığını hatırladığımda
Ve sadece Benlomond ile tanışmadan önce değil, aynı zamanda
En azından bu ülkede hiç duyulduğunu, ne inancın içinde olabilirim
Sagaklığın mı? Ve ne zaman, bu olağanüstü tesadüfleri hatırlamak
bu bazen bizi şaşırtıyor ve şaşırtıyor, bu da bilimde Adams ve
Le Verrier aynı gezegeni aynı anda keşfetmeden keşfedin
birbirlerinin hesaplamalarından herhangi bir şey ve herhangi bir departmanda görünen
Büyük bir gelgitin insanlığı süpürdüğünü ve bizi onun üzerinde taşıyan
Bozom Whitherso, böylece

        "Tanrı'nın kuklaları, en iyi ve en kötüsü,
    Biz miyiz; Son ne de birinci yok, "-

Benlomond muayenesi yapıyorum, bu jenerik veya
Bana iz bırakması gereken özel özellikler,
Neden, benzerlik için buluyorum, durumların, sana bak, ikisi de
aynı. Makedon'da bir nehir var; Ayrıca, bir nehir de var
Monmouth: 'Parmaklarım gibi parmaklarıma ve Salmons var
Her ikisinde de!

Modelim için Benlomond'u aldım mı? Ama neden Josephus ve Ricardo olmasın
ve Francois ve Michel, fantezilerini dökmüş olan herkes ve
Bu kalıpta duygular? Neden son öğrenciyi seçin ve görmezden gelin
İlk Havari? Birçok peygamber,
Çok, en az söylemek, bu Benlomond olarak. Değil mi dostum
Sözlerinizin ve yollarınızın çoğunda,
Bu antik değerlerle tanıdığınızı yenileyin ve böylece
Özellikler hafızanızdan biraz kayboldu mu? Ama Benlomond geldi ama
Dün ve o bir gazete konu olduğu için onu biliyorsunuz; Ve
Çünkü ilk allıkta koştuğun bir nehir olduğunu okuyabilirsin
Monmouth ve ayrıca Makedon'da bir nehir ve her ikisinde de Salmons,-'Bu gibi
Parmaklarım parmaklarıma ve Monmouth modeline inşa edildi.
Makedon! Ah, benim kartal gözlerim, Judea'nın da Ürdün'ü vardı ve Şam
Abana ve Pharpar ve küçük Massachusetts onun Merrimac'ı, ki

    "Şair ayarlı,
    Meadows'tan şarkı söylemeye gidiyor. "

Ancak Judea Şam yazmadı. Merrimac işaretini değil
Abana, Abana Ürdün'den doğdu: hepsi, sözünün sözüne itaatkar
Tanrım, tepeler arasındaki yaylarından damlattı ve dolaş
Aşağı, biri asma arazisi boyunca, biri zeytin-terzilerinden ve diğeri
değirmen tekerleğinin öfkesinin kükremesini karşılamak için.

Özgünlük iddiasında bulunmadım. Zayıf söylemek, ama sadece

    "İçimde ortaya çıkan düşünceler"

Toprağın döküldüğünü ve tohumun dağıldığını çok iyi biliyorum
Dünyaya layık olan her şey. Devlerin güreştiği yer
domuzların yeteneklerini övmek için. Tanrıların nerede olduğu, izin ver
Ölümlüler zirvesiz yürürler. Öğrencilerinin en alçak.
Üstatların ayakları. Bana göre, tüm dünyaya gelince, büyük ve iyilik
eski zamanların miralarını ve günün hükümdarlarını bıraktı
dağınık nimet var. Üzerimde olduğu gibi, minnettar olsun
Duşlar indi. Kaşım iyilikleriyle taçlandırdılar ve
Hayatımın yolları şişmanlık bıraktı. Üzümlerinin altında rüya görüyor ve
incir ağaçları, kucağımda topladım ve kalbimde topladım
Mellow Meyveler.

    "Onlarla Weal'da zevk alıyorum
      Ve kederli rahatlama isteyin,
    Ve anladım ve hissederken
      Onlara ne kadar borçluyum
    Yanaklarım sık sık bedewed
    İçten şükran gözyaşları ile. "

Ama sevinç ve sevinçle olsa da, Sezar'a
Sezar, ona ait olmayanlara sahip olmayacak.
Ne Benlomond, ne yaşayan bir adam, ne de yaşayan ya da ölü bir adam
Çok ya da çok değerli olsun, sadakatime ilişkin herhangi bir iddiası var. Eğer gidemezsem
Ziyafet Ustasının Teklifi ile Olympus'taki ziyafette,
Ambrosia'yı tamamen izleyeceğim ve günlerimin sonuna kadar besleniyor
Tempe Vale'deki köylülerle darı. Sonra başka bir mücadeleye yelken açar, gülümser ve başını sallar ve "Bu
hepsi çok iyi, ama ölümsüzlük unsuru yok. Gözlemlemek
Bu yazar ve Charles Lamb arasındaki fark. Biri zencefil pop birası
Bu köpük ve köpürüyor ve gitti, diğeri ses Madeira
Bu elli yıl daha iyi olacak. "

Peki, ne? Bunu söylemek mi istiyorsun, çünkü bir erkeğin yok
Cennet Adaları'ndan gelen Argosies, meyve sularıyla yüklüyor
Tropiklerden, kendi mahzeninde şerbetçiotu demlemeyecek mi? Çünkü sen
ölü yüzyılların vintagesinden başka hiçbiri olmayacak, insanlar olmayacak
Kalplerini yeni şarapla memnun mu? Çünkü sen bir epikürsin,
Artık kek ve ale yok mu? Git! Şair olmak mutlu bir kader
Falernian, yaşlı ve yumuşak, _amphorae_ ile mühürlenmiş, taç giymek
Linden-Garlands ve geç gül. Ama tüm dünya dönümleri için var
Şair, adaçayı ve devlet adamı,
Bandusian mırıltısı, fraksiyon ve çekişme dinini çeker; ve hatta
Orada her zaman Caecuban veya Calenian değil, ne Formaan ne de
Falernian, ama ortak fincanlarda _vile sabinum_ ve
Basit mersin, hoş geldiniz kabarcıklar. Yani, olması gerektiği için
Daha hafif taslaklar ya da birçok fakir adam susamış, biz kimiz ama
Zencefil-pop, zencefil-pop olduğunu hatırlayarak sevinebilir
besleyici ve tonik,-asla
Pahalı markaların tadını bilin ve ne yazık ki ve yorgun,
alçakgönüllülüğü nedeniyle ayak fleeter ve ruhun gladder
Evanesan köpük.

Zencefil-pop birası kaşındığın mı? Şüphesiz, düşünülmemiş bir
tapu. Kişi tüm sıvıları hatırladığında, tıbbi, soporifik, tatsız,
insanlığın boğazını sular altında bırakan zehirli, kendini bir
Katalogda çok yüksek yerleştirilecek servet favorisi. Olsa da
Alçakgönüllülüğü nadiren eski şarapların pembe ve mor ışıklarını parlatıyor
Henüz yüksekliğinden, aşağılık bir kalabalığa bakabilir
Ölçü olmayan kalın derinlik dizisi ve durgun olmadığına sevindim
su ne de bıkkın sirke veya hayal kırıklığına uğramış. Hayır, ben değilim
Sadece içerik, ancak exulting. Bu cahil bir memnuniyet olabilir, ama ben
Mutlu gün ışığının bir anında parlamayı ve solmayı tercih edeceğime inan
bir zindanlarda elli yıl boyunca mantar ve örümcek örgüsü olmaktan
GERÇEKTEN, uzaktan bir olasılığı olan, gerçekten de benim
Güzelliğin dudaklarını nemlendirmek veya dilini gevşetmek için hapsetme
Eloquence, ama çok daha fazla bir umudu ile ama bir tane daha ekleyerek
oburluk ve şarap bibber potansiyelleri.

Sonuçta, bu kadar tehdit edici bir şekilde gösteriş yaptığınız bu unutulma nedir?
Karşılaşsam bile, bana hiçbir talihsizlik olmayacak ama
erkeklere yaygındır. Bu kuşağın tüm ruhları,
Yılların ağlarını gözden geçirecek, sonsuz bir şekilde küçük. .
İsimlerin ezici çoğunluğu saman olacak ve patlayacak
uzak. Unutulacağım ama çok iyi unutulacağım
şirket. Kin-folk ve tanıdıklarımın büyük kısmı,
Kendini, eleştirmenim, aileniz ve arkadaşlarınız aynı şekilde aşağı inecek
beni inatlayan karanlık. Öldüğümde, daha ölü olmayacağım
Geri kalanınız ve ben _was_
canlı.

Unutulmaktan korkmuyorum. Posterity'nin kendisi olacak
yatıştırıcılar ve yıldızlar arasında bir yerde, güveniyorum, yaşayacağım
Hayat o kadar yoğun ve eksiksiz ki asla bir zamanlar ağıt yakmayı düşünmeyeceğim
Burada bir kitap rafında mulling yapmıyorum. Ayrıca, ısrar edersen
Bunun üzerine unutulmayacağım. Daha fazlasını bilmiyorsun
benden daha fazla. Bilgi her zaman önsezi değildir. "Bu asla
"Jeffrey'i yargılama koltuğundan yönetti.
Sebastiani olarak telaffuz edildi. "Şimdi İncil'den geçtim," diye kıkırdadı Tom
Paine, "Bir adam olarak omzunda bir balta olan bir odundan geçerdi,
ve ağaçlar düştü. Burada yalan söylüyorlar ve rahipler, eğer yapabilirlerse,
onlara. Belki onları yere yapıştırabilirler, ama asla
onları büyüt.
Barb ona ateş edecek kadar keskin bir oklayamazdı. Akşam gökyüzü
Varşova'nın üstünde bükülmeler, eski savaşının izleme fesatlarıyla kırmızıya
yanan küllerinden yeniden patlamak. Ve o Doughty Meşeler
Paine, bir çizik kadar değil, seviye gösteren şovu yapmayı hayal etti
sağlam gövdeleri üzerine. Hayır, Charles Lamb'ın bile olduğunu unutmuyorum
kendi nesliyle şiddetle göze çarpıyordu. Yani, üzerimde geçtiğinde
Hızlı ölüm cezası, binlerce yaşayacağımı garanti ederim
Yıllar ve dünyada içinde olduğumu gösteren kimse yok
yanlış. Bir süre sonra kaybolsam bile, hiçbir şey kanıtlamaz; Sen
Gerçekten batırılmış olup olmadığımı veya sadece olukta yattığını söyleyemem
Denizin yaklaşan dalganın tepesini monte etmek için. Bininciye kadar
Yıl bana Moribund'u kanıtlıyor, ölümsüz olduğumu sağlam bir şekilde koruyacağım.

Charles Lamb ile ilgili olarak o kadar az şey daha iyi söylersiniz. İnşa etmek kolay
tanrılara tütsü sunarak sagacity için bir üne kavuşun
Zaten büzülmüş. Tabii ki aramızda bir fark var. Güzel
Eğer olmasaydı, yaparsınız. Ancak, tüm hayranlık duyduğunuz için
Charles Lamb, beni çok daha iyi seveceğini söylemeye cesaret ediyorum
O yaparsın. İstemek? Neden kendimi hipotezde iç içe geçirmeliyim? _Yapmak_
O değil mi? İç tapınağın kapısını çaldığımda,
Çok açık ve yüzü beni karşılamıyor mu? Kırmızı ateş parladığında
Ocakta, geceye çok uzağa oturmadım, Bridget yanında oturuyor
Cennetin kendi ışığıyla güzel gözlerinde parlıyor ve onun üstünde
Sevgili Guardian Meleklerin Beyaz Parıltısı Yetiştiriyor mu? Ve ne zaman
Elia kaşlarını kemirir ve bana fırtına bulaşmalarını indirir,
arkasında gizlenmeyecek güneş ışığı için zihin,-
tatlı, Haziran Işıkları ve Gölgelerinin Oyunu ve Altın Pus.
Hintli-yaz, çınlayan kral sözlerini bile unutuyorum
Toprak, Dağ-Dekoyu Uyanıyor,-Bu griye baktığımda
öğleden sonra ve kurşun gökyüzü görmüyor, sıkışmış ve somurtkan tarlalar yok, ama
Yeşil Yollar, Sonbaharın Mücevheli Elinden Gem-Bestrewn ve Sıcak Işık
Yumuşak Ekim ayında durduğu elma ağaçlarından parlayan
güne kadar

    "Bilinçli donmuş çim gibi görünüyor
    Ve beechen yamaç, "-"-

Ey Alexander, Charles Lamb'ın böcekle güneş ışığından çık!
"Seni bir süredir sabırla duydum. Harika oldum-oldukça
Serin; Ama beni çılgınlığa sokma! "

Arkadaşım, kendinizi sınırlamadan memnun ettiğinde, sen
Tanımlayıcı sıfatlardan başlayın ve beni bencilleştirme.
Kesinlikle. Eğer olmasaydım, yarışımın diğerlerinden farklı olmalıyım. BT
her birinin bilge ve merhametli bir düzenlemesidir
kendisi evrenin merkezi. Bu ne kadar ölümcül bir dünya olurdu, eğer
Aksi halde! Bir kişi ne kadar önemsemen bir koleksiyon düşündüğünde
Biz, en yararlı olduğumuz herkes için ne kadar yararlanabiliriz, nasıl
Herhangi birimizde bize önem verecek çok az şey var ve
Küçük önem, başkaları için ne olur,-kişi düşündüğünde
Bu yuvarlak dünya bile o kadar küçük ki, eğer içine düşmelise
Güneşin kolları, güneş ağzını açar ve bütün yuturdu,
Ve hiç kimse bundan şüpheleniyor, (_vide_ tyndall sıcakta)
Bu kendini sevme, öz bakım ve kişisel çıkarlar en önemli rolü oynar
İlahi ekonomide. Eğer kişi kendini ayakta tutmazsa,
Elbette altına gir. Olduğu gibi, bir kişi ne kadar anlaşılmaz olursa olsun,
kendini seviyor,-ne kadar ilgisiz olursa olsun, ilgileniyor
kendisi. Herkes, sen, eleştirmenim de konuşmayı seviyor
Kendisi, eğer başkalarının dinlemesini sağlayabilirse; Ve alabildiğim sürece
Beni dinleyecek bin bin kişi, konuşmaya devam edeceğim,
Emin ol ve öyle mi,-ve eğer yapmazsan, sadece sen
yapamamak! Sen benim kadar bencilsin, sadece sende olmayacaksın
Açıkçası, benim gibi. Doğru, böyle bir şekilde sansürden kaçabilirim
"Yazar", "Yazar" veya hala daha cazibe olarak dolaşım
Biraz figür giyerek, ona frederic veya frederika diyerek ve
O zaman, Delphic rahipleri gibi, duygularımı onun aracılığıyla söyler
Ağız, bir folio romanının alanı için; Ama altta kendim olurdu
her zaman benlik; Ve ayrıca, istediğim şeye ulaşmak için
Söylemek gerekirse, seni yapmadığım bin şeyde gözaltına almalıyım
umursamaz, ancak hangisi bağlantılar olarak gerekli olur, çünkü
Bir erkek ya da bir kadın yaptım, yapmalısın, onunla bir şey. Yapamazsın
Görünür destek aracı olmadan onu ayakta bırakın. Bir kişi
Sizi bir döner kavşakta ikna etmek için dört yüz sayfalık bir roman yazıyor
otuz farklı karakterle, belirli bir yasa veya
Yönetme modu haksızdır. Kendinden bahsetmiyor ama
Erkeklerini ve kadınlarını argümanlarını konuşur. Başka bir adam yazıyor
Kırk sayfa incelemesi ve kendi ağzından görüşlerini veriyor.
Ama kendini diğerinden daha fazla incelemeye koymuyor
romanına. Benim açımdan, "Ben" kullanımı en kısa ve
Birinin görüşlerini başlatmanın en basit yolu. Bir _we_ bile
_i_'nin gerektirdiği iki kez, kaçmaya çalışmanın yanı sıra
sorumluluk. "_İ_" deyin,-"_ i_", sorumlu
burada ve başka yerlerde, Kongre'de söyledikleri gibi sözlerim
Eski _regime_. En cesur olmanın yanı sıra, "Ben" de en mütevazı olanıdır.
Fikirlerinizi mükemmel bir şeffaf aracılığıyla dünyaya sunar
orta. "Ben" ilişkisi yok. Bilinci yok. Saf
soyutlama. Sizi konudan bir an almaz. "Yazar"
yapmak. Tamamen temadan ayrılmış fikirler getiriyor ve
bu nedenle belirsiz. Beklediğin tek şey düşünülen şey.
Bunu düşünen en küçük sonuç değildir. Emin olabilirsin
her zaman en özgürce "ben" kullanan insanlar değil
en çok kendileri hakkında; Ve eğer rahatsız olursanız, bunun olabileceğini düşünün
zevkinizin belirli bir morbidliğine, bencilliğe kadar değil
Suçluda.

Ayrıca, bir yazar kendisinden bahsettiğinde, o değil
mutlaka kendi kesin John Smith gemisinden bahsetmişken,
Pazarlama ve vergileri öder ve toplumun yararlı bir üyesidir. Değil
Tümü. Kendisi, insanlığın büyük toplamının bir birimidir. O demek
Kendisi, izole bir birey olarak değil, insanlığın bir parçası olarak. Onun
Anlatım uygundur, çünkü insan ailesi ile ilgilidir. O
Ortak mülkün bir kısmını öne çıkarır. Buna dokunmuyor
sadece kendisiyle ilgilidir. Kendisi kendi kendine yaratılır. Onun
Hayal edici, kişide tanımlayıcı kadar büyük bir paya sahip olabilir
güçler. Beni tam olarak anlamıyor musun? Senin için üzgünüm.

Sen kibirli olduğunu düşünüyorsun. Biliyorsan çok daha fazla düşünürsün
Ben daha iyi. Kalpte, bir
Büyüleyici arkadaşım, "Sonuçta, dünyadaki hiç kimse
Susy ve ben dışında çok fazla hesap "-sadece formülümde Susy'yi dışarıda bırakıyorum.
Bu nedenle, sadece ortaya çıkan kibirden düşünmeyin, ancak
Gizli kitleleri de düşünün ve daha büyük olanı göz önünde bulundurarak
Baskı büyük ifadeyi affedin. Günah işleyen insanlar değil
en azından, ama en güçlü cazibelerin üstesinden gelenler
en erdemli. Tatlı bir alçakgönüllülükle doğa tarafından donatılan insanlar
güzel karakterleri için kredinin yarısını hak ediyor
Doğal olarak bencil ve kibirli genellikle daha fazla olmayı hak ediyor
onlardan anlaşılmaz. Evet, itiraf olmalı, haklısın
Kibir,-ancak, bu uysal itiraftan sonra ve
Tövbe, beni özgürce ve tamamen affetmezseniz, geçmiş için ve
Gelecek, ikinciliniz orijinalimden çok daha kötü olacak
günah;-ama beni asla "kdiren bir kibirle suçlamazsın
Implacity, "eğer oturduğum ortalama ruhlu yolu görmüş olsaydın
bir editörün tarafı ve makalem üzerinden _ram-page_ izin ver. Dışarı
En iyi düşüncelerimi, en iyi figürlerimi, en keskin epigramlarımı uçurun-
Kloroform,-Ve ben hiçbir işaret vermiyorum. Başarılı yazarları duydum
her zaman kendi yollarına sahip olabilir. Ben en iyisi olmalıyım-ya da
En küçük-yaşın kazası.

"Bunu atlamak çok daha iyi olacak," diyor yüksek Engizisyon Mahkemesi
başparmak vidası.

"Hayır," diye yazdım. "Diğer her şeyi al, ama bırak."

"Benimle aynı fikirde olduğunuzu gördüğüme sevindim," diye cevap veriyor.
Mephistophelian nezaket; Ve uzaklaşıyor ve hiçbir şey söylemiyorum, minnettarım
Yeter, hiç engellemek için kaldı.

"Başarının kibirini bir şekilde ortaya çıkarmak," diye yorumladınız,
Kötü dehanız tarafından, bir
Bir aetna altında nefes alırken, aşağılama vadisinin gully
reddedilen el yazmaları,-saygın bir gazete olmadığında
"teşekkürle reddetmediğim" ülke-ne zaman
kararlılığımın çaresizliği, rüşvete başvurdum ve bir
editör, on beş dakika boyunca ona ödeme yapmak için el yazması ile bir dolar
Okumak gerekir. (_Mem._ Editörden hiç haber almadım, el yazması,
veya dolar.) Hayır, kibir olabilir, ancak kibir değildir
başarı. Her neyse, tahılın içindeydi. Ve ona bakmak için
Başka bir ışık, "
İlk çabalarım aldı, "Çünkü öte yandan her zaman var
övüldü,-

    "Eski Günlerin Pontik hükümdarı gibi,
    Güçleri olmayana kadar zehirlerle beslendim,
    Ama bir tür beslemeydi. "

Hatırladığım en eski olay, iki sentle bir araya gelmek
okulu ziyaret eden "komite". Ve eğer iki sent durabilirsem
İhale bebeklik dönemimde, kuruşun sürüşüne dayanabileceğimi varsayma
Şimdi büyüdüm? Şımarık olabilirim ya da değmemiş olabilirim
başlamak için çok şey; Ama yaramazlık duymadan önce yapıldı
Benim. Kendinizi gerçeklerle sınırlayın: varsayımları reddetmek. Devlet Eylemleri:
güdüler. Sonuçlar verin: Güvenini sigortalıysanız nedenlerden kaçının
Sagacity'de.

Ama tüm bunları affedeceğim ve unutacağım, eğer durmamı söylemezsen
yazma. _That_ yapamam ve yapamayacağım. Yineleyip tekrarlayabilirsin,
Halkın benden yorulacağını. Halk için üzgünüm ama
güçlü ve kolayca dinlenecek. Üzgünüm? Hayır, ben değilim; Memnunum. BEN
halkın sahip olduğu yorgunluğun bir kısmını geri ödemek istemektedir
bana dersler, dersler, vaazlar, konuşmalar şeklinde bana verildi
Gümrük, modalar. Neden yorulma tekeline sahip olmalı?
Azınlıkların çoğunluklarının yanı sıra hakları da vardır. Bir turun
Tea-Ketle, toplu olarak, çay-kara ısıtıcısıyla karşılaştırılmamalıdır,
Ancak eşit bir su derinliği ve doğa iddiası koyar
iddiayı kabul eder. Henüz diziyi düşünemiyorum. Ben var ama
yeni başladı. Ve her şey çok ilginç. Hiçbir şey izole edilmez.
Hiçbir şey önemsiz değildir. Dokunduğunuz her şey heyecanlara. Görünmüyor
Neye baktığınızı önemli ölçüde: Sadece yeterince uzun bakın ve bir hayat, onun
Hayat, başlar. Bunun nedenleri ve sonuçları olduğunu görüyorsunuz,
bağımlılıklar, rulmanlar ve her türlü sosyal çıkar; ve daha önce
Biliyorsunuz, bu ilgi alanlarına dahil oldunuz ve
aile. O zaman için, bu konuda her şeyi tehlikeye atarsınız ve
ölüm. Bu kararlaştırılır karar vermez ve bir an nefes almayı bırakıyorsun,
Başka bir şey eşit derecede ilginç geliyor ve aynı derecede önemli görünüyor,
Ve yine mızrakınız dinleniyor. _Quantities_ söz konusu olduğunda
Ahlak, bir şey ile diğeri arasında çok fazla fark yok. Ve
Benden ellerimi katlamamı ve hareketsiz oturmamı istiyorsun! Ben değilim
Maxims, "Bir şey yap, eğer yaramazlıksa"; Ve onu takip etmeyi planlıyorum
özellikle durum. Elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz veriyorum ama yapacağım
BT. Yazma uğruna asla yazmayacağım, ama sözümü söyleyeceğim.
Hayatım boyunca yeraltında bir volkan bulmak için yeraltında gürlemiyordum
Son olarak, ve sonra tek bir patlamadan sonra boğulmasına izin verin. Var
Atölyemin duvarlarının etrafında duran, olmayı bekliyor blok sıralar
kesilmiş. Apollos olmayacaklar,-ama Puck bile bir Robin Goodfellow,
o zamandan beri,

    "Bir gecede, sabahları bir bakış,
    Gölgeli flail hath mısırla harmanladı
    O günlük işçilerin bitemediği. "

Ve kendimi küremle sınırlamayacağım. Küremden nefret ediyorum. Severim
Dışında olan her şey,-ya da daha iyisi, kürem turları
Sonsuz uzaya. _Nihil humani a me air a amenum puto._ doğdum
tüm dünyaya. Tüm anketin hükümdarıyım. Nerede Gördüğümde
Bir turtanın belirtileri, parmaklarım seyahat edecek. Yel değirmeni nerede olursa olsun
Flaps, zor olacak ama bir eğim alacağım. Beklemeyeceğim
Neden bahsettiğimi bilene kadar. Eğer yapsaydım asla konuşmamalıyım
Tümü. Eğitim biliminde iyi bilinen bir ilkedir,
Her şeyi öğrenmenin en kesin yolu bunu öğretmektir. Jeoloji ne kadar hızlı olur
Profesörleri sadece bildiklerinden bahsetmişse? Ayaklarını dikmek
Gerçeklere sıkı sıkıya bağlı olarak, teoriler için her yönde hissediyorlar. İle
belirsizliklerini dikkatle not etmek, yayınlamak, karşılaştırmak, belirsizliklerini tartışmak,
Şu anda bir kesinliğe varıyorlar. Horace dokuz yılı savunabilir '
gecikme. Kendisi için meydan okuması gereken bir anıt inşa ediyordu
Yuvarlanan yıllar. Pusula için serin kanla çalışmaya hazırdı
Ölümsüzlük ve biraz zaman, az ya da çok zaman fark etmedi. Apollo
Ve Bacchus bekleyebilirdi. Güzel güzel kızları
Anneler dünya sonuna kadar var olacak ve övgüleri her zaman
sırayla. Ama ne zaman, gelecek nesilden hoşnutsuz olacak,
kitapları ve anıları, okunmamış ve unutulmuş olmanıza rağmen,
Sadece acı çeken ve travmalar yapan bu nesilden bakıyorsunuz
Tehlike almayı özlediğiniz acı çekiyor, uyardığınız tehlike,
Dispire olacağınız üzüntü, çabalayacağınız yükler,
Çok az olsa da, hafifletmek, geciktirmek, bu kadar arzu edilen şeyler için bile
Tam bilgi ve mükemmel cila olarak, sadece saçma değil, aynı zamanda
imkansız. Neye bilmeseniz bile, mağaraya ateş etsen iyi olur
Kesin bir kısmı ejderha sarılıdır. Tozunuzun flaşı olabilir
Serdan bir nişancı için nerede olduğunu ortaya çıkarın. Geçici bir ölümsüzlük
önemi yok; Kalplerin saflaştırılması önemlidir, evler
Mutlu oldu, yollar temizlendi, bulutlar dağıldı. Bu cahil mi? Çok iyi.
Ancak gelecek nesillere fayda sağlamanın en asil yolu şimdiki zamana hizmet etmektir
yaş,-gerçekten elinden gelenin en iyisini yaparak hizmet etmek, ama şimdi yaparak değil,
Daha iyi yapabileceği uzak bir gün beklemek. Bir yazar
Dikkatsiz veya aceleyle yazı için af hak etmez. O kadar zaman
bunu harcamak için zihinsel bir yeteneğe sahiptir, çok fazla zaman ayırmalıdır.
Ama sonra yolda hızlandırın. Yıllarca kapatın ve sen
belki de _begin_ diyen bir el yazması olacak
_commence_, ama bu arada kurtarmak istediğiniz tüm insanlar
kırık bir kalpten öldü,-ya da biriyle yaşadı, bu hala daha kötü.
Ayrıca, iyileştirme için bile, makalenizi yayınlamak daha iyidir.
Çekmecede tutmak için. Orada, alabileceği tüm değişiklikler
Bilgideki birkaç zayıf ilerlemeden geldiğiniz birkaç zayıf ilerleme
yapmak için şanslı. Ama yazdırın ve her biri hemen sana verir
özel dikkat ve yargısının yararı. Eğer olmalısın
Ortodoksinin sağ kanadında hizmet etmek için,
Sol kanattan en serbest eleştirinin nimet. Ve bu dini
Dayak Olmamak için Gazeteler. Yahudi ve Yahudi olmayan düşmanlık arasında
şeylerin normal durumu; ve barışçıl bir şekilde taşıyor; Ancak
Yahudi Yahudi ile tanıştığında, savaş römorkörü gelir! Bu insanlar itaat ediyor
Apostolik tedbiri yazın ve hatalarınızı diğerine itiraf edin
Görmek için muhteşem ve sağlanması gereken bir zevkle
İnançsız dünya eski metin hakkında canlı bir yorum, "Bakın nasıl
Bu Hıristiyanlar birbirlerini seviyorlar! "
eksiklikler tükenir, ondan bire bir benzetmeyi alacaklar
başka biri; Ve eğer küçük Johnny Horner onun köşesinde oturuyorsa
Sanctum'un kalabalık sütunlarında yer yok,
Kardeşi Horner sana hizmet etti, asla korkma ama onun içine koyacak
Başparmak ve ziyafetini canlandırmak için erikleri seçin.

Hayır. Yazmaya devam edeceğim,-vur, eğer yapabilirsem, özledim, ama ateş et
Neyse. Hiçbir insanı öldürmeyen ve ihlal etmeyen çok fazla ateş var
Duvar yok, ama düşmandan endişe ediyor. John Brown en azından bilmiyordu
ne yapıyordu. Kesin girişimi ölümcül bir başarısızlıktı; ama
Arkasında büyük ve suçlu komplo, hiçbir şey görmediği, vuruldu
rastgele darbelerinin altındaki kalbe; On altı beyaz adamı ve beşi
Köleliğin surlarına körü körüne ve pervasızca fırlatılan Zenciler,
o büyük ev sahibinin öncüleri, siyah ve beyaz
Aşağı, örgütlü ve zeki, şarap basını bastırmak için
Tanrı'nın Gazabı.

Korkarım küçük şeyleri karşılaştırmanın retorik hatasını işliyorum
harika; Ancak, Virgil Cyclops'u ve onların
Arılarını göstermek için yıldırım ve Demetrius Phalereus onu haklı çıkarıyor,
İçimdeki bir sermaye suçu saymayacaksın-ve pek umursamıyorum
Eğer yaparsan, sizi sadece sessiz kalmayacağım konusunda ikna edebilirsem
Çünkü şeylerin alfa ve omega'sını bilmiyorum. Yapmıyorum
Mantıksal, tutarlı veya tutarlı olun. Doğa değil. Meşe Ormanı
Yanar veya kesilir ve meşe tekrar baharır mı? Hayır. Çamlar. Mantık,
şaşkın, ama toprak daha iyi. Bir mısır alanı dikilir ve
Doğa, onu korumak için kendini ayarlamaz, ancak bir sürü karga gönderir
yutun; Çiftçiler homurdanır, ancak kargalar canlı kurtarılır. Donmak
Su sözleşmeleri bir süre ve sonra herhangi bir provokasyon olmadan sağa döner
yüz ve genişlemeler hakkında; Sürahiniz yolda duruyorsa,
Sürahiniz için daha kötü, ama küçük balıklar minnettar; Ve hepsiyle
kaprisleri ve enkaziksizlikleri, doğa yıldan yıla devam ediyor
Bir kez tohum zamanı ve hasat, soğuk veya ısı. Seninle nasıl
Ve mantığın, üniversiteye gelen ve ne olduğunu keşfeden adamlar
Bahsetiyor mu? Siyaseti tartışan ve işlere karar veren sen,
sürekli olarak birbirlerini sofistike, tutarsızlık ve
noktadan uzaklaşıyor musun? Herhangi bir siyasi veya dini al
gazete ve görün, eğer herhangi bir inanç tanıklık edecekse, nasıl
Mantık eksikliği olan tüm bu mantıklar,-tüm öğrenilen ve nasıl
Mantıksal, diğer öğrenilmiş ve yanlış varsayımlarla ilgili mantıklı,
geçersiz akıl yürütme, öngörülen sonuçlar, gurur ve önyargı
ve tutku. Derin araştırmalarınızın sonucunun
sadece seni aksi takdirde yapabileceğinden daha yoğun mantıksız hale getirmekti
olmak.

    "Alt düşüşe kadar becerikli dalgıçlar
    Hiç yüzemeyenlerden daha hızlı,
    Yani sofizm denizinde, düşünceme.
    Batıkta garip bir alacrity var. "

(_Ego et dorset fecimus! _)

Elbette ben mantıksız kalma yolundaki alçakgönüllü yeteneğim asla pusula yapamam
Birbirinize atfettiğiniz kadar muazzam yanlışlıklar; Ve
Eğer bu mantığın tüm sonucu ise, hiçbiri olmayacağım,
En azından avantaja sahip, saçma yazdığımda bunu biliyorum
Saçma, sen yazıp duygusal olduğunu düşünürken. Ama düşüncen öyle
bunu yapmıyor ve beni mahkemeden çıkarmanıza gerek yok
gücü. Mektup alanında, hiçbirini kabul ediyorum
Gracater egemenliği. Literatürde, ahlaktan farklı olarak, doğru olabilir.
Toprağı en üst düzey kapasitesine göre geliştirdiğinizi düşünürsem,
karışık değil; Ama bana öyle geliyorsa, nadasa yalan söylemesine izin veriyorsun
Bir amaç için bir karık çekebilirken, beni uyarmaya gerek yok
eski başlıklar; Ploughshare'mde araba kullanacak. Daha iyi bir çiftçiye
Memnuniyetle doğru vereceğim, ama bir şekilde korkmayacağım
tabela.

Ne de sahip olmadığımı doğrulamak için çok uzaklaşmanıza gerek yok
Bu tür konular üzerine yazmak için gerekli deneyim. Bir prensip olarak
Sözünüz saçma. Bir doktor tifüs ateşi için reçete edemez,
Typhus ateşi olmadıkça? Aksine, o değil
Bir seste her zaman sağlam bir zihin sahibi olmaktan daha iyi reçete edebilir
vücut? Bir gerçek olarak, hangisine ilişkin bu şeylerdeki deneyimim
yetersizliğinin hiçbir zaman size yargılamaya sunulmadığını iddia etmek,
ve bu nedenle tartışması tamamen alakasızdır. Eğer ifadelerim
yanlıştır, onlar yanlıştır; Argümanlarım sonuçsuzsa, onlar
Sonuç: Birini çürüten ve diğerini çürütün. Ama bu
bir deneyim isteği veya kullanamama nedeniyle durumun durumu
Doğru ya da herhangi bir kişisel durumu deneyimleyin, bir konudur
Hangi edebi nezaket yasalarının endişelenmenizi yasakladığı konusunda
kendin.

Ve dua et, nazik eleştirmen, bana sadece memnun olmam gerektiğini söyleme
eğlendirin veya _must _-- başka bir şey. Zor bir kelimedir; olmamak
gücüne aşırı güveniyor. Büyükanneye ilgi duyuyorum
dünya ve yolları; Ve onu eğlendirmek istediğim kadar, asla olmayacağım
bundan memnun olun. Öğretmene verilemezsin canım
çocuklar, ama size talimat verecek. Uzun zaman önce okudun
hikaye kitabı, o küçük Tommy Piper'ın yüzünü yıkamasını istemedi
Sabun kabuğu ile eğlenmeye çok istekliydi; Ama yüzünün ihtiyacı vardı
Yıkama ve anladım. Sana gerçekten sabun kabarcıları ile geliyorum ama
Ovma fırçaları da. Onlara nazikçe alırsanız, yakında olacak
üzerinde; Ama çığlık atar ve mücadele edersen, sadece daha zor ovmayacağım,
Ama bu konuda daha uzun süre ol.

Bazen mezar çürümeleriniz çok eğlenceli. Şaşırtıcı
Krank geçirmez muhtelif zihinlerin ne olduğunu görün. Her şey onlara ölü gibi görünüyor
Kategorik öneri seviyesi. Her heykelle birlikte yürüyorlar
_Barbara, Celarent, Darii, Ferioque Prioris_ ölçüm hattı.
ve onları eşit ciddiyetle ölçerek, size ciddi bir şekilde
Bu burun klasik kuralın kabul ettiğinden çok daha uzun ve bu kol
Hayatın şişen oranları değil,-asla görmüyor, ancak
Başka bir heykel gerçekten bir antinou için tasarlandı, bu asla kastedilmedi
Büyükbabanızın pelerini giymiş bir süpürge dışında bir şey olmak,
bir kafa için bir fenerle bir kafa için. Oh, zorunda kalmanın keki olması
zevkleri açıklayın! Şaka Artemas Ward'a ekleme
Parantez, "Bu bir Goak"! bilmeyen insanlarla uğraşmanın
Quaker Guns ve
Bir granit kaldırım taşı ile moonshine arasında bir armstrong pil
Çamurlu bir supukta!

Sevgili halk, henüz yorulmaya başlama. Ben değilim. Birçok kitap var
Yine de, eğer ortaya çıkabilirlerse. Hazırdılar
uzun zaman önce, ama hiçbir yayıncı bulunamadı; Ve şimdi bir buldum
Yayıncı, kitapları bulamıyorum. Eğrilikte bir inceleme var
Meydanın-yabancı edebiyat üzerine bir tez,-iki veya üç
Romanlar,-Dünyayı ters çevirecek insan hayatı hakkında bir kitap
aşağı,-teoloji üzerine bir kitap, mantıklı olacak kadar sıkıcı,
Tekrar geri çevirin-ve bir grup çocuk hikayesi. Yine de içinde
Bu müthiş beklentiye rağmen, bir sonun bulunduğu teselli
geleceğinizden eminim. Ayrılmış kuvvet veya hareketsiz güç parçacığı yok
ya da korkman için türden bir şey. Benim için olan tek şey uyanık. BEN
on iki vurdu ve en uzun süre olacak ama bir süre önce
Ben kaçacağım,-

    "Ve bir kümesöz gibi sessizlik geliyor
        Ses darbelerini iyileştirmek için. "

Ve ayrılan acının zarif hissi neredeyse kefaret etmiyor
varlığının rahatsızlığı? Ne kadar yürekten, senin iyiliğin için olur muyum
Dünyadaki en derin ve yetenekli yazar ve ne kadar memnuniyetle
Tüm derinliğim ve yeteneğim ayaklarına atılacak! Ve o zamandan beri

    "İyi ama Tanrı ile dilek bitti,"

Kalbinde bulamaz mısın?
Pardon _my_ çok hasta "?

Halka açık, yapıp yapamayacağınız halde yapmalısın. Bu bir yaşam örneğidir ve
ölüm. Yazmaktan başka bir şey için iyiyim; Ve eğer o kaynağı alırsan
Uzakta,-Kitabın yaramazlık ve Şeytan ve boşta ne dediğini biliyorsunuz
eller! Ve eğer konuşmazsan kesinlikle götüreceksin
barışçıl bana. Daha önce söylediğim tek şey sadece bravado,-
Düşmana cesur bir ön taraf tutun. Sana gülün altına güvenebilirim, şu,
Dövüş olmadan olsa da, içinde korkular. Papa, miydi, kullanan
Ona fırlatan fasullere bakmak ve "Bunlar benim
eğlence "? Ama onlar benim değiller. Ben _ benzeri_ beni ve olmanı istiyorum
iyi huylu. Her zaman görüşlerle hemfikir olmalısınız ya da değil
istisnai olanı istisna edin; Sadece olmayacaksın
Ekşi, çapraz, anlaşılmaz bir şekilde bir şeyler söyleyin. Yemini intihal
Silah tel, ama onu seviyormuş gibi idare edin. Thunderbolts konuşun
Gerekli, ama "yüzler yapma". Yumuşak güney rüzgar çok,
alımlı; Kuzeybatı rüzgar, keskin olsa da, destek ve sağlıklı;
Ama çiğ doğu rüzgarlarınız,-Oh! onları aeolia mağaralarında zincirleyin,
Fırtınalar Ülkesi.

Benimle biraz daha uzun süredir benim yanılıyorum; Ve gerçekten benimle birlikte, sen
zayıf olan uğruna güçlü olanlar. Çok ve çok daha fazlası olabilir
Metafizikinizin eti kimler sindirilemez ve hoş değil, ama
olabildiğince samimi sütte güç ve tezahürat bulan
vermek. Ayaklarınızı zaten yüksek yerlere koymuş olan size
Halen mücadele edenlere personel olan çürük bir kamış olmak
yukarı. Düşünce kremini çalkalamanız ve tuzağa düşürmeye devam ediyor musunuz?
gelecek çağlar için tereyağı; Zayıf sindirimler için ince yayacağım
bunun. Bırakın eşarplar, jartiyerler, altın riper sahnenizi ve boncukları eğlendirin ve
Dua-kitaplar yaş oyuncaklarıdır, ancak balmumu çok iyi değil, baktığınızda
Çocuk, doğanın nazik yasasına göre, bir çıngıraktan memnun!

Ve sonuçta, sevgili kamuoyu, kısmen kendi hatanızdır.
Sabrınız üzerine daha fazla taslak yapmak için. Kesilmiş olmama rağmen
Gales'i tercih etmek yerine karşıtlara yelken açıyor, bunun nedeni değil
İkincisi istiyor. Ama parmağınızı çeken bir pim çekiyor
Kendi zaman için bin etkilerden çok daha fazla dikkat
Bu sizi sadece yatıştırmak ve zevk almak için sarar. Sahip olan resepsiyon
sert ve düşmanca değil,
güler yüzlü ve cömertti. Öyleyse bana bir inç verdiğin yerde alıyorum
Bir ELL, ve bu parlak sabahı görevlendirin-sana katlanacak
teşekkürler. Her türlü kelime için, bana gelmiş olsun
Karayolları veya Aşırı Yollar, Uzak veya Yakın, Bilinen veya Bilinmeyen'den Dua Edebilirim
Minnettar onayımı alıyorsunuz. Ve hatırlamıyor,
Kendini ihraç etmiş olsa da, sığınaktan dışarı
Büyük cemaatin varlığına olan benliği,
Hiçbir övgü iyi yapamaz, karşılaşmayan bir kaderle karşılaşır
Takdir bir kalkandır, _mens vicidalı bir gölge çağırır
recti_ tek kaynaktır ve gölgelerin bilgisi
Sadece teselli.

       * * * * * *

Bakan Gerekçesi.


Bay Henry Ward Beecher, zaten evde iyi bilinen Büyük Britanya'ya gitti
Büyük bir cemaatin favori vaizi olarak,
Bazı önde gelen reformlar, en popüler öğretim görevlilerinden biri
Ülke, cesur, açık sözlü, verimli, hazır, kalabalık-tartışma hatip,
Bildirilen vaazlar ve konuşmaları Katolik İnsanlık
teolojik subtiltieslerden daha ve sempatileri bu canlı olan
mezhepsel kıvrımı atlamaya ve iyi Hıristiyanları bulmaya yatkın olan sıralama
Her mezhepte. Diğer tarafta dostça insanlar tarafından karşılandı
Atlantik'in tarafı, kısmen bu değerler için, kısmen "Oğul
ünlü Dr. Beecher "ve" Bayan Beecher Stowe'nin kardeşi ".

Birkaç aylık devamsızlıktan sonra Amerika'ya döner,
Bizi Avrupa'da temsil eden herhangi bir elçiden daha dikkat çekici bir elçilik
Franklin, genç cumhuriyetin nedenini mahkemede savunduğundan beri
Versay. Kraliyet elini öpmedi, nezaketsiz konuşmadı
diplomatistler, başlıklı yasa koyucunun misafiriydi, yoktu
resmi varoluş. Ama insanların kalbi boyunca ulaştı
soylular, bakanlar, saraylar, tahtın kendisi. "Times"
Saldırılar, karikatürleri "yumruklayan", karada bir güçtür. Olabiliriz
Çok emin, eğer bir Amerikalı emekli garrotörlerinin amacı ise
ve vitriol atıcılarını işe aldı, o bir korku nesnesidir.
Nefret ve saldırı yeteneğinin yanı sıra sevgisini de kanıtlıyor
ait olduğu ulus için özgürlük ve gayret.

Bay Beecher'in Avrupa hikayesi zaman içinde kısa bir hikaye, ancak uzun bir hikaye
olaylar. Seyahate ihtiyacı olan yorgun bir din adamı olan bir kuzu dışarı çıktı; ve
Böyle çaba göstermedi ne de ağlamadı, ne de hiç kimse sesini duymadı
sokaklar. Ama yolunun onu yönlendirdiği aslanların denilmesinde hatırladı
kendi aslanın doğasını sakladı ve sesini öyle bir etkiye dile getirdi ki
Londra ve Liverpool'un büyük tonozlu mağaralarındaki yankılar hala
Woodman'ın baltasının sesi çok sonra duyulurken bize ulaşmak
Yıldızın ışığı günler sonra bize parladığı için inme görülür
Radiance kaynağından ayrılması.

Bay Beecher, Büyük Britanya'da tek bir konuşma yaptı, ancak teslim edildi
farklı yerlerde parça parça. Exordiumu dokuzuncuda söylendi
Ekim Manchester'da ve Perorasyonu
Exeter Hall'da aynı ayın yirminci. Kendini bizi döşedi
bunun temsil treni ve argümanlarının bir analizi
Uzun süren ve çok eklemli orasyon yapıldı. Manchester'da
bu siyasi hareket dizisinin bir tarihini vermeye çalıştı,
Yarım yüzyıl boyunca uzanan mantıksal ve kaçınılmaz sonu
iki karşıt özgürlük gücü arasında açık bir çatışma ve
Kölelik. Glasgow'da söylemi neredeyse
Protemited. Bir veya iki temperance savunucusunun bir toplantısı
onu davalarında bir erkek kardeş olarak selamlamaya gel, "
Yanlışlıkla, "siyasi bir karakter ve Bay Beecher
gerçekten harika gibi görünen bir adresle montaj
Tedbir o anın baskısıyla çağrıldı. Daha çok gibi görünüyor
Set Harangue'den daha fazla konuşma. İlk olarak, çok iyi tanımlıyor
Temperance sorusu üzerindeki konumu ve sonra doğal olarak kayar
onu tanıyan bazı öz-vahşiler
İnsanın karakterinin ifadesi. Bu açık konuşma onu evde yaptı
yabancılar arasında belki de,
onlara söylediler. "Ahlaki korku olmadan doğdum. Görüşlerimi ifade ettim
ve herhangi bir izleyicide ve bana asla bir mücadeleye mal olmaz. Asla yardım edemedim
bunu yapmak. "

Bir erkeğin egoizmlerini ele alma şekli,
izleyici veya bir sınıf okuyucu. Kişi hakkında bilmek istediklerimiz
Kim danışacak ya da bize yönlendirecek, tam da onun olduğu ve kimse bize söyleyemez
kendisi kadar iyi. Her gerçek konuşma veya yazma ustası,
diğer herhangi bir servis edilebilir materyal olduğu gibi kişilik; anı
Bir konuşmacı veya yazar, ana amacı için değil, kullanmaya başlar, ancak
Vanity aşkına, tüm zayıf insanların yapacağından emin olduğu gibi, dinleyiciler ve okuyucular
Bir andaki farkı hissedin. Bay Beecher güçlü, sağlıklı bir adam,
akılda ve beden. Sinirleri asla alkolle oluklanmadı;
Düşünme ilgisi, bir Meerschaum gibi tütün fumes ile kahverengi değil,
Pek çok talihsiz Amerikalının beyinleri gibi; O aynı
Şehvetli, sıcak kanlı, güçlü tavalı, cesur yürekli, parlak vagon,
Amherst'teki kolej erkekleri olduğu zaman açık gözlü yaratık
onu futbol atıcıları arasında en şef olarak kabul etti. O var
Kendini mükemmel bir şekilde seslendiren bir adamın basit dürüstlüğü
bedensel, zihinsel ve ahlaki yapı; Ve onun kendini vahşi bir
ortak olan, varsayılan kişiliksizlikten bin kat daha asil
Kendi ilgi alanlarını asla unutmayan kurnaz konuşmacılarla hile yapın. Böylece
Bay Beecher nereye giderse gitsin, herkes hissediyor,
Onlara bir veya iki kez hitap ettiler, onu iyi tanıyorlar, sanki sanki
onu hep tanıyordum; Ve karada böyle bir adam yok
Ona kardeşiymiş gibi bakan çokluk.

Glasgow izleyicisini mıknatıslı hale getirdikten sonra, konuyu zaten sürdürdü
Manchester'da o harika taciz ortasında göstererek açıldı
nüfus, köleliğin emeği getirmede uyguladığı ölümcül etki
hor görmeye ve özgür çalışan adamın yıkıcı sonuçları
her yer. Edinburgh'da ulusun nasıl büyüdüğünü açıkladı.
ayrı devletler, her biri özel egemenliğinin kıskanması; nasıl
Birleşmiş ülkenin kontrolü için mücadele,
Güney'in elinde uzun süre, kölelik lehine kullanılacak
uzunluk, etkisi için olacak olan Kuzey'inkine verdi
Özgürlük; Ve bu nedenle güney, artık yapamadığında
Ulusun ona karşı isyan ettiğini yönetin. Liverpool'da, geniş
Ticari ve imalat çıkarları, bu çıkarların nasıl
kölelik tarafından yaralandı,-"en adil kısmı kapsama girişimi
hiçbir şey satın almayan bir köle popülasyonuna sahip dünyanın ve bozulmuş
hiçbir şeyin yanında olmayan beyaz nüfus, ona karşı dizilmelidir.
Her gerçek politik ekonomistin sempatisi ve her düşünceli ve
çok gören üretici, hayati isteğine grev eğiliminde
Ticaret,-Pamuk isteği değil, müşterilerin isteği. "

Londra'daki Exeter Hall'daki büyük kapanış çabasında Bay Beecher başladı
Kölelik karşıtı bir öncü olmanın onurunu reddederek
kamusal yaşam üzerine girişinde devam eden hareket, ne zaman
O "rütbeye düştü ve savaştı ve rütbelerde nasıl olduğunu biliyordu
veya komuta. "İzleyicilerinin önünde plan ve bağlantıyı açtı
önceki adreslerinden, birbirleriyle nasıl ilişkili olduklarını gösteren
ardışık bir dizinin parçaları olarak. Onlara çabalamıştı, onlara
İngiliz halkının yargısını, vicdanını, çıkarlarını seçin
köleliği kıtaya yayma girişimine karşı ve
ANLAYLANDIR. Köleliğin tek neden olduğunu göstermişti
Savaşın, bu güneyle olan sempati sadece binaya yardım ediyordu
bir köle imparatorluğu, kuzey kendi varlığı için mücadele ediyordu
ve popüler kurumlarınki.

Bay Beecher daha sonra izleyicisinden soruya onunla bakmasını istedi.
Amerikan bakış açısından. Çatışmanın nasıl başladığını gösterdi
ahlaki soru; Güney'in hassasiyeti; onlar için hassasiyet
Kendisi asla
durmak. Sorunun siyasette yavaş yavaş nasıl ortaya çıktığını belirtti;
yargının kendisine ulaşana kadar Güney'in tecavüzleri;
Bay Stephens'ın kabullerini onlara tekrarladı.
Güney'in baskın etkisi, hükümette baştan beri tutuldu.
Bir kesinti, onu devletimizin ayarlanmasını ve
İngilizlerin çok zor bulduğu ulusal hükümetler
anlamak. Hiçbir şey tuhaf güçlerini daha fazla avantaja gösteremez.
sadece böyle kesintiler. Sonra felitous tesisini sergiliyor
İllüstrasyon, teste harika bir soru getirmenin tanıdık yolu
ondan önceki herkesin bildiği bazı paralel gerçekler. Bir Amerikalı
Devlet sorusu, bir İngilizce izleyici için gizemli görünüyor
Hint mısır kılıfında İngiliz buğday yetiştiricisine sarılır. Bay Beecher
Onlar için sadece bir Amerikalı doğan ve yetiştirilmiş bir yapabileceği gibi kabuklar. O istiyor
Hızlı ruhunu canlandırmak için birkaç keskin soru. Neredeyse karşılayabilirdi
Sarcasms ile onu acımak için onun _Picadores_'i taşıyın, _chulos_
Enflamatuar epitetlerini yüzündeki çırpmak ve _banderilleros_
onu ateşli hakaretleriyle bıçaklamak için _plaza de toros _,-
John Bulls izleyicisi.

Bu konuyu temizlemiş, böylece koma kuzenlerimiz
Hamur ve elmanın Ulusal Hamuralarımızda ilişkileri-
Kraliyet anımsamalarından birini ödünç al,-sadakati eulogize ettik
Kuzeyden ulusal kompakttan, "
En doğru, dürüst, adil ve vicdanlı sulh yargıcı Bay Lincoln "-
İzleyicinin adından, sanki uzun ve yüksek sesle tezahürat
Eski Efeslilerden inmişlerdi.

Bay Beecher, Kuzey'in savaşmaya nasıl yardımcı olamayacağını göstermeye devam etti.
saldırıya uğradı ve gerekli kılan nedenleri vermek için
kavga,-tutarlı bir arkadaştan başka hiçbirinin veya avlanmadığı nedenler
Dayanıklı olmayan anlaşmazlık gibi davranabilir: konuşmada sıradan tarzı
sivri, _staccatoed_, en başarılı hazırlıklı gibi
Konuşmacılar; "Kısa Gibi"; Düşüncelerinin hareketi
Uzun, yuvarlanan, ritmik yerine doğrama denizi
İfade dengeli söylemlerin dalga işlenmesi. Ama mızrak sahip olduğunda
Kırmızı bayrak sık sık yüzünde yanıp söndüğünde onu yeterince derin dikti
Yeter, havai fişekler uzun süre tısladığında ve etrafında püskürttüğünde
Yeter, tezahüratlar onu ısıttığında, tüm hayatı sürülecek,
Sonra entelektüel ışıltı sabit bir parıltı haline gelir ve çevik
Cümleler formlarını değiştirir ve uzun çizilmiş, görkemli dönemler haline gelir.

"Beşimin yanında durmak, ocaklarımın yanında dururken, sunağın yanında durur
Kilise, adını ve anısını işaretleyen tüm yerlerin yanında duran
kanlarını döken ve prensip için yaşayan kahraman adamlar, beyan ediyorum
on ya da yirmi yıllık savaşta sahip olduğumuz her şeyi feda edeceğiz
prensip için. Popüler Özgürlük Sevgisi Büyük Britanya'da ölürse,
Bizi anlamayacaksın; Ama eğer özgürlük sevgisi bir kez olduğu gibi yaşarsa
yaşadı ve bizim olan ünlü adamların değerli halefleri var
senin kadar atalar ve örnek ve ilkeleri miras aldığımız
Yeni ve verimli bir toprakta çok fazla tohum kesimi kadar verimli hale getirmek için, o zaman
Firmamızı, yenilmez kararlılığımızı-deniz olarak derinlemesine anlayacaksınız.
Dağlar olarak sağlam, ama bizim yukarıdaki gökler kadar sakin-bununla savaşmak için
Tüm tehlikelerde ve her maliyetle savaşın. "

İngilizler ne zaman asil sözleri dinlediler, gerçek ruhun fuller'ı
Eloquence? Asla, elbette, ulusları karınlara girdi
tüm ideal portreleriyle tanınan varlığı dönemi
Hangi yiyecek ve uyku, refahın en önemli koşullarıdır. Yine de yaşlı
İngilizcenin adını geçmişte görkemli yapan içgüdü
Orada, ondan önceki seyircilerde ve "muazzam tezahürat" vardı,
Bazı hafif Colubrine gösterileri ile rahatladı.

Bay Beecher, kasıtlı olarak bazı "önemli organları" açıkça suçladı
gerçeği karartmak ve gerçekleri tahrif etmek. Seyirci bunun üzerine
Bir zamanlar "Times" adlı bir kağıt için üç inilti verdi
düzenlendi, şimdi haklı olarak Bay Carlyle veya A'nın bir epigramı kadar ucuz tutuldu
Richmond tarihli ödeme sözü. Korkunç saçmalık gösterdi
İngiltere bize savaşmak için saldırıyor ve bir
prensip. "Gemilerinizin pruvası hangi kıyıda kesilmedi? Ne
arazi orada bir isim ve afişinizin önderlik etmediği bir insan var
Askerlerin? Ve büyük diriliş -_reveille_ ses çıkardığında,
İngiliz askerlerini her klimadan ve altındaki insanlardan toplayacak
bütün cennet. Ah! Ama bunun kendi kanınıza karşı savaş olduğu söyleniyor. Nasıl
Askerleri Kanada'ya döktüğün ve tüm bahçelerinize izin verdiğinizden beri uzun zamandır
Trent'den iki adamın alımının intikamını almak için gece gündüz mi çalışıyorsunuz? "
İngiltere'nin iddialı insanlığı ışığında ne kadar iğrenç görünüyordu
Bu sorular! Ve Bay Beecher konuşurken bile, korkunç bir parıltı
Pasifik'in sularını büyük bir alevden kıpkırmızı yapıyordu
Burning City, İngiliz gemileri tarafından bir suçun intikamını almak için ateşe verildi
aynı ülkenin uzak sakinleri tarafından,-
suçlamaya atılabilecek herhangi bir tapu tarafından ele geçirilmeyen barbarlık
Bu uzun, bıkkın çatışma sırasında Amerikan Birliği!

Bay Beecher, Güney'e sempati duyan insanların
kuzey arkadaşları ise sesleri Amerika'ya ulaşanlar mıydı
çok az duyuldu. Birincisinin yayları ve okları vardı; ikincisi var
Şaftlar, ancak onları fırlatacak yay yok.

"Ruslara ne dersin?"

Herkes Bay Beecher'in bu Envenomed Dart'ı ne kadar düzgün bir şekilde yakaladığını hatırlıyor,
Ve sonuna dönerek, antagonistinin kalkanını sürdü
Üçlü Boğa Talıfı. "Şimdi flört ederken ne hissettiğimizi biliyorsun
Bay Mason ile Lord Belediye Başkanı'nın ziyafetinde. "Daha temiz ve daha düz bir
"Karşı" bundan daha fazla, görüntüyü izleyicilerine değiştirebilirsek
daha iyi takdir ederdi, İngilizlerin kayıtlarında bulunması pek de değil
Pugilizm.

Hatip, değişiminin oldukça sanguine bir ifadesiyle sonuçlandı
İngiliz düşüncesi ile ilgili görüş, geri taşıması gereken güvence
kuzeyin nedeni için coşkunun ve bir cesaretle
medeniyetlerini ve dinlerini paylaşanlarla eylem birliği,
İncil'in ilerlemesi ve insanlığın mutluluğu için.

Seyirci tekrar tezahürat etti, Profesör Newman sıcak bir oy kullandı
Teşekkürler ve toplantı çözüldü, daha akıllı ve daha iyisi, umarız,
onlardan çok cesurca ilan edilen gerçekler.

Bay Beecher'in gönüllü olarak görebildiğimiz kadarıyla net sonucu nedir?
Büyükelçilik? İlgili olduğu sürece onu kaldırmak oldu
En popüler vaizlerden ve öğretim görevlilerinden birinin
Ülkedeki en popüler adamlardan biri. Ondan nefret edenler
Hayırseverlik cesaretine hayran. Teolojide ona katılmayanlar
Havari unvanına ilişkin bir iddiaya sahip olduğunu kabul et
Hıristiyan İngiltere'nin Heathen America'ya iki gönderdiği John Eliot'un
yüzyıllar önce ve tekil aptalca sorgulamalara rağmen kim
yerlilerin ve Sachems ve Powwows'un şiddetli muhalefeti,
veya rahipler, çok sayıda bakır renkli geri kazanmayı başardı
Aborjinler.

Bay Beecher tarafından İngiltere'de işlenen görüş değişikliği çok daha az kolay
tahmin etmek; Gerçekten de, asla ne olduğunu belirleme araçlarına sahip olmayacağız
olabilirdi. Bize karşı olan görüş organları
Saldırılarına devam edin ve arkadaşlarımız olanlar
Bizi savunmaya devam edin. Kendilerini işleyen kamusal erkekler
Seçmiş olabilecekleri için sağda veya yanlışta tutarlı olun
Birinci. Bay Beecher'in ne etkilediğini bilmek için Exeter'e gitmemeliyiz
Salon ve hevesli seyircisini, o zamanlar ve
Argümanları ve temyizleri ile; kalabalığını saymamalıyız
Tüm notların tüm şahsiyetlerini sevdiği arkadaşlara ve sempatizanlara hayran olmak,
Etrafında çiziyor: Ateş-Fil, onun hakkında diğer ateşli sinekler çağırıyor, ama
Büyük böcek topluluğu, karanlıkta sarılmaya başlar.
önce. Bay Cobden bize Bay tarafından alıntılanan bir mektupta testi verdi.
Brooklyn Akademisi'ndeki konuşması sırasında Beecher. "Olacaksın
geri taşıyın, "diyor," duygu durumuyla samimi bir tanıdık
Bu ülkede, daha iyi bir isim için,
yönetici sınıf. Onların sempatileri şüphesiz güney için güçlü bir şekilde
Bozulma ihtimalinde içgüdüsel memnuniyet
Büyük Cumhuriyet. Yeterince doğal. "" Ama, "diyor," kitlelerimiz var
nedenlerinin refahına bağlı olduğu içgüdüsel bir his
Devletler,-Amerika Birleşik Devletleri. Parçacığı olmadıkları doğrudur
doğrudan oylamanın biçiminde iktidar; Ama bu ülkede milyonlarca kişi
dini orta sınıf tarafından yönlendirilirler, gidip önleyebilirler.
Sınıfı bir politika takip etmekten sempatilerine yönelik sınıfı yönetiyor. "

Oylama olmayan sınıfların bu gücü bize duraklama veren bir fikirdir. BT
"Bilinmeyen Lord Brougham'ın gibi bu önerilerden biri
kamu, "tek bir cümle ve bir veya iki cümle
Açıklama, bütün bir geçmişi anlat. Bu John Bunyan'ın yazdığı sınıf
Çünkü piskoposlar alegorisini sunulabilir buzağı ve
altın yaprağı,-İngiltere, zavallı çetesinin bir şekillendirdiğini bilmeden önce
O zamandan beri hiçbir Dreamer'ın görmediği gibi vizyonlarla dolu resmedilen urn
Dante. Bu John Bright ve Richard Cobden'e inanan sınıf
ve gerçek Amerikan ilkelerinin tüm savunucuları. Emer
eriyen buz olarak zeka ısıyı gizli hale getirir; Yaşayan yok
doğrudan piston ve tekerlekleri hareket ettirebileceğimiz güç, ancak
Buhar kuvvetinin üretiminin ilk adımı buz yapmaktır
sıvı. Hiçbir entelektüel termometre bize ne kadar cehalet gösteremez
veya önyargı, Bay Beecher'in tutkulu ateşinde eridi
Eloquence, ama bu bir çalışma kuvveti olarak söyleyecektir. .
Voter olmayan vicdanı, Privy Council'a ve eline ulaşacak
Cahil, ancak Hıristiyanlaştırılmış işçi mektuplarda kendi amacını izler
kraliyet imzası.

Bir dönemde yaşıyoruz, sadece olaylar değil, dönemler. İçindeyiz
Miyosenden Pliyosen dönemine geçiş aşaması
varoluş. Perdesinin arkasındaki başımızın üstünde yeni bir cennet oluşuyor
Sigara içen savaş alanlarımızdan yükselen bulutlar. Yeni bir dünya
Kendini ayaklarımızın altında şekillendiren titreme ve konvülsiyonların ortasında
Üzerinde bastırdığımız toprağı çalkalayın. Ama böyle bir şey yok
Doğanın sırasına göre sürpriz. Tanrı'nın Krallığı, hatta, değil
gözlem ile.

Aşırı çalışan bir din adamının Avrupa'ya ziyareti görünüşte değil
Dünyaya büyük ilgi. Bir
İngiliz izleyicilerinden önceki birkaç konuşma,
yerel kağıt veya iki, ancak çok az sonuç, biri söylenebilir,
İngiliz Milleti, Majestelerinin bir yayın yapması gerçeğiyle karşılaştırıldığında
Geçen Çarşamba veya Amerikalılar için çok önemli olan
Ekselansları Vali Seymour'un bir mektup yazmış olduğu gerçeği
Union Fire Company'nin her zaman odun kulübesinde oynamasını tavsiye etmek
Ev alevler içinde.

Ancak, aslında, özel bir vatandaşın bu gayri resmi ziyareti-
Bu adreslerle bağlantı, çeşitli kalabalıklara bir
olağanüstü değil, bir bakan nullipotentiary,
Kimlik bilgileri gösterildi-ulusal öneme sahip bir olaydı. Çoktı
Bundan daha fazla; Bu, yeni bir şey düzeninin başlangıcıydı.
ulusların birbirleriyle ilişkileri. Herhangi bir
Taçlandırılmış bir kadınlara yardım eden gıcırdayan kadın
Emirler, mühürlü konik ile ulusal bir kavgayı yakabilir
Eşitliklerine ve damatlarına _Billets-Doux_
kızarmalarını gizlemesi gereken fan ile. Giderek daha fazla
Medeniyetin ilerlemesi ve uzak arasındaki kolay ilişkinin erdemi
topraklar, insanların ortalama sağduyu ve zekası
ulusdan ulusa ulaşmak. Bay Beecher'in ziyareti en dikkate değerdir
Ulusal yaşamın bu hareketinin ifadesi. _Nisus'u işaretler
bu yazılmamış ve sadece organizasyona başlayan formativus_
Bay Cobden tarafından büyük olarak tanınan yarı konuşulan kamuoyu
İngiltere'de bile altta yatan güç. Küçük bir Cumhuriyetçiye ihtiyacı var
Polen tozu, başka çorak mikroplarının evrimine neden olmak için. Meyve
Bay Beecher'in ziyaretinin, sadece doğrudan değil, zamanında olgunlaşacak
sonuçlar, ancak gelecekteki ahlaki elçiliklere yol açarken,
devlet belgeleri tarafından onaylanmamış, basit gücü
Hıristiyan erkekliği, gerçek ve barış işlerinde.

Şeytan, çok sık olduğu gibi din adamlarının başlamıştı,
Nihayet. Üç yıldır olan sefiller
Büyük Britanya'nın kulaklarına cömert damıtma,
ve eğer yapabiliyorlarsa bakanı susturmaya kararlıydı. İçin
Bu amaç, nominal olarak dinsiz nüfusa baktılar
Hıristiyan İngiliz şehirleri. Duvarları kan kırmızısı ile kapladılar
pankartlar, mafyayı inflamatuar itirazlarla teşvik ettiler, doldurdular
isyan ve cinayet tehditleri ile hava. Sahnelerin ortasındaydı
Single, yalnız Amerikalı konuşmak için dudaklarını açtı
Ülkesi adına.

Tehlike şimdi bitti ve gerçekleştirmekte zorlanıyoruz
Yence dışındaki sürüler gibi bir çetenin dehşetini hayal etmek
Liverpool ve Londra. Bu ülkede ne kadar İrlandalı
Çeteler: Eski ülke onları bize ihraç ediyor, koymaya hazır
Kaliforniya'ya ev gönderirken birlikte varışta. İrlanda
Donnybrook fuarlarının shillalahlar ve kırık kronlar ülkesi,
Kafalarında viski ile kan davalarını yerleştirin veya
doğanın kolları ile, bazen en azından yardım
Silahların tehlikeli. Ancak İngiltere, ödül dövüşlerinin ülkesidir.
onun himayesi altında gelişen bilimsel vahşet
Kalıtsal yasa koyucular ve diğer "Korint" destekçileri. Pugilistik
Dynasty Brunswick'in evine geldi ve bölünmüş imparatorluk yaptı
O zamandan beri onunla. Chatham'ın dilini onun
Anne-Tongue, halkanın lehçesine çok daha fazla uygun olabilir
Her günkü söyleminin Alman-Fransız'ından daha yerli. Ki
İsimleri tarihsel olan üç burkes, hatip bilinir, ancak
birkaç yüz bin. İlginç kişiseliyle ödül savaşçısı
sakatlık, milyonların ortak mülküdür ve başa çıkacaktı
Ünlüdeki liste, ancak yeni bir isim ekleyen diğer isimler için
Endüstri Sanatlarına Buluş ve İngilizce dilini zenginleştirdi
İskeletinin itibarını aşmak için adil teklif veren bir terim
isim. Kişisel sanatın profesörleri ve kahramanları etrafında
Şiddet, çeşitli çağrıların uygulayıcıları daha az toplanır
talep ettikleri erkeksi niteliklerle onurlu. Üç çeteler
Yalnız yaya,-ortadaki gerdanlık, sonraki
boğulacak ve temizlenecek kurban,-
Bir adamı kaptıran ve nefesini ondan kuran ve onu boşaltan
Onun sorunun ne olduğunu bilmeden önce cepler,-hırsızlar,
Ceplerinde "Jimmies",-dövüş soyguncuları,
pirinç eklemler,-tüm set geniş bir hırsız bağlılığı,
kanalizasyondaki sıçanlar,-bunlar, elçilerin elçilerinin
Köle gücü Brooklyn'in argümanlarını çürütmeye çağırdı
din adamları.

Bu tür insan çıngıraklı yılanların bulunduğu sokaklarda hareket etmek hoş değildi
Kobralar sarılıyor ve beklemede yatıyordu. Büyük şehirler
her yerde medeniyetin zehiri; Ama bunların salgıları
kendilerini boşa çıkaran iğrenç kriptler ve kör pasajlar
İngiliz kasabalarının caddeleri o kadar ölümcül, ama cezası için
Koloniler, İngiltere, alevli akrep olarak su ile Girt
Kendi zehiri tarafından yok olmak, kendinden süzülür. Büyüklerin Legates
İngiltere'nin kolonileştiği gibi, anti-yaratıcılık İngiltere'yi kolonize etti
Botanik Körfezi. Yumruğun ve bludgeon'un venal ruffianizmini biliyorlar
Basın gibi. Neyse ki, onlar fon yok ya da Bay
Beecher, Romulus tarzından sonra kaybolmuş olabilir ve asla
Aziz kalıntıların modası dışında ortaya çıktı-örneğin
Beyaz parmak halkaları ve emzirenler, bazı adanmışlar gibi
Güney ibadet tarzının giymeyi sevdiği söylenir.

Bir erkek gibi karşılaştığı bu tehlikelerden, onu bir
onun cesareti ve yeteneği ile gurur duyan ve onun için minnettar olan ülke
Hizmetler. İngiltere'nin en yüksek ve en düşük sınıfları
Özgür kuzeye sempati. Hiçbir hanedan gerçeğine bakamaz
görmeden
Banner'da örtük ve zafer bağırmasıyla bir çırpın. Olarak
Hayat veren tarafından ulaşılamayacak kadar düşük olan alt sınıflar
Popüler Özgürlük Nefesi, henüz onlara ulaşamayız. Bir Hıristiyan
Uygarlık, büyük şehirlerinin tam kalbinde yaşadı,
Neredeyse Du Chaillu'nun Batı-Afrika Quadrumana seviyesine batmak. Ancak
Büyük Britanya'nın düşünceli, dini orta sınıfı,
Emici liderler ve onların vicdanlı takipçileri emekler arasında
kitleler, dinlediler ve her zaman gerçek bir sesin sesini dinleyecek
ve şu anda bu yeni insan toplumunun yeterli temsilcisi
Cumhuriyet Kuzey Amerika'da tam gelişme. Asla yok
asil ve daha iyi ulusal bir konuşmacıyı dinledi
Bakan, doğadan tam güçlerle giyinmiş ve otantik taşıyan
İlahi efendisinden kimlik bilgileri, ondan döndüğünde
Başarılı büyükelçilik, minnettar karşılamamızı yeniliyoruz.

       * * * * * *

Sonun başlangıcı.

Yeni Yıl için bir selamlama.


Ayrışma savaşının üçüncü yılının sonundayız. Öyle
Yarışmadan söz konusu olarak,
Fort Sumter'a saldırı, 12 Nisan 1861; Ancak, sıkı bir şekilde, başladı
Aralık 1860'da, Karolinyalılar resmen Birlikten ayrıldıklarında,
Bu da ateş etmekle ilgili bir savaş eylemiydi
federal kalelerin en güçlüleri üzerinde sallanan ulusal bayrak
Charleston. Olmadan savaşamayacağı konusunda ısrar edenler bile
Silah kullanımı, yıldızın yıldızına ateş etme eyleminin
Geminin Sumter'daki erkekleri ve mağazalarını karaya çıkarmaya çalıştığı West,
açık eylem ve ayrılıkçıların amacının önemli olduğu
O zamandan beri yaptığı her şey. Ocak 1861'de gerçekleşti; Ve çünkü
Hükümetimiz bunu bunların başlangıcı olarak kabul etmeyi seçmedi
Güney Ultras tarafından çözülen düşmanlıklar,
Erkeklerin gözlerini gerçeğe kapatmak zorunda olduklarını takip etmeyin. Ama biz
Herkes Başkanda bayrağa sunulan hakaretleri aldı
Buchanan'ın zamanı, bu şeylerin doğru yolu gibi serin bir şekilde,
Sumter'a yapılan saldırı bizim üzerimizde aynı etkiye sahip olsa da
Büyük Britanya ve İrlanda Kralı olarak Pretender'ın kabulü
Louis XIV. İngilizce vardı. Savaş derhal kabul edildi ve
O zamandan beri, herkes tarafından bilinen çeşitli servetle
yarışmalar ve savaşlar bilinirken bu kadar bilinecek
Dünya,-Başka bir deyişle, gezegenimizin yola koyulması gereken yer olacak
erkekler. Zaferlerimiz oldu ve yenilgilerimiz oldu,
ortak lot; Ancak, bir bütün olarak ele alındığında, şikayet etmek için çok az nedenimiz var
Sonuçların, durumumuzu şimdi ne olduğu ile karşılaştırırsak
1862'nin kapanışında. 1863'te yer gibi harika şeyler yapıldı.
Şüphe ötesinde savaşın askeri sonucu ve umut etmemize izin veriyor
Halkın erken restorasyonu için, insanların sağlanması şartıyla
Hükümetleri,
onları acılarından çıkaracak olan lütuf inme düşmanı
varlıklarına son vermek; Ve bu hükümetin kendisi olmayacak
erkeklerin ve paranın daha kötü olduğu o enerjiyi istemek
Savaşta işe yaramaz,-çünkü o zamanlar ama boşa harcanırlardı.

Yıl bizim için karanlık açıldı; General'in başarısı bile değil
Murfreesboro'nun iyi tartışmalı alanında Rosecrans '-bir başarı
Kelimenin tam anlamıyla cesur ve inatçı ve yetenekli bir düşmandan zorla-
Bir yenilgi olan Fredericksburg'daki sendika yenilgisini tamamen telafi edin
Bu _grognards_'ın kasvetli sözlerine ek güç verdi.
ordusu için imkansız olduğu doktrini benimsemişti
Potomac, sayılarına layık bir şey yapmak ve
savaşta kendisine atanan pozisyon ve amaç. Aylar yuvarlandı ve
Çok az şey bitti, sadece askeri kayıplar ve kazançlar uzak değil
iki parti tarafından eşit olarak paylaşılan; Ama bu olumlu bir kayıptı
birincisinden olan pozisyonu olan düşman, sahip olmaları gerekir
başarıların büyük bir kısmı,
evde insanlar ve yurtdışında savunucuları ve bu yüzden onların
Sayılar ve mülklerde aşağılık. Hiçbir şey daha çok eğilmedi
Savaş yoluyla, partilerdeki büyük farkı göstermek için
Sendikacılar üzerindeki ciddi tersine dönen küçük etki
Benzer geri dönüşlerin konfederasyonlar üzerindeki etkisi ile karşılaştırma. HAYIR
aldığımız darbe-ve bize birçok darbe dağıtıldı-
herhangi bir bölge kaybı, araçların herhangi bir azalması
savaş veya yarışmayı sürdürme amacımızın herhangi bir azalması
Son altın parçası ve son yağlı greenback. Düşman aldı
Adamlarımız, topumuz, mağazalarımız ve paramız, bir kereden fazla, ama
Zaferlerinden hiçbiri, toplanan şeyin ötesinde herhangi bir "meyve" üretmedi
savaş alanının kendisinden. Zaferlerimiz, aksine,
Verimli, güçlerimizin düşman kıyılarındaki konumu ve
topraklarının çoğu ve limanlarının çoğunda, en tatmin edici bir şekilde
kanıtlıyor. Bir İngiliz askeri eleştirmeninin dediği gibi, isyancılar kazanabilir
Savaşlar, ancak tüm sağlam avantajlar rakipleriyle birlikteydi. Bir sendika
Zafer nihai ve tam başarıya doğru ulaşıldı; A
Konfederasyon zaferi sadece
Birkaç gün veya belki de haftalarca isyancılar. Gazetmeyi göze alabiliriz,
yapamazken; Ve darağacının beklentisi beyinleri yaptı
Davis ve Lee nadiren açık ve ustaca planlamalarına ve
Dışarı çıkıp yoldan uzak durabilmeleri için cesurca vur
Bu ona yol açar,-mahvolmaya giden yol.

Nisan ayında, General Hooker yönetiminde hareket, bu da savaşa yol açtı
Chancellorsville, bir başarısızlıktı ve bir süredir ülke çok
sonuç olarak depresif; Ama başarısızlığımız, orada ve sonra
Gerçekten büyük bir kazanç. General Hooker General'ı yenmeyi başardı
Lee savaşta, ikincisi, tamamen muhtemeldir,
Richmond'a geri çekilmeyi başardı, savunmalarının arkasında
güçlerimizi körfezde tutacaktı ve 1862 Yarımada Kampanyası
tekrarlanmış olabilir; çünkü erkekleri yok edecek kadar
Normal ve istikrarlı etkisi ile Richmond'un yakalanması
operasyonlar. Stonewall Jackson'ın ölümü, olaylarından biri
Nisan avans, düşman için ciddi bir kayıptı ve
Dundee'nin evinin umutlarına karşı ölümcül olduğu gibi
Stuart. General Lee'nin başarısı onun için gerçekten ölümcüldü. Onu zorladı
sırayla, Haziran ayında ve Gettysburg'da bir hareket yapmak için geniş
Chancellorsville için tazminat; ve Morgan ve onun yakalanması
Ohio'daki erkekler, Pennsylvania'dan Lee'nin geri çekilmesini takip eden
Biz isyancıların istila girişimlerine bir son, biz
topraklarından edindiğimiz her şeyi tutmaya devam etti ve yakında
Önceki satın alımlarımıza daha fazlasını ekledi. Aynı zamanda
General Meade ana isyancı ordusunu atıyordu, General Grant
Vicksburg ve genel bankaları almak Port Hudson'da zafer kazanıyordu.
Generaller Pemberton ve Gardner bu Güney kalelerini savunmuşlardı
Onları göz önünde bulundurarak onlara büyük kredi yapan bir beceri ve bir cesaretle
sadece askeri operasyonlar olarak; ama genel olarak üstün general
Vicksburg'da ve yakınındaki hibe onları teslim olmaya ve
Sendika elleri, sahip olduklarını korumak için gerekli olan
Konfederasyonun bütünlüğü. General Grant'in en az değeri alıyordu
Vicksburg. Başarısı ile operasyonlar etkinleştirildiği
Vicksburg'daki büyük bir cesur adam gücünü susun ve onları kesmek
Tüm rahatlama umudundan, en yüksek askeri düzenindeydi
mükemmellik ve ona büyük bir asker olarak adlandırılmaya hak kazanır ve hayır
İnsan sadece büyük bir asker olabilir, çünkü bu entelektüel rütbe
Ülkesinin herhangi bir departmanına uygun olan sahiplik nitelikleri
hizmet. General Grant, takdire şayan bir şekilde ikinci oldu ve onun tarafından desteklendi.
teğmenler ve astları ve erkekleri ya da başarısız olmalı
Böyle cesur ve inatçı düşmanlardan önce. Ayrıca desteklendi
Kahramanca istismarları ve
Bilimsel hizmetler, en çok duran bir isme yeni parlaklık ekledi
Deniz tarihimizde yüksek. Kendisine layık olan erkeklere ve
hizmet ve eylemleri hiç hatırlanması gereken. Genel bankalar ve onun
Ortaklar girişimlerinde daha az başarılı değildi ve
General Grant olarak ikinci oldu. Mississippi bizim
kontrol ve düşman her ikisi de yerli olan bu malzemelerden mahrum edildi
ve çok büyük miktarlarda çektikleri yabancı
Trans-Mississippi Bölgesi. Texas aracılığıyla, devam ettirmeye devam eden
Büyük bir ticarette, yabancı _materiel_ malzemeleri çok
büyük; Ve aynı zengin ve geniş devletten binlerce geldi
Güney askerleri tarafından tüketilen arı, koyun ve domuzlar
Virginia ve Carolinas. General hibe ve bankalar buna son verdi
isyancılara yiyecek ve diğer eşyalarla tedarik etme şekli; Ve bir
Daha sonraki dönem Rio Grande yakınlarındaki genel bankaların başarısı neredeyse hiç
Teksaslı dış ticaretinin çoğuna son vermede daha az yararlı,
Mississippi'nin ötesindeki isyancıların yapmaları gereken güçlerini bulmaları gerekir.
Yaramazlık çok önemli ölçüde azaldı.

Bu arada, Charleston, bu yüzden isyan üzerine yayıldı
Güney, büyük bir güç, askeri ve deniz tarafından saldırıya uğradı,
General Gillmore ve Arka Amiral Dahlgren tarafından. General Gillmore
Fort Pulaski'nin esiri olarak ünlü olun, koşullar altında
başarıyı imkansız hale getirmiş gibiydi; ve dolayısıyla bekleniyordu
Hızlı bir şekilde Charleston'u alırdı. Çok mümkün olduğuna inanılmıyor
ve mütevazı memur, popüler olana yol açacak bir kelime söyledi
beklenti. Üstlendiği görevin ağırlığını biliyordu ve biz
İnanın, buna bağlı tüm gerçeklerin yayınlanabileceği,
söz verdiği her şeyi başardığı tespit edilecekti
yap veya yapması bekleniyor. Çok şey yaptı ve takdire şayan yaptı; Ve değil
eylemlerinin etkilerinin en azı şudur:
Silahlar Avrupa'ya ulaştı ve bunun akıllı askeri adamlarına neden oldu
dünyanın hakim çeyreği,
Ülkeler, müdahaleyi desteklemeye askeri olarak hazırdı,
Müdahale hiçbir ahlaki veya politik itiraz yoktu. O var
Sumter'ı yıktı ve ilk sahnemizin sahnesi olan kale
Başarısızlık sona erdi. Ablukasını tamamladı
Charleston, neredeyse her gün ihlal edildi
Piller oyuna. Daha az şahsiyet yok yüksek otoriteye sahibiz
Bay Jefferson Davis'in kendisinden,-asla "konuşmayan" bir beyefendi
Susluk ile bir şey yapılacaksa,-Wilmington şimdi
Konfederasyona sadece liman kaldı; Ve bu mümkün olan en yüksek
General Gillmore'un mükemmelliğine ödenebilecek iltifat
operasyonlar ve hizmetlerinin değerine. Yakına geldiğinden beri
Charleston, bu liman hermetik olarak Cronstadt gibi mühürlendi
Aralık; oysa, bilimsel ve en kullanışlı işçilerine başlayana kadar,
Charleston, tüm dairenin en gelişen limanlarından biriydi
Ticaret. Charleston'un alınmasına gelince, bizim görüşümüzdür ve
Birincisinden, Amerikan Savaşı Tarihi
Devrim, Carolina City'nin sadece
bir güç tarafından sürdürülen kapsamlı arazi operasyonlarının sonucu
Deniz komutanlığı. Sir Henry Clinton, 1776'da yerden önce başarısız oldu,
Saldırısı karakterinde denizdir; Ve onu almayı başardı
1780'de, ana araziyi kontrol ettiğinde ve yaklaşımlarını yaptığında
düzenli olarak. Limanın komutasını aldıktan sonra bile ve kale
Moultrie önce geçti ve sonra alınmıştı ve Amerikan denizcisi yok
Filosuna karşı çıkmaya devam etti, eylemine güvenmek zorunda kaldı.
Başarı için ordusu. Etkinliğin yapabileceğimizi kanıtlayacağından korkuyoruz
Charleston'da sadece Sir Henry'nin bilge kursunu takip ederek başarılı olun. "
Olacak şeyler olan şeyler. "

Yazın sonlarında, General Rosecrans operasyonlara devam etti ve yürüdü
Chattanooga üzerine General Burnside Doğu Tennessee'ye taşındı ve
Knoxville'e sahip oldu. General Burnside'ın yürüyüşü
savaşta şimdiye kadar yapılmış en zor ve adamlarının güçlerini görevlendirdi
en iyi; Ancak tüm zorluklar aşıldı ve sadık insanlar
girdiği ve geri kazandığı ülkenin görülmesiyle memnun edildi
Ulusal bayrak başlarının üzerinde bir kez daha uçuyor. Her ikisi de
Hareketler ilk başta zekice başarılı oldu; Ama düşman
Bizim tarafından alınan veya tehdit edilen noktaların öneminden etkilendi
güçler ve büyük bir asker kitlelerini, umuduyla yoğunlaştırdılar.
ordularımızı yenebilmek, kaybedilen bölgeyi yeniden kazanabilmek ve
kuzeydeki savaşın koltuğu. Chickamauga savaşı yapıldı,
Ve General Rosecrans Ordusu'nun bir kısmı yenildi, bir diğeri de
Porsiyon, General Thomas altında, inatla yerini korudu ve
düşmana büyük hasar verdi. General Thomas'ın etkisi
Kahramanca direniş, düşmanın büyük amacının şaşkın olmasıydı. Onların
Kayıp o kadar şiddetliydi ve adamları o kadar kabaca ele alınmıştı ki
daha ileri ilerleyemedi ve bu şekilde kazanılan zaman derhal döndü
İlk etapta General Rosecrans tarafından hesaplamak için ve
Devlet. Birlik Ordusu yakında enerjik lideri tarafından yeniden düzenlendi,
ve düşmana karşı etkili bir direnç sağlamak için duruma yerleştirildi,
ilerlemeye çalışırlarsa. Hükümetin eylemi hızlıydı ve
kullanışlı. General Grant, ordunun derhal komutasına yerleştirildi.
büyük ölçüde güçlendirildi ve hızlı bir şekilde hazırlıklar yapıldı
Saldırı operasyonlarının yeniden başlaması. Bu arada, General Bragg
General Longstreet'i General Burnside'ye saldırması için gönderdi; Ve Longstreet olarak
Jackson'ın ölümünden beri en iyisi olarak bakıldı
Asi dövüş generalleri, başarısından büyük umutlar oldu.
Görünüşe göre bu kadar büyük bir asi gövdenin yokluğundan yararlanıyor
Birlikte çok iyi bir lider olan General Grant, saldırıya devam etti
Kasım ayının yirmi üçte ve üç günlük sert dövüşte
General Bragg'a bir dizi yenilgi, generallerin
Thomas, Hooker ve Sherman aktif sendika komutanlarıydı. .
Sendikacılar tüm noktalarda tamamen muzaffer oldular ve birkaç
Güçlü pozisyonlar, kırk altı top parçası, beş bin tüfek,
Öldürmenin yanı sıra değerli mağazalar ve yedi bin mahkum
Çok sayıda yaralanma. Tüm bu başarılar bir maliyetle kazanıldı
Sadece kırk beş yüz adam. General Grant ve onun
Teğmenler ve birliklerinin cesareti,
Bu operasyonlar, ilk güvence zekası ulaşan
Ulusal Şükran Günü'nün zevklerine eklemek için zaman içinde kuzeyde
Gettysburg'un ilk haberi dört Temmuz'da bize gelmişti.

Kasım ayı zaferleri, düşmanın olabileceği korkusuna son verdi
Orijinal projelerini gerçekleştirebilirken,
aktif operasyon sahnesinin doğudan aktarılacağını
Tennessee Kuzey Gürcistan'a. General Burnside hala Knoxville'i tuttu,
Ve General Longstreet'in zor olacağı varsayıldı.
Kaçış yıkımı. General Bragg, Dalton'a geri çekildi, yani
Atlanta'dan yaklaşık yüz mil uzakta ve çağrıldığı bildiriliyor
General Longstreet ona yeniden katılacak. Potomac ordusu,
Bazı sonbahar operasyonlarında kendisini çok cesur bir şekilde doğurur
Lee'nin ilerlemesinde, bunun tarafından yönetilen orduyu takip etmişti
General geri çekildiğinde, önemli ölçüde kayıp veriyor ve
Hızlı Ann. [C]

Zaferler diğer mahallelerdeki sendikacılar tarafından kazanıldı,-
Missouri, Arkansas'ta, Louisiana'da ve Mississippi'de-
Düşmanın sayıları azaldı ve bölge altına getirildi
Yakın zamana kadar isyancılar tarafından tutulan sendika bayrağı ve
Artık onlar için mevcut olmayan geçim araçları çizdiler.

Bahsedilen tüm başarıların etkileri çeşitlidir.
Çoğu bölgenin geniş bölümlerinin düşmanını mahrum ettik.
eyaletlerinin. Tennessee kurtarıldı; Maryland, Kentucky ve Missouri
isyancılar tarafından alınma tehlikesinin ötesine yerleştirilir; Arkansas'ta,
Louisiana ve Teksas Biz çok siyasi ve askeri yerlere sahip
önem; Mississippi pratik olarak bizim; Alabama çok az şey verir
Bizim düşmanımız; Gürcistan, büyük bir temelin temeli olarak kalmak yerine istila edildi.
Tennessee ve Kentucky'ye saldırı; Carolinas, büyük ölçüde tercih edildi
coğrafi koşullar, saldırılara karşı zar zor durabilir
yürürlükte yapılan _not_ ve topraklarının kısımları bizimdir;
Virginia bitkin ve orada düşman uzun süre kalamaz, hatta
Alanda hiçbir tersine dönmeden buluşmaları durumunda; Ve son olarak, genel olarak
Grant'in Vicksburg'daki başarıları konfederasyonu yarıya indirdi,
Chattanooga başarıları dörde attı. İsyancılar artık bir kişi değil,
ancak birlikte hareket edemeyen bir dizi topluluğa ayrılır,
popülasyonlarının bir ruh tarafından canlandırılacağını varsayabilsek bile,
Kesinlikle değiller. Orijinal sakinlerinin
Konfederasyon muhtemelen beşte ikisi artık
Richmond Hükümeti; ve geri kalanından çok büyük bir oran
Gürcistan'da kitlesel olduğu söylenen, şimdiye kadar çok az acı çeken bir devlet
savaştan, ama şimdi geniş ve
neden olmadan sürdürülemeyen önemli operasyonlar
süpürme yıkım. Kamu dergileri iki olduğunu
Gürcistan'da, çoğu alınan veya gönderilen milyon köle
sahipleri tarafından, diğer eyaletlerin sakinleri. Bu büyük ölçüde eğilimli olmalı
Gıda mağazaları ve
Atlantik veya Körfez eyaletlerinin hiçbirinde kıyafetler büyük değildir.

"Açlık Teorisi" nde çok fazla stres alındı ​​ve
Konfederasyonda çok fazla acı çekmesi muhtemel; Ama bu
diğerlerinden olduğu gibi yiyeceklerin olumlu yokluğundan çok fazla ilerlemeyin
nedenler. Bu nedenlerden ilki şüphesiz tüm inançların kaybı
Güney para biriminde. Bu para birimi henüz o kadar düşük düşmedi
Kıta para birimi düştü, bir kile gerektirdiğinde
Patates peck, ama korkunç bir indirim ve gün hızlı
Çok fazla parçadan daha fazla bir değer olarak kabul edileceği zaman geliyor
kahverengi kağıt; ve onun amortismanı ve yakında
Tamamen değersiz olmak,
kollarımızın zaferleri. Erkekler yapacak güç olmayacağını görüyor
Ödeme ve bu kadar çürümüş paçavralar için mülklerine katılmayacaklar.
Konfederasyon davasına başarı isteyebilirler, ancak "yaşamalılar"
Ve yaşa kağıttan başka bir şey olmayan kağıt üzerinde yapamazlar. Dergi
Bay Davis için konuştuğu anlaşılıyor, zorunlu bir kredi öneriyor,
Son günlerde gücü elinizin altında olan son günlerde.
Güneydeki yiyecek kıtlığının bir başka nedeni de
Güney İletişim Durumu. Konfederasyondaki tüm yiyecekler
eşit olarak dağıtılabilir, şimdi ve bundan sonra, her bir
Orada yaşayan kişi yemek için yeterli olurdu ve hatta bir şeyler var
yedek,-siviller, askerler, siyahlar ve beyazlar; Ama hayır
Böyle bir dağılım mümkündür, çünkü kayıtsız araçlar vardır
Yiyeceklerin yerlere bol olduğu yerlerden taşınması için
Kıtlığın yükselişinin sağlandığı yer. Güney Demiryolları
üç yıldır çok çalıştı ve şimdi yıpranmış,
Raylarının ve haddeleme stoklarının yenilenmesi umudu. Birliklerimiz var
bu yolların yüzlerce milini işe yaramaz hale getirdi ve
diğer çizgilere sahip olmak. Güney limanları ve nehirler tutulur veya
Kuzey gemileri veya ordular tarafından yönetilen. Bir zamanlar olan Mississippi
İsyancılar için çok yararlı, şimdi kontrol ettiğimiz için "büyük bir"
Hendek, "ordularını temel arz kaynaklarından ayırmak.
Öldükleri "son hendek". O kadar geniş
Yurtiçinde ve yurtdışında sık sık bahsedilen Güney Bölgesi
isyancıları asla fethemememizin önde gelen nedenini sunarken,
Şimdi onlara karşı ve bizim lehimize çalışıyor. Yiyecekler bol olabilir
Bazı eyaletlerde israf, diğerlerinde insanlar için ölüyor olabilir
bunu istiyorum. Ayrılıkçılar artık çoğu insanın eskiden olduğu gibi
iyi yollar yaygınlaşmadan önce. Güney azalıyor
o ülkeden önce İngiltere'nin bazı bölgelerinde bilinen bu durum
kendisi için Hıristiyan omleminin en iyi yollarını yapmıştı ve ne zaman olurdu
bir cemaatte açlık olun, belki de bir sonraki meyvenin meyveleri
Dünya yüzeyinde çürüyordu, çünkü
onları pazara almak. O kadar çok bir para birimi ile hiç kimse
isteyerek alırken, tüm erkekler Union Greenbacks'i kolayca alırken-
Demiryolları ya yıpranmış ya da düşmanlar tarafından tutulur,-bir limanla bu taraf
yakından kapanmayan Mississippi'nin
Tamamen kapanma seyri,-nehirleri mobilyaları ile
Savunma hatları yerine saldırı için araçlar-
her gün azalır,-yenilgi ordularını neredeyse sollama ile
Her alan,-kuzeyin kovuşturulması için ifade edilen kararlılığı ile
savaş, ne yapabilecekleri sonuçlar,-sürekli artışla
sendika numaralarının,-ve yabancı güçlerin sürekli reddedilmesi ile
Konfederasyonu tanıyın veya herhangi bir saygıyı veya açık bir şekilde karşılamak için
Yardım,-İsyancılar deliceli olmalı ve provoke etmeye kararlı olmalı
Yıkım, eğer yakında barış için karar vermezlerse.

Güney'deki "şömer sınıflar" için her şey çok iyi.
Olabilirler, "son hendekte ölmek" ve
Pelayo ve arkadaşlarının eylemini taklit etmek; Ama ortak halk gibi
Yataklarında ölün ve kaçınılmaz ziyaretçiyi dekorumla almak için,
hendeklerin kesinlikle elverişsiz olduğu bir sergiye. Olarak
Pelayo, ne demiryollarının ne olduğu ne de bulunmadığı bir çağda yaşadı
Tüfek topu, ne vapur ne de Parrott Guns, ne monitörler
ne de greenbacks,-başka o ve onun ya da
Asturian dağları ya da sonsuza dek orada kalmaya zorlandı.
Modern yaşam ve toplumun koşulları,
Yalnız Beyler
Pelayo'nun peşinde koşmayı umabilir. Biz Kuzey Saracens
Pelayo Davis'in tüm cesuruna liderlik etmesinden daha iyi bir şey sormazdı
Ragamuffins, bulunabilecek en güçlü dağ aralığına girer
Tüm Secessia, yeni Gijon Krallığı'nı kurmak için. Yapmalıyız
Eğer doğrulamamış olsaydık, bize gelebilecek en kötüyü hak edin
Ortak Amerikan fikri, bu ülkenin kron severler için yer olmadığını
ve krallıklar.

Gerrillas'a gelince, onların bıkkın bir set olduğunu biliyoruz
arkadaşlar, ama yakında sendikanın ilerlemesinden önce kaybolmaları gerekir
ordular. Geniş bir ölçekte ve uzun süren bir gerila
ancak büyük ve
başarılı normal ordular. Wellington'dan sürülmüştü
Yarımada, İspanyol gerillaları
Madrid'de müdahaleci Fransız Kralı. Lee'yi yen ve Mosby yok olacak.
Sonuçta, güney gerillaları diğerlerinden çok daha kötü değil
Southrons çok uzak bir dönemde değildi. Hatırın anısına
Orta yaşlı kişiler, ülkemizin güneybatı kısmı
Kanunsuz olarak İngiltere ve İskoçya sınırları olduğu gibi ve
Ruffians'ı rüzgarda sallamak için asma iradesi olmadan. Onlar gibi
Ruffians çoğunlukla zamanla kaldırıldı ve işçilerinin sahneleri
müreffeh ve belirlenmiş toplulukların koltukları oldu,
Günümüzde gerillalar, bu acımasız reformcu ve
intikamcı. Güneybatıda ve pamukta sipariş bir kez daha hüküm sürecek,
tütün ve pirinç yine normal sektöre artış sağlar,-
daha üretken olacak endüstri, çünkü
Özgür adamlar.

1863'teki siyasi olaylar,
savaş. 1862'nin sonuna doğru var olan hoşnutsuzluk-bir hoşnutsuzluk
Hiçbir şekilde temelsiz-savaş partisinin görünen yenilgisine yönelik
Birçok eyalet ve başkalarındaki gücünün azalması. Ama öyleydi
İnsanların savaştan memnun olmadığı mantıksız bir sonuç,
Sadece içinde memnuniyetsizliklerini ifade etmek istediklerinde
ki yürütüldü. 1863'teki oyları gerçekten
his. New Jersey hariç her eyalette savaş partisi başarılı oldu,
Ohio'da çoğunluk 100.000, New York 30.000'de Pennsylvania'da
15.000, Massachusetts'te, 40.000, Iowa 32.000'de Maine 22.000'de
California 20.000. Ve ülke çapında. Popüler ses
hala savaş için, ama savaş için cesurca ve bu nedenle akıllıca yürütülüyor.

Dış ilişkilerimizde meydana gelen gelişme bile
iç işlerimizden daha büyük; Ve
İç Savaş'ın açılmasından bu yana ilk kez,
Amerikalılar, olduklarına inanmanın her nedeni olduğunu söyleyecekler
kendi fikirlerine göre kendi işlerini çözmek için bırakılacak
şeylerin zindeliğine. Bu değişiklik, içindeki tüm önemli değişiklikler gibi
İnsan işleri, çeşitli nedenlerden kaynaklanmaktadır. Kısmen borçlu
En büyük talihsizliklerimiz arasında ve kısmen
İşlerin durumunu değiştiren başarılar. Bizim başarısızlığımız
Fredericksburg, 1862'nin sonunda genel Avrupa'yı güçlendirdi
isyancıların başarılı olacağı izlenimi; Ve yenilgileri olarak
Murfreesboro'yu güçlerimizin bir ilerlemesi izlemedi,
İzlenim General Bragg'ın başarısızlığından dolayı zayıflamamıştı, ancak bu
General Burnside'ın başarısızlığından daha fazla sinyal. İsyancılar olsaydı
Başarılı olmak gerekirse, Avrupa hükümetleri neden onların yardımıyla bir şey yapmalı?
Çünkü bizimle savaş tehlikesinde? Chancellorsville'deki yenilgimiz,
Geçen Mayıs ayında, yabancı inancı güçlendirmek için hala daha fazla eğilimli
Ayrılıkçılar kazanan parti olacaklardı ve onların yetkin oldukları
tüm kendi işlerini yapmak; Ama yakında sinyal tarafından takip edilmemiş olsaydı
isyancı kollarını tersine çevirir, konfederasyonun
çoğu Avrupa ülkesi tarafından, makul zeminde kabul edildi
varlığının savaş alanında kurulduğunu ve biz
Yabancı tarafından kendi kendine açık bir gerçeğin kabul edilmesine itiraz edemedi
Refahına bakmak zorunda olan egemenler ve devlet adamları
çıkarları büyük olan kendi konuları ve vatandaşları
Güney ülkemizin ticareti ile ilgilidir. Neyse ki herkes için
Partiler ama isyancılar, bu geri dönüşler aniden geldi ve
Avrupa zihninde ciddi şüpheler yaratacak vurgu
Bir dövüş topluluğu olarak Güney'in üstünlüğü. Kötü bir saatte
Nedeni General Lee, o bilge savunma sistemini terk etti
çok uzun ve başarılı bir şekilde yapışmıştı ve
Özgür eyaletler. Yargılaması değişmesinin acil nedeni neydi?
Muhtemelen mevcut nesil tarafından asla doğru bir şekilde bilinmeyecektir. Açık
Bu değişim için iyi bir siyasi neden görülmez şeylerin yüzü
yapılmak; Ve askeri gerekçelerle felakete yol açacağından emindi,
Kuzey, ülkelerin en kravışı olmadıkça. Çok kötüydü
Lee'nin kuzeye doğru ilerlemesi, askeri olarak konuşurken,
Direnmeden yürümesine izin veren iyi bir politikanın bir parçası oldu
üzerinde olduğu alanın en az yüz mil ötesinde bir nokta
kaderini bul. Bu mesafe ile savaşmış olması gereken bir Gettysburg
Güney operasyonlarının tabanından,
Ana Güney Ordusu'nun yok edilmesi; Ve bu yaklaşık olarak
Port Hudson ve Vicksburg'un teslim olduğu aynı zamanda savaş yapabilir
bir dizi gök gürültüsü vuruşu ile sona erdi. Lee'nin ordusunun adamı değil
kaçabilirdi. Ancak ülkenin gururu evlat edinmeyi engelledi
en muhteşem başarı vaat eden ve zorlayan bir kursun
Hükümetimiz ve komutanımız en asil fırsattan vazgeçmek için
düşmanın imhasını etkilemek için kendini sunmuştu. Gettysburg
ölümsüz yaptı ve Lee, muazzam kayıplar olmadan değil, kaçtı
ordusunun büyük kısmı ve çok ganimetle, belki de
_Materiel_ 'daki kendi kaybını telafi etti. Onun bir alanında dövüldü
kendi seçimleri ve onun lehine sayıları; Ve önceki zaferleri,
Daha önceki hareketlerine katılan neredeyse tek tip başarı,
Pennsylvania, tahmininde daha fazla mezarı tersine çevirir.
yabancılar. Yenilgisinin yurtdışına gönderildikten hemen sonra ve
geri çekilme, haberler bize geldi ve yakında dünyaya yayıldı,
İsyancılar güneybatıdaki en korkunç felaketleri deneyimlemişlerdi,
böylece sözde konfederasyon ikiye kesilmişti. Bu gerçekler verdi
Kuşkusuz olan bu onay niyetlerini duraklat
Avrupa mahkemelerinde ve dolaplarında eğlendirildi; Ve daha sonra hiçbir şey
meydana gelen Chickamauga gününe kadar,
Eski dünyanın yöneticilerinin zihinlerinde bir değişiklik. Ama ne zaman
Chickamauga'nın zekası Avrupa'ya ulaştı, İngiltere bir pozisyon aldı
pek çok formunun herhangi birine müdahale konusunda kararlı bir şekilde düşmanca
üretebileceğinden çok daha büyük bir felaketin bile
Yurtdışındaki davamız için kötülük yok. Çünkü hatırlanmalı
Müdahale işi başından beri koynunda
İngiltere, ve bu, bize karşı hareket etmeyi seçmiş olsaydı,
eğer sadece bizim
aşağılama, hatta yıkımımız bile onun nesnesiydi ve
onun sonucu olarak kendini tehdit eden herhangi bir tehlike
düşmanca eylem. Fransız hükümeti, Fransa değil veya önemli
Fransız halkının bir kısmı,
isyancılar iki yıldan fazla bir süredir ve
Uzun zamandan beri müdahale süreci,
İngiltere'nin bu kölelik yanlısı onunla birleşmesini engellemek
Haçlı Seferi, pişmanlık duyduğumuz için, Fransız İmparatoru öyle
Kalbinde çok; Ve İngiltere'nin yardımı ve yardımı olmadan, hükümdar
Fransa olamazdı ve bize karşı bir inç hareket edemedi. Değil
en azından, ne de en az garip, bu değişebilir dünyadaki değişiklikler
Fransa'nın geri alınmasından kısıtlanması gerektiği durumunda
Bourbons ve Napolyon I.
Napolyon III'ün istek ve amaçlarına. Bourbon politikası da
İspanya'da Fransa'da olduğu gibi, İngiltere'nin erken devrilmesini getirdi
Eski Amerika Birleşik Devletleri toprakları üzerinde kural; ve ilk Napolyon
Louisiana'ya bir şarkı için bize sattı, çünkü o,
Yaparak, İngiltere'nin müthiş bir deniz rakibi oluşturmaya yardımcı olmalı.
Bütün bunları geri almaya çalışan adam, neyi burbon ve yok etmek için
Bonaparte yürürlüğe girmek için çok feda etti, Bonaparte'nin varisi ve
Napolyon'un fikirlerinin açıklayıcısı ve illüstratörü; Ve güç
Kendini kararlı bir şekilde yoluna yerleştirir ve planına katılmayacaktır
Bizi uluslar listesinden silmek-England! Böyle bir romantizmde
Şeylerin durumu buluş için çok saçma olarak telaffuz edilecektir; ama
Bu günlük dünya, sıradan bir olaydan başka bir şey değil,
ilk düşüncede göründüğü gibi olağanüstü
BT.

İngiltere, bu müdahale konusuna Fransa'yı yönetiyor
Kavga, Paris'in hareket etmemesinin nedenleri de yeterince açıktır.
Londra ona adım atmaya devam etmeydikçe isyancıların yardımına.
Fransa İngiltere'den arabuluculuk teklifinde onunla birleşmesini istedi.
silahlı bir arabuluculuk olurdu, İngiltere Galya'ya düşmüş olsaydı
Tuzak, ama bu sadece Fransa'dan geçtiğinde hiçbir şey değildi.
İngiltere bunu görür görmez Meksika işinden çekildi
Fransa, Birleşik ile ilgili sorunlara yol açabilecek bir kursa bükülmüştü.
Ve o ülkede bir taht yaratmak için onu terk etti. En kısa zamanda
İngiltere geniş oku o seçkin pastoralin koçlarına koydu
Karakter, Birkenhead'den Laird, Fransa onun iznini geri çekti
resmi olarak mm'ye vermişti. Arman ve Vorney dört güçlü inşa edecek
Nantes ve Bordeaux'daki isyancılar için vapurlar. Fransa
Konfederasyonun bugünkü kabul et ve Richmond'a bir bakan gönderin ve
Mobile ve Galveston ve Wilmington'a konsolosluk, eğer İngiltere
Ona karşı O'na karşı, günlerde İspanya'nın bizim için ne olduğunu kabul et
devrimimizin. Ancak İngiltere, eski düşmanına katılmayacak
Varlığı olan bir ülkenin harabesini etkiler
Gururlu, onun kendi yaratımı olduğunu görmek.

Öyleyse neden Amerika'da çok fazla kötü hisse var mı?
İngiltere, hiçbiri Fransa'ya karşı hissedilmezken,-İngiltere, olduğu gibi,
Kafamızın üzerinde yükselen Fransız kılıcına karşı kalkanımız
Hangisi onu İmparatorluk Gücü ile düşürür? Esas olarak
Fark, insan karakterindeki bu tuhaflıktan kaynaklanmaktadır.
Erkekleri hakaretlerin çoğunu ve çok az yaralanmayı düşünmeye yönlendirir. Şüpheliyiz
Eğer erkeklerin veya ulusların zihninde herhangi bir güçlü düşmanlık yaratılmışsa
yaralanmaların ihlali yoluyla, yaralanan partilerin bir
şüphesiz kurbanlarından nefret etme hakkı; Ve bir hakaret olduğundan eminiz
Henüz herhangi bir ulus veya herhangi bir kişi tarafından asla affedilmedi
kızgınlık herhangi bir hesaptı. Şimdi, İngiltere bize hakaret döktü,
Ya da daha doğrusu İngilizler, ayılar kadar ağrılı olana kadar bunu yaptılar
arılar tarafından saldırıya uğradı. İngiliz devlet adamları ve politikacılar
Birliğin restorasyonu için savaşmakta yanlış olduğumuzu söyledi,
kendi ilkelerimizi ihlal etmek ve tam anlamıyla en büyük olanı işlemek
Suçlar,-Eklemeye özen gösteren, günahlarımızın kendi başına
Ceza, çünkü isyancıları bırakamadık. Hatta orta fikirli
İngiltere'deki erkekler, kabul ederken kursumuzu kınamakta tereddüt etmediler
davranışımızın doğal olduğunu, umudumuz olmadığı gerekçesiyle
başarı ve işe yaramaz savaşlar sadece korkunç. İngiliz düşmanlarımız
Şiddetli ve haklı kara korumalardı,-tanık Roebuck olarak,
Lyndsay ve Lord R. Cecil,-Orada arkadaşlarımızın çoğu gördü
konuşurken çok ılımlı bir dilden yararlanmak için en iyi politika
davamızın veya kamu erkeklerimizin davranışının. İngilizler
Bazıları uzun zamandır yüksek saygı gören ayrım,
devrilmemiz için bir arzuyu ifade etmekten çekinmedi, çünkü biz
Çok güçleniyor, ancak özgür nüfusumuz önemli değil
rakamlarla ilgili olarak, İngiliz adalarından farklıdır ve
Kraliçe Victoria'nın konularının sayısıyla karşılaştırıldığında hiçbir şey olarak.
Kabul edebilecek kadar iyi bir şekilde İngiliz olmadıkları için utanmadılar
Üç bin mil yaşayan bir insanın zihinlerinde korkunun varlığı
Ülkelerinden: not edilecek bir durum; İngilizcen için
Başkaları için hor görme tarafında hata yapmaya yatkın ve kural olarak korkar
hiç kimse. Diğerleri o kadar ahlaksız bir şekilde yanlış tanıttı.
Neden,-Bay. Carlyle, bu sınıfın dikkate değer bir üyesidir-
Şaşırtıcılarını dinlerken rahatsız edilmemek imkansız
Yanlışlıklar. Ama en çok diziyi yapan İngiliz basını
Amerikalılar İngiltere'ye karşı. Bu basın çok önemsiz ve
Üyelerinin en çok notu bize karşı bir dereceye kadar düşmanlık sergiledi
Peygamberin şüphelenilmeden tahmin edilemezdi
delilik ya da şeytani ilham. Bize saldıran tüm makaleleri
burada çoğaltılır ve herkes tarafından okunur ve etkisi
hayal edilebilir. ABD'ye doğru İngiliz gazeteciler aynı kısmı oynuyor
Bu, selefleri tarafından Fransa'ya doğru altmış yıla doğru oynandı,
ve kalıcı bir barış olması gereken şeyi sadece
Amiens'in ateşkesi. Bir sınıf olarak küstah ve bencil, ancak
Son derece onurlu istisnalar, bu gazeteciler yapmak için daha fazlasını yaptı
onların ülkesi, herkes tarafından gerçekleştirilenden daha çok sevilmeme nesnesi
Diğer İngilizler. Tapuları, kalemin _is_ daha güçlü olduğunu gösterir
kılıç ve fetihleri ​​kalıcı. Söylendi
Fransa bize İngiltere kadar düşmanca değil ve bu nedenle biz
onun için İngiltere'nin olduğu gibi aynı hoşnutsuzluk
nesne. Ancak, iddianın doğru olduğunu kabul ederek, ne olduğunu çok az biliyoruz
Fransızlar bizimle ilgili söyledi veya yazdı. Farkı
Dil, Galya eleştirisinde çok suçlamamızı engelliyor. Olumsuz
Yüzde bir Amerikalı Fransızca okuyor; Ve onu okuyanların
Bin bir gazetecinin birbirinden ayrıldığı, üç ayda bir Fransızca görüyor,
Aylık, haftalık veya günlük yayın. Bazen, bir makale
Fransız dergisi gazetelerimizden bazıları için tercüme edildi, ancak
sık sık aksi takdirde samimi bir karakter. En iyi Fransızca
Yayınlar sendika nedenini destekler, kafalarında durur
"Debats", "zamanların" daha düşük değil
yetenek ve diğer tüm açılardan çok üstündür. Ayrıca, yargılamak
Ayrılmaya adanmış Fransız baskılarından bu tür makalelerden
İlgi alanlarımızda olduğu gibi, ne kadar mümkün değiller
ne de İngiliz ayrılık dergilerinde görünenler kadar zehirli ve
dergiler. Çoğu göstermek amacıyla tercüme edilebilir
Fransızların yıkımımız için bir dileği yokken
İngiliz makaleleri, yoğun bir kişiselin varlığını gösterir
düşmanlık ve Amerika Birleşik Devletleri'nin gibi bölümlere ayrıldığını görmek için istekli bir arzu
Polonya. Yukarıda veya aşağıda çok fazla bir şey olmalıyız,
İnsanlığın standardı, eğer bu tür kanıtlarla derinden hareket etmezsek
Dilin en şiddetli olarak ifade edilen şiddetli nefret.

Kesinlikle tarafsız bir pozisyon varsayarken, İngiltere
uygun ve övgüye değer olan faiz. Onu varsayamıyor
Akıllı olun, yıkımımızı arzu edin; çünkü bu başardı, o
Fransız saldırısına her zamankinden daha açık olurdu. Napolyon III.
zihninin şimdi yönlendirildiği Avrupa amaçlarını gerçekleştirin,
ve çeşitli tarafından İngiltere ile kavga etmeye zorlanırdı
düşünceler, bu cumhuriyet yarım düzine ayrılırsa
zayıf ve kavgacı konfederasyonlar. Ama Amerika Birleşik Devletleri ile
varoluş ve saygı duyacak kadar güçlü, cesarete cesaret edemez
İngiliz İmparatorluğu'nun devrilmesini arayın. Ona izin veremedik
Ne olursa olsun, İngiltere'nin imhası için bir haçlı seferi başa çıkmak
Anne-araziye karşı hissetmek. Sadece kendi çıkarlarımız için bir saygı
Ciddi bir tehlikeye sokulursa bizi onunla yan yana getirirdi.
Başkan Jefferson'un görüşü, altmış yıl önce,
İlk Napolyon İngiltere'nin fethine bu kadar büküldüğünde; Ve biz
Görüşlerinin mevcut koşulları için geçerli olduğunu düşünün
dünya. İngiltere ile kavga etmiş olsaydı şimdi nerede olmalıydık
Napolyon III tarafından fethedildi. İngilizceyi ayırt etmeliyiz
ulus ve İngilizler,-İngiliz hükümeti arasında,
Belki de kendisini olabildiğince olabildiğince olumlu bir şekilde doğurur ve bu
Kural olarak, çok güçlü bir arzu gösteren İngilizce aristokrasisi
bizi söndürmüş olmak, tekrar tekrar almayı reddetmiş olsa bile
Savaşa hazırlık adımları; ve iki ülke ikna edilmelidir
Diğerinin hayatı olmadan da yok olamayacağını anlayın
büyük bir tehlikeye yerleştirildi. Sözlü saldırılara yapılacak en iyi cevap
İngilizlerin başarıda bulunur. Bu cevap tamamlanacak;
Ve eğer yapılamazsa, bize ne ifade edeceğini söyler?
Bizim yabancılar tarafından? En acı saldırılar asla ölüleri rahatsız edemez.

İngiltere'nin yolunun bize karşı değişmesinin bir nedeni,
Kendi ahlaki konum değişimimiz. Başkanın Kurtuluşu
Bildiri ilk Ocak 1863'te yürürlüğe girdi; ve
O zaman İngiltere'nin kölelik karşıtı halkı bizim tarafımızdaydı; Ve
Etkileri harika ve taraftarların destekçileri
Tuhaf Kuvvet ile Palmerston Bakanlığı. Hükümetimiz devam etmiş miydi
1862 sonbaharına kadar tercih ettiği kölelik yanlısı politikası
İngilizce müdahale partisinin sahip olması pek olası değil
Ülkelerini Fransa ile birlikte gitmeye zorlayacak kadar güçlüydü
arabuluculuk planı,-ve arabuluculuktan müdahaleye olan adım
sadece kısa bir şey oldu; ama kuzeydeki taahhüt
kölelik karşıtı görüşler ve davalarının birleşmesi
Kurtuluş, İngiliz kölelikçileri attı, büyük ölçüde temsil eden erkekler
İngiltere'nin ahlaki değeri, bizim tarafımızda. Bu nedenle bildiri
Bir kölenin kurtuluşuna yol açmadığı kanıtlanabilir,
bize muazzam bir hizmet vardı ve başkan teşekkürü hak ediyor
onu yayınladığı için her sadık Amerikalı. Bir kabuk attı
patlaması bunun için ölümcül olan yabancı ayrılık kampı
imha için faaliyet gösterecek "samimi anlayış".

       * * * * * *

Bildirinin yılı buydu ve tarihi muhteşem
Gözlerimiz. Savaşın diğer yıllarına çarpıcı bir tezat oluşturuyor,
ikisi de bizim için kötü kapandı ve
Düşmanın davası, askeri olarak konuşan iyi bir durumdu. Geliştirilmiş durumumuz
gerçek nedene atfedilmelidir. Ne zaman, 1601 Parlamentosunda,
Sayın Konuşmacı Croke, İngiltere Krallığının "savunulduğunu söyledi.
Kraliçenin güçlü kolu, "Elizabeth tahttan haykırdı" hayır,
Bay Konuşmacı, daha ziyade Tanrı'nın güçlü eliyle! "Bizimle.
"Tanrı'nın güçlü eli tarafından" kurtarıldı. Ne "Malice Yerli" ne de
"Yabancı vergi" pahasına galip geldi. Hakkımız olup olmadığı
Cennetin yardımını bekleyin, söylemeyi taahhüt edemeyiz; Ama biz biliyoruz
Bunu hak etmemeliydim, ülkenin davasını bağlamaya devam etseydik
baskınınkine, ve kan döktük ve sırayla altın harcadık
kölelik sistemini ve köle sahiplerinin sallanmasını restore etmek.

       * * * * * *

İncelemeler ve edebi bildirimler.


_Theodore Parker'ın hayatı ve yazışmaları, bakanı
Yirmi sekizinci Cemaat Derneği, Boston_. John Weiss tarafından.
İki ciltte. 8vo. Londra.

Bay Parton'un Andrew'dan yazdığı Theodore Parker'ın böyle bir hayatı
Jackson bir Amerikan klasiği olarak kabul edilecekti. Böyle bir yaşam için
Ancak, bakmak açıkça mantıksızdır. Bugüne kadar değil
Nesil vefat etti, Vex'in tehlikeli sorularına kadar değil
Erkek ruhları günümüzde sonsuza dek dinlenir, herhangi bir yetkin biyografi yapabilir mi
"Müzik Salonu'nun İkonoklastını" şikayetçi bir konu olarak kabul edin
edebi spekülasyon veya sakin yargı söylemi. Bizim için bu hayat
Parker aileden biri tarafından yorumlanmalıdır. Bunları en iyi şekilde kullanacak
Ruhsal olarak ilişkili olan değerli mektuplar ve dergiler
Yazar, eğer ona kanın kravatıyla ona bağlı değilse. Ve varsayarak
Bir partizanın gerekliliği veya daha nazikçe ifade edilebileceği için,
Tamamen sempatik biyografi yazarı, Bay için çok az şey var
Weiss. Takdire şayan netlik ve güçle tam tonu çıkarır
bu ciddi düşünürler ve yapıcılar arasında düşünce ve inanç
Theodore Parker temsilciydi. Bunlar gibi tam
Octavos, hayatı yazılmış en iyi mirasları ile var,
derin yansıtıcı argümanlara ve akutlara daha az sıklık vermedi
Bay Weiss'in eleştirileri. Alınan bir pasajın keskin ayrımcılığı
Neredeyse rastgele bizi haklı çıkarın, eğer olabilirse.

"Bazı insanlar tek bir için Bay Parker'a borçlu olmadıklarını söylüyor
düşünce. 'Düşünce' kelimesi o kadar gevşek kullanılır ki
şartlar, Bay Parker'ın müstehcenliği ve
özgünlük. Sıradan bir kitap tarafından tutulan erkekler tırmıklamaya devam ediyor
Her yerde, sıralanması için eve taşıdıkları parıltılı hurdalar için
Estetik abur cümle. Fantezi vuran herhangi bir portatif parça
düşünce. Her yeteneğe sahip edebi bez seçicileri vardır; Ve
Hurdayı bulmak veya çivi bulurken çok fazla yargı gösterilebilir
Çöp yığınında istiyorum. Alıntılanabilir maddenin genellikle olduğu düşünülür
Düşünceyle güçlü bir şekilde damarlı. Bazı insanlar bir yazarı
İşine gömülü olan uygun cümlelerin sayısı. Ama kim yargıç
Uygunluğun kendisi mi? Bir epigram için uygun olan bir devrim için uygun değildir:
Esprili bir antitezin şoku,
Yaratıcı düşünme, karasal için küçük bir elektrik pil olarak
akımlar. İyi inşa edilmiş retorik doruklar, keskin ve ani kontrastlar,
Zavallı Richard'ın sağduyu, bir cümleye kaynatılmış bir sayfa, taze
Doğadan benzeten benzetme, doğaya yansıtılan ince bir ruh hali, hızlı
Tartışmalı imbik, tüm bunlara düşünceler denir. Zevk
İçlerinde o kadar harika ki, biri onu borçlarında bıraktıklarını hayal ediyor. O
Kişinin borçluluk standardına bağlıdır. Şimdi bir kuruş-a-liner
sütununu veren tek bir ifadeye borçlu; Yakın bir din adamı
Cumartesi gecesi, dönen güzel bir benzetmenin ipucunu rapture ile yakalar
'güzel bir vaaza'; Ayetlerinin malzemesi için bir ritimester
bir fıkra veya olaya 'borçlu'. Daha yüksek derecede her türlü
edebi çalışma, zihinler arasındaki fikirlerin ticaretine borçludur
iç mekanlara daha rahat uyan ve döşemeler
onları eskisinden daha iyi. Ve dolaşıma giren her şey
Bir düşünce denir, bilimde bir keşif, mekanik bir buluş,
Doğal bir hukukun ifadesi, karşılaştırmalı istatistikler, kuralları
Ekonomi, diplomatik genelge ve ince dergi yazımı. Bu
İnsanlığın Büyük Hizmetinde Farklı Kolların Manevrası,
Zaten kazanılan bir alanda sağlam veya kesik. Ama hangi düşünce
Taze ilerlemeyi organize eder, köprü kuran öncü trenle
Akarsular, tepeyi mayınlar, ülkeyi hissediyor. Kontrol
Plan, o esmer deri çeken erkeklerle kendini ortaya koyar
Omuzlar ve eksenler. Üniformalar ne kadar zekice defile
Daha sonra yanıp sönen noktalar ve ritmik salıncak, taze
Geçici, değeri ideal olan bir pozisyonu tutmak ve sürdürmek
Gebe! Böylece en parlak yüzler en cesurları kapsamaz
düşünce."

Burada ve orada ihmallerle,-on sayfa tutar.
Basılı Madde,-Theodore Parker'ın bu edebi kalıntıları
Hıristiyan vahiyine inananlara daha az saldırgan hale getirildi
ve akan küçük değil, küçük olmayan şüpheci sınıfı
En iyi toplum hangi hareketler ne olursa olsun doğru. Bu günlerde birçok
Nuh'un gemisinde tam olarak sağlam olmayan değerli insanlar, hatta
domuzun yok edilmesi, Rab'bin duyulmasında algılanabilir bir şekilde uyanacak
Akşam yemeği "heathinish ayini" olarak adlandırdı. Ve haksızlık olur
En çok not edilen erkeklerin anıları, on bin göz için stereotip
tanıdık mektupların tahminleri veya bir
Özel Dergi. Ancak Bay Parker, daha önce sergilemeye asla karışmadı.
dünya onun için en kötü olan. Yapmayacak birkaç bölüm var
Vaiz ve yazar tarafından herkese açık olarak gösterilen kusurları hatırlayın. Okuyucu yapabilir
Macaulay'ın kurnaz bir gözleminin doğrulanmasını neredeyse hiç kaçırmadı
Siyaset veya ahlakta bu kadar korkunç bir şekilde yanlış bir öneri yok
Mantıksal gibi görünen neyin kanıtlanamaması
Kabul edilen ilkelerden gösteri. Theodore Parker güçlü ve
dürüst adam. Yine de az sayıda güçlü adam, biraz darın merhametinde
biraz mantık; Birkaç dürüst olanı, görüşleri eşleştirmek için çok çarpık gerçeklere sahiptir. Biz
Sıradan alışkanlıklardan değil, olağanüstü örneklerden bahsedin. Yapamadı görünüyordu
Kendisine yanlış olan bir inanç şemasının kendisini ikna etmek
Eşit zeka ve erdemden başkalarına sadık olun. Çok kolay düştü
günün spazmodik yardımcısına ve çarpıcı şeylerden ziyade
gerçek olanlar. Her beyaz dogmatik kadar özel bir inanç temeli aldı
vahiy ve bazen de büyük ölçüde yanlış temsil etti
saldırıya uğradı. Yabancılar serbest havayı nefes almak için müzik salonuna gidebilir
Katolik liberalliğinin ve eski şiddetten başka bir şey bulamayan
Mezhepçilik mezheplere karşı kırıldı. Her kesinti yapalım
hangi samimi eleştiri iddiaya zorlanır ve Theodore Parker
Cumhuriyet Amerika'nın asil bir temsilcisidir. Onun yeri hala
Bir çağın yaratıkları olmayan ölümsüzler arasında, ama
rejeneratörler. Çünkü bu büyük bir şüphecinin hayatı değil, ama
Bu ciltlerde önümüzde getirilen büyük bir inanan. Bu
Creeds'in uzlaşmaz düşmanı, en yüksek kullanımlarının müttefikiydi.
Ruhu asla sevgili ve kişisel ibadet nesnesinden yoksun
Hıristiyan Vahiy tarafından ortak kabulünde sunuldu. Yapabilirdi
Ölümsüzlüğün daha fazla sevgili güveniyle yaşamışlardı, zevk almış olsaydı
Thomas'ın kendisinin taktik memnuniyetleri. Hiçbir Katolik Rahibe Daha Fazla Hissetmez
Bakire'nin korunmasının lezzetli güvencesi, Protestan yok
Maiden, kurtarıcının evlilikinin daha keyifli bir bilincini bilir
Bu kilisesine karşı, bu Theodore Parker'ı hissettiğinden daha sevgi
herkesin büyük sebebinin baba ve anne hassasiyetinde.
Kuşkusuz, birkaç şüpheli o kadar çok amaçtan şüphe duydu. Erkekler
Hıristiyan Creeds'deki akılda şüpheci olanlar nadiren
Hıristiyan hayatını çok sağlam bir şekilde yaşa. Yine de düşünemiyoruz
işlediği ateşli inanç, istisnai olandan geldi
onun inancı; Yerli ve özel türden iyi bir armağandı. Onun için
Tennyson'u inancı olmayan onu uyarmaya yönlendiren gerçek bir içgörü
kız kardeşinin "daha hızlı" olduğu konusunda kendisine güvenmek
ilahi bir gerçek aldığı kutsal sembol. Çok kim
bir insanın ihtiyacını aştıkları için kendilerini gururlandırır
Babanın sevgisinin somutlaşması sadece bir zihin plastisitesine neden oldu
bu da herhangi bir olumlu onaylamada hayatın şekillenmesini engeller.
"Bu bana güçlü bir yardım," diye yazıyor bir cemaat bakanı, "bulmak
Liberal teolojinin aşırı eşiğinde duran, öyle tutan bir adam
Kesinlikle, çok inatçı bir şekilde, tek gerçek dine, Tanrı'ya ve insana sevgi. "
Ama tüm erkekler orada durabilir ve ona kadar kararlı bir şekilde yapışabilir mi?

Theodore Parker'ın ataları güvenilir çekimler gibi görünüyor
Puritan stokundan. Onlar tasarruf ve sagaklık erkek ve kadınlardı.
Annesinden çok tatlı bakışlar var. Onu olarak tanımlıyor
"Yaratıcı, hassas fikirli ve şiirsel, ama çok pratik bir kadın."
Tamamen dindar gibi görünüyor, ancak tadı olmadan
Dogmatik Teolojinin Nicetikleri. Dindary'nin zahmetli bir şekilde konması gerekmiyordu
Cömertçe çıkmadan önce. "Birkaç tane tanıyorum,"
Oğlunu yazıyor, "dini içgüdülerin çok aktif olduğu ve
derin ve bana Tanrı'nın hayatından bu kadar tamamen zevk alacak gibi görünüyordu
İnsanın ruhu. "Ve yine," Din mirastı benim
Annem verdi,-bana doğumda verdi,-bana öğretilerini verdi. Birçok oğul
Benden daha iyi doğmuştu, çok azının çok iyi bir annesi vardı. Ben bahsediyorum
Bu şeyler size dinin görüşlerine nasıl geldiğimi göstermek için
şimdi var. Kafam vücudum için daha doğal değil, daha fazla büyümedi
Onunla, dinimden ruhumdan ve onunla. Benimle Din
marangozluk değildi, kuru ahşaptan inşa edilmiş bir şey olmadan; Ama o
büyüme,-ruhumdaki bir mikrop büyümesi. "Böylece Parker'ın
İyilik ve asalet kaynaklarında tekil değil: burada da
Tüm zamanların güçlü ve değerli erkekleri ilhamlarını aldı. .
Annenin küresi asla hane ile sınırlı değildir, ancak sevinç için genişler
ya da dünyada acılık. Çiftlik işinin gençliği, koparıyor
Çalışma ve okul öğretimine göre, atanan _curriculum_ için
Güvenilir adamlarımız. Buna ek olarak, Theodore hafif bir
Harvard ile bağlantı,-bir derece için yetersiz, ancak onun için yeterli,
Kolej için değilse. Sonra Boston'da özel bir ders veriyor ve
Şu anda Watertown'da okul açıyor. Burada, ilk kez, bir
Dünyanın ölçümünden sonra mütevazı başarı. Yakında otuz beş var,
ve daha sonra elli dört akademisyen. Ve şimdi bir olay meydana geliyor
Bir notun minyon tipine sayılmaz olarak bozuldu. Ancak,
Okuyucunun bilmek istediklerini ve italikleri ve
Çift lideri, eğer insan eylemleri için yeterince dikkat çekiyorsa
Bu onurlar. Watertown öğretmeni,
ona gönderildi ve sonra onu erteleyerek reddetmek için
Kafkas patronlarının önyargıları. Simon Peter Kurtarıcıyı Kimin için
Daha sonra başı asılı kaldığında çarmıha gerildi. Bir gün yapacağız
Bu okul yöneticisini en çok işten çıkararak ve hepsini cesaretlendiriyor
Sosyal oblotlar, bir erkek kardeşten daha yakın durabilir
Outcast yarışının hor görüldüğü ve cahil. Renkli kız büyüktü
Avenged. Ama öğretmen her zaman olduğu gibi, bir öğrenci ve onun
Boş zamanlar dillerle doludur, Latince, Yunan, İbranice, Almanca, İspanyolca,
ve Fransızca. Cambridge İlahiyat Okulu'nda daha sonraki kaldığı süre boyunca,
İtalyanca, Portekizce, İzlanda, Chaldaic'te ek çalışmalar var.
Arapça, Farsça ve Kıpti. Bu dillerin bu babelindeki yeterliliğinin
Kanıt pek kesin değil. Profesör Willard'ın sahip olduğu söyleniyor
bazı güzel meselelerde tavsiye için genç ilahiyat öğrencilerine uygulandı
İbranice ve Süryanice. TEOLOJİ Hiç şüphe yok ki
ustalaştı. Massachusetts aracılığıyla kısa bir güzergah sezonundan sonra
Pulpits, West Roxbury'ye yerleşti. Ve burada o acı
Şüphe kasvetli ve düşünmek için kârsız, tarafından kurtarılmadığında
Ulaşılabilir güven gerekçeleri arayan erkekçe bir ardor. Ama
Bu genç bakan küçük bir çocuğun inancının yerini alamaz
Jeoloji ve karnaval eleştirilerinin tavsiyeleri. İncil'den bazıları
tanrının kavramları yetersiz bulunabilir, ancak doğa ve
İnsan ruhu onun varlığıyla doludur ve ilhamlarıyla parlıyor.
Kapasite ve itaat sınırları dahilinde, her erkek ve kadın olabilir
Tanrı'dan doğrudan beslenme alın. Güney-Boston Vaaz uzunluğunda
1841'in pozisyonunu Theodore Parker'ın konumundan ayırıyor.
Unitarian Kardeşler. Bundan sonra hayatı halka ait. O
İnsanlardan saygın ve kutsal şeylerin saldırganı olarak bilinen, bir acı
Siyasi ve sosyal kullanım eleştirmeni. Bu tezahürlerin
Ancak hayatının toplamının küçük kısımları, halk şimdi ayırt edebilir.

Birleştiren Yüzyılın yayınlanmış hiçbir yazışmasını hatırlayamayız
Bay Weiss'in sahip olduğu bundan daha mükemmel ve çeşitli nitelikler
Sayfalarını bolca doldurdu. En tamamlandığı durumlar
Tam mektup yazılarının sağlanamadığı, Bay Parker tarafından karşılandı.
TABSİMİ TABLO. Mektupları senatörlere, çalkalayıcılara, profesörlere,
Doktorlar, köle sahipleri, kölelikçiler, morbid kızlar ve kahraman kadınlar:
Hepsi kendiliğindenlik, sadelik ve nokta bakımından eşit derecede zengindir. Hevesli
belirtilen erkeklerin eleştirileri, toplum üzerine spekülasyonlar, sade bilgelik
hane halkı, sanat tahminleri ve dinin teselli, hepsi
sade ve hassas İngilizce olarak paketlenmiş, her zaman hazır görünüyordu
teslimat. Bay Parker büyük bir adamın popülerliğini seçmemiş olsaydı,
Zeki bir popülerliğe sahip olabilirdi. Bakalım
Sorgulayıcı bir muhabir için Stockholm'in görküsünü nasıl ana hatlarıyla belirliyor:-

"Swedenborg'un yarım tanesi olarak ibadet edilecek kaderi vardı,
taraf; ve öte yandan, hor görecek ve gülmek. Bana öyle geliyor
onun dahi, geniş öğrenme, derin ve gerçek dindarlık adamı olduğunu
Ama anormal, queer bir zihin, rüya gibi, dozy, clairvoyant,
Andrew-Jackson-Davisy; Ve ayrıca, afyon ve güçlü kahveyi sevdi,
ve bu ilaçların etkisi altında yazdı. Bilge bir adam çok fazla alabilir
Ondan güzel bitler ve böyle bir yemek için daha sağlıklı olun; Ama eğer o
Moda takipçileriyle olduğu gibi Swedenborg bütününü yutuyor,-neden,
Midede sert bir şekilde uzanıyor ve adamın üzerinde bir kabusu var.
doğal yaşam ve 'söz' ve 'ruh' hakkında konuşuyor
'Yazışmalar,' 'alıcılar.' Yine de Swedenborgians'ın sakinleri var ve
Hayır edilecek çok şey olan hayatlarında dini güzellik. "

Theodore Parker'ın derinden sevecen doğası sıcak bir şekilde parlıyor
Yazışma ve dergi. Arkadaşları zorunluydu ve
Amerikalıların karakteristiği hiçbir şekilde bir bağlılıkla sevildi. Yapabilirdi
Hayatını fikirlere verin, ama kalbi kişilere verilmelidir, genç
ve eski. Muhalefet ve çatışma görevinden dönerek
ev seven küçük çocuk toplumu için özlem duyuyor
Her gün yürüdüğü gürültü, şiddet ve tutkuyu donuk.
"Hayatımın büyük sevinci," diye yazıyor, "_intelectual aksiyon_ olamaz,
Ne _praktik çalışma_. Her ikisinde de sevinmeme rağmen, bu duygu
ölümcül zevk yayını açan. Ama benim nesnesi
Hepsinden en sevgili sevgiler elinizin altında değildir. Ne kadar garip yapmalıyım
çocuğunuz yok ve sadece biraz üzücü bir mutluluk elde edin, değil
Sevgi kalitesi! Ben sadece hayatta sadece yaşlı hizmetçiyim_
Edebiyat ve hayırseverlikte Bettying. "Ve Dr.
Francis, düzenlemenin çok
Öneminde acınası,-"Çocuğum yok ve en kötüsü
Tüm Amerika'daki herhangi bir bakanın itibarı! "

Herhangi bir kesinlik ile tahmin edemeyecek bir konumda değiliz.
Theodore Parker'ın ulusal refahımıza veya pozitifine uyarlanması
New-England toplumunun zihinsel ve ahlaki ilerlemesine yardım. Şiddetli
Çeşitli mezheplerin ve politikaların yararına ihbarlar
şimdiki zaman için saldırıya uğradı. Ne olmayacak
Kişisel arkadaşlardan abartılı eulogium istemek,
dindarlar ve gayretli reformcular. Sadece uzak bir görünüm
Henüz olmayacak nesil onu sadece bunun erkekleriyle ilişkilendirebilir
zaman. Bir çağdaşın ağırlığını ve işini değerlendirirken,
nominalinin sayısına ve sosyal konumuna aşırı önem vermek
taraftarlar; Tarihi bir liderin faydasını tahmin ederken, biz
İçgüdüsel olarak bu şeylerin neredeyse sonuncusu olduğunu hissediyorum
dikkate alınan. İyilik için en büyük etki için erkeklerden geldi
zayıf azınlıklarda mücadele ettiler,-her zaman yabancılaşan arkadaşlar
yenilmez bir dürüstlük, hatta yenilmez bir fanatizm ile. Değil
tam olarak bir avuç kişinin mükemmelliği veya savurganlığı
Onun Hıristiyanlık görüşlerine katılıyorum, etkisini arayabilir miyiz?
Aramızda günümüzde çalışan Theodore Parker. Daha büyük bulabiliriz
Ortodoks'un insancıl manyetizmasında Brownson'un Katolik İncelemesinde Güç
Bay Beecher, Dr. Tyng. Herhangi biri için
Akıllı Hıristiyan, temsil ettiğini iddia edenlerin
Mesih Kilisesi sık sık zalim, fetted insan ile taraftı.
Dine yabancı departmanlarda düşünce ve aşağılayıcı aşılayıcı
Ortodokslukta seçilen akademisyenlerin indüklenebilir ilan ettikleri inançlar
herhangi bir İncil öncesi. Bir metafizikselin inanılmazlığı değil
inanç, ama onunla bağlantılı uygulamanın bir gevşekliği veya korkaklığı,
bu da reformcunun gibini gösterebilir ve alaycısını kanatlayabilir. Theodore
Parker neredeyse Hıristiyan bakanına kınaması gerektiğini söyledi
karlı ve popüler günahlar veya aksi takdirde büyük dezavantajlı
Çağı canlandıran rasyonalizm ve doğaüstücılık arasındaki deneme. Zengin ve müreffeh topluluklarda Hıristiyanlık
sadece bir dogma güvenliğine dönüşmek; Kendini yeniden ayarlamalıdır
Etik türü. Din adamlarının,
Azizlere teslim edilen inancın savunulması, yerleşmeye zorlanın
kendileri günün en olgun bursuyla bir seviyede. Sonlar için
Bu gibi bu eleştirmen ve protestocunun hayatı bolca
dövme. Eğer burada ve orada bir toplantı evi çekmişse, biz
Bir daha fazlasını inşa etmede etkili olduğundan emin
etkili Hıristiyanlık.


_Özel eşya. Büyük Geçiş Masalı_. Epes Sargent tarafından.
New York: G.W. Carleton. 12mo.

Yüksek üretimde bir şans unsuru var gibi görünüyor
Başarılı oyunlar ve romanlar. Bu bölümde başarılı olmak
yaratıcı yazı, yazarın edebiyatı olması yeterli değildir
güç ve beceri. Aksi takdirde neden her büyük romancının başarısızlıkları ve
Oyun yazarı neredeyse her zaman başarılardan daha fazla? Shakspeare teklifleri bile
gerçeğe istisna yok. "Hamlet" den "Titus'a ne iniş
Andronicus, "Othello" dan "Cymbeline" a! Bayan Bronte "Jane"
Eyre, "ve daha sonra kendi standardına gelemeyecek. Bulwer
"Caxtons" ile bizi memnun eder ve sonra "
Garip bir hikaye. "Dickens bize" Oliver Twist "verir ve sonra
"Martin Chuzzlewit" deki okuyuculara güvenmenin sabrı. Yapmayacağız
Bu şaşırtıcı tutarsızlıkların tüm nedenlerini analiz etmeyi taahhüt edin;
Ancak bariz bir neden, bir konu seçiminde _infelicity_. A
Doğru yeteneklerle dolu konu genellikle bir
Bir kitleyi uyandıracak bir drama üretmek için sıradan oyun yazarı
vahşi coşku; Oysa konu dramatik olarak gebe ise
Sorunlar, dahi bile,
Birçoğunun sempati ve dikkati. Büyük, Çeşitli Bir İzleyin
Kotzebue'nin dinlediği gibi seyirci, rapt, niyet ve ağlama
"Yabancı" ve katılmaya çalıştığı aynı kitleyi görün
Talfourd'un "iyonu". Yine de burada başarılı olan hack yazarı ve
Başarısız olan gerçek şair. Neden? Çünkü birincisi bir konuyu vurdu
bu da ona bir kerede popüler kalbe yakınlığın avantajı verir,
ikincisi uzak ve anlayışsız bir tema seçti.

"Tuhaf" da Bay Sargent, eğer diyebilirsek,
taşıyan olaylardaki planı için malzemeleri bulmak
Kendileri o kadar dramatik güç, onlardan bir hikaye gelişti
bir kaderin tesisi ve kaçınılmazlığı ile. Amerika Birleşik Devletleri
General Butler altındaki kuvvetler New Orleans'ı işgal etti, bazı gelişmeler
"Tuhaf Kurum" un çalışmaları ile bağlantılı,
ki bu,
Kölelik bile yetenekli. Kadınlar, o kadar beyaz olacak gibi görünüyordu
En adil Anglo-Saksonlardan ayırt edilemez, köle olarak tutuldu,
köleler olarak bağlandı, sorumsuz olan tüm öfkelere maruz kaldı
Usture içerir.

"Tuhaf" başlığını romanın karakterlerinden birinden alır,
Sportif ustasından adını alan Negro kölesi kaçtı
"Tuhaf Kurum". Hikayenin en büyük dramatik gerçeği
Zengin Kuzey Ebeveynlerin bebek çocuğunun kaçırılması
Mississippi'deki bir vapur yayılmasında öldürüldü. Çocuk, bir
Kız, sudan kurtarıldı, ancak iki "ortalama beyaz", yaratıklar tarafından kurtarıldı
ve onu New Orleans'a götüren köle gücünün askıları ve
Sonunda, para istemek, onu müzayedede diğer kölelerle satmak.
Çok grafik ve doğru bir sahnede, "Vendue" tasvir edilmiştir. Hakkında
Bu küçük kız, Clara ismine göre, en yoğun ilgi bundan sonra
merkeze yapıldı. Onun her hareketi ustaca bir an meselesi
okuyucuya.

Romanın gerçek kahramanı Clara'nın tanıtımına öncülük eden
Estelle'nin hikayesi var, aynı zamanda beyaz bir köle. İlk başta bu hikaye
Bir bölüm gibi görünüyor, ama yakında ayrılmaz bir şekilde bulundu
arsa ile iç içe. Yazar
eylemin birliğini bu kadar etkileyici bir şekilde korumak,
çok çeşitli karakterler. Yüzen bir melodi veya _TEMA_ gibi
Senfoni veya Opera, Estelle'nin _souvuvenirs_ neredeyse tanıtıldı
Acıklı müziğin etkisi ile. Gerçekten, bakmaya alışkın olanlara
Sanat eserleri olarak parsellerde, bu romanda yapıcı beceri tezahür ettiriyor
çekici özelliklerinin en azı olmayacak.

Karakterlerle ilgili bir kelime. Bunlar sağlam, kendinden emin bir şekilde çizilir
Kalem, sanki hayattan portrelermiş gibi. Bazen, çok
Malzemenin süper bolluğu, yazar taslağını doldurulmamış bırakıyor. Ancak
Önemli karakterlerin hepsi canlı ve gerçek et ve kandır. İçinde
Pompilard, kapital olarak çizilmiş bir figür, birçok New Yorker bir
Orijinal, sadakatle kirli. Albay Delancy Hyde, "Virginia doğumlu"
Alt emirlerinin en eğlenceli temsilcisine sahibiz.
"Şövalyelik." Estelle büyüleyici bir yaratım ve biz de böyle bir şey biliyoruz
Aşk hikayelerine böyle hareket ettiği gibi dokunmak
Doğallık ve lütuf. Kuzenler Vance ve Kenrick'te güçlü bir şekilde var
işaretlenmiş ve hassas bir şekilde ayrımcılığa uğramış portreler. Zenci "kendine özgü"
sempatimizin ve saygımızın çoğunu çekmek için yapılmıştır. O soytarı değil
Sahne ve romanın genellikle siyah adamı yapması. O ait
Daha ziyade Frederick Douglas'ın bir tür olduğu sınıfa. Artık değil
"Tuhaf" dan kitabın adını alması gereken şiirsel adaletten daha.

Arsa daha fazlasını söylemeliyiz, bilerek çekimser değil miyiz?
okuyucunun ilgisini herhangi bir tartışmasız öngörüyle değiştirin. Herkes
Kitabı okumak veya okumak istiyor gibi görünüyor; Ve başarısı
Şimdiye kadar hiçbir düşmanca eleştirinin kazanamayacağından veya kontrol edemediğinden emin
BT. "Tuhaf" ın en azı değil, sağlıklı vatansever değildir
içinden geçen ve bütünlüğü canlandıran ve yoğunlaştıran ruh. .
Stil son derece animasyonlu, genellikle etkilidir ve kendi başına verir
olayda bundan çok daha az zengin bir hikayenin ilgisi ve daha az
arsa güçlü.


_ William Hickling'in Hayatı Prescott_. George Ticknor tarafından.
Boston: Ticknor & Fields.

Bay Ticknor'un "İspanyol Edebiyatı Tarihi" nin üçüncü baskısı
Geçen Kasım ayındaki numaramızda gerekli övgü ile fark edildi. Buydu
sadece aklın bölgesinden çizilen ve yazılmış bir çalışma
anlayışın "kuru ışığı" ile. Yazar boyunca ortaya çıktı
tamamen yargı kapasitesinde. Görevi, ondan önce çağırmaktı
Edebiyat Mahkemesi Yabancı bir ülkenin yazarları ve çoğunlukla geçmiş
nesiller ve iddiaları ve esasları üzerine cümle telaffuz eder.
İçinde öğrenme, yöntem, sağlam yargı ve iyi tat sergilenir;
Ancak konu, bu kişiselin ifadesi için hiçbir şans vermedi
Günlük yaşamda gösterilen ve bir erkeğin itibarını oluşturan özellikler
Yaşadığı topluluk.

Ancak Prescott'un hayatı başka bir ruh halinin kitabıdır ve diğerlerinden çekilir
Anlayıştan daha fazla çeşmeler. İnsanla parlıyor
sempati ve insan hissi ile sıcaktır. Uzun bir kaydı
ve gençlikte başlayan ve kesintisiz devam eden sadık dostluk
son. Bu son ofisi deşarj eden ikisinin yaşlı
küçük kardeşine sevgi. Bay Ticknor hayatı yazamadı
Bay Prescott'un kendisinin ne kadar değerli olduğunu göstermeden
Doğru, çok sevgi dolu ve çok sadık bir arkadaş. Ama bunu yaptı
bilinçsiz ve kasıtsız olarak. Çünkü bunun cazibesinden biri
keyifli kitap-çekici sınıfın en çekici sınıflarından biri
şimdiye kadar okuduğumuz ait olduğu edebi biyografi-
Biyografi yazarı asla öznesi ve okuyucu arasında girmez.
Bay Prescott'un hayatının hikayesi basit ve doğal olarak anlatılır ve
Bay'da mümkün olduğunca uzak Prescott'un günlüklerinden çekilen kendi sözleri ve
edebiyat. Bay Ticknor'un söylenmesi ne olursa olsun iyi bir şekilde söylenir
Tat ve iyi his, ve onu yapmak için iyi bir karar gösterdi.
Arkadaşının portresi bu kadar hayat benzeri ve çok doğru ve yine de
o iç çemberin çizgisini asla halka aşma
girme hakkı yok. Bu sayfalarda Bay Prescott'un
Beşeğinden mezarına hayat, ne göstermek için yeterince dakika
İnsan tarzı ve ne gibi etkiler kararını vermek için gitti ve
karakter; Ve bu, ortak değerden daha fazlasının yanı sıra
faiz.

Hayatının son yirmi yılı için Bay Prescott en çok
Boston sakinleri seçkin ve yaygın olarak bilinir. O evrensel olarak
Sevgili, saygın ve hayran kaldı. O ilk kişilerden biriydi
Aramıza gelen yabancı görmek istedi. Kişi ve yüzü
onunla daha fazla tanışmayan birçok kişiye aşina; Ve o gibi
Sokaklarımız hakkında yürüdü, birçok ilgi gördü.
kendisi bilinçsizdi. Genel bilgi
Edebiyat onurları, onun nedeniyle hiçbir ortak zorluk altında kazanılmamıştı.
Arızalı görüş, adını ve varlığını tuhaf bir hisle yatırdı
hayranlık ve saygı. Genel olarak halk, bu kişiler dahil
Onunla küçük bir tanıdık ama kimde bir adam gördü
Kişisel görünümde çekici ve tek başına Frank ve
ilgi çekici. Konuşmasında aynı cazibe vardı, onun yönü,
Yazılarında hissedilen yüzünün ifadesi. Her şey
kolayca, kendiliğinden ve olmadan yapılmış gibi görünüyordu
çaba. Tahliye ve dayanıklılık izi yoktu
dirençli ve baştan çıkarmalar üstesinden gelir. Zarif ve sırt stili görünüyordu
koşu akışının doğal hareketi ile birlikte akmak ve
Kazanan gülümsemesini gören ve eşcinsel ve animasyonunu dinleyenler
Konuştu, tüm günlerinde güneş ışığına çıkmıştı ve
Hayatın demir disiplinini hiç bilmiyor.

Ama bu doğru değildi; En azından bütün gerçek değildi. Ayrıca
Bu dış, yüzeysel yön, bir iç yaşam vardı
Sadece onu yakından tanıyan ve biyografisinin
şimdi dünyaya açıkladı. Bu anı "Ferdinand'ın yazarını belirler
ve Isabella "Bay Ticknor'un önsözünde dediği gibi, halkın önünde"
Kırk yıldan fazla bir süredir hayatı neredeyse sabit olan bir adam
--
Geleceğe hediye. "Bay Prescott'u yaşındayken alın
yirmi beş, ve dünya ilerledikçe onun şansının ne olduğunu görün
zahmetli ve başarılı bir mektup adamı olmak. O yakışıklıdı
Göreceli olarak çekici, yetkin bir mülke sahip olan kişi, çok
iç ilişkilerinde mutlu, bir göz yok edildi ve diğeri
acımasız bir kaza nedeniyle bozuldu; daha olası, daha doğal olan
kasaba hakkında sadece zekâ ve zevk adamı olmalı ve
Asla bir gazete sanatının veya incelemenin ötesinde bir şey yazmadınız mı? Ve biz
Kusurlu görüşün altındaki tek engel olmadığını hatırlamalı
hangi çaba gösterdi. Sağlığı asla sağlam değildi ve sık sıktı
romatizma ve dispepsiden muzdarip,-eski bir kış ziyaretçisi,
ve ikincisi bir yaz. Ve sadece bu değil, başka bir tane daha vardı
Aslan onun yolunda. Onun mizaç doğal olarak güvensizdi. O düşkündü
Hafif okuma, yerli sohbetin sosyal gayyesi. O sevgisine sahipti
Sydney Smith'in hangi Scotchman demediği ama Sir James Mackintosh
hiç vardı. Ama içinde Stoical bir unsur vardı, bunun altında uzanıyor
Kolay ve zevk seven mizaç ve bastırmak ve kontrol etmek.
Uyanık bir vicdanı ve çok güçlü bir iradesi vardı. Erken gelmişti
sadece onur ve faydasız değil, aynı zamanda hayır
mutluluk, düzenli ve günlük tekrarlayan bir şekilde güvence altına alınabilir
meslek. Vade ve dikkate alındıktan sonra kararını verdi,
Edebiyatı mesleğini yapmak; Ve sadece bu değil, aynı zamanda
Seçtiği ve gönüllü mesleğinde, bu konuda çalışmak için kararını verdi,
profesyonel bir adamın hasta ve kesintisiz endüstrisi ile
Günlük ekmek günlük emeğine bağlıdır.

Ve önümüzdeki biyografi, mücadelenin içsel yaşamının
Bay Prescott yaşarken sadece onun tarafından bilinen fetih
En samimi arkadaşlar. Burada ne kadar kararlı ve istikrarlı bir şekilde görüyoruz
sadece kusurlu görme ve kayıtsız sağlığa karşı değil, aynı zamanda
Ayrıca kolaylık sevgisine ve tembelliğin baştan çıkarılmasına karşı. Görüyoruz
edebi onurlarının ne kadar yorucu çaba kazandığı yanı sıra
Ne kadar naziklik giyildiler. Ve böylece işin farklı bir ahlakı var
değer ve benzer veya
Alt engelli, Herkül seçimini yapmaya karar verdi,
ve bir emek hayatını bir zevk hayatına tercih edin. Ve bu ahlaki ders
en kazanan ve ilgi çekici bir şekilde aktarılır. İlgisinin ilgisi
Anlatı, iyi inşa edilmiş bir tazelik ile sonuna kadar tutulur
kurgu işi. Karıştırıcı maceralardan elde edilmeyen bir ilgi,
Bay Prescott'un hayatı çok olaysızdı, ama mutlu
bu keyifli zihin ve karakterin portresi
Hayatı bir vahiydi. Sürekli mücadeleyi anlatmasına rağmen değil
Biraz acı, kitabın tonu güler yüzlü, güneşli ve neşeli,
Tarihçinin kendisinin mizaç olduğu gibi. Çünkü bu dikkat çekici
Bay Prescott'un bedensel sakatlıklarının hiçbir etkisi olmadığı gerçeği
Aklını veya karakterini morbid yapmak. Manevi doğası
son derece sağlıklı. Önde gelen entelektüel özelliği iyi bir duyguydu
ve erkekleri ve şeyleri oldukları gibi görmenin gücü. Kaprisi yoktu, hayır
Paradokslar, önyargılar yok. Tarihleri ​​toplam yargıyı yansıtıp
tanımladığı şahsiyetler ve anlattığı olaylara insanlığın
Herhangi bir yönde savurganlık veya abartma olmadan. Ve bu
Günlük yaşamda gösterildiği gibi karakterinin yanı sıra; açık, cömertti
samimi ve erkeksi. Hiç kimse daha az tuhaf, daha az sinirli değildi, daha az
ondan daha titiz. Sosyal doğası sıcaktı; ayrımcı ama değil
titiz. Erkekleri içinde bulunduğu iyi için sevdi ve tadı
Dostlukta geniş ve Katolikti. Arkadaşları açısından zengindi ve bu
Kitap, böyle bir servetin nasıl gösterebileceğini kanıtlıyor. Biz olacağız
Bu biyografi, geniş bir popülerlik kazanmazsa ve
Bay Prescott'un tarihi eserlerinden herhangi birinin zevk aldığı kadar kalıcı.
Büyük ölçüde mektuplarından ve özel dergilerinden alınmıştır,
eğlenceli mizah, hazır sempati, güneşli
Öfke, tarihçiyi yapan erkeklerin ve şeylerin nazik yargısı
Arkadaşları için çok değerli ve tanıdıkları arasında çok popüler.

Bir iki kelime söylemeden bu kitabı reddedemeyiz.
dışsalları. Yakışıklı kitaplar mutlu bir şekilde, artık çok nadir bir ürün değil
Amerikan baskısının göründüğünde müjdelemeyi gerektirecek, ancak
Bu o kadar güzel ki kitap üretimi sanatının bir örneği ki
Özel bir övgüyü hak ediyor. Tür, kağıt, basın çalışması ve
İllüstrasyonların hepsi takdire şayan ve tümü kolay değil
dünyanın herhangi bir yerinde aşılacak.


_ Edgewood Çiftliği. Bir ülke kitabı_. "Reverie of a
Lisans. "New York: Charles Scribner. 12mo.

"Ik Marvel" on yıl önce çiftçiye döndüğünde,
Halk okumak, deneyinin kusurlarını birleştireceğini varsaydı
beyefendi ve şair yetiştiriciliği ve iflasından kaçacağını
Shenstone sadece Astor çantasına sahip olarak. Rafine bir adam
Duygular, zarif tatlar, geniş ekim ve insancıl ve ihale
dahası, "reveries" ve
"Rüya Yaşam", gerçek tarım işinde başarılı olmalı, göründü
Bu cockney idealistlerine korkunç bir varsayım,
Zihnin yetiştirilmesi, zeminin ekimi ile uyumsuz,
Fikirler Derneği Teorisi tarafından kim getiremez, pratik
yüce özlemlerle komşu iyi niyet içine yetenek ve
Mutlaklık Hükümetin Hükümetini bir imbrelt ile bağlayın
istihbarat. Gözden geçirdiğimiz kitap,
edebi sınıfın itirazcıları. Pratik olduğunu, en kaba
Çiftçi itiraf etmeli; pratikliğinin herhangi bir ortalama satın alınmadığı
ve en hassas olan "popüler önyargı" nın akılsız imtiyazları
_litterateur_ kabul edecek; ve tüm temsil
En büyüleyici bir kitap oluşturur, tüm okuyucular istekli olacak
telaffuz edin. Gerçekten de, cildin eleştirmeni biraz şaşkın
dönemlerin ince ritmini ve mükemmel uygunluğunu uyumlu hale getirin
Konu ile ton. En kasvetli ve en korkunç yönler
doğa,-çiftçinin hayatının en prosaik gerçekleri,-İrlandalı hizmetçiler
ve kompost heaps,-kendi sütlerini tüketmeye çalışan inekler,-arı kovanları
evin çocuklarını acımak için sürüler gönderen ve hayır
Tatlım,-Zekanın sahip olduğu ürünleri taşımayı reddeden topraklar
Beklenen,-hepsi "zengin ve garip bir şeye" dönüşüyor
şairin simyası, gerçeği feda etmeden veya
Bir çiftçinin yanlış veya duygusal olarak reddeteceği ayrıntılar. .
"IK", "Marvel" için en gerçekte bile tam bir karşı bir
Cilt okuyucusu, hiçbir kitabın daha önce olmadığı kesin olsa da
New England'ın çiftçi yaşamının sahip olduğu ülkemizde ortaya çıktı
çok şiirsel bir form varsayıldı. Tarımçılar arasında "chiel"
notlar "baştan çıkarma olasılığı daha yüksektir;
Nihai zaferleri müjde gerçeği olarak kabul edilir, çok büyük beklemeliyiz
Zihin adamlarının şehirlerden ülkeye göçü. Kim olurdu
"Benim
Edgewood'da çiftlik "
özelleştirmeler?

Edebi okuyucu için, bunun yazarı olsun, şüphe ortaya çıkacak
Son zamanlarda iş zamanını daha karlı bir şekilde kullanmamış olabilir
On yıl, "araziyi iyileştirmek" için düşünceler yaratırken-yayılmada
Süt satmaktan daha bilgi. Şiirsel, bilimsel ve pratik olarak
çiftçi, şüphesiz kapasitesinin tüm alaycı şüphelerini susturdu.
yüzde dört veya altı yapın. Başkent üzerine araziye yatırım yaptı; Ama öyle
sade, sermaye olmadan, üç veya dört kez yapmış olabilir
Edebi gücünün güler yüzlü egzersizi ile. Yeteneği kullanıldı
Bu nedenle çiftliğinde finansal açıdan düşünmeliyiz
az ya da çok boşa harcanmış. Bir "beyefendi-çiftçi" olarak
Çalışmasından kolayca onardı, eğitildiği tüm kayıpları
Bahçenin astları ve tarlası onun eksikliğinden kaynaklanan
sürekli müfettiş. Bir zihin adamının isteyebileceği her şey
Kişisel olmadan ülke ikametgahı elde edilmiş olabilir
Her dakika detayının gözetimi ve kazançlarının net sonucu
Her gün New Haven'a binmek yerine yıl daha büyük olurdu
Sütünü satmak için, çalışmasında sessizce kalmıştı.
dergiler. Bu hesaplama, katı bir incelemeden
Yazarın her yıl özetlediği rakamlar, kazanımları.

Bu karşılaştırma ile ilgili bu karşılaştırmaya,
IK Marvel tarımsal işçilerinin sonuçlarını geçersiz kılar. Bu yüzden
Bir dahi adamın çiftçilik yaparak para kazanabileceğini gösterecek.
bir
sıradan ve olağanüstü bir zihin. Bu düşünceden feragat etmek,
On yıllık literatürden inzivaya itiraz edecek hiçbir şeyimiz yok.
Bu inzivaya, onu kaba gerçeklerle temasa geçirdi
bir çiftçinin hayatı, kişisel olarak her süreci incelemesini sağladı.
Tarım ve zihnini tamamen yeni bir gerçek sınıfı ile döşemek.
Sonuç, değeri zorlukla aşındırılamayan bir kitap. Olmalı
Her çiftçinin kütüphanesinde, yardım etmek için pratik tavsiyelerle dolu bir cilt olarak
günlük çalışması ve çağrısını kaldırmak için ennobling önerileriyle dolu
bir tür destansı haysiyete. Okuyucuların genelliği için bir kitap olarak
Yazarın yürürlükte olan, doğallık ve
güzellik, stilin açıklamasının ve zenginliğinin canlılığı ve
En prosaik ayrıntıları saran tanımlanamayan dahi unsuru
Bir arıtma ve lütuf atmosferi.


_ Doğal Tarihte Çalışma Modları_. L. Agasiz tarafından. Boston:
Ticknor ve Fields. 12mo.

Profesör Agasiz'in bilimsel deposundan bir eserin sadece
Universal Welcome'a ​​komuta etmek için varlığına dikkat edin. .
"Atlantik" okuyucuları zaten bir ölçüydü.
İçindekiler, bu konuda yayınlanan bir dizi makalenin yeniden basılması
dergi; Ama bu konuda çifte memnuniyetle tekrar okunacaklar
sürekli form. Yenilenen amaç "bazı genel ipuçları vermek
Bilimsel gerçeğin olduğu yöntemler hakkında genç öğrenciler
ulaşmış."

Doğa sevgilisi ve birçok doğa öğrencisi vardır; Ama orada
Doğa filozofları olarak adlandırabileceğimiz çok azdır. Başka bir deyişle,
Dış dünyaya, manzaralarıyla büyülenenler var,
Güzel formları ve renk tonları ve tüm çeşitli uyarlamaları
duyuları büyüleyin-ve deşifre etmekten memnun olanlar ve
tek tek nesnelerin tüm detaylarını ve onların harika
Middi ya da birleşik olarak oynadıkları role uygunluk; Ve orada
tüm bunlarla donatılan adam, daha da ileri gitmeye çalışan ve
sayısız gözlemden büyük genel gerçekleri çıkarmak için. O
filozof.

Agasiz bu ülkeye geldiğinde,
Burada doğa ve büyük bir gerçek mağaza biriktiren birçok kişi. Her biri
Biri kendi yolunda çalışıyordu, neredeyse yalnız, neredeyse hiç
bilimsel araştırmanın nihai amaçları, nasıl ulaşılacağını daha az bilmek
onlara. Ona, diğer herhangi bir kişiden daha fazla, bu ülkedeki zooelogistler
nasıl çalışılacağını göstermek için borçludur ve onlara bir
bunun olacağı süreçler ve araçlarla çalışılmayı planlayın
Tamamlandı. Ve şimdi bu yüksek hedefleri ve yöntemleri yaymak için tasarlıyor
Topluluk genelinde. Dediği gibi, "Bilimsel zaman geldi
Gerçek, dokunulması gerektiğinde, azınlığın malı olmayı bırakmalı
Dünyanın ortak yaşamına. "Tüm erkeklerden o kazanacak
halkın kulağı ve bu tür konularda anlaşılması ve komuta etmek
sonuçlarının tanınması. Harika Sadeleştirme Fakültesi
prensipler ve onları böyle bir dilde giydirme
onları anlaşılır ve çekici hale getirecek çizimler
Enfekte edilmemiş, Profesör Agassiz'in en nadir özelliklerinden biridir.
Bu bölümlerde, yüksek olan bazı yöntemleri ortaya çıkardı.
Bilimsel sonuçlar elde edildi ve elde edilebilir ve iyi
onları resimli. Doğal tarihin ilerlemesinin kısa bir taslağında,
Çalışmasında art arda izlenen yöntemleri fark etti,
Ve gerçek bilim gibi bir şeyden önce geçen uzun zamandır
gelişmiş; O'nun gerekliliğini ve doğasını belirtti
sınıflandırma, sınıflar, siparişler olarak kullanılan önemli terimler,
aileler, cinsler ve türler ve bunların anlamı ve üzerinde duruyor
Bu terimlerle temsil edilen tüm mezheplerin harika bir fikir
Kesinlikle doğada var ve meşru ve kalıcı olabilir
Doğası tarafından kendisi tarafından ortaya konan plana uyuyorlar. İşin çoğu
bu doktrinin uygulanmasına adanmıştır. Bize daha fazlasını gösteriyor
Özellikle radyasyon sınıfına göre, ilk önce nesnelerin nasıl geniş çapta
Farklı hepsi aynı kesin plana uyuyor ve bazılarının
Tarihlerinin bir kısmı sırasında herhangi bir
Birbirleriyle ittifak, ancak alternatif nesillerle,
birebir aynı. Yumurtalık yumurtası tarafından büyük basitliği ve
Tüm hayvan yaşamının başlangıcının görünür kimliği ve
hayvanların çeşitlendirilmiş biçimlerinin olduğu ardışık adımlar
gelişti ve bir
Büyük plandaki gerçek yerinden önce tüm aşamaları boyunca hayvan
belirlenebilir. Türlerin kalıcılığını tartışıyor ve
özellikle daha fazla gösterdiği varyasyonlarının sınırları
mercanların büyümesi ve en çok muhalefetini kesin olarak ifade eder
Darwin'in şaşırtıcı gelişim-loktrinleri. Ama meyvesiz olurdu
Tahliye ettiği sayısız gerçeğin bir özetini denemek ve
bu tür gerçeklerin aranacağı yöntemler. Bu gerçekler için
sadece türlerin çalışması ve tanımlanması ve
sadece harici karakterlerde sistem oluşturmak,
Doğrudan dikkat. Bu kapsamlı gerçekler azdır. Agassiz bize söyler,
Bu, doğanın çalışmasına ayrılan bütün bir yaşamdan sonra, basit bir
Cümle kendisinin yaptığı her şeyi ifade edebilir: "Orada olduğunu gösterdim
Jeolojik zamanlarda balıkların ardıllığı arasında bir yazışma
Ve yumurtadaki büyümelerinin farklı aşamaları,-hepsi bu. "
Bu hiçbir şekilde iddiasının sınırı bu kadar mütevazı bir şekilde ifade edilmemesine rağmen,
Yine de bu büyük bir genellemeydi ve büyük bir doktrin gibi
Yerçekimi ve Cuvier'in ırkların varlığının gösterisi
dünyadaki hayvanların ve bitkilerin şu anda var olanların önünde
neredeyse belirsiz bir uygulamada olduğunu kanıtlıyor ve bunlar gibi
Doktrinler, bilimde devrim yarattı.

Buradaki tuhaf bilimsel görüşler, bu yer için bir yer değil
eleştir. Ama bunu her liberal kültür öğrencisine bu söyleyebiliriz.
iş esastır. Her öğretmenin masası ve her okul kütlesi
onunla döşenmiş olun.


_Hannah Thurston: Amerikan Yaşamının Bir Hikayesi_. Bayard Taylor tarafından.
New York: G.P. Putnam.

Bay Bayard Taylor açıkça teoriye abone değil.
"Konseydeki Arkadaşlar" büyük bir sınıfa atfeder: "
birden fazla şeyde; Ve eğer yapabilirlerse, sessiz olsalar iyi olur
bu konuda.
ve yabancı bir legasyon sekreteri, şimdi listelere giriyor
Romançılara iyi bakmaları gereken romancılar, eğer olmazsa
Bu yeni gelen tarafından kaşlarından koptular.

Kitaba "Amerikan Yaşamının Hikayesi" denir. Amerikan hayatı, sadece
Venus de 'Medici veya Apollo Belvedere heykeli olarak
İnsan figürünün temsili. Atinalı Belle yok, Delphic yok
Sporcu, bu güzel şekiller için durdu; Ama burun modellendi
Bir kopyadan, diğerinden uzuvlar, üçte bir kaş ve
Sonuç sonsuza dek bir sevinçtir. Yani bu hikayede tasvir edilen Amerikan hayatı
Çeşitli _ISMS_
sosyal hayatımızın katmanlarını rahatsız etti. O erken Amerikan
Köy, en dış çemberinde bulunmalıdır.
Burada toplanan özellikler muhteşemden biraz daha az olurdu. O
Varlıklarını haklı çıkaracak kadar çok Amerikan köyünde bulunurlar
Genel olarak Amerikan köylerine atfedilen mantıksızdır. Kesinlikle,
Bu resim New England'ı deguerreotyotyoty değil, ancak içinde olabilir
New York,-ve New England küçük ve il ve new york olsa da
büyük ve kozmopolit, yine de herhangi bir
New York'a ait olabilecek ve yeniye ait olmayan karakteristik
İngiltere yereldir ve ulusal değildir; Ve bir yazar olmasına rağmen,
kolaylık ve ahlakını iletmek daha iyi, eğer isterse, grup
Tenha bir noktada toprağın tüm kötülükleri ve zayıflıkları
Kırsal sosyalimiz hakkında bu kadar yanlış yabancılara aktarmamalıyım
Bu noktayı herkesin üssü haline getirecek.-Başlık için çok fazla.

Şimdi kitabı açıyoruz ve hemen sahnelerin ortasındayız.
tarif edilemez bir aşinalık var. Kafa karışmış bir duygumuz var
Bu insanlarla daha önce tanıştı. Kesinlikle güçlü bir aile benzeri var
Modern romanların sakinleri. Dikiş çevreleri ve küçük konuşmasının tadını çıkarın
Dul Bedott'un ucuz zekası. Jutnapur sağa inmiş olmalı
Borrioboola-gha hattı. Onlarla geleneksel spinster
"solmuş koyun" dört yanakta yürüyüş. Kalıtsal din adamları,
aç, mezhepçi, kutsal, kuduz,
Uzun matkap tarafından elde edilen hassasiyet. Kahraman ve kahraman iyi ayakta kalıyor
İlk bölümde evli olduğu gibi. Kahramanın özellikleri anında
tanınabilir. Küçük karıştırma, perdenin yükselmesi ve
_Some One_ sahneye adım atıyor, "uzun boylu ve güneş yanığı,
bıyık, "-'Bu! Alonzo!-"
hava, "-çok adam,-" alışılmış davranışlar rezerv ile hafifçe dokundu,
Ama hiç kimse daha kolay kalkamazdı, "-kim ama o bizim eski
Tanıdık mı?-"Zengin Bir Bariton Sesi," "Gerçek Eril ile Strip
Lif, "keskinlikler ve daireler arasında çarpmak ve hepsini getiriyor
Harmony'ye,-bu değişmez yol. "Genel olarak, en az
Entelektüel kişiler en gerçek ve en dokunaklı ifade ile şarkı söyler,
Çünkü ses ve akıl nadiren birleştiriliyor, [sebep bize geliyor
daha ziyade gerçeğin yeniden ifade edilmesi] ama Maxwell Woodbury'nin güzel organı vardı
Beyninin pahasına ona verilmedi. "Kesinlikle değil.
Olsaydı, asla kahramanımız olmazdı. Eklediğinde, "onun
Görgü kuralları iyice rafine edildi ve mülkiyeti yeterince büyük değil
Boş zamanlar için çok büyük, "Neden, tutuklamak için neredeyse bir şerif gönderebilir
Kimliğinden emin olmak için bu açıklamaya güveniyor. .
Kahraman elbette "solgun, sessiz, ciddi görünümlü bir kız"
Snoods, frocks, ceketler, cep handkerçileri ve diğerlerinin ortasında
Sıradan el sanatları, sıcak kahverengi üzerine yeşil ipek ile nakış yapıyor
bir grupun bir grubunun büyük sapları ve zayıf azalan yapraklarını giyin
Fern-Leaves,-Güvenli olgunlar ve soluk spinsters arasında tek başına
"Bir uçuştan allık, narin ve geçici bir
Gül mermere attı, "-ve
Kahraman, bu "heyecan verici ve umutsuzca ciddiyetiyle onu salladı"
Saf ve tatlı bir alpin şarkısı, kahramanı bir kez daha karşılaşır
Rosenlaui buzul ve pürüzlü piramid ile yüz
Wetterhorn.

Buna özel bir itiraz yok. Her erkeğin yığın etme hakkı vardır
erdemler ve kahramanı üzerinde süsler ve etkilerini AS ile arttırmak
atfetmeyi seçerken çok açık ve samimiyetsizlik
astlar; ama hayatı temsil etmeyi dile getirdiği sürece,
Doğal yasaların sınırları içinde tutun. Eğer tanıtmayı seçerse
Zamana bağlı şahsiyetler, biz onunla kavga etmeyeceğiz, ancak biz
Kesinlikle bazı taze pikişlerin
Karakterler, yeniden ortaya çıkmasının haklı olması olacaktır. Pişman olabiliriz
Bu ince, ancak elle tutulur bir alay, yabancı misyonlara atılır,-
çünkü hemen içinde başarılı veya başarısız olsun
nesneler, sonsuza dek en bencil olmayanlardan biri olarak kaydedilecek,
en yüce ve şimdiye kadarki en Mesih benzeri hareketler
insan tarafından doğdu. Kahraman, gerçekten de onları koruyuyor
"Hindistan'da görevlerinizden bir şeyler gördüğünü ve ve
çok iyi başarabileceklerine inanıyor, "-ekleyerek,
Ancak, sözleri umutları çok sanguine heyecanlandırmazsa, "Yine de, yapmamalısın
Hemen iadeler bekleyin. Şu anda sadece en düşük kast
ulaşıldı ve Hindistan'ın Hıristiyanlaşması sonunda,
en yüksek, "-görüş olarak almaya çok hazır olacağımız kelimeler, ama
Oracle olarak almak çok yavaş, çünkü
Hıristiyanlık yeryüzündeydi ve sıradan insanlar onu memnuniyetle duydu,
yüksek sınıflar onu sinagoglarından dışarı iterken,
Günümüz, Hıristiyanlığın tarihi bir
Toplumun alt katmanlarından üste yükselen etki
üstten alttan aşağı filtrelemek.

Ayrıca, Grindles'ın koyabileceği için de,
sarhoşluk _is_ eşlerin acısı, annelerin dehşeti-
Umutları yok et, ıssız ocakları, kalpleri kır,-son iki içinde
Yıllar Korkunç Deeds geniş felaketlerine kollarımıza ekledi,
Ülkemize uzun üzüntü ve binler içinde meyvesiz ölüm
Hanehalkı,-İkametleme kadrosunun iyi olacağını düşünüyoruz
Temperance önlemleri üzerine ve rahatsızlık,
savunucular, kötülüğün daha az gizli bir tanınması eşlik etmişti
ve kurbanlarıyla daha belirgin bir sempati ile. Alınan yöntemlerden beri
Özdenetim sağlamak için yetersizdir, mümkün olmaz mıydı
daha iyi olduğunu belirtmek için? Woodbury yoksulluğun
intemperance'ın tedavisi, uygulamasını daha yüksek bir şekilde haklı çıkaramazdı
Kendinden hoşgörüden ziyade, daha derin bir temele koyarak
Dilettanlık mı?

Ayrıca, Bayard Taylor'ın bir kitabında olması gerektiğinden pişmanız
Böyle bir paragraf için yer buldu:-

    "Köydeki kiliseler periyodiklerini üstlendi
    topluluğun ilgisini çeken 'canlanmalar'
    sürdüler. Ptolemy'de böyle bir sezon değildi
    dini atmosferin ajitasyonları,-ama Metodist
    çok gayretli ve ateşli bir konuşmacı olan din adamları
    hareketi büyük bir başarı ile başlattı, diğer mezhepler oldu
    alarmlı, tüm tövbe eden günahkarları süpürmelidir
    Kendi katına yerleştirin. Yardım alabilmeleri en kısa sürede
    Tiberius, Baptistler izledi ve Rev. Lemuel stilleri
    Aynı şekilde yapmayı kısıtladı. Birkaç gün boyunca ikincisi geri kazandı
    Kaybettiği zemin ve rakiplerini uzaklaştırmak üzereydi.
    Neyse ki onun için, ... dönüşüm malzemesi,
    Çok farklı mahalleler yakında bitkin düştü; Ama rakip
    Kiliseler, hiçbirinin olmadığına ikna olana kadar,
    diğerini kazanmanın daha fazla avantajı. "

Günün dini fenomenlerine en küçük olan kimse
Entelektüel ve sempatik dikkat derecesi telaffuz edemez
Bu brüt ve kötü yetiştirilmiş bir karikatür. Alay meşru silahtır
gerçeğin; Ama kaba ve ayrım gözetmeden çarpan alay,
yararlanmadan yara, Hıristiyan'ın elinde bulunmaz
nezaket. Bu lekelerden pişmanız ve bunlar gibi, daha fazlası çünkü
Üretilen etkilerin amaçlanmadığına ikna olduk.
yazar. Sadece önceki itibarından değil, aynı zamanda
Kendini ısınan, derinleştiren ve netleştiren kitabın ruhu
devam ediyor, sadece saf, sağlıklı ve arzu edilen sonuçları hedefliyor.
Zaten aşağı doğru hareket eden genç ayakların hiçbir tasarımı ile, o genç ayaklar,
duraklamak, dönmeye, kendilerini sabitlemek için güçlendirilmeyecek, ama
Sözleriyle çekilmeyi tercih edecek. Yapmanın amacı bir amacı değil
Materyalizmin kabukları hala daha umutsuzca boğulmuş
ruh. Sadece saçma olanı alay etmek için tasarlar. Var
Her birinde renklendirmesinin karanlığını hafifletmek için bir amacın kanıtları
Örnek Işık çizgileriyle, ancak yeterince elle tutulmaz
çalışan okuyucular. Genel olarak kendini geliştiren zayıflığı gördü
ve neredeyse her zaman eteklere yapışan ikiyüzlülük
büyük popüler hareket ve getirmeyi amaçladığı tek başına bunlar
aşağı. Bunda haklı. Vizyonunun hiçbir net olmadığı için hata yapar
ne de geniş. Doğa konusunda her zaman akıllıca ayrımcılık yapmaz veya
Hastalığın kapsamı veya uygulandığı çarenin etkisi. .
Zorluğun nedeni araştırmalarını şaşırttı. Üzerinde insanlar
Strikatları düşer ve darlıkların ait olduğu iltihaplanacak,
Ama aydınlanmayacaklar; Ve gerçek doğasını görenler
Hareket, BANE, KORUNMASI ve sürekli olan
Samanı buğdaydan ayırmak için çalışmak yardım edilmeyecek, ancak
iyi niyetli çabalarıyla engellendi.

Ancak, ortaya koyduğumuz gibi, kitap, şöhret gibi, gitmede artar. Hepsinde
Tüm hiciv altında genellikle çok çekici olan zekâ ve mizah,
bu daha az keyifli çünkü bazen yarı gizlenmiş,
Biraz çok yönlü makineler,
Kitap gereklidir, yavaş yavaş görünür ve şu anda
Nadir olduğu kadar asil bir amacın taslağını öne çıkarır. Dişlerde
Popüler önyargıdan Bayard Taylor, onun için alacak cesarete sahipti.
kahraman bir kadın "güçlü fikirli", inancında sade, ilkini geçiyor
Topluluk konuşmasına verilen gençler ve emilmiş, neredeyse
"Kadın Hakları" nın ultra fikirleri ile inatçılık. Doğru, verdi
Bize böyle bir karakter için mümkün olan en değiştirilmiş formda,
Tamamen saf, bencil olmayan, doğru, rafine, hırssız,
En yüksek güdüler ve en yüksek ilkeler tarafından yönlendirildi. Ama
Bir kişide bu iki nitelik sınıfının birleşimi gerçek
Malakoff. Bu başarıldı ve iş yapıldı. Bu anlayışta
Kitabın gerçek özgünlüğü yatıyor. Bu denemede gerçek yatıyor
güç bilinci. Kahramanını söyleyebilecek,-"Bu benim
Karakterinizdeki bu unsurların derin takdir edilmesi
Bu kadın iddialarını alıp onları kendiniz yapmalısın,
Senin için kalbime yolu: Niteliklere saygı duyuyorum
onlardan doğan tüm sonuçları kabul etmek, "-
arkadaşlarının çoğu. Bir şeylere baktığını gösterir, değil
şeylerin gelenekleri. Mafyanın ağlamasıyla önderlik etmiyor ve
Altın parıltı, çok saf ve katı neredeyse öfkeye dönüşüyor
parıltı tarafından aldatılmak için kendisine acı çektiği için pişmanlık
Tawdry Tinsel.

Yine de burada bile tüm gerçeği vurmadı. En imkansız
Dünyada herhangi bir kadının böyle bir duvar inşa etmesi gereken şey
burada temsil edildiği gibi kendi etrafında. Ahlaki olarak imkansız
Hannah Thurston gibi bir kadın bunu yapmalıydı. Basitçe
doğal olmayan. Belki de, tıpkı bir kadının olabileceği gibi
her elinde beş parmakla doğdu. Ama ucubelerle değil
Doğa, doğa ile uğraşmalıyız. Kızlar lütfen
kendileri eşit güçler ve eşit güçler hakkında ince sonucu ifadelerle
evlilikte haklar, ancak genellikle ilk yaklaşımla yok olurlar.
yaşayan bir sevgi. Bağımsızlık veya eşitlik fikri yok, cesaretimiz
onay, büyük bir doğa ile büyük sevgisi arasında geldi. Kadın yok
Yüce amaçlar ve büyük kapasiteler, güvenli bir şekilde söylenebilir,
Aşktan, hatta evlilikten, ona ilişkin herhangi bir scruple tarafından
göreceli duruş. Böyle bir kadının önünde tökezleyen blok
Hannah Thurston "Sevginin Gönderilmesi" nin dehşeti olmaz, ama
daha çok sevgiye bir teslimiyet, sadece bitişikliğin sunulması
Biraz zor, yanlış, kaba, haksız, kendini bir isimle adlandırıyor
Başlığı yoktu. Sevgilisine iyice güvenirse, içeri girerdi
Tüm sevginin riskleri. Başıyla tanır ve kalbiyle hissederdi,
şövalyelik, yoğunluğu, saygısı, yüksekliği ile
hayal ettiği gibi bir duygu, ne esaret ne de olamaz
özgürlük, ne benim ne de senin değil, ama hepsini getirecek bir birlik
Kendisiyle uyumla ilişkiler. Sevginin özü
alçakgönüllülük ve aynı zamanda ihtişamı tüm yasaları kaldırmasıdır,
Tüm haklar, tüm yetkiler ve tek başına hukuk, doğru ve güç. İle
Kendini reddetmenin bütünlüğü, sevginin ayak izleri izlenebilir.
Bu kısmen yazar,
bütün mesele, ama onun direnişle gelmesini sağladığı için
ve isteksizlik, kendiliğinden yerine sevginin fethi ve
Bilinçsiz olarak, gerekli eşzamanlıdır.

Hikayenin kahramanında ve kahramanla ilişkileri,
Ara sıra şüpheli özellikler, genellikle bir cömertlik, incelik buluyoruz,
ve iyilik vaat eden bağlılık. Gebe kalabilen bir adam
Ortak seviyenin sahip olduğu ortak seviyenin çok üstünde karakter
Her zaman düşüktü, sürekli gözlem ve samimi ile başarısız olamaz
hala yükselmeyi düşünüyorum. Sık sık zaten, neredeyse hiç görünmüyor
Bilinçli, geniş kapsamlı, derin bir yatağa çarpıyor, ama
genellikle tanınmayan gerçek. Erkekler çalışmaya geldiğinde
kadının doğası, görevleri hakkında harangu etmek yerine, harika bir nokta
kazanılmış olacak.

İşaret ettiğimiz lekeler ve sahip olmadığımız diğerleri
Belirtilen, sadece lekeler ve esas olarak yüzeye. Mar,
Ama can atmıyorlar.

Bir derginin sınırları, bu yeterli analiz ve
kitabın yeteneğinin hem konu açısından hem de
tedavi, hak ediyor. Söyleyecek alanımız var, her şeyi yapmak
Her hata için ödenek, bir öncü olmanın değerine sahiptir ve
Şimdiye kadar olan bir yolda, bildiğimiz kadarıyla,
Kesintisiz vahşi doğa. Yazarı sorunu çözmedi,-
hatta tüm koşullarını anlayın; Ama o seyahat ediyor
Gerçek Çözümün Yönü: Ve bize nadir olanı sunuyor, neredeyse
dedi, bir adamın ve bir rakibin gösterisi
"Kadın hakları sorusu" nun kayda değer derecede tartışılması
duyu, adalet ve ahlaki haysiyet.

       * * * * * *

Son Amerikan Yayınları

Atlantik aylık editörleri tarafından alındı.


Muayene üzerine askeri cerrahlar için talimatlar kılavuzu
Askerlerin işe alımları ve taburcu edilmesi. Bir ek ile,
Provost-Marshal-General Bürosunun resmi düzenlemeleri ve bunlar
Talebi üzerine hazırlanan geçersiz kolordu vb. Oluşturulması için
ABD Sıhhi Komisyonu. John Ordronaux, M.D., Profesör
Columbia College, New York'ta tıbbi içtihat. New York. D. Van
Nostrand. 12mo. 238 $ 1.50.

Amerika Birleşik Devletleri Ordusu tarafından kullanılan askeri köprü sistemleri
tarafından benimsenen. Büyük Avrupa güçleri ve gibi istihdam edilenler
İngiliz Hindistan. Koruma, yıkım ve
Köprülerin yeniden kurulması. Tuğgeneral George W. Cullum,
Teğmen-Albay Mühendisler Birliği ABD Ordusu, Genelkurmay Başkanı
Amerika Birleşik Devletleri Ordularının Genel Genel. New York. D. Van
Nostrand. 8vo. s. vi., 236. 3,50 $

Genel Düzen No. 100, Adjutant-General'in ofisi. İçin talimatlar
Alanda Amerika Birleşik Devletleri Ordu Hükümeti. Tarafından hazırlandı
Francis Lieber, LL.D. ve bir memur kurulu tarafından revize edildi. New York. D.
Van Nostrand. 16mo. Kağıt, s. 36. 25 Ct.

Askerlik hizmetine özel atıfta bulunan hijyen üzerine bir inceleme.
William A. Hammond, M.D., Cerrah-General ABD Ordu, üyesi
Philadelphia Doktorlar Koleji, Philadelphia üyesi
Patolojik Toplum, Doğa Bilimleri Akademisi,
Amerikan Felsefi Derneği, fahri ilgili üyesi
İngiliz Tıp Derneği, vb. Philadelphia. J.B. Lippincott &
Co. 8vo. s. xvi., 604. 5,00 $.

URE'nin Sanat, Üreticiler ve Madenler Sözlüğü'ne bir ek,
ilke ve uygulamalarının açık bir şekilde açıklanmasını içeren. Ondan
Son baskı. Robert Hunt, F.R.S., F.S.S., Madencilik Kaleci
Bilimde seçkin çok sayıda katkıda bulunan kayıtlar vb.
Üreticilere aşina. Yedi yüz gravürle resimli
Odun. New York. D. Appleton & Co. 8vo. s. 1095. 7,00 $.

Charles Dickens'ın eserleri. Hanehalkı Sürümü. Çizimlerden resmedilmiştir
F.O.C. tarafından Darley ve John Gilbert. Kasvetli ev. Dört ciltte. Yeni
York. Sheldon & Co. 16mo. 312, 321, 320, 308. 4.00 $.

Güneyden savaş resimleri. B. Estvan tarafından, süvari albay
Konfederasyon Ordusu. New York. D. Appleton & Co. 12mo. s. viii., 352.,
1.25 $.

Tropik bölgelerde. San Domingo'daki bir yerleşimci tarafından. Bir tanıtım bildirimi ile
Richard B. Kimball, "St. Leger" ın yazarı. New York. G.W.
Carleton. 16mo. s. 306. 1.25 $.

Rockford; Ya da güneş ışığı ve fırtına. Bayan Lillie Devereux Umstead,
"Southwold" un yazarı. New York. G.W. Carleton. 16mo. s. 308. 1.00 $.

Ne yemeli ve nasıl pişirilir: binden fazla makbuz içermek,
Sistematik ve pratik olarak düzenlenmiş, temizlikçinin
En zor veya daha basit yemekleri en iyi şekilde hazırlayın. İle
Pierre Blot, Paris'in "Almanach Gastronomique" in geç editörü ve
Diğer gastronomik eserler. New York. D. Appleton & Co. 16mo. s. 259.
1.00 $.

Hıristiyan'a referans olarak özgür düşüncenin eleştirel bir geçmişi
Din. Oxford Üniversitesi'nden önce sekiz ders vaaz verdi
MDCCCLXII.
Salisbury Canon. Adam Storey Farrar, M.A., Michel Üyesi
Kraliçe Koleji, Oxford. New York. D. Appleton & Co. 12mo. s. xlvi.,
487. 2.00 $.

Beyaz-Mountain Kılavuzu Kitabı. Üçüncü baskı. Concord, N.H. Edson C.
Eastman. 16mo. s. 222. 75 cts.

Tarihi Shakspearian Okuyucusu: "Tarihler" veya
Shakspeare'in "Chronicle Plays"; dikkatlice kırpılmış ve revize edilmiş,
Açıklayıcı notlar. Okulların, kolejlerin kullanımı için açıkça uyarlanmıştır,
ve aile okuma dairesi. John W.S. Nasıl, "
Shakspearian Reader, "vb. New York. D. Appleton & Co. 12mo. S. 503.
1,50 dolar.

Altın arayanlar. Kaliforniya hikayesi. Gustave Aimard tarafından. Philadelphia.
T.B. Peterson ve Kardeşler. 8vo. Kağıt, s. 148. 50 cts.

Peter Carradine; veya Martindale Pastoral. Caroline Chesebro tarafından. Yeni
York. Sheldon & Co. 12mo. 399 $ 1.50.

A-ayak manzaraları. Wilkie Collins tarafından. Philadelphia. T.B. Peterson &
Kardeşler. 8vo. 135. 50 CT.

Işık. Helen Modet tarafından. New York. D. Appleton & Co. 12mo. 339 $ 1.25.

Genç papaz. Philadelphia. Smith, English & Co. 12mo. 384.
1.25 $.

Dipnotlar:

[A] Mektup, "Winthrop Makaleleri" nin değerli koleksiyonunda verilmiştir.
birçoğunu döşeyen aynı zengin depodan çizilmiş
Önümüzdeki hacimdeki değerli malzemeler. Koleksiyon şu şekilde görünüyor
Massachusetts'in Ivth Serisi koleksiyonlarının altıncı ciltleri
Tarihsel Toplum.

[B] Deneylerimle bağlantılı tüm trigonometrik ölçümler
şimdi federalde profesör olan Bay Wild tarafından çok önemsizdi
Zürih'teki Politeknik Okulu; topografik olarak kaydedilirler
"Sistemime eşlik eden AAR buzulunun anketi ve haritası
Glaciare. "

[C] Yukarıdakiler yazıldığından beri,
General Longstreet'in yenilgisi, düşmanın yaşadığı kayıplar
Harika. Bu, Bay Büyük Ordunun Kalıntıları Davis
Tennessee'yi fethetmek ve iletişimi yeniden kurmak için toplandı
Güney Konfederasyonunun çeşitli kısımları arasında
Mississippi. Potomac ordusu eskisine döndü
Washington yakınında yer.






Projenin Sonu Atlantik Aylık Gutenberg e -Kitabı, Cilt 13, No.
75, Ocak 1864, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATLANTIC MONTHLY, VOLUME ***

***** This file should be named 16200.txt or 16200.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/2/0/16200/

Produced by Cornell University, Joshua Hutchinson, Josephine
Paolucci and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

