*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Volume 158, April 21, 1920 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 158, 21 Nisan 1920)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 5, 2005 [EBook #16213]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16213
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Volume 158,
April 21, 1920, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Volume 158, April 21, 1920

Author: Various

Release Date: July 5, 2005 [EBook #16213]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Keith Edkins ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH, YA DA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 158.

21 Nisan 1920.

CHARIVARIA.

İrlandalı suçluların üç sınıfa ayrıldığı anlaşılıyor (_a_) Yakalayamadıklarınız; (_b_) Yakalayıp mahkûm edemedikleriniz;
(_c_) Mahkûm edip hapiste tutamadıklarınız.

* * *

Amerika o kadar kurudu ki, orada yaşayan İskoçlardan gönderilen neredeyse tüm mektuplar
zarflara
pullar iliştirilerek postalanıyor.

* * *

"Slough çalışmalarının satışından kesinlikle kazanç sağlayacağız," dedi Bay BONAR LAW geçen hafta. Hükümetin _The Daily Mail_'i bu şekilde bekletmesini haklı çıkaracak ölçüde olup olmadığı başka bir soru.

* * *

Deptford'lu Bay JAMES FOWLER, Westminster Köprüsü'nden Brighton'a kafasında bir kavanozla yürümeyi teklif etti. Şapkasını kaybettiğini varsayıyoruz.

* * *

Geçen gün Hertfordshire'da bir çocuk cenaze arabası tarafından yere düşürüldü. Bu bir
kaza olabilir, ancak tamamen açgözlülük gibi görünüyor.

* * *

Willesden polis mahkemesinde ifade veren bir polis memuru, bir tutuklunun ona "başçavuş" dediğini söyledi. Adamın bunu kastetmiş olamayacağından eminiz.

* * *

ABD, Boone'lu Bayan ALICE L. YOCUM, on üçüncü boşanmasını yeni aldı. Amerika'daki en iyi koca koleksiyonuna sahip olduğu söyleniyor.

* * *

Geçtiğimiz hafta Sunday Press'te Bay HORATIO BOTTOMLEY'in yazdığı "Başka Bir Güçlü Makale"yi okumadığını söyleyen adamın bir sahtekâr olduğu düşünülüyor.

* * *

Çocuklarını kaybetmekten korkan New York'lu ebeveynler, çocuklarını Kayıp Kişiler Bürosu'na kaydettirebilirler. Ülkemizde böyle bir kurum olmadığı için
ebeveynler, çocuklarının sağ üst köşesine isimlerini ve adreslerini yazma gibi eski yöntemi benimsemelidir.

* * *

Bilgilendirici bir gazete, saatte yetmiş milden daha hızlı esen herhangi bir rüzgarın kasırga olarak adlandırılabileceğini söylüyor. Aynı zamanda bunun üzerinde çok fazla etkisi olup olmayacağından da şüphe ediyoruz.

* * *

Hava Bakanlığı tarafından tasarlanan üniformalara ayak uyduramayan RAF'ın genç Uçuş Teğmenine başsağlığı diliyoruz. Şu anda üç üniforma geride olduğu söyleniyor.

* * *

Aberdeen yakınlarındaki belirli bir kayanın üzerinde dururken tek bir haykırıştan bin yankı elde edilebileceği iddia ediliyor. Yerel halkın bir şişeden mantar çıkarmak için oraya gitme alışkanlığının Amerikalı ziyaretçilere verdiği rahatsızlık nedeniyle artık yasaklandığını anlıyoruz.

* * *

Liverpool'daki büyük bir market deposu geçtiğimiz perşembe günü çıkan yangında neredeyse tamamen yok oldu. Peynirlerin tehlikeli bölgeye düzenli bir şekilde düşüp oradan çıkmasının paniği önlemede tek başına sorumlu olduğunu anlıyoruz.

* * *

"Gülümsemeye devam edin, asla doktora ihtiyacınız olmayacak," diye tavsiyede bulunuyor bir yazar resimli bir günlükte. Bunu test eden bir arkadaşımız şimdi bize tanınmış bir ilçe akıl hastanesinden yazıyor ve bize doktoru seçmemizi tavsiye ediyor.

* * *

Bir sabah gazetesine göre, Hayvanat Bahçesi'ndeki en yaşlı maymun olan Micky artık kederli bir ifade takınıyor ve hayattan bıkmış gibi görünüyor. Düşüncesiz bir ziyaretçinin her geçen gün daha da Bolşevik'e benzediği yönündeki yorumunu yakın zamanda duymuş olabileceği düşünülüyor.

* * *

Maida Vale'deki belirli bir lamba direği aynı otobüs tarafından iki kez devrildi. Otobüs bir kez daha devrilirse lamba onun malı oluyor.

* * *

Londra'dan Brighton'a yürüyüşü tamamlayan ilk altı kişiden birinin bir zamanlar telgrafçı olduğu yönündeki şaşırtıcı haber artık yalanlandı.

* * *

Edgware Yolu'nda yaşayan ve hiç omnibüse binmemiş bir adam olduğu belirtiliyor. Sık sık otobüslerin hızla geçtiğini gördüğünü söylüyor, ancak
ölümcül dalışı yapma cazibesine her zaman direnmiş.

* * *

Bu yıl Deniz Kuvvetleri manevraları yapılmayacağı duyuruldu. Bu koşullar altında Bay POLLEN'in Deniz Kuvvetlerine işini nasıl öğretmeye devam edebileceği
çok ciddi bir soru.

* * *

St. Dunstan'ın Thornton Heath'deki müzayedesinde Bay GEORGE ROBEY ve BAŞBAKAN'ın imzaları her biri on şiline satıldı. Bay ROBEY, görünen o ki,
bu konuyu bir şaka olarak ele almakta cömertçe ısrar etti.

* * *

Manchester'lı bir bilim adamı, bitkisel alkolü, kullanışlılığını
bozmadan içilmez hale getirmenin bir yolunu keşfettiğini iddia ediyor. Görünüşe göre
hükümet birasının sırrı sonunda sızmış olmalı.

* * *

Model Köy projesiyle bağlantılı olarak yayılan, model
duvarcının kendisine model bir meyhane sağlanmadığı sürece sahneye çıkmayı reddettiği ve model meyhanenin de model
duvarcı çalışmaya başlayana kadar sağlanamayacağı yönündeki bir haberi yalanlama konumundayız.

* * *

Bir moda gazetesinin söylediğine göre, bu yaz _yeni başlayanlar_ bone bağcıklarını takacak. Önlük bağları, anladığımız kadarıyla,
flapper'larımızla modası geçmeye devam edecek.

* * * * *

[İllüstrasyon: _British Museum Yetkilisi._ "HAYIR, MUMYA
GALERİSİNE GİREMEZSİNİZ. HÜKÜMET GÖREVLİLERİ HALA ORADA."

_Kırsal._ "NE! ONLARI HENÜZ ÇÖZMEDİLER Mİ?"]

* * * * *

İTALYAN RİVİYERASINDA.

İNGİLTERE'DEN FRANSA'YA.

Bu neşeli bir buluşma yeri, aşkım,
Bizi rahatsız edecek değişken bir iklim olmadan;
Yukarıda gülen gökyüzü saf masmavi
Bu dikenli kaktüslerin hayranlık uyandıran çardakları,
Yuvalanabileceğimiz, _amo_ çekimiyle
(Sevgili eski San Remo!).

Farklılıklarımız oldu, tıpkı aşıklar gibi;
Aramızda ufak bir yanlış anlaşılma oldu;
Ama bu geçti; gökyüzü (dedim) mavi
Ve bu Venüs'ü besleyen denizin ta kendisi;
Gel, mersin koruları arasındaki güvercinleri gibi--
Gel, kaplumbağa olalım.

"Bir daha nasıl öpüşebilirler?" denildi;
Ama Aşk bu saçma bilmeceyi hafife aldı;
Ve işte! Göğsün başımın yastığı,
Ve bir davul gibi atan bir çift kalbimiz var;
Bağlarımız, varsa, eskisinden bile daha sıkı.

Bağımsızlığın geçici bir acıya neden oldu,
Ama şimdi, teşekkür ederim, kendimi daha iyi hissediyorum;
Bir daha asla kendi başına gitmeyeceksin
Ne de bir başka çirkin mektup yazacağım;
O zaman beni kucakla, aşkın yenilenmesinin işareti olarak,
_Mon bijou_ (mücevher).

O.S.

* * * * *

HOBBS'UN KİMLİĞİ.

Bahçıvan Yaşlı Hobbs, benden daha uzun süredir ailemizde.
Londra'ya yirmi mil uzaklıkta yaşıyor olmamıza rağmen, o büyük şehre sadece bir kez yolculuk yaptı, çünkü o unutulmaz gün o kadar felaketle sonuçlandı ki, her zaman ürpererek bundan bahseder. Gerçekten de, Bayan Hobbs'un gecikmeli, telaşlı ve her yerde erkeğini sorması dışında, geceyi kesinlikle bir polis karakolunda geçirmiş olmalıydı.

Her şey böyle oldu. Bayan Hobbs, Sussex'teki akrabalarını ziyaret etmekten dönüyordu ve kocası onu Londra'da karşılayacak, şehrin içinden geçirecek ve eve getirecekti. Ucuz bir ücretten yararlanmak için Hobbs, karısı öğleden sonra saat dörtten önce gelmese de, 7.30 trenine bindi.

Bir şekilde Londra'yı geçmeyi başardı. Bayan Hobbs'un geleceği istasyonu bulduktan sonra niyeti, günü "Londra'da biraz dolaşarak" geçirmekti; ancak kalabalık ve trafik yaşlı köylü için çok fazlaydı, bu yüzden olduğu yerde kalarak güvenlik aradı.

Bir süre sonra zaman ağırlaştı. Kitap tezgahının etrafında dolandı, kitaplara ve gazetelere baktı, ta ki tezgahın arkasındaki şımarık bir kız ona bir sandalye isteyip istemediğini sorana kadar; ancak asla kaba olmayan ve dolayısıyla başkalarında kabalıktan asla şüphelenmeyen Hobbs şapkasını çıkarıp, "Hayır,
teşekkür ederim, Bayan, ayakta durabilirim," dediğinde, şımarık kız bile silahsızlandı.

Sonra platformdaki süt köpürtücülerini sayarak eğlendi. Sonra
zamanını, gözetimsiz bagaj yığınlarının arasında ilgi duyarak ve
etiketleri inceleyerek geçirdi; ve saat üçte bir demiryolu polisi elini omzuna koydu ve
ne yaptığını sordu.

Hobbs, biraz ürkmüş ama vicdanı rahat bir şekilde hikayesini anlattı.

"Bu benim için uygun değil," diye duyurdu polis memuru. "Saat dokuzdan beri seni gözlemliyorum ve karın da saat dörde kadar gelmiyor, öyle diyorsun. Seni bagajların etrafında dolaşırken ve paketlere bakarken gördüm ve sen
sadece şüpheli bir kişi olarak polis merkezine geleceksin. Daha açık bir ifadeyle, eski bir bagaj hırsızı demeliyim."

"Ben bir hırsızım!" diye soludu Hobbs, gerçeklerle uyanarak; "Neden, on iki yaşımdan beri çalışıyorum ve şimdi altmış üç yaşındayım; asla hırsız olmadım, efendim. Ellerime bakın."

Polis memuru onları eleştirel bir şekilde inceledi. "Kesinlikle biraz azgınlar;
ama bu sadece senin kurnazlığın olabilir. Gel ve
Çavuşla konuş."

Demiryolu Polisi Çavuşu adını, adresini, mesleğini
ve geri kalan her şeyi çabucak sordu. Hobbs kendini iyi anlattı ve
ailemizde kırk iki yıldır çalıştığını söyledi.

"Sizi tanımlayacak herhangi bir kartvizit, yazışma veya başka bir belge var mı?" diye sordu Çavuş mekanik bir şekilde.
"Mevsim! Mevsim!" diye bağıran insanlara bunu çok sık söylemişti, oysa Mevsim yoktu.

Hobbs bunların hiçbirine sahip olmadığını itiraf etti; ve hayır, Londra'da kimseyi tanımıyordu.

Çavuş, "O zaman saat dörde kadar burada kalacaksın," diye ilan etti, "ve bakalım
bu iyi hanımefendiniz gelecek mi."

Ama ne yazık ki Bayan Hobbs gelmedi. "Treni kaçırmış olmalıyım," diye önerdi Hobbs umutsuzca. "Belki de tuzak bozuldu ya da bir şey oldu."

Görünüşe göre sadece bir tren daha vardı ve o da dokuza kadar değildi.

"Ah, sanırım karım bu kadar geç kalmak istemezdi," dedi şüpheli. "Sabahı beklerdi. Sanırım bu gece gelmeyecek."

"Artık yok, değil mi?" Polis memuru eğlenmeye başlamıştı. "Ben
yerinde olsam blöfü bırakır ve adil bir şekilde yakalandığımı kabul ederdim. Bana
sorarsanız, hiç de evli bir adama benzemediğinizi söylerdim. Şimdi
Çavuş ne diyecek bakalım."

Çavuşa danışıldı. O da oldukça şüpheciydi.

"Söylediklerinizde bir doğruluk payı varsa, Monk's Langford'da çalıştığını söylediğin beyefendiye telgraf çeksen iyi olur ve seni bir şekilde teşhis etmeye çalışsak iyi olur," diye öğütledi. Ve polis memuruna, "Onu Telgraf Ofisine götür ve telgrafını göndermesine izin ver. Sonra onu buraya geri getir. Dikkat et de seni
atmasın." 

Böylece Hobbs, derin bir iç çekerek ve serbestçe terleyerek mesajını yazdı: "Efendim,
beni buradaki polis karakoluna aldılar ve şüpheli bir kişi olduğumu söylediler, ki siz de biliyorsunuz ki ben asla öyle olmadım, sizin ve babanızın için kırk iki yıl çalıştım. Fakat buradaki Çavuş kanıt istediğini söylüyor ve
siz, Efendim, benim saygın biri olduğumu garanti etmelisiniz, ki biliyorsunuz ki öyleyim ve
hiçbirimiz hırsız olmadık. Lütfen siz de öyle yapın, Efendim ve bana itaat edin, çünkü
şu anda beni George Hobbs olarak bırakıyorlar." 

Memur ona şöyle bir baktı. "Uzun bir mesaj," dedi; "dört veya beş şiline mal olacak."

Hobbs bunu anlamamıştı - hayır, gerçekten anlamamıştı.

Nöbette duran polis memuru, oldukça sıkılmış bir şekilde araya girdi, "Sizden bunun hakkında bir kitap yazmanızı istemiyoruz."

"Hayır, efendim, bunu yapamam," diye yanıtladı Hobbs endişeyle. "Benim yerimde olsanız ne derdiniz, efendim?"

"Bana sormayın," diye yanıtladı polis. "Bu sizin telgrafınız, benim değil. Ödeyebileceğiniz bir şey gönderin. Sadece sizin söylediğiniz kişi olup olmadığınızı öğrenmek istiyoruz. Sanırım bunu sizin için yazmamı ve siz de
ben yaparken bunu halletmenizi
istersiniz. Sizin gibileri daha önce gördüm. Tekrar deneyin, dostum."

Bu yüzden Hobbs tekrar denedi. Ve böylece çay saatinde bir telgrafçı çocuğun bana şaşırtıcı bir mesaj getirmesi oldu: "Bay Lockwood, The Nook,
Monk's Langford. Efendim, ben Hobbs muyum? Hobbs."

* * * * *

[İllüstrasyon: AŞIKLARIN KAVGALARI.

JOHN BULL (_Fransa'ya_). "ÇAYDANLIKTA KÜÇÜK BİR FIRTINA YEMEĞİNİN LEZZETİNİ NASIL ORTAYA ÇIKARDIĞI HARİKA!"]

* * * * *

[Resim: YARIÇAPIN DIŞINDA.

_Güçlü Adam._ "ŞİMDİ, BAYANLAR VE BAYLAR, LÜTFEN LÜTFEN TAKDİR EDİYORUM. GERÇEK BİR WEST-END SANATÇISININ BANLİYÖDE DÖRT PENCE İÇİN KENDİNİ 'ALF' YAPMASINI MU BEKLİYORSUNUZ?"]

* * * * *

BRIDGE NOTLARI.

(_Birkaç çağdaşına teşekkürlerimle._)

Bence, bu birkaç notu, bu konuda diğer süreli yayınlarda otorite olarak konuşmaktan
uzun süre pişmanlık duyduğum yazarlara karşı bir uyarı sözcüğüyle başlatmak büyük Bridge oynayan halk için adil olur. Tıp gibi akraba bir meslekte, Köprü derecesi olmadan pratik yapmak imkansız hale gelene kadar, bu şarlatanların kanun koymasını engellemek için hiçbir şey yapılamaz. Şimdilik yapabileceğim tek şey, ulusal oyunumuza ilişkin tüm konularda yalnızca otoriteyle değil, yanılmazlıkla konuşabilen tek bir yazar olduğunu belirtmektir. Müzayede görgü kurallarıyla ilgili dizimin sekizinci bölümünde, genç Köprü oyuncusuna bir kez daha hızlı oynamanın önemini vurgulamak istiyorum. Bunun nedeni, dikkatimi çeken bir başka vakanın daha olması ve bu vakada çok fazla sorun yaşanmamasıydı. Bu vakada A.'nın Kral mı yoksa Vale mi oynayacağına karar vermesi yedi dakika sürdü ve özellikle Kraliçe zaten oynandığı için, bence bu çok uzundu. Y., A.'nın solunda oturan beyan eden, kesinlikle öyle buldu, çünkü
yedinci dakikanın sonuna doğru uykuya daldı ve kartları
masanın üzerine yüzü yukarı bakacak şekilde düştü. Kukla, sıvı içecek arayışına
gittikten sonra, A. ve ortağı B. daha sonra eli istedikleri gibi oynadılar ve sonra Y.'yi uyandırarak oyun oynamak yerine üç yüz kaybettiğini bildirdiler.

Şimdi, A. ve B. yaptıkları şekilde hareket ederken kesinlikle Müzayede Köprüsü kuralları dahilindeydiler.
Kriket'te olduğu gibi oyuncular için yasal bir zaman sınırı yoktur.
Ancak Y.'yi hemen uyandırsalardı,
kartlarıyla ne yaptıklarını görebilirdi, daha incelikli olurdu.

İncelik, bu gibi nispeten nadir olaylarla sınırlı olmamalıdır.
Örneğin, Müzayede Köprüsü'nü Ragbi
futbolu ile karıştırmak bir hatadır. "İki No-Trump" ilan eden oyuncular tanıdım, tıpkı bir Ragbi futbolu oyuncusunun rakip üç çeyreği yan çizginin üzerinden atması gibi. Aşırı saldırganlık bir
hatadır. Tanıdığım genç bir Devlet Memuru, suçlunun departmanının şefi olduğu
zaman, bariz bir iptali talep etmekten bile kaçındı. Ancak ne yazık ki, diğer konularda çok akıllı olan bu genç adamın, şans getirmek için sandalyesini çevirme gibi can sıkıcı bir alışkanlığı vardı. Bir akşam, kartların akışı aleyhine olduğunda, sandalyesini her el arasında çevirdi ve şefini o kadar sinirlendirdi ki, hiçbir terfi alamadı ve şimdi günlerini bu iptali talep etmediği için acı bir şekilde pişmanlık duyarak geçiriyor.

Başka bir noktaya geçersek, bir muhabir bana, sadece monotonluğu azaltmak için sağdan sola oynamak yerine, ara sıra soldan sağa oynamanın izin verilip verilmediğini sordu. Mantıksız olmayan bir şekilde soruyor, eğer
öyle değilse, Bridge yazarları
kartların hangi yöne oynanacağını göstermek için o küçük eğri okları koyma zahmetine giriyorlar.

Kendi adıma, sağdan sola kuralının neden bazen tersine çevrilmemesi gerektiğini anlamıyorum, her zaman tüm masa önceden aynı yönde oynamayı kabul ederse.

Değinmek istediğim başka birçok nokta ve uyarmak istediğim birçok oyuncu var.
Bir anda odada bulunan diğer insanların sohbetine katılmak için
durumu kesen bir oyuncu var. Çalarken kendi kendine ıslık çalan
bir oyuncu vardır: bu ciddi bir hatadır ve ıslık çalınan müzik türü de soruyu etkilemez; dişler arasından icra edilen _Preislied_ _K-K-Katie_ kadar sinir bozucudur. Sonra oyunun eforuyla
o kadar sert nefes alan
bir oyuncu vardır ki kartları
masaya savurur. Son olarak, partnerinin yüzüne tokat atan
bir oyuncu vardır. Bu bir hatadır, tahrik ne kadar büyük olursa olsun. Şu anda Müzayede görgü kurallarının bu ihlallerini ayrıntılı olarak ele alacak yerim yok. Ayrıca, gelecekteki makaleler için elimde bir şeyler bulundurmalıyım.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Foreman (yeni ele)._ "ORADA NE YAPIYORSUN?"

_Yeni El._ "TEKERLEK ARABASINA YAĞ SÜRÜYOR."

_Ustabaşı._ "BIRAKIN GİTSİN. MAKİNELER HAKKINDA NE BİLİRSİNİZ?"]

* * * * *

ÇILGIN KALABALIK.

Sahne İrlanda'da bir Noktadan Noktaya buluşması.

Parkur, kuzeyde bulutlu mavi dağlardan oluşan bir duvarla sınırlanmış sığ bir vadi boyunca uzanıyor.

Her atlayışta bir grup seyirci duruyor; bir engelin zorluğu veya tehlikesi, etrafında duran, geçmiş kazaların hikayelerini anlatan ve gelecek için neşeyle umut eden seyirci sayısıyla ölçülebilir.
Arka plandaki beyaz badanalı çiftlik binalarının etrafında motorlu arabalar, yan arabalar, vagonlar, at arabaları ve eşek arabaları sıralanmış.

Battaniyelere bürünmüş avcıların bacakları ovuluyor veya seyisler tarafından yukarı aşağı götürülüyor. Bir fayton kornasında soluk soluğa bir 'tootle' sesi duyulur ve yerel garnizonun siyah ve kızıl sürüklenmesi görünür. Öndeki basit
atlılar, turuncu bir tezgahın çırpınan brandasından şiddetle ürkerler ve yırtık bir palto ve mavi gözlük takan gürültücü bir ihtiyarın başkanlık ettiği bir rulet kulübesine doğru sola saparlar. Kumarbazlar kızarmış keklikler gibi dağılır ve ihtiyar, gümüş paraların bir yağmuru arasında ters dönmüş tahtasının altındaki çimleri ısırır. Liderler, canlandırılmış masadan ve düşmüş krupiyenin kan donduran dualarından ve çılgınca sallanan kollarından ve bacaklarından korkarak, şiddetle ters yöne doğru ürkerler ve ikram çadırına doğru kaybolurlar, oradan çanak çömleklerin şangırtısı ve görevli Hebes'in çığlıkları gelir. (Teğmen-
Komutan KENWORTHY'nin İrlanda Sorunu bir sonraki sefere geldiğinde Westminster'da bu konuda birkaç soru sorması gerekir.)

Bahisçiler tüm sahayı gören çimenli bir tepeciğin tepesinde duruyor ve etraflarında kalabalık dalgalanıyor.

* * * * *

_Korkuluk (birinin atılmış smokini ve bir başkasının
terkedilmiş av pantolonu içinde.)_ Yarışların Kyard'ı! Yarışların Kyard'ı!

_Çiftçi._ İşte buradasın. Ne kadar?

_Korkuluk._ Bir şilin bir altı peni, efendim.

_Çiftçi._ Üstünde "Fiyat bir şilin" yazıyor, ye blagyard.

_Korkuluk._ Altı peni, Hükümetin küçük Entertainment Vergisi için, efendim.

_Çiftçi._ Ah, şeytana git!

_Korkuluk._ Eğer yüceliğiniz bana bir giriş mektubu
verirse, emin olun ve ben de
vereceğim. Buna bir şilin diyeceğiz, zayıf, ve kaybı
kendim ödeyeceğim.

[_Çiftçi fiyatı verir ve Korkuluk hızla kalabalığın içine
girer. Çiftçi kartı inceler ve şaşkın bir şekilde kaşlarını çatar; sonra
tarih gözüne çarpar ve küfür eder ve listeyi parçalara ayırır._

_Çiftçi._ Kahretsin, o küçük pisliği al; geçen seneki bahçeyi bana sattı!

_Sığır Tüccarı (bağırarak)._ Merhaba, onu oraya koy!

_Çiftçi._ Whist, bırak gitsin. Önce başkalarını tuzağa düşürsün, böylece
bugün pazardaki tek aptal ben olmayacağım.

_Hilebaz (masasını kurup kartlarını sallıyor)._ Ben daha
sonra o hırsızın beyanına bir midilli kaybediyorum, ama Pierpont Rockafeller'ın Jawn D. Morgan'a dediği gibi, "iş iştir ve eğer spekülasyon yapmazsanız biriktiremezsiniz." Kadını fark edin ve param sizindir; boşluğu fark edin ve sizinki
benimdir. Lord Carnegie'nin Andrew Rothschild'e söylediği gibi, "Elin çabukluğu gözü aldatır veya vicy-versy". Yürü, yürü, benim sporcu beyefendilerim ve şansın baykuş firmasında.

_Çiftçi._ İşte atlar direğe doğru gidiyor. Siyahta önde giden kim?

_Bayi._ Genç Bay Darley, daha az değil. Her türlü eğlence için harika bir adam, aynı. Geçtiğimiz hafta Darleystown'a gittim
ve onu büyükannesinin oturma odasındaki ateşin önünde bir horozla dövüşürken buldum. Kendisi yatağından kalktı ve ikimize koltuk değneğiyle bir dölün annesi ve babası oldu ve gutla
ve her şeyle birlikte öldü.

_Çiftçi._ Kendisi büyük bir kalbe sahip. Hey! Bu asla Clancy'nin baykuş tilki kısrağının üzerine
atması değil mi? Faith, bu on beş yıl boyunca
sürekli bir şekilde ilerledi.

_Bayi._ Lep, tamam mı? Elbette bir kuş gibi fırlayacak ve
aldığı iki şişe esrar ve Clancy'nin her yere
yerleştirdiği iki delikanlı sayesinde düşmandan korkmayacak.

_Birinci Köy Çocuğu._ Arrah, yola çıktılar, yola çıktılar!

_İkinci Köy Çocuğu._ Thin bizi büyük çiftliğe indirdi, avic ve Tanrı'nın lütfu olsun bir ceset göreceğiz.

_Kahverengi Kız (bir ayağından diğerine zıplayarak)._ Freddy'yi görebiliyor musun,
George Amca? Önünde mi? Eminim öyledir. Düşmedi, değil mi? Düşmeyecek, değil mi? Eminim düşecektir. Umarım kazanır; _biliyorum_ ki
düşmeyecek. Atlayışlar korkutucu görünüyor ve eminim ki sevgili boynunu kıracaktır. Ah, nerede _o_, George Amca?

_George Amca._ Al, dürbünümü al.

_Kahverengi Kız._ Göremiyorum, göremiyorum.

_George Amca (kuru bir şekilde)._ Onlara ters yönden bakmayı dene.

_Şallı Yaşlı Kadın (çerçeveli bir tabela takan yaşlı bir dilenciyi çekiyor, tabelayı taşıyan kişi halka "hayırseverliğin birçok günahı örttüğünü" hatırlatıyor ve tabelayı taşıyan kişinin yalnızca "tamamen" sağır ve dilsiz değil, aynı zamanda kör, deli ve kısmen felçli olduğunu duyuruyor)._ Tanrı'nın ve tüm ulu Azizlerin ve Şehitlerin kutsaması üzerinize olsun ve zavallı bir baykuş yaralı yaratık için biraz bakır bağışlar mısınız? Bu gece ve hayatımın her gecesi sizin için dua edeyim?

_Kahverengi Kız._ Ona bir şilin ver, George Amca ve ona Freddy için _şimdi_ dua etmesini söyle.

[George Amca _gerekeni yapar._

_Dilenci (mucizevi bir şekilde konuşmasını geri kazanır)._ Islık! Sana verdiği bir şilin miydi? Şimdi on tane var, zayıf. Tavşan gibi topla ve elinden gelenin en iyisini yaparak Akrobat'a bin.

_Çiftçi._ Clancy bir boy önde.

_Bayi._ Zayıf, şimdi o baykuş tilki kısrağının yanından geçmeye cesaret edecek,
çünkü o uzanıp bacağını koparır, o kadar kıskanç.

_Çiftçi._ Hav! Pat Maguire başı önde suya girmiş ve karnını
dolu bir şekilde içiyor, garanti ederim ki--ki bu onun için yeni bir his olacak.

_Bayi._ Gerçekten de öyle olacak. Bir çocuğu önünden dolaştırmaması,
bir cep matarasından hendeklere bir atış yapması,
bir atış yapsa ne kadar da hasta olacağı konusunda bir mucize--susuz zavallı adam!

_Çiftçi._ Tilki kısrak burnunun üstünde ve Clancy
tüm parkur boyunca taklalar atıyor. Akrobat ut yaptı.

_Krupiye._ Yapmadı. Her şeyini ortaya koydu. Wexford'lu bir domuz
teknesi gibi yuvarlanıyor. Beau Brocade'in bacakları onunki kadar.

_Kahverengi Kız (yukarı aşağı zıplıyor)._ Beau Brocade! Beau Brocade! Oh,
Freddy canım!

_Dilenci adam (mucizevi bir şekilde görme yetisini geri kazanıyor)._ Akrobat! Kırbacı ona vur, tembel yaratık! Akrobat! Och, wirra, wirra!

_Krupiye._ Beau Brocade onu yatağa yatırdı. Kuyruğunda. Omzunda. Boyun boyuna. Onu bahse soktu. Huroosh!

_Çiftçi._ Ne için çırpınıyorsun--Akrobat'ta beş poundla mı?

_Satıcı (morali bozuk)._ Ah, kahretsin, unutuyordum.

_Kahverengi Kız (dans ediyor ve ellerini çırpıyor)._ Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!

_Dilenci-adam._ ***!!! ***!!!

[_Eski bir vagonda taht kuran yerel üflemeli çalgılar grubu, "Garryowen"ın açılış
sesleriyle patlıyor._

PATLANDER. * * * * *

"Yazarın aklına gelen soru şudur:--'Salisilik Aldehit
"C6H4<COH ortohidroksibenzaldehit"
OH
bu sorunun sebebi midir?'"--_Meyve Yetiştiricisi._

Böyle bir zihne sahip olmak korkunç bir şey olmalı.

* * * * *

[İllüstrasyon: DAVRANIŞLAR VE MODLAR.

O ZAMAN VE ŞİMDİ.

[_Erken Viktorya dönemine ait bir cepten "Beyefendiler İçin Görgü Kuralları."_--"Sabah saatlerinde ne ateş eden, ne okuyan, ne mektup yazan ne de evde boş boş oturup hanımlarla sohbet eden bir beyefendi ziyaretçisi tahammül edilemez bir rahatsızlıktır. İkincisi olmaktansa bilardo odasına çekilip kendi başına top atışı çalışması yapsa daha iyi olur."]]

* * * * *

TELEFON TAKTİKLERİ.

Büyük sonbahar saldırısının, koşullarımdaki garip bir çıkıntıyı ısırıp koparma fikriyle gerçekleştirilmesinden bu yana birkaç ay geçti -- kısacası, düzenli bir varoluşa başlamamı sağlayacak gerekli telefonu edinme fikriyle. Uzun, uzun günler boyunca sesim duyulmadı, vahşi doğada zavallı bir terhis edilmiş asker olduğumu, bir zamanlar bir telefonum olduğunu ve ülkemin çağrısı üzerine bıraktığımı ve lütfen bana eski, eski telefonumu bile geri veremezler mi diye haykırıyordum? Bu çok insani çağrılara yanıt olarak sonunda sadece 1914 çağrıları için ödenmesi gereken bakiye için bir talep aldığımı daha önce anlatmıştım. Ancak eski dostum Zaman, atasözü haline gelmiş harikalarını yaptı ve bir gün bir telefon geldi - phit! işte böyle.

Telefon gelir gelmez bir yerlerde bir tuzak olduğundan şüphelendim. Arkadaşlarım da
bana itirazı olmayan devasa ve amansız faturaların dehşetini anlatmakta geri kalmadılar. Bir kumbaram olması gerektiğini söylediler. Harika
bir fikir! Bir kumbaram olurdu.

Böylece büyük Bahar saldırısı başladı. Şubat ayının başlarında ana karargaha güçlü bir
saldırı başlattım (bu kadim askeri
metaforlar ne kadar da sevgiyle bir araya geliyor!) ve Bölge Temsilcisine biraz hafif taciz ateşi açtım. Düşman basılı formlar üzerinde katı bir tekdüzelikle karşılık verdi - bu kötü bir avantajdı, çünkü benimkileri kendim daktilo etmem gerekiyordu. Ama işler
ilerledi. İlk iki haftanın sonunda, para kutumu kurma işinin en az üç mühendis grubuna emanet edildiği ve "her durumda onlara başvurmanız gerektiği" söylendi.

Eh, bir süre "başvurdum" ve sonra, makul bir aradan sonra,
onlarla ayrı ayrı tanıştım. Savaşın daha hafif tarafını hatırlatacak bir şey varsa, o da diğer departmanlara gönderdiğim ve tekrar gönderdiğim nazik ve kibar tavırdı. "Size iletildiğim" şekilde, belki de en kibar kağıt parçasıydım.

Bir kez daha gökkuşağının bittiği yeri bulmak için tüm çalışmalarımı iptal ettim. Bu vazgeçme de büyük bir zorluk değildi, çünkü Savaşın Gerçekleri hakkında bir kitap yazıyordum ve oyunun çoğunu gören, bir izleyici olan biri tarafından, olabilecek tüm dehşetlerin çoktan yazıldığını yeni fark etmiştim. "Ama bu," dedim, her sabah yola çıkarken--"işte hayat bu, her anında saf bir macera."

Çabalarım ödüllendirildi. Şubat ayının sonlarında üç kişi geldi ve üç
para kutusu bıraktı--parçalanmış. Sonra aptalca bir şey yaptığımı itiraf etmeliyim.
Yazdım ve sadece bir kutu istediğimi söyledim. Hepsini saklarsam, bir tane yerine "Üç-üç peni, lütfen" durumunda kalacağından korkuyordum.
(Benimki bir peni bölgesi).

Hepsini rahatsız etti. Gelip tüm kutuları tekrar götürdüler--kıskançlık,
sanırım. Böylece Şubat ayının sonunda tekrar eski siperlerime geri döndüm
ve ziyaretçiler hala, "Ah, _Falancayı_ aramama izin verir misin?" diyorlardı. ve kendimi "Ah, _yap_. Hayır, _elbette_ iki peniyi umursama" (ziyaretçiler her zaman yarıçapın hemen dışından aramalar ister; ben kendim yaparım) diye cevap verirken dinliyordum.

Kriz Mart ayında geldi. O zaman suç sınıflarına katıldım. Günlerce telefon kulübesini dolaştım, gerçek mühendislerin diğer insanlar için gerçek para kutuları çıkarmasını izlerken hüzünlü bir zevk aldım. Altın kapıdaki hiçbir Peri bundan daha hüzünlü görünmemişti. Şimdi biliyorum ki
suçluyu yaratan fırsattır ve bir gün fırsat
geldi. Genç ve açıkça yeni bir el şeklinde geldi, kulübeden çıktı ve bana -herkesten çok bana- "Bu yerin nerede olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordu. Konuşurken adresi olan bir fiş çıkarmaya başladı ve o anda kaderim mühürlendi. Bir bakışta bana onun mükemmel bir para kutusu
taşıdığını gösterdi ve bir saniyede fırsatı
yakaladım.

Ne söylediği hakkında en ufak bir fikrim yok ve adresin ne olduğu önemli değildi; Başlamadan önce ona
tuhaf bir tesadüf eseri tam da o yere gideceğimi ve daha da tuhaf bir tesadüf eseri o para kutusunu isteyen adamın ben olduğumu söylemiştim.
Tuhaf değil mi, gerçek hayatta da kitaplarda olduğu gibi bu tür tesadüfler nasıl oluyordu?

Onu taksiyle evime götürdüm. Yolda, zavallı adamın gözyaşlarının eşiğinde olduğunu görene kadar üzücü hikayemin ayrıntılarını anlatarak aklını olası tüm garip sorulardan uzaklaştırmayı başardım.
Kriminolojiyle ilgilenenler için şunu söyleyebilirim ki, en iyi suç
düzeneklerinin hepsi mutlaka önceden sonuna kadar planlanmaz; her nasılsa başlarlar ve deha, büyük bir savaşı yönetmekle aynı şekilde, işi sonradan tamamlamaktan ibarettir. Zavallı masumu makineyi kurmaya
kötü niyetle ikna ettikten sonra ne olacağını hiç düşünmedim; Belki de İngiliz'in evinin onun kalesi olduğuna dair belirsiz bir fikrim vardı, ancak sakince düşünüldüğünde bu saçma görünüyor. Ancak, bu psikolojik incelemelerin ne önemi var? Benimle şüphelenmeden geldi ve
sokağın adını bile fark etmeden onu taksiden indirdim. Nasıl öngörebilirdim ki? Neyse, öngöremedim ya da
merdivenlerde ona bahşiş vermemeliydim.

Birçok baş sallama ve göz kırpmayla karıma bunu nasıl başardığımı ima ettim ve
bir çift komplocu gibi evin içinde dolaşıp garip köşelerde kaynaştık, o kurulum işine başlarken.

Sonra ilk korkunç an geldi. Aniden bana adımla hitap etti,
tonunda belli belirsiz bir sorgu vardı.

"Kim?" diye sordum, tabii ki bir hindi horozu kadar kızararak; buna asla engel olamıyorum.

Şaşırmış gibi baktı ve ben de ağır ağır daldım, aklıma gelen ilk ismi söyledim, ki bu takside bahsettiği isimdi -- aslında kendi ismiydi. Daha da şüpheli görünüyordu ve bunun bir hata olduğunu biliyordum, özellikle de çalıştığı yere yakın bir yerde bana hitaben yazılmış iki zarf vardı. Eşim o anda beni aramasaydı, her yerim kalıcı olarak morarırdı.

Geri döndüğümde (karımı gitmeye ikna etmeye çalıştım, ama o benim gitmemi tercih ettiğini ve hissettiğim kadar kırmızı olmadığımı söyledi) -- geri döndüğümde, tam olarak nerede olduğunu bilmeden onu oraya
sürüklediğimi ve yakalanmamaya kararlı olduğunu fark ettiğini görebiliyordum. Kurulum için imza atmamı istedi.

Ne yazık ki, bunu yapamadım. Ancak o zaman anayasal olarak dürüst olduğumu fark ettim; ayrıca beni bulabilirlerdi.

İkimiz de düşüncelerini daha hoş konulara çevirmeye çalıştık. Belki de ondan bir kadeh port şarabı istemek bir hataydı, rüşvetin bile kötü bir politika olduğu zamanlar vardır. Kısaca, "bir şeyler
tuhaftı" diye mırıldandıktan sonra kutudan ayrılmayı reddetti. Kuru gözlerle her şeyi
alıp öfkeyle gitmesini izledik. Tatildeyken bile iki penilik telefon görüşmeleri ve bitmek bilmeyen faturalarla
utanmaz ziyaretçilerin görüntüsüyle baş başa kaldık.

"Hadi," dedim kısık bir sesle--"gidip çocuğumuza bakalım; artık geriye kalan tek şey o."

Somurtkan bir şekilde yukarı çıkmak için döndük. Koridorda donup kaldık. Yerde, Viktorya dönemi vicdanımın ve yirminci yüzyıl ihtiyatımın imzalamamı engellediği o zavallı kağıt duruyordu.

"Muhtemelen," dedi karım her zamanki keskin zekasıyla, "çıkarken düşürmüş olmalı. Bakalım kutu gerçekte kimin içinmiş."

Kutuyu alıp soğuk ve kararlı bir tonla _kendi adımı ve adresimi_ okudum.
Sonuçta kutu bizim içindi.

* * * * *

Sonunda aldık. Bir sabah, ilkbahardaki çiçekler gibi, aniden geldi ve bütün bir günü arkadaşlarımızı arayıp sonunda bir bozuk para kutusu aldığımızı söylemekle geçirdik. Ayrıca telefonculara minnettarlık dolu bir mektup yazdım ve "bitki, vb. eksikliğinden dolayı" şimdilik bir telefon talebimi yerine getiremedikleri için pişman olduklarını söylediler.

Onlara üç aydır bir tane aldığımızı söylemedik; Tanrı bilir
neler olurdu.

Ve biz rahat bırakılıyoruz--ziyaretçilerimiz bir
para kutusu olduğunu duyduklarına göre.

L.

* * * * *

[İllüstrasyon: ÖNCÜLER.

YER ALTI TAKTİKLERİNİN SÖYLENEN KÖKENİ.]

* * * * *

İKİ "STEIN" YOLU BÜYÜKLERİ.

BİR FİLİSTİNLİ TARAFINDAN.

EINSTEIN ve EPSTEIN harika adamlardı,
Aramıza yeni mucizeler getirdiler.
EINSTEIN Newton kuralını altüst etti;
EPSTEIN Pheidian Okulu'nu yıktı.
EINSTEIN Kraliyet Cemiyeti'ne krizler çıkardı;
EPSTEIN yüksek sesle ünlenmekten zevk aldı.
EINSTEIN paralellikleri sonsuzlukta buluşturdu;
EPSTEIN İlahiyat biçimini yeniden şekillendirdi. Doğa tükendi, umarım şarkı söylerim,
Askısında bundan daha fazla Stein olamaz.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Bayan Faulkner_ (_Bölge Ziyaretçisine_). "GÜZEL, TEŞEKKÜRLER,
HANIM, ZEHİRLİ BİR 'VE. GERİ KALANLAR İÇİN, BABA HASTANEDE, KÜÇÜK FLORRIE KENDİNİ HASTANEDE, VE BEBEK BOĞMACA OLDU. SORUNLARIN TEK TEK GELMEMESİ BİR LÜTUFTUR, YOKSA
SONU GELMEZDİ."]

* * * * *

"Çavuş Alvan C. York'un dünya savaşının en büyük
kahramanı olduğu iddiasını tartışan New York'lu Çavuş Mike Donaldson, Tennessean'ı en büyük
savaş kahramanının kim olduğu konusunda bir tartışmaya davet etti."--_New Haven
Journal-Courier (ABD)_

Bu eşsiz yarışmanın sonucunu beklemeden Bay Punch, bu savaşçıların
birbirleri arasında Savaşın en güçlü "darbesi".

* * * * *

[İllüstrasyon: _Albay_ (_kelime dağarcığının sonunda_). "_LORD FISHER 1919'DA NE SÖYLEDİ?]

* * * * *

DANS DÜNYASINDAN.

(_Bale Uzmanımız Tarafından._)

_The Daily Graphic_, Bay ARNOLD BENNETT'in "son moda dansların gönüllü bir kurbanı" olduğunu ve "Hanover Meydanı'ndaki evinin mahremiyetinde" bu danslardan dersler aldığını duyuruyor. Bu yalın duyuruyla binlerce büyüleyici olasılık açılıyor. Bunu birkaç gerçek ayrıntıyla tamamlamaktan memnuniyet duyuyoruz.

Hiçbir şeyi yarı yarıya yapmayan Bay BENNETT, en az iki yıl boyunca enerjisini meşgul edecek bir program hazırladı. Önce altı ay sürecek olan çıraklık dönemi geliyor. Sonra sahnede bir yıl; sonra
her biri Terpsichorean bir motifle üç roman ve üç oyunun kompozisyonuna ayrılmış altı ay. Zaten, günlük egzersizleriyle meşgulken, Bay BENNETT daha önceki eserlerinden bazılarının başlıklarını mevcut amaçlarına uygun olarak yeniden düzenlemek için zaman buldu ve bunlardan ikisi artık uygun bir şekilde _Beş Kasabalı Anna Pavlova_ ve _Yüksek Tekmeli Helen_ olarak yeniden adlandırıldı.

Bay BENNETT benimsediği sanatın gerçek tekniğinde zaten olağanüstü bir ilerleme gösterdi. Geçen gün, bir düğün alayı St. George's, Hanover Meydanı'ndan ayrılmak üzereyken, oradan geçen Bay BENNETT, mutlu çifti barındıran Rolls-Royce'un üzerinden uçan bir caracole ile geçti. Bu başarıya tanık olanlar, bunun NIJINSKY'yi en esnek ruh halindeyken bile geride bıraktığını söylüyor. Ancak Bay BENNETT tatmin olmamış ve geçen hafta Devonshire House Balosu'nda görünme davetini, başarısının henüz hırsıyla uyuşmadığı gerekçesiyle reddetti. Ayrıca gerçek adıyla halk içinde dans etmemeye karar verdi, ancak Ben Netsky veya Cinquecitta'nın sanatsal takma adını seçip seçmeyeceğinden henüz emin değil - muhtemelen ikincisi. Her şeyden önce, dansında kitaplarındaki hayatı sunarken kullandığı sempatik ve hümanist tonu korumaya kararlı. Bu bir umut mesajı olacak. Jestsel sanatçılığı ve esnek dikenliliğiyle "hayatın, tüm sefaletlerin ve gizemlerin ardında, bir şekilde derinden değerli bir şey ifade edebileceğine inanmaya yönelik doğal insan tutkusunu onaylamaya ve güçlendirmeye" kararlı. Zihinsel ve fiziksel çevikliğine adalet sağlamak bizim gücümüzün ötesinde.

Bu unutulmaz cümleyi, Amerikalı hayranlarının en son ve en doğaüstü derecede değerli olanından seçmeye zorlandık.

Dans eden bir kurgu yazarı olarak Bay BENNETT'in her şeyin tamamen kendi istediği gibi olmasına izin verilmeyeceğini söylemek adil olur. CHESTERTON ve BELLOC Beylerin, Campoborgo ve Bellocchio'nun etkileyici takma adları altında, "Korkunç
Tarantülatörler" olarak yönetim kurullarında göründükleri söylentileri şimdiden dolaşıyor. Bu sadece çılgınca bir varsayım olabilir. Ancak Bay MASEFIELD'ın Boar's Hill'de Fox Trot dersleri aldığı ve Lord Northsquith'in Fas'tan güçlü bir Dans Eden Derviş topluluğu getirdiği ve bunları nihayetinde Downing Caddesi'ne yerleştirmeyi planladığı yönündeki ifadeleri destekleyen güçlü _a
priori_ kanıtlar var.

* * * * *

EDEBİYATÇI MEVZUATÇILARIMIZ.

"BİR İMPARATORLUK POLİTİKASI.

(M.P. ALFRED BIGLAND tarafından)

Tartışmama Shakespeare'in iyi bilinen bir alıntısıyla başlayabilir miyim,
'İngiltere'yi sadece İngiltere bilir'?"--_Liverpool Paper_.

* * * * *

"DURUMLAR AÇIK.

(KOLONİ, HİNT VE YABANCI.)

İRLANDA.--İrlanda'daki önde gelen Toptan Eczacılar firması tarafından Fatura Katibi aranıyor."--_Ticaret Paper_.

Dominion Özyönetimi gölgesini önüne düşürüyor.

* * * * *

"Canterbury Başpiskoposunun ayrı bir Galler Eyaleti
kurulmasına ilişkin kararı okundu."--_Scotch Paper_.

Mr. LLOYD GEORGE'da ne sorun var?

* * * * *

[İllüstrasyon: DENGEYİ GERİ YÜKLEMEK.

İZLEYİCİLERDEN BİR SES: "BU BİR HİLE!"

SANATÇI: "ELBETTE BİR HİLE! ESAS ŞU, BU YILLARDIR YAPILMAMIŞ -- VE SİZİ BUNU ALKIŞLAMAK İÇİN ZORLAYACAĞIM."]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

_Pazartesi, 12 Nisan._--Ne bakanlar ne de sıradan üyeler
Parlamento çalışmalarına devam etmek için belirgin bir istek gösterdiler. Meclisin her yerinde küçük yeşil vahalar
görülüyordu ve Hazine Sırasında bile
Müsteşar Yardımcıları (sık sık birbirlerinin dizlerinin üzerinde tehlikeli bir şekilde durmak zorunda kalıyorlar) kendilerini yaymak için yer buluyorlardı.

Yeraltı Demiryolu, Doğa gibi, bireylere karşı dikkatsiz olabilir,
ama daktiloya karşı son derece dikkatlidir ve resmen bisiklet olarak kabul edilen bu alet için özel bir ücret talep etmekte ısrar eder. Ancak
Sir ERIC GEDDES bu gaspın "yasal olmasına rağmen" kendi görüşüne göre "ne adil ne de uygun" olduğunu duyurduğu için, yakında terk edileceğini umabiliriz. Ulaştırma Bakanlığı sonunda varlığını haklı çıkaracak gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: "SICAK ŞEY."

DARTFORD'LU BAY MILLS.]

Komutan Yarbay KENWORTHY, tatil sırasında pasaportlarla ilgili yönetmeliklerde hiçbir değişiklik yapılmadığını ve bunların hala Sovyet Rusya'ya verilmediğini görünce rahatsız oldu. Bakanın cevabının tonu, Hükümetin onurlu ve yiğit Üye lehine bir istisna yapmaya meyilli olabileceğini ima ediyordu. _Salı, 13 Nisan._--Slough
deposunun satıldığına dair resmi duyurunun ardından ve Basında Hükümetin beyaz filini kârla elden çıkardığına dair memnuniyet korosunun ardından, Bay HOGGE, anlaşma başlıkları tartışılıyor olmasına rağmen henüz bir sözleşmenin imzalanmadığını öğrenince hayal kırıklığına uğradı. Hükümetin, MECLİS LİDERİ'nin "vergi mükellefleri için damlayan bir kızartma" olacağına dair kendilerine güvence verdiği şeyden ayrılmayı düşünmesine gerçekten de oldukça şaşırmıştı. Bay LAW, bu iştah açıcı ifadenin uydurulmasını gülümseyerek reddetti.

Dartford'un yeni Üyesi Bay MILLS, "çok ateşli bir adam" olarak anılıyor (bana söylendiğine göre, _Moulin Rouge_ ailesinin bir askeri), ancak yemin etmek ve koltuğuna oturmak için İşçi Partisi meslektaşlarının alkışları arasında yürürken gerçek bir devrimci için fazla şık ve zarif görünüyordu. Aslında, onu takip eden Stockport'un yeni Koalisyon-Birlikçi Üyesi Bay GREENWOOD, daha çok bir _homme du peuple_ havasına sahipti. Koalisyon-Liberal meslektaşı Bay FILDES'e gelince, Stockport'un cana yakın yüzü Bay Punch'ınkine çok benzeyen bir adayı tercih etmesine şaşırmıyorum.

[İllüstrasyon: BAY PUNCH İKİLİSİNİ SELAMLIYOR.

BAY FILDES OF STOCKPORT.]

Devlet Memurluğu Tahminleri hakkındaki tartışma Bay HOPKINS'e
şüphesiz ikna edici ama çoğunlukla duyulmayan
bir çağrıda bulunma fırsatı verdi, sterlinin değişim değerinin yeniden sağlanması için. Öte yandan Bay A.M.
SAMUEL, ortodoks olmaktan çok duyulabilirdi. En azından Savaştan önce sterlin için çok fazla aldığımızın söylenmesi beni
biraz şaşırttı. Hükümet adına Bay BALDWIN, o kadar sağduyulu bir konuşma yaptı ki Sir FREDERICK BANBURY, BAŞBAKAN'ın eğitimi için özel bir kopyasını San Remo'ya göndermesini umuyordu.

Akşamın geri kalanı esas olarak İrlandalı açlık grevcilerinin davasıyla geçti. Bay BONAR LAW ilk başta tavrında çok katıydı,
Hükümet suçtan şüphelenilen kişileri gözaltına almayı gerekli görürse,
intihar etmekle tehdit ettikleri için onları tekrar serbest bırakmanın saçma olduğunu oldukça makul bir şekilde belirtti. Hem İngiliz hem de İrlandalı birkaç Üye, hüküm giymiş mahkumlar ile sadece şüpheli olanlar arasında ayrım yapılması gerektiğini düşündü ve oturumun ertelenmesi sırasında İrlanda Başsavcısı, hapishane kurallarında bu doğrultuda bazı değişiklikler yapılabileceğine dair bir ipucu vererek hakim olan kasveti biraz olsun hafifletti.

_Çarşamba, 14 Nisan._--SAĞLIK BAKANI, geçen yıl çıkarılan Konut Yasaları uyarınca en az 1.346 konutun
aslında tamamlandığını ve on iki bininin daha çeşitli inşaat aşamalarında olduğunu gururla duyurdu. Ancak, Yasaların faydalarının "işçi sınıfı" dışındakilere de genişletilmesi gerektiği önerisine hiç hevesli davranmadı ve bu belirsiz terimin tanımını yapmayı kesinlikle reddetti. Ancak, son deneyimin onu genel olarak inşaatçıların ve özellikle duvar ustalarının bu şekilde tanımlanamayacağına ikna ettiğine inanılıyor.

Bay RENDALL'IN, Lord BUCKMASTER'IN Boşanma Tasarısı'nın tüm politikasına önceden kendini adaması için Meclis'i ikna etme girişimi
yenildi.
Başlıca muhalefet, Canterbury'de oturan ve katedral ciddiyetiyle konuşan Bay RONALD MCNEILL'den geldi. Bay MUNRO, İngiliz kadınlarının İskoç kız kardeşlerinin sahip olduğu avantajlardan mahrum bırakılmaması gerektiği gerekçesiyle Kararı destekledi. İskoçya'daki evlilik Glasgow'a benziyor - ondan
kaçmak için harika olanaklar var. Fakat Leydi ASTOR, onların daha da büyük olduğu bir ülkeden geldiği için, sonuçlara varma isteği göstermedi ve kararını vermek için beş veya on yıllık bir süre istedi.

[İllüstrasyon: ESKİ BİR AMİRALLİK CRICHTON.

DR. MACNAMARA BİR İŞ DEĞİŞİMİ GERÇEKLEŞTİRİYOR.]

Bay'ı karşılayan tezahüratlar, MACPHERSON'ın, Baş Sekreterlikten Emeklilik Bakanlığına kaymasıyla "İrlandalı'nın yükselişi" için onu teselli etmesi amaçlanmıştı, kesinlikle gereksizdi. Sözde kurban, her geçen gün daha da karmaşıklaşan bir politikanın sorumluluğundan kurtulduğu için açıkça memnundu. Sadece Salı günü Bay BONAR LAW, Meclis'e Mountjoy açlık grevi yapanların isterlerse intihar etmeye bırakılmaları gerektiğini, Hükümetin ağır suçlardan şüphelenilen kişileri serbest bırakamayacağını söyledi. Bu öğleden sonra, altmış altısının aslında şartlı tahliye ile serbest bırakıldığını duyurdu.

Yeni Çalışma Bakanı (eski Amirallik) tekrar gemiye geldi,
Camberwell'deki yoğun çabalarından dolayı hiç de kötü görünmüyordu. Meclis'in her tarafından içten bir karşılama gördü, "Dr. MAC" olmadan kendini zor tanıyabilecekti.

Mecliste bir koltuk kazanmak bir şeydir, ancak Sir W. JOYNSON-HICKS'in yeni keşfettiği gibi, onu korumak bambaşka bir şeydir. Yabancı ülkelerde uzun bir turdan
döndüğünde, en sevdiği köşe koltuğunun başka bir Üye tarafından ilhak edildiğini gördü. Onu geri almaya kararlı bir şekilde, sabah 8'de Meclis'i ziyaret etti ve kartını taktı; ancak dua için Meclis'e
geri döndüğünde gaspçının kendi koltuğunu koyduğunu gördü. Bay T.P. O'CONNOR, eski dünya şövalyeliğiyle, tek kadın Üyenin
istediği yerde oturmasına izin verilmesi gerektiğini düşündü; ancak BAŞKAN "önce gelen, önce oturur" ilkesini savundu.

Mühimmat Bakanlığı'nın masrafları için yirmi yedi milyonluk bir Oylamaya
Bay HOPE iltifat dolu bir hikaye anlattı. Bakanlık çok para harcıyor olabilirdi, ancak çok daha fazlasını kazanıyordu; ve Tasfiye Kurulunun bu yıl Hazine'ye yaklaşık yüz milyon, hatta daha fazla bir miktar devredeceğini tahmin etti. Slough Deposu'nun kârla işletildiğini ve kârla satıldığını iddia etti. Bakanlık
bazı hatalar yapmış olabilir, ancak bu tarihçinin hayret ve övgüyle bahsedeceği muazzam bir ulusal çabayı temsil ediyordu.

Bu övgüden etkilenmeyen Sir DONALD MACLEAN, Bakanlığı gömmek için geldiğini ve övmek için gelmediğini ima etti. Ona göre, bakanlığın yönetimi
aşırı derecede savurgandı. Slough işleminin tüm ayrıntılarını talep etti ve oylamanın, bunlar gelene kadar geri çekilmesini önerdi. Bay HOPE, daha önceki konuşmasının iyimserliğinden sonra beklediğimden daha fazla alçakgönüllülükle, sonunda bu öneriyi kabul etti.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Hayvan Sanatçımız._ "SENDEN ALDIĞIM O TAVUKLAR BANA HİÇ İŞE YARAMIYOR."

_Çiftçi._ "HİÇ İŞE YARAMIYOR, BEY? ONLARDA NE VAR?"

_Hayvan Sanatçımız._ "HİÇBİR İFADE YOK."]

* * * * *

MANTIĞIN ÜLKESİ.

Milliyetçi arkadaşım Gabal Osman Efendi'den bahsedeyim.

Kardeşinin ölümünün aşağıdaki gibi olan koşulları onu siyasete sürükledi ve onu "Mısırlılar için Mısır"ın ateşli bir savunucusu yaptı.

Kardeşi çok mütevazı bir şekilde yaşıyordu ve küçük bir çamur köyünde yaşıyordu.
Orada kendisinden daha fakir olan bir arkadaşı vardı ve ancak köye bir veba
salgını geldiğinde refaha kavuştu. Sağlık yetkilileri, vebanın yayılmasını önlemek için etrafını kordon altına aldılar ve
diğerlerinin yanı sıra bu adamı,
var olan herhangi bir gidere dezenfektan ve benzeri şeyler
atması için tuttular. Böylece Osman Efendi'nin kardeşinin arkadaşı bir
devlet memuru oldu.

Şimdi Osman Efendi'nin kardeşinin bacağı ağrıyordu. Arkadaşının yeni işini duyduğunda,
doktor ücretlerinden kaçınmanın bir yolunu gördüğünü düşündü. Bu yüzden yanına
gitti ve "Artık bir doktor olduğunuzu duydum." dedi. Gururlu ama
doğrucu olan arkadaşı, onun belki de pek de doktor olmadığını, ancak kesinlikle ilaç
vermesi gerektiğini söyledi. Osman'ın kardeşi bacağının ağrıdığını ve
iyileştirilmesi gerektiğini söyledi. Diğeri şüpheyle baktı, sonra
dezenfektanından bir parça çıkardı. "Bu," dedi, "güçlü bir ilaç
ve kim bilir? bacağınızı iyileştirebilir. "Bu dostça bir davranıştı; ancak Osman'ın
kardeşi yumruyu yuttu ve kısa bir süre sonra öldü.

Osman Efendi hemen, hizmetçisinin kardeşinin ölümüne neden olduğu gerekçesiyle
Hükümet aleyhine tazminat davası açtı (aslında, kendisi de büyük ölçüde destekliyordu). Dava, iki Mısırlı yargıcın ve bir İngiliz'in oturduğu bir Mahkeme tarafından görüldü ve karar Osman aleyhine çıktı. Bu, onu İngilizlerin adaletsizliğine ikna etti.

İlçeyi ziyaret eden ve Osman Efendi'nin ilk karara karşı temyizini
dinleyen Assize Temyiz Mahkemesi üç Mısırlı yargıçtan oluşuyordu. Assize'ye gitmesi gereken İngiliz yargıcın hastalandığı ve yerini alacak başkasının olmadığı doğruydu. Ancak Osman Efendi, bunda da kendisine karşı kin besleyen İngilizlerin kötü niyetli elini gördü. "Mahkemede İngiliz yoksa nasıl adalet elde edebilirim?" dedi.

o an aşırı milliyetçi oldu ve sanırım Kahire sokaklarında en iyileriyle birlikte en son "İngilizce" sloganı olan "Yaşasın Mısır! Ölsün MILNER!"i haykırırken görüldü.

Gördüğünüz gibi, eğitimli bir adam.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Editör (biraz ahlaksız alışkanlıkları olan ve katkıları için önceden ödeme yapılmış şaire)._ "ŞEYTANA GİDECEĞİNİ BİLİYORUM; AMA GİDERKEN ŞARKI SÖYLEMEN GEREK."]

* * * * *

İMPARATORLUĞU GÜÇLENDİRMEK.

"Galler Prensi'nin Napier'e yaptığı ziyaretin şerefine Belediye Meclisi ofislerinin çatısına bir kat boya yapılacak."--_Yeni Zelanda Gazetesi._

* * * * *

"KİŞİSEL.

ARTHUR.--Sen aptalsın.--Irene."--_Times._

Çok "kişisel" demeliyiz.

* * * * *

"Sir Auckland ve Leydi Geddes geçen cumartesi Londra'dan ayrılıp Birleşik Devletler'e gittiler."--_Irish Paper._

Bu ülkeyi kolay Boşanma Yasaları
uğruna seçmediklerini eklemek adil olur.

* * * * *

"Binbaşı. Christopher Lowther (CUCumberland, Kuzey) yeni bir madde ekledi."
--_Provincial Paper._

WORDSWORTH'un "çekici özünü" keşfettiği yerin bu mahallede bir yer olduğuna inanıyoruz.

* * * * *

"Bugün Primrose Günü olmasına rağmen..."--_Daily Mirror, 12 Nisan._

Zamanın gerisinde kalma riskine rağmen, biz kendi kutlamamızı her zamanki gibi 19 Nisan'a erteledik.

* * * * *

[İllüstrasyon: "ONUNLA ANLAŞIYORSUNUZ. KARŞI KARŞI KOMİTE BAŞKANISINIZ."]

* * * * *

OYUNDA.

"BIR BIR FEATHER."

Bir oyunun yazarı için neyin peşinde olduğunu bilmek neredeyse her zaman iyidir ve eğer izleyicilerinin onu takip etmesini sağlayabilirse çok daha iyi olur.
Bay ESMOND'un _Birds of a Feather_'ı yazarken kafasında bir fikir olması oldukça olasıdır, ancak öyleyse bile bana hiç anlatmadı. Sonuna kadar, çevremizin yaratıkları olduğumuz şeklindeki basmakalıp teori dışında, neyi göstermeye çalıştığına dair hiçbir fikrim yoktu.

En azından, _Constance_ (_Ussher Evi'nden) kaprislerini böyle açıklamıştı, ancak nedenini anlayamadım. Çok zengin bir Yahudi'nin kızıydı ve Hristiyan karısı ondan kaçmıştı, büyük bir rahatlık içinde yetiştirildi, buna bir akranının oğluna, babasının
sekreterine olan sevgisi. Katı ebeveyninin birlikteliklerini duymak istemediği doğru;
ama şüphesiz bu daha önce genç mirasçıların başına gelmemiştir,
onları suçluya dönüştürmeden. Ancak _Constance_ ile durum
farklı görünüyor. Babasının kariyeri hakkında bildiklerinden,
çok titiz olmazsanız para kazanmanın kolay yolları olması gerektiğini anlamıştı, bu yüzden
bin pound için spekülatif amaçla onun adını taklit etti. Yaşlı adamın bunu bir evlatlık dindarlığı eylemi olarak görmesi mümkündü, çünkü bu, ne kadar kaba olursa olsun, ebeveyn geleneğini takip etme girişimiydi; ancak görünüşe göre sahtecilik onun zaaflarından biri değildi ve sekreterle evlenme fikrinden vazgeçmediği takdirde onu yasayla tehdit etti, sekreter artık hizmetinden çıkarılmıştı. Bu arada, o beyefendiyle gizli bir entrika yürütüyordu (bunu "Hristiyan" annesinden almış olmalı) ve babası bunu öğrendiğinde, aniden beklenmedik bir duygusallık yeteneği sergiledi ("Bebeğim Con! Bebeğim Con!" diye hıçkırdı) ve koyun kuzusunun adının skandal kokusuyla lekelenmesinden korkarak, merhum sekreterine onu dürüst bir kadın yapması için yüklü bir miktar para teklif etti. Biraz tutarsız geliyor ama tabii ki eski düzenbazın zihninde ahlaki ve cezai suç arasında hoş bir ayrım
olmuş olabilir, ikincisinin lehine.

_Constance_'a gelince, nadiren daha az ele geçirilebilir bir karakterle karşılaştım. Eğer o bir çevrenin sonucuysa, bunun onu nasıl etkilediğini gösteren görünür bir işaret yoktu. Sadece Bay ESMOND'un sözüne güvenmek zorundaydık. Bana göre, bu topluluk
en saygın olanıydı. Ama tabii ki, her zaman çevrenize bir şey
atfedebilirsiniz. Bir çevre vahşidir ve sizi
kötülüğe sürükler; diğeri ise aynı etkiyle erdemlidir. _Constance_
kendisini kınayabilir ama böyle bir kızla asla şansı olamazdı.

Benim için beni endişelendiren onun vahşiliği değildi, kabalığıydı; ve bunun tamamen farkında değildi. Konuşması
ikinci sınıf deyimlerle doluydu. Ona "Bunu piponuza koy ve iç" gibi korkunç şeyler söylemeyi öğreten çevresi miydi? Kendisi için dua etmeyi kural haline getirmiş bir kız arkadaşından aldığı ucuz eğlence, sıradan bir yatılı okulda bulmaktan üzüntü duyacağınız türden bir şeydi. Ve centilmenler, _Constance_'ın yaptığı gibi, bir adama, seçtiği kadınla nasıl nişanlandığını sorma alışkanlığına mı sahiptir? Bayswater'da bu kesinlikle yapılmaz.

Birinci Perde'nin sonunda, birçok önemsiz şey ve şu anda ortaya çıkıp onu onaylayacak olan belirli karakterlerin tanımı için harcanan değerli zamanın ardından, aniden bir sapma oldu. Bir özel dedektifin meslek kartı bir koltukta bulundu. Kimse
oraya nasıl geldiğini bilmiyor gibiydi ve perde bu anı seçtiğinde,
heyecanlı bir halde kaldık, merakımız yatışmadan bu aralığı nasıl atlatacağımızı merak ediyorduk. Sonunda, dedektifin _Bayan Ussher_ (teyze) tarafından _Constance_'ın ahlakına ilişkin şüphelerini doğrulamak için işe alınacağı ortaya çıktı. Ama bu konuya son Perde'ye kadar
tekrar değinilmediğini söylediğimde bana inanmanızı asla sağlayamam.

Yaşlı _Jacob Ussher_'ın kalbinin
yapısının uyumsuz malzemesinden bahsetmiştim. O garip organ, sahtecilik konusunda kızını sekreterine vermesine yetecek kadar sertti; ama sevgilisiyle olan ilişkilerinin ifşa edilmesi söz konusu olduğunda, aynı kalbin macun kıvamında olduğu görüldü.

Umarım _Constance_'ın dikkatsizliğinden dolayı suçlu görünmem, eğer Bayan MARIE LOeHR gibi zeki bir yargıcın bu oyunu nasıl kabul ettiğini nazikçe merak edersem. Oyuncu-yöneticilerin, elbette, kendileri için iyi bir oyunculuk rolü uğruna ilgisiz işler ürettikleri bilinir. Eğer onun amacı buysa, sanırım sadece gevşek bir şekilde tasarlandığı için zor olan bir karakterde ince bir incelik hayal etmiş olmalı. Bunu makul kılmayı başaramamışsa, bunun nedeni çok ustaca bir şekilde işlenmemiş olması değildi.

_Jacob Ussher_'da Bay ESMOND, yazar olarak başarısını kolayca aştığı, kendisine çok uygun bir rol verdi. Bir gecekondu papazı olarak Bay TOZER, sessiz samimiyetiyle son derece olasıydı. Ama bizim en büyük tesellimiz, en katı katılığın, elmaslara ve hazımsızlığa karşı zaafı olan gerici bir tip olan, kız teyze Bayan RACHEL DE SOLLA'dan geldi. Bayan MARIE LOeHR'in söyleyecek çok akıllıca şeyleri vardı ama Bayan DE SOLLA'nın ne söylediği önemli değildi; tavrı karşı konulamazdı.

Ancak, oyuncuların mükemmel çalışmalarının oyunu başarıya taşıyacağından şüpheliyim. Hatta oyunun adı bile belirsiz. "Aynı tüyden kuşlar" hakkında bildiğim tek şey, "bir araya gelmeleri" gerektiğidir; ve ben her zaman bu atasözünün benzer tiplerin karşılıklı çekimine atıfta bulunduğunu anladım. Bana hiç kimse bunun baba kuşun günahlarının tavuğunda yeniden üretilebileceğini belirtmek için söylenmediğini söyledi,

ANNA PAVLOVA.

Hiç değişmedi. Bizimle birlikte olduğu son zamandan beri birçok Rus dansçı gelip geçti, ama hala onun gibisi yok, hiçbiri. Mükemmel
tekniği onun en küçük zarafeti olmaya devam ediyor. Cazibesinin sırrı daha derinlerde, sanatının dilinde duyguları yorumlama ve aktarma gücünde yatıyor. Sadece ayaklarını izlemek, onun ürpertici iç çekişini duymaktır, ancak tüm vücudu temasının her nüansını çevirmek için tetiktedir.

Anticlimax'tan bile güzellik çıkarabilir. _Snowflakes_'da tekrar tekrar, partneri elinin desteğini çektiğinde, bir anlığına dengede durur ve denge sona erdiğinde, inişini en büyüleyici baş ve kol hareketleriyle örterdi.

Onu en az (eğer ondan böyle bahsedilebilirse) _Amarilla_'daki çingene kızı olarak sevdim; dramatik yoğunlukta başarısız olduğu için değil, kıskanç tutkunun mizacına yabancı olduğu için, öğrendiğimiz kadarıyla. Ancak,
sanırım
benim yargım onun perukundan etkilenmişti, bu da beni çok üzdü.

M. VOLININE'de çok yetenekli bir partneri var. DVORAK'S'ın tanıdık havasıyla dans ettiği
_Pierrot_ olarak yaptığı solo, en keyifli
_eğlence_ idi. Diğer dansçıları, Rus ve İngiliz,
gerçekten mükemmel bir topluluk oluşturuyor.
_Amarilla_'daki vahşi çingene dansının _presto furioso_'su, GLOZOUNOW ve DRIGO'nun heyecan verici müziğiyle, muhteşem bir
_tur de force_ idi.

Tek şikayetim (_Amarilla'nın_ peruğu dışında) programın _Snowflakes_'ın motifini açıklamasının benim için
anlaşılmaz olması. "Küçük bir kız," diyor, "hediye olarak bir bebek biçiminde bir fındık kırıcı alır. Bebek aslında kötü bir peri tarafından dönüştürülmüş bir Prens'tir, ancak küçük kıza olan bir bağlılık eylemiyle hayata döndürülür. Daha sonra küçük arkadaşını ve diğer çocukları Noel ağacının doğduğu Çam Ağaçları Krallığı'na götürür." Müziğin TSCHAIKOWSKI'NİN "Casse-Noisettes"inden olduğu ve kar sahnesinin Noel zamanını çağrıştırdığı doğrudur;
ancak "bebek biçiminde bir fındık kırıcı"ya dair hiçbir işaret yoktu veya varsa bile, tüm gözlerimle izlediğim için nasıl gözümden kaçtığını anlayamıyorum.

O.S.

* * * * *

[İllüstrasyon: SEVGİNİN DİLİ.

_Okul Çocuğu_ (_uzun bir duraklamadan sonra_). "DİYORUM Kİ--ŞEY--KULAKLARINI KALDIRABİLİR MİSİN?"]

* * * * *

"13 Mayıs'ta Lisede Latince ve Tarih Öğretmek İçin Bir Dönem İçin Rahip-Usta Aranıyor, coloris paribus bir kriket oyuncusu en
makbul olurdu."--_İl Gazetesi._

"_Coloris paribus_" yetkililerin çift-mavi bir
almayı umduklarını belli belirsiz ima ediyor; ancak dönemin çoğunu Latince öğreterek
geçirmesi gerekecek gibi görünüyor.

* * * * *

KUŞ ÇIĞLIKLARI.

I.

Tarlakuşu yükseklerde şarkısını şakıyor,
Geniş mavi gökyüzünde minik bir nokta;
"Tira-lir, burada her şey çok tatlı,
Burada her şey çok tatlı, canım, canım."

Kumru aşık ve bu yüzden
Tüm dünyasının bunu bilmesini istiyor
Ve onun örneğini de takip ediyor:--
"İkimize bak. Ah, ah, ah."

Ağaçkakanlar susuzluktan çığlık atıyorlar
"Pluie, pluie, pluie" diye, güneşli bir gökyüzüne;
Ama emin olun ki istediklerini elde ediyorlar
Çünkü yağmur, yağmur, yağmur ertesi gün yağacak. Karatavuk da bir nimet için can atar,
"Bir kiraz getir, bir kiraz getir, yakında, yakında, yakında;" der;
Ve orada onun çağrısına cevap olarak
Kiraz bahçe duvarında çiçek açar.

Şarkı söyleyen tüm kuşların ardıç kuşu
İlkbaharda yuvalar ve küçük eşler
Tek başına gizli yolu itiraf eder:--
"Neyle _örtüyor_? Neden, kil."

Söğüt çalıkuşu bir şarkı söyler
Tıpkı eşi gibi, ama o kadar uzun değil,
Ama ikisi de her rüzgarda ve havada şarkı söyler,
"Bana şarkı söyle; bana küçük kahverengi tüyler getir."

* * * * *

KEW'DE BAHAR.

Ben bu kadar çok konuşulan
Bahar'ı görmek için kırsala inmeye inananlardan değilim. İş
organizasyonu ve tutarlı çaba eksikliği, Kırsaldaki Bahar en iyi ihtimalle bile
zavallı bir olaydır; bir koruda çiçek açmış yarım düzine nergis olabilir, ancak
sonrasında bir çuha çiçeği düğme deliği bulmak için iki veya üç çamurlu tarlayı geçmeniz gerekir ve
ve böylece bir çit ve hendek üzerinden karaçalının çiçek açtığı ve yeşil ağaçkakanın
yeşil ağaç ağacını gagaladığı yere doğru ilerlersiniz.

Ve büyük olasılıkla kapılar da vardır. Romanlardaki ifadelere bakılırsa
bir kapının parlak ve basit bir mekanizma parçası olduğunu, pembe yanaklı çocuklar tarafından sallandığını ve Lord Hugo'nun binicilik kırbacıyla
kolayca açıldığını ve böylece Leydi Hermione'nin neredeyse paha biçilmez koyunda koşarak içinden geçebildiğini düşünebilirsiniz. Bu tamamen yanlıştır. Kapıların
açılmak için yaratıldığı, ancak gerçekte kapalı tutulmaları gerektiği şeklindeki temel yanılgıya dayanır. Aslında
birini açmak istediğinizde olan şey,
derin bir bataklığın yarısına kadar dalmanız, kaygan bir taşa tırmanmanız, bir
çember demir parçası, biraz dikenli tel ve biraz da çıtayla boğuşmanız, kapıyı alt çubuktan kaldırmanız ve
omzunuzda taşıyarak bataklığın geri kalanından geçmenizdir.

Lord Hugo gibi biniyorsanız, kapının bağlantısını
kırbaç kulbunuzla tutturursunuz ve
ayaklarınızla ters kavramayı uygulayarak atınızın yavaşça geriye doğru dönmesini sağlarsınız. Kapı esnemeyi reddettiğinde,
elbette, hayvanın başının üzerinden yavaşça çekilirsiniz, ta ki
derenin dibine saplanmış bir
sırık gibi bataklığa düşene kadar.

İşte bu yüzden Kew'e gitmeyi seviyorum, orada Bahar düzenli ve yoğun, ve Fransa'daki gibi, sizi magnolia çöplüğüne yönlendiren
döngü kapısında kareli bir harita ve Ilıman Evleri'ne işaret eden küçük duyurular var, ancak bu gerçekten gereksiz, çünkü Kew Bahçeleri'nde ruhsatlı bir tesis yok. Her şey sessiz ve sakin. Çakıllı patikaları terk edip nemli çimenlerin üzerinde yürümek zorunda bile değilsiniz, ta ki nehrin kenarına gidip, NORTHUMBERLAND Dükü'nün taş aslanının kuyruğunun, yaylı tüfekçilerinin Surrey bataklıklarını seyrettiği iki kule arasındaki diğer kıyıda ne kadar dik durduğunu görene kadar. Bir zamanlar tüm ağaçları ve bitkileri parçalayan bir adam tanıyordum, öyle ki
ona, "Şu oradaki ne kadar da komik bir ardıç, üzerinde mavi şeftali çiçekleri var," dediğinizde, "_Pyrofoliata persica
corylus_'tan mı bahsediyorsunuz," diye cevap verir ve bunun ilk olarak 1658'de JEREMY
TAYLOR tarafından İngiltere'ye nasıl getirildiğini açıklar. Sonra ağacın üzerindeki tabelaya bakmak için yukarı çıktığınızda, sadece onun tamamen haklı olduğunu görmekle kalmaz, aynı zamanda
ahşabın özellikle sert ve dayanıklı bir yapıya sahip olduğunu ve yalnızca kroket tokmaklarının başlarını ve motorlu omnibüslerin
üstlerindeki koltukları yapmak için kullanıldığını da öğrenirdiniz.

Ağaçlara tabela koyma planını beğendim ve bunun kırsalda da
uygulanabileceğini düşünüyorum. O zaman ıslak zeminde durup,
bir şeyin kayın mı yoksa meşe mi olduğunu tartışmak diye bir şey olmazdı,
oysa o her zaman bir at kestanesiydi ve size kabuğuyla gülüyordu. Kew'deki büyük konservatuvarları da unutmamak gerekir, gerçi bunlara pek önem vermiyorum çünkü içlerinde
sizin
kaktüsleri veya palmiyeleri yakanıza takmamanız için izleyen adamlar var; ne de
çiçeklerin
çıkmasını izleyen Gözlemci'yi ve yataklara
yapıştırılacak takdir dolu küçük
bildiriler yazan Küratörü barındıran muhteşem Pagoda; ne de yapay göldeki alacalı kuğular.

Ancak Kew'un en büyük ihtişamı Pompa Odası'dır.
Mermer üstlü masalar ve yeşil koltuklarla çevrilidir ve Pompa Odası olarak adlandırılmadığının farkındayım, ancak içinden bir pompanın soluk soluğa kalmasına çok benzeyen bir ses geliyor. Bana bunun fincanları ve tabakları yıkamak için kullanılan hidrolik bir makine olduğunu söylüyorlar; ama onlara inanmıyorum çünkü Pompa Odası'nda çay içen birçok kişi, sanki fincanın arka tarafı başkasına aitmiş gibi sol elle içiyor.

Ne olursa olsun, ağaçların altında oturup çay içen ve üzerlerinde İngiltere'ye ne zaman getirildiğini belirten bir tabela olmayan kekler yiyen çok neşeli ve demokratik bir topluluk. Burada,
müreffeh liman işçisini, karısı ve ailesiyle birlikte, mor nergisler hakkında notlar almaya gelen muhtaç bilim adamının yanındaki masada oldukça gösterişsiz bir şekilde otururken görebilirsiniz. Ve biraz daha ileride, Devonshire'ın kalbinde gerçekleştiğini söyleyeceği büyük kırsal aşk sahnesi için yerel renk alan romancı var.

Ancak, Pump-room size çay ve kek sağlamak amacıyla kurulmamıştı. Sabah gazetenizde Sayın Bayan Muffet'in suları almak için Harrogate'e gittiğini okuyabileceğiniz gibi, Kew'de de durum aynıdır. Kew'e su teresi almak için gidilir. Garsonlardan birinin kapsamlı soruşturmaları sonucunda, ekmek ve margarin yerine çörek ve tereyağı kullanabileceğiniz ve marmelatınızı ikisinden biriyle veya her ikisiyle de yiyebileceğiniz ve hatta üzerlerinde sarı şeker olan kekleri bile yemenin isteğe bağlı olduğu halde, su teresinden kaçınmanın bir yolu olmadığını öğrendim. Garsonlar arasında, bizi İngiliz yapan şeyin sadece bu zorunlu su teresi olduğu yönünde güçlü bir his var. Tüm uçsuz bucaksız eğlence alanı aslında onların etrafında dönüyor ve Londralıların (gazetelerin söylediğine göre) Kew'e akın etmesinin nedeni, bu su bitkisinin tıbbi
meziyetlerine aç olmaları. Tere otlarını aldıktan sonra tekrar Bahçelerde dolaşmanız ve etrafında her zaman hevesli ve hayranlık dolu bir kalabalığın olduğu ve şu anda piyasada olsaydı ne kadar prim ödeyeceklerini merak ettikleri QUEEN VICTORIA'NIN kulübesine bakmanız için izin verilir. Ve sonra eve gitmek isteyeceksiniz ve kapıyı bulamayacaksınız; ancak kısa bir süre sonra Gözlemci sizi Pagoda'nın tepesinden teleskopuyla gözlemleyecek ve bunu Küratöre söyleyecek, o da bronz tenli ve cana yakın bir adamı mavi üniformalı bir adama yönlendirecek ve sizi turnikeye götürecek.

Bana, Bahar'ı Kew'de veya kırsalda tatmak istemeyen, bunun yerine San Remo'ya gitmeyi veya Cumartesi öğleden sonrasını kendi arka bahçelerinde çalışarak geçirmeyi tercih eden bazı insanlar olduğu söylendi. Ben Kew'e inerken onlar bezelyelerine baksınlar diyorum.

EVOE.

* * * * *

DİKKATLİ AMORİST

(_Resmi söylemin aşk mektupları üzerindeki etkisini gösteriyor._)

Sevgili Mary, bu gecikme
Günün belirlenmesinde
Tüm mutluluğu kaçırıyor
Aklımdan.
Eğer _sadece_ karar verirsen
Ne zaman utangaç gelinim olacaksın
Beni yüceltilmiş olarak göreceksin--
Eğer ve ne zaman.

Bana bir yükseliş vaat ettiler
Kıdemli ortak öldüğünde;
Seksen yaşında ve yatıyor
Çok hasta;
Ama "Evet"inizi
Basında bir duyuru ile mühürleyene kadar
Kendimi güvende hissetmeyeceğim-- eğer
Ve olana kadar. * * * * *

"Eski moda tasarımlı bisikletler yeni bir hayat kazandı ve yola koyuldular, orada baba, anne ve birçok çocuğun, hepsi kıvırcık saçlı ve beyaz önlüklü, sıkıca sarılmış bir şekilde
tutulduğu midilli tuzakları onlara katıldı."--_Daily Paper_.

Söylenene göre, baba mükemmel bir sevgili gibi görünüyordu.

* * * * *

[İllüstrasyon: THE RULING PASSION.

_Devamlı._ "SOKAKTA FUTBOL OYNADIĞIMDA, POLİS BENİ ALDI VE DÖRT SAAT
BENİ HAPSE ATTI."

_Öğretmen._ "YİYECEK BİR ŞEY BULDUN MU?"

_Devamlı._ "AY--ZOR BİR YUVARLAMA."

_Öğretmen_. "BUNUNLA NE YAPTIN?"

_Gıyaben_. "AYAKKABI OYNADI."]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Bilgili Katipler Kadrosu Tarafından._)

Bayan F.E. MILLS YOUNG'un son hikayesine, _Hayatın Bademleri_ (HODDER VE STOUGHTON) verdiği, ilk başta biraz kafa karıştırıcı olan başlığın, "bademler
dişi olmayanlara gelir" anlamına gelen bir Çin atasözüne dayandığı ortaya çıkıyor. Bu oldukça yıkıcı felsefe örneği (beni bekleyenler hakkındaki atasözünü bana dayatmaya çalışan bir sonraki kişiye karşı kullanmak üzere sakladığım) yersiz sevgilerin iyi anlatılmış bir hikayesinin metnini oluşturuyor. Bekleyebileceğiniz gibi, Bayan YOUNG'un önceki eserini biliyorsanız, bu bir Güney Afrika hikayesidir, ancak Boerler ve yerliler ve izsiz veld ile ilgili değildir, ancak kıyı şeridindeki medeniyet ve banliyö bahçe partileri ile ilgilidir. Daha önce olduğu gibi, yazar yer hissini mükemmel bir şekilde aktarıyor, o kadar iyi ki, iki kahramanın aşk entrikaları Afrika'yı terk edip daha geleneksel bir İtalyan ortamına geçmelerini gerektirdiğinde üzüldüm. Konuyu, kahramana çok geç düşen bademin başka birinin kocası olduğunu söyleyerek özetleyebilirim. Ancak sorun, onu yiyememesi değil, yutulduğunda sindirilememesiydi. Bayan, orta yaşlı _Fred Wooten_'ın genç ve göz kamaştırıcı gelini _Gerda_ idi ve beyefendi, kocasının en yakın arkadaşlarından biriydi ve ayrıca (_Gerda_ gelmeden önce) kitaptaki en çekici kişi olarak bulduğum bir eşle mutlu bir şekilde evliydi. Sahte aşkın çarpık seyrini daha fazla ayrıntılandırmama gerek yok, ancak daha önce ve haklı olarak ihanete uğramış _Fred_ için gösterdiğiniz sempatinin, bademle yaşadığı zorlukta _Gerda_ için talep edildiği bir denge hatasına işaret edebilirim. Her zamanki gibi, Bayan YOUNG olay örgüsünü hayranlık uyandıran bir doğrudanlıkla, özellikle doğal ve zorlama olmayan bir diyalogla, kendi sanatını gizleyecek kadar kolay bir şekilde ortaya koyuyor. * * * * *

Eğer herhangi bir makul adam hala Bolşevizmle ilgili bir sempati kırıntısı taşıyorsa, kendisini _Sibirya'daki "Die-Hards" ile_ (CASSELL) adlı kitabı okuyarak temizlemeye davet ediyorum. Ağustos 1918'de Albay JOHN WARD, M.P., 25. Tabur Middlesex Alayı'nın komutanı olarak Vladivostok'a ulaştı ve varışından yaklaşık bir yıl sonra ayrılışına kadar pozisyonu neredeyse grotesk bir şekilde zordu. Sibirya'daki Müttefiklerimiz ve politikaları hakkında haklı bir açık sözlülükle yazıyor. Bizimki mazur görülmüyor, ancak ne kadar etkisiz olursa olsun bunun altında yatan dürüst bir amaç olduğunu açıkça görmemizi sağlıyor. Yaşanan karışıklık içinde, kıdemli İngiliz subayı olarak Albay WARD'ın sorumluluğunu üstlenmekten korkmayan bir adam olması bizim için şanslıydı. O kadar sinir bozucu koşullar altında ki, öfke ve şaşkınlıkla bunalmış olsa bile herkes mazur görülebilirdi, itibarımızı korumaya kararlıydı. Sibirya'daki Bolşevik dehşetleri üzerinde durmuyor, ancak insanın ürpermesine
neden olacak kadar çok şey söylüyor. Albay WARD Rusya'nın gerçek bir dostudur. "Bu büyük halk iyileşmeye ve şu anki sınavlarından daha da güçlenmeye mahkumdur," önsözünün son sözleridir. Bu kehanetin gerçekleşmesi, Savaşın daha önceki bölümünde Rusya'ya olan borcumuzu hatırlayan hepimizin duası olmalıdır. * * * * *

Belki de talihsizliğim, Bay EDGAR RICE BURROUGHS'un kahramanı _John
Carter_'ın kızıl gezegen Mars'taki daha önceki maceralarını kaydettiği kitabı okumamış olmamdı, o beyefendi oraya (her yerden Hudson kıyılarından)
atladığında, kendimi
kendi unsurumun dışında birinden daha fazla duyuda buldum. Aslında bunun bir önemi yok; çünkü _Bay Carter_'ın Mars'taki varoluşu, Sürekli Program'ın patronlarına tanıdık gelen, bir heyecanın diğerini o kadar hızlı takip ettiği, kesin sıralarının
küçük bir an haline geldiği o vahşi ve
dönen karakterdeydi. Size bu olağanüstü kabusun -_Mars Tanrıları_'nın (METHUEN)- açılış bölümlerinin, ellerinde tek bir beyaz göz ve ağız olan canavarlar, uçan korsanlar, bir volkanın
aşağısına batan bir hava gemisi, yaşlanmayan bir cadı içerdiğini söylediğimde -ama neden devam edelim? Yayıncılar bu olaylara "cesur" diyorlar; ama bu acınası bir
eksik ifade. Gerçekten de gençliğimin arkadaşı JULES VERNE'in veya olgunluk yıllarımın yoldaşı Bay WELLS'in en çılgın hayallerini bile bir kırsal papaz evinin huzurlu yıllıkları gibi okumaya yetecek nitelikteler. Yayıncılardan tekrar alıntı yapmak gerekirse, "sadece _Tarzan_'ı yaratan adam böyle hikayeler yazabilirdi." Eğer _Tarzan_ mevcut ciltle herhangi bir şekilde karşılaştırılabilir olsaydı, belki de yalnızca birini beğenen okuyucuların diğerini yutabileceği sonucunu eklemek haksızlık olmazdı. Neyse ki Bay BURROUGHS sesinin en yüksek tonlarında yazıyor ve bir süre sonra bu gürültü sadece uyku verici bir etki yaratıyor.

* * * * *

Tümgeneral Sir C.E. CALLWELL, _The Dardanelles_ (CONSTABLE) adlı eserinde _Campaigns and Their
Lessons_ adlı seriye bir cilt eklediğinden beri, esas olarak askeri öğrenciler için yazdığı açıktır, ancak
sokaktan en azından bir adam (yani ben) Gelibolu olayının yalnızca betimleyici anlatımlarını okuduktan sonra, açıkça ve haklı olarak teknik yeterlilik iddiasında bulunan bir kitap bulduğu için mutlu olmuştur. Canlı anlatıların temsilcileri, uzman bilgisini mütevazı bir şekilde reddederek, en çok bilmek
istenen şeyin hemen altından ayrılmaya acı verici bir şekilde eğilimlidirler. Bize olayların nasıl gerçekleştiğini veya en azından olayların nasıl gerçekleştiğini anlattılar, ancak olayların nedenini başkalarına bırakmak zorundaydılar. Bu kitapta gerçekten de muhteşem başarısızlığın nedenini ve hatta neden olmadığını öğreniyoruz. Gerçek olay ve insan ilgisi açısından General CALLWELL'İN anlatımı, bir anlamda diğerlerine yalnızca ek niteliğindedir ve önceki bilgilerimize pek bir şey katmaz. Bu türden tek nokta, Anzakların, tüm birliklerin geri çekilmesine gerek kalmadan birliklerin kademeli olarak kaldırılması amacıyla, kendilerini hasta olarak bildirmeleri istendiğinde gösterdikleri karakteristik isteksizlikten bahsetmesidir. Yazarın, hoş bir şekilde açık ve aydınlık bir üslubu olan eski bir edebiyatçı olduğunu eklemeye gerek yok, ancak kişi, infinitive'lerini neredeyse Sir IAN HAMILTON'ın kuvvetlerini böldüğü kadar böldüğünü ve bunun daha az haklı olduğunu kabul edebilir. 

* * * * *

Uzun zaman önce okumak zorunda kaldığım çok gelişen kitaplarda, kahraman veya kahramanın genellikle katlanması gereken bir haçı vardı. Bunu büyük bir metanetle taşıyorlardı ve sıklıkla genç yaşta ölüyorlardı. Bu nedenle Bay JEROME K. JEROME'un _All
Roads Lead to Calvary_ (HUTCHINSON) kitabını açtığımda ne beklemem gerektiğini bildiğimi düşündüm. _Joan Allway_'in olağanüstü bir güzelliğe, "Stevensonvari bir dokunuşa" ve editörler ile gazete sahiplerine uygun tanıtımlara sahip olduğunu ve
akşam Press'teki bir köşenin kürsüsünden, en üstte fotoğrafı ile
dünyayı düzeltmeye çalıştığını okudum. Fotoğrafın nasıl
çıktığını bilmiyorum ama görünüşe göre şimdiye kadar bir şehitlik olmamış.
Daha sonra İşçi Partisi Milletvekili _Robert Phillips_'i cesaretlendirmeye ve ilham vermeye başladı. ve geleceğin Kabine Bakanı ve aynı zamanda iyi huylu, kaba ve orta yaşlı olan _Bayan Phillips_'e karşı nazik olmak ve onu eğitmek.
Politikacıya yavaş yavaş aşık olan kadın, tam zamanında
geri çekildi, bir Fransız hastanesinde hastabakıcı olarak çalıştı, bir gazeteci arkadaşıyla evlendi ve
dünyanın bir kısmını birer birer ve
elindeki en yakın kısmı yeniden şekillendirmek için onunla mutlu bir şekilde yerleşti. Ve şimdi _Joan
Allway'in_ haçının ne olduğunu merak ediyorum. Boşanma Mahkemesi'nden kaçınmak, günümüzün ahlaki bir anekdotunda
en zorlu kendini inkar yolu olarak sayılabilir mi?

* * * * *

_Running Wild_ (SIMPKIN), _Punch_ okuyucularının "BIS" takma adıyla hatırlayacağı merhum Bay BERTRAM SMITH'in çocukluk anılarından oluşan bir koleksiyonun etkileyici başlığıdır. Burada, Bay WARD MUIR'in sempatik küçük bir girişinden, bu hassas ve canlı eserin, sağlıksızlığa karşı cesur ama kaybedilen bir mücadelenin hangi koşulları altında yazıldığını öğrenebilirler. Bu anıların (daha fazla yapmacıklık ima eden herhangi bir kelimeyle adlandırmayı reddediyorum) yazarlarını örneklediğini söylediğimde, dürüstlük ve çekiciliğin bir araya gelmesi için ölçütlerini veriyorum. Her şeyden önce dürüstlük; Bay SMITH'in genç barbarlarının vahşice koşturmaları ve birinin tahminine göre yaşlılarını hızla benzer bir duruma düşürmeleri, duygusallıktan uzak bir gerçeğin zorlayıcı etkisine sahiptir. Örneğin, "Bir Gün"ün başkahramanlarının etrafında birkaç ihtişam bulutu dolaşır, kasıtlı ve tamamen pişmanlık duyulmayan bir gün süren yaramazlık orjisinin neşeli sarhoşluğuna bir övgüdür. Bu sayfalarda yarı unutulmuş ve belki de gizli zevkleri uyandıracak çok şey bulacaksınız. Dolayısıyla, kale inşa etmenin ve gelgitlerin düzenli dizisinin bir sahil eğlencesi olarak reddedilmesinde kişisel bir yankı vardı
ve bunun yerine akan suyun ve yeterli miktarda çamurun sonsuz derecede daha değişken zevki tercih edildi.
Belki de ilgi çekici bir cildin cazibesini ima edecek kadar şey söyledim, kendisi de nazik kahkahası birçok kişi tarafından özlenecek birinin anısına.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Young Alf._ "CHUCK IT, JIMMY. 'E AIN'T GOT A KIND FACE."]

Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Volume
158, 21 Nisan 1920, by Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON ***

***** This file should be named 16213.txt or 16213.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/2/1/16213/

Produced by Jonathan Ingram, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

