*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jack Sheppard (Jack Shepard)
Yazar: William Harrison Ainsworth
Yayın Tarihi: July 6, 2005 [EBook #16215]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16215
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jack Sheppard, by William Harrison Ainsworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jack Sheppard
       A Romance

Author: William Harrison Ainsworth

Release Date: July 6, 2005 [EBook #16215]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK SHEPPARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jason Isbell, Ben Beasley ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Transkripsiyonist Notu: Bu e-metinde orijinalden bariz dizgi hataları
düzeltilmiştir. Eğer bariz hatalar değillerse, orijinaldeki gibi
bırakılırlar.

Bu metin boyunca her iki tarafında _ (alt çizgi)
olan, örneğin _this_ gibi kelimeler veya ifadeler göreceksiniz. Bunlar orijinalde italikti,
ancak ascii italik biçimlendirmeye izin vermediği için bu sürümde
değiştirilmiştir.

-----------------------------------

İngilizce Kütüphanesi

_CİLT. XII_

JACK SHEPPARD Bir Aşk Romanı

W. Harrison Ainsworth

Internationale Bibliothek G M B H Berlin

1922

"Söz veriyorum dostum," dedim, "ne kadar hırsız olacağımı denemek için beni neredeyse heveslendirdin." "Eğer yaptıysan, bunda büyük bir sanat var," dedi. "Ah! Ama," dedim, "asılmakta çok şey var."

_Guzman d'Alfarache'nin Hayatı ve Eylemleri._

Almanya'da Basılmıştır

İÇERİK.

BİRİNCİ DÖNEM, 1703.
JONATHAN WILD.

BÖLÜM I. Dul Kadın ve Çocuğu 1
II. Eski Darphane 13
III. Darphane Müdürü 28
IV. Çatı ve Pencere 34
V. İhbar 42
VI. Fırtına 51
VII. Eski Londra Köprüsü 63

İKİNCİ DÖNEM, 1715.
THAMES DARRELL.

BÖLÜM I. Tembel Çırak 75
II. Thames Darrell 88
III. Jakobit 95
IV. Bay Kneebone ve Arkadaşları 99
V. Şahin ve Atmaca 103
VI. Merdivene Doğru İlk Adım 119
VII. Kardeş ve Kız Kardeş 131
VIII. Miching Mallecho 135
IX. Hırsızlığın Sonuçları 147
X. Anne ve Oğul 154
XI. Mohock'lar 160
XII. Saint Giles'ın Yuvarlak Evi 167
XIII. Magdalene 177
XIV. Flaş Ken 191
XV. Willesden Kilisesi'ndeki Soygun 198
XVI. Jonathan Wild'ın Eski 201
Bailey'deki Evi
XVII. Gece Mahzeni 211
XVIII. Jack Sheppard'ın Willesden'daki 218
Kafesten Kaçışı
XIX. İyi ve Kötü 224

ÜÇÜNCÜ ÇAĞ, 1724.
HAPİSHANE KAÇAĞI.

BÖLÜM I. Dönüş 231
II. Dollis Tepesi'ndeki Hırsızlık 249
III. Jack Sheppard'ın 254
Jonathan Wild ile Kavgası
IV. Jack Sheppard'ın 258
Yeni Hapishaneden Kaçışı
V. Kılık Değiştirme 261
VI. Winifred İki Teklif Alır 278
VII. Jack Sheppard Thames'i Uyarır 284
Darrell
VIII. Eski Karmaşa 291
IX. Eski Newgate 302
X. Jack Sheppard'ın 310
Mahkum Tutuklusundan Nasıl Çıktığı
XI. Dollis Tepesi Yeniden Ziyaret Edildi 324
XII. Kuyu Deliği 336
XIII. Bay Kneebone'un Akşam Yemeği 346
XIV. Jack Sheppard'ın Tekrar Nasıl 367
Yakalandığı
XV. Blueskin'in Peine'ye Nasıl Girdiği 377
Forte et Dure
XVI. Jack Sheppard'ın Portresinin Nasıl 385
Boyandığı
XVII. Demir Çubuk 397
XVIII. Yatak Odası 400
XIX. Şapel 401
XX. Kurşunlar 405
XXI. Jack Sheppard'ın 408
Turner'ın Evi'nde Başına Gelenler
XXII. Hızlı ve Gevşek 415
XXIII. Jack Arasındaki Son Buluşma 419
Sheppard ve Annesi
XXIV. The Pursuit 425
XXV. Jack Sheppard'ın 429
Demirlerinden nasıl kurtulduğu
XXVI. Jack Sheppard'ın 435
Annesinin Cenaze Törenine nasıl katıldığı
XXVII. Jack Sheppard'ın 441
Newgate'e nasıl geri getirildiği
XXVIII. Dollis Hill'de neler oldu
XXIX. Jack Sheppard'ın 454
Westminster Hall'a nasıl götürüldüğü
XXX. Jonathan Wild'ın Evi'nin 458
nasıl yakıldığı
XXXI. Tyburn'e Yürüyüş 462
XXXII. Kapanış Sahnesi 472

BİRİNCİ ÇAĞ.

1703.

JONATHAN WILD.

JACK SHEPPARD.

BÖLÜM I.

Dul Kadın ve Çocuğu.

26 Kasım 1703 Cuma gecesi, saat on birde, Southwark İlçesi'nin ücra bir semtinde bulunan ve Eski Darphane olarak bilinen sefil bir yerleşim yerinin kapısı açıldı;
ve elinde bir fenerle eşikte bir adam belirdi. Yaşı kırk civarında olabilecek bu kişi, kahverengi, çift düğmeli friz ceket, çok geniş etekler ve çok dar bir yaka; dizlere kadar uzanan cepleri olan hafif bir yelek; siyah peluş pantolon; gri yün çorap; ve yuvarlak burunlu, tahta topuklu ve küçük gümüş tokalarla tutturulmuş yüksek tabanlı ayakkabılar giymişti. Üç köşeli bir şapka, kum renginde bir peruk takmıştı ve boynuna kalın bir yünlü
örtü sarmıştı. Giysileri belli ki biraz kullanılmıştı ve atölyenin tozuyla bolca kirlenmişti. Yine de düzgün bir görünümü vardı ve kesinlikle dünyadaki zengin birinin havası vardı. Boyu kısa ve tıknazdı; kişiliği şişmandı; yüzü ise zarif, kalkık burunlu ve ağırbaşlıydı. Bu bireyin hemen arkasında, solgun, yoksul bir kadın vardı,
onun perişan görünümü onun tombul ve rahat fizyonomisiyle güçlü bir tezat oluşturuyordu. Üzerinde çeşitli lekelerle rengi atmış, yırtık pırtık siyah bir elbise vardı ve görünüşe göre, üzerinde yer yer süslenen paslı krep kalıntılarından, dulluk giysisini temsil etmesi amaçlanmıştı ve kollarında, keten-yünlü bir şalı
kıvrarak sarılmış uyuyan bir bebek tutuyordu.

Zayıflığına rağmen, yüz hatları hala hoş bir ifadeye sahipti ve dudaklarının o iğrenç tazeliği olmasa, güzel olarak adlandırılabilirdi; bu tazelik, teninin geri kalanının neredeyse soluk tonundan daha da şok edici hale geliyordu. Yirmiden fazla olamazdı; ve yoksulluk ve diğer acılar zamanın işini bitirmiş, vücudunu ziyan etmiş ve yanağını çiçeklerinden ve yuvarlaklığından mahrum bırakmış olsa da, gözlerinin parlaklığını söndürmemiş veya simsiyah saçlarını inceltmemişti. Zavallı kadın, ara sıra ciğerlerini kasıp kavuran uğursuz bir öksürüğü kontrol altına alarak, kapıda sanki aklında bir şey varmış gibi bekleyen arkadaşına birkaç veda sözü söyledi ve bunu nasıl ileteceğini pek de bilmiyordu.

"İyi geceler, Bay Wood," dedi, verem nedeniyle derin, boğuk aksanlarla; "ve Yüce Tanrı sizi kutsasın ve nezaketiniz için ödüllendirsin! Zavallı kocama her zaman en iyi efendi oldunuz; ve şimdi dul eşine ve yetim oğluna en iyi arkadaş oldunuz."

"Poh! poh! Daha fazla konuşma," diye karşılık verdi adam aceleyle. "Görevimden fazlasını yapmadım, Bayan Sheppard ve teşekkürlerinizi ne hak ediyorum ne de istiyorum. 'Kim yoksullara verirse Tanrı'ya ödünç verir;' bu benim tesellim. Ve talihsiz kocanızın ölümünden sonra nereye sığındığınızı bilseydim, karşılayabileceğim kadar küçük bir rahatlama daha önce teklif edilirdi--"

"İdam mı diyeceksiniz, efendim," diye ekledi Bayan Sheppard, derin bir iç çekerek, hayırseverinin bu kelimeyi telaffuz etmekte tereddüt ettiğini fark ederek. "Bir kenevir dulunun duygularına, göstermeye gerek olmadığından daha fazla değer veriyorsunuz. Ben talihsizliğe olduğu kadar hakarete de alışkınım ve her ikisine karşı da duyarsızlaştım; ama şefkate _alışkın değilim_ ve nasıl karşılayacağımı bilmiyorum. Kalbim konuşabilseydi konuşurdu, çünkü çok dolu. Uzun, uzun zaman önce, sizin gibi cömertliğin basit bir şekilde anılmasıyla
gözlerime yaşlar hücum ederdi, Bay Wood; ama
şimdi hiç gelmiyorlar. O günden beri hiç ağlamadım."

"Ve zavallı ruhum, bir daha asla ağlama fırsatınız olmayacağına inanıyorum,"
diye cevapladı Wood, fenerini yere koyup gözlerinden birkaç damlayı silerek, "tabi sevinç gözyaşları değilse. Pshaw!" diye ekledi, duygularını bastırmak için çaba sarf ederek, "Seni bu şekilde bırakamam. Bir dakika daha kalmalıyım, sadece seni gülümserken görmek için."

Bunu söyledikten sonra eve tekrar girdi, kapıyı kapattı ve dul kadını takip ederek şömineye doğru ilerledi, orada bir avuç talaş, görünüşe göre yeni yanmış, paslı ızgaranın içinde çatırdıyordu.

Bu görüşmenin gerçekleştiği oda pis ve sefil bir görünüme sahipti. Çürümüş ve kalın bir kir tabakasıyla kaplı olan zeminin tahtaları çok güvensiz bir zemin oluşturuyordu; çıplak duvarlar her yerinden grotesk desenlerle çizilmişti, bunların en önemlisi Nebuchadnezzar'ın cezasını temsil ediyordu. Gerisi kırmızı tebeşir ve kömürle çizilmiş hiyeroglif karakterlerdi. Tavan birçok yerde çökmüştü; çıtalar çıkarılmıştı; ve sıva kalan her yer ya haritalanmış ve rutubetle kabarmıştı ya da tozlu örümcek ağlarıyla
örülmüştü. Eski, çılgın bir karyolanın üzerinde pis, patchwork bir
yatak örtüsü; ve örtünün üzerinde siyah bir başlık ve eşarp, geçen yüzyılın başında moda olan hantal formda bir çift korse ve birkaç başka kadın giyim eşyası vardı. Yatağın ayağına yakın küçük bir rafta birkaç boş şişe, çatlak bir ibrik ve leğen, kulpu olmayan kahverengi bir sürahi, ağzı olmayan küçük bir teneke kahve cezvesi, bir kırmızı tabak, bir ayna parçası ve "_Rosa Solis_" etiketli bir matara duruyordu. Kırık borular zemini kaplamıştı, eğer buna
pislik denilebilirse, ki ilk etapta bir pislik yığınıydı.

Şömine rafının üzerine, "25 Şubat 1703'te Tyburn'de acı çeken _Ünlü Hırsız_ TOM SHEPPARD'ın Son Ölüm Konuşması ve İtirafları_" olduğu iddia edilen bir el ilanı yapıştırılmıştı. Bu tabela, infaz yerindeki talihsiz suçluyu temsil eden kaba bir tahta baskıyla süslenmişti. El ilanının bir tarafında, tahttaki hükümdar Anne'nin bir baskısı, kraliçenin tacının hemen üzerinde görünen kartal burnu, keskin gözleri ve gür peruğu olan Üçüncü William'ın portresinin üzerine
iğnelenmişti. Diğer tarafta, Şövalye de Saint George'un veya portreye iliştirilen etikette belirtildiği gibi Üçüncü James'in
sefil bir gravürü, evin sakininin tamamen Jacobitizmin bir
etkisinden
kurtulmamış olduğu şüphesini uyandırdı. Bu baskıların altında, duvara çakılmış bir küme çivi, düzgün bir şekilde çözülürse, "_Paul Groves, kunduracı;_" sözcüklerini üreten belirli harfleri oluşturuyordu ve kömürle çizilmiş ismin altında, zavallı adamın kaderinin şu kaydı yer alıyordu: "_Kendini
bu rumda astı, aşk için yalayıcı;_" ve bir kirişten sarkan talihsiz intiharın grafik bir taslağı. Bir şişenin boynuna
takılmış bir metelik mum, Bay Wood'un tedbirli nezaketi sayesinde, beklenenden çok daha iyi yiyeceklerle donatılmış olan masaya zayıf ışığını
yaydı ve bir somun ekmek, bir jambon parçası, bir
etli börek ve bir şişe şarapla övünüyordu.

"Sadece zavallı bir eviniz var, Bayan Sheppard," dedi Wood, avuçlarını yetersiz alevin önünde açarken odaya göz gezdirerek.

"Gerçekten yeterince sefil, efendim," diye karşılık verdi dul kadın; "ama, ne kadar
zavallı olursa olsun, soğuk taşlardan ve açık sokaklardan daha iyidir."

"Elbette - elbette," diye karşılık verdi Wood aceleyle; "her şey
bundan daha iyidir. Ama bir damla şarap al," diye ısrar etti, bir içki boynuzu doldurup ona
sunarak; "bu seçkin bir kanarya ve sana iyi gelir. Ve şimdi,
gel ve yanıma otur, canım, ve birlikte biraz sessiz sohbet edelim. İşler en kötüye gittiğinde, düzelir. Sözüme güvenin, dertleriniz bitti."

"Umarım bitmiştir, efendim," diye cevapladı Bayan Sheppard, Wood onu yanına çekerken hafif bir gülümseme ve başını şüpheli bir şekilde sallayarak, "çünkü
ben de sefaletimin tamamını yaşadım. Ama mezarın bu tarafında huzur aramıyorum."

"Saçma!" diye haykırdı Wood; "Hayat varsa umut da vardır. Asla
moraliniz bozulmasın. Ayrıca," diye ekledi, bebeğin sarıldığı şalı açıp mumun ışığını onun hastalıklı ama sakin yüz hatlarına doğrultarak, "sizi rahatlatacak böyle bir çocuğunuz varken, sızlanmak günahtır. Tanrım ona yardım et! Babasının tıpkısı. Marangoz gibi, talaş gibi."

"Bu benzerlik benim sefaletimin başlıca nedenidir," diye cevapladı dul kadın, titreyerek. "Eğer öyle olmasaydı, o gerçekten benim için bir lütuf ve bir teselli olurdu. Çocukların genelde yaptığı gibi asla ağlamaz veya tedirgin olmaz, ama
göğsümde veya dizimde, şu anda gördüğünüz gibi sessiz ve nazik bir şekilde yatar. Ama, onun masum yüzüne baktığımda ve babasına ne kadar benzediğini gördüğümde, o babanın utanç verici sonunu düşündüğümde ve bir zamanlar _onun_ ne kadar suçsuz olduğunu hatırladığımda, böyle zamanlarda, Bay Wood,
üzerime umutsuzluk çöker; ve bu bebek benim için ne kadar değerli olsa da, her an onun için feda edebileceğim kendi zavallı hayatımdan çok daha değerli,
Cennete onu benden uzaklaştırması için dua ettim, büyüyüp bir adam olması ve babasının ayartmalarına maruz kalması yerine -babası gibi kötü bir şekilde yaşaması ve onun gibi utanç verici bir şekilde ölmesi yerine. Ve, onu
gözlerimin önünde 
zayıflarken, her geçen gün daha da zayıflarken gördüğümde, bazen dualarımın duyulduğunu düşündüm."

"Evlilik ve idam kadere göre gider," diye belirtti Wood, bir duraklamadan sonra; "ama
çocuğunuzun her ikisinden de daha iyi bir kadere
sahip olduğuna inanıyorum, Bayan.
Sheppard."

Bu konuşmanın son kısmı o kadar anlamlı bir şekilde
söylenmişti ki, bir izleyici Bay Wood'un kendi evlilik bağları konusunda
özellikle şanslı olmadığı sonucuna varabilirdi.

"Tanrı bilir ki ne için saklı tutuluyor," diye karşılık verdi dul kadın, umutsuz bir tonla; "ama dün gece Cross Shovels'da tanıştığım Mynheer Van Galgebrok gerçeği söylüyorsa, küçük Jack asla yatağında
ölmeyecek."

"Bizi kurtarın!" diye haykırdı Wood. "Peki bu Van Gal--Gal--tuhaf ismi ne?"

"Van Galgebrok," diye cevapladı dul kadın. "O, geçen Şubat ayında, yani her iki olaydan bir ay önce, Kral William'ın kazasını ve ölümünü önceden haber veren ve suyun ötesindeki başka bir prensin yakında kendi ölümünün tadını çıkaracağını söyleyen ünlü Hollandalı sihirbazdı; bu yüzden Newgate'e bağlandı ve arabanın kuyruğundan kırbaçlandı. O zamanlar başka bir isimle anılırdı, sanırım kendine Rykhart Scherprechter derdi. Diğer mahkumlar, darağacına gidecek olanları seçme alışkanlığından dolayı ona darağacı sağlayıcısı lakabını takmışlardı. Hiçbir zaman hata yaptığı bilinmezdi ve bunun sonucunda hapishane ateşi kadar korkulurdu. Zavallı kocamı diğer suçluların arasından seçti; ve siz
o durumda ne kadar haklı olduğunu biliyorsunuz, efendim."

"Evet, evlen," diye cevapladı Wood, söz konusu kişinin kaderini tahmin etmek için
kehanet sanatında şaşırtıcı bir beceriye ihtiyaç duymadığını söyleyen bir bakışla; ancak
hangi görüşe sahip olursa olsun, büyücünün bebekle ilgili
kötü kehanetinin gerekçelerini sorgulamakla yetindi. "Yaşlı adam neye göre yargıladı, ha, Joan?" diye sordu.

"Çocuğun sağ kulağının altındaki tabut şeklinde siyah bir benden,
bu kötü bir işarettir; ve sol başparmağın tam ortasından hemen yukarıdaki derin bir çizgiden, bir ilmik şeklinde birleşiyor, ki bu daha kötüdür," diye cevapladı Bayan Sheppard. "Elbette, zavallı küçük şeyin bu kadar işaretlenmiş olması şaşırtıcı değil; çünkü, Newgate'deki kadın suçlular koğuşunda yattığımda, ilk kez ışığı, ya da en azından o karanlık yere giren ışığı gördüğünde, uyurken ya da uyanıkken, etrafımda sürekli dans eden dizginler, darağaçları, tabutlar ve benzeri korkunç görüntüler dışında hiçbir şeyim yoktu! Ve sonra, biliyorsunuz, efendim - ama, belki de, küçük Jack'in, zavallı babasının acı çektiği gün, zamanından bir ay önce doğduğunu bilmiyorsunuz."

"Tanrı bizi korusun!" diye bağırdı Wood, "ne kadar şok edici! Hayır, bunu _bilmiyordum_."

"İsterseniz çocuğun üzerindeki izleri kendiniz görebilirsiniz, efendim," diye ısrar etti dul kadın.

"Şeytanı görün! - ben değil," diye bağırdı Wood sabırsızlıkla. "Bu kadar kolay kandırılabileceğini düşünmemiştim, Joan."

"Kandırılmış ya da kandırılmamış," diye cevapladı Bayan Sheppard gizemli bir şekilde, "yaşlı Van bana
_bir_ şey söyledi ki bu çoktan gerçekleşti."

"Nedir o?" diye sordu Wood merakla.

"Sanırım, ilk başta bana verdiği korkudan sonra, teselli olsun diye, çocuğun yirmi dört saat içinde hayatı boyunca yanında olacak bir arkadaş bulacağını söyledi."

"Bir arkadaş kazanıldığı kadar çabuk kaybedilir," diye cevapladı Wood; "ama bu kehanet nasıl gerçekleşti, Joan, ha?"

"Tahmin etmiş olmanızı beklerdim, efendim," diye cevapladı dul kadın çekinerek. "Küçük Jack'in dünyada benden başka tek bir arkadaşı olduğundan eminim,
ve bu dün onun için söylemeye cesaret edebileceğimden daha fazlası.
Ancak, hepsini anlatmadım; çünkü yaşlı Van, çocuğun yeni bulduğu arkadaşının hayatını
tanıdığı zaman bir şeyler söyledi; ama
bunun nasıl olacağını tahmin edemediğimden eminim."

"Aklı başında olan başka hiç kimse de," diye karşılık verdi Wood gülerek. "Dokuz aylık bir bebeğin benim hayatımı kurtarması pek olası değil, eğer sizin dediğiniz gibi, Bayan Sheppard, onun arkadaşı olacaksam. Ama henüz onun yanında duracağıma söz vermedim; dürüst bir çocuk olmadıkça da vermeyeceğim, bunu unutmayın. Tüm zanaatlar arasında, ve bu, zavallı babasının, ona adalet etmek gerekirse, bir testereyi tutan veya bir çivi çakan en iyi işçilerden biri olan, asla anlayamadığı tek zanaattı, tüm zanaatlar arasında, dürüst bir adam olmak en büyük zanaattır. Oğlunuz bu kurala uyduğu sürece onunla arkadaş olacağım, ama daha fazla değil."

"İstemiyorum, efendim," diye cevapladı Bayan Sheppard, uysalca.

"Eski bir atasözü vardır," diye devam etti Wood, ayağa kalkıp ateşe doğru yürürken, "der ki, 'Başka bir adamın çocuğunu koynuna, o da dirseğinin dibinden gizlice çıkar.' Ama ben buna değer vermiyorum, çünkü bunun

bir dul kadınla evlenen biri için geçerli olduğunu düşünüyorum; ve benim durumum bu değil, biliyorsunuz."

"Pekala, efendim," diye soluk soluğa söyledi Bayan Sheppard.

"Pekala, canım, sizin bu bebeğinizle ilgili olarak hoşunuza gidebilecek veya gitmeyebilecek bir teklifim var. Sadece şunu söyleyebilirim, iyi niyetli; ve şunu da ekleyebilirim ki, bana fırsat verseydiniz, beş dakika önce yapardım."

"Lütfen konuya gelin, efendim," dedi Bayan Sheppard, bu girişten biraz endişelenerek.

"Konuya geliyorum, Joan. Ne kadar acele edersen o kadar
hızlı olursun--ayakların kayması dilin kaymasından iyidir. Ancak, uzun bir
konuyu kısa kesmek için, önerim şu:--Senin çocukluğuna bayıldım,
ve kendi oğlum olmadığı için, eğer senin ve Bayan Wood'un onayına uyarsa (çünkü eşime danışmadan hiçbir şey yapmam), çocuğu alıp eğiteceğim ve kendi marangozluk mesleğime yetiştireceğim."

Zavallı dul başını öne eğdi ve çocuğunu göğsüne daha da bastırdı.

"Peki, Joan," dedi iyiliksever tamirci, birkaç dakika ona kararlılıkla baktıktan sonra, "ne diyorsun?--sessizlik onay demektir,
ha?"

Bayan Sheppard konuşmaya çalıştı, ama sesi duyguyla
boğuldu.

"Bebeği eve götüreyim mi!" Wood, şakayla ciddilik arasında bir tonda ısrar etti.

"Ondan ayrılamam," diye cevapladı dul kadın, gözyaşlarına boğularak;
"gerçekten, gerçekten, ayrılamam. "

"O halde onu taşımanın yolunu buldum," diye düşündü marangoz; "o
gözyaşları ona iyi gelecektir, en azından. Ondan ayrılma!" diye ekledi yüksek sesle. "Neden onun iyi talihinin önünde durmayasın ki?
Sana söylüyorum, ona ikinci bir baba olacağım. Sihirbazın
söylediklerini hatırla."

"Hatırlıyorum, efendim," diye cevapladı Bayan Sheppard, "ve teklifiniz için
çok minnettarım. Ama kabul etmeye cesaret edemiyorum."

"Cesaret edemiyorum!" diye yankıladı marangoz; "Seni anlamıyorum, Joan."

"Demek istediğim, efendim," diye cevapladı Bayan Sheppard sıkıntılı bir sesle, "eğer
çocuğumu kaybedersem, dünyada kalan her şeyimi kaybederim. Ne babam, ne annem, ne erkek kardeşim, ne de kız kardeşim var - sadece
_o_ var."

"Sizden ondan ayrılmanızı istersem, iyi kalpli kadınım, bunun onun durumunu iyileştirmek için olduğunu düşünüyorum, öyle değil mi?" diye karşılık verdi Wood öfkeyle; çünkü teklifini yürürlüğe koymak gibi ciddi bir niyeti olmasa da, reddedilmiş olmasından
oldukça rahatsız olmuştu. "Bu," diye devam etti, "yapacağım veya yılın her günü alacağınız bir teklif değil."

Ve tekrarlamak istemediğimiz birkaç söz mırıldanarak, cinsiyetin tutarlılığını düşünerek, bir kez daha ayrılmaya hazırlanıyordu ki, Bayan Sheppard onu durdurdu.

"Yarına kadar bana zaman verin," diye yalvardı kadın, "ve eğer ondan ayrılmaya
kendime _zorluk_ çıkarırsam, tek bir kelime etmeden onu alırsınız."

"Bunu düşünmek için zaman ayırın," diye yanıtladı Wood somurtkan bir şekilde, "acelemiz yok."

"Bana kızmayın, efendim," diye bağırdı dul kadın, acı bir şekilde hıçkırarak, "lütfen
kızmayın. Sizin cömertliğinizi hak etmediğimi biliyorum; ama eğer sana
ne zorluklara katlandığımı, ne korkunç uçlara
düştüğümü ve bu çocuğun hatırına kıt bir geçim sağlamak için ne kadar rezilliğe katlandığımı anlatsaydım, eğer
dünyada benim gibi tek başıma durmanın, beni hiç sevmemiş olan herkesten mahrum kalmanın ve değersiz ve zavallılar dışında beni hiç tanımamış olan herkes tarafından dışlanmanın ne demek olduğunu hissedebilseydin, eğer (ve Tanrı sana bu bilgiyi bağışlasın!) acının sevgiyi ne kadar keskinleştirdiğini ve çocuğumun onun için yaptığım her fedakarlık için benim için ne kadar daha değerli hale geldiğini bilseydin, eğer tüm bunlar sana
söylenseydi, eminim ki beni suçlamaktan çok bana acırdın,
çünkü kalbimi kıracağını hissettiğim bir ayrılığa hemen razı olamam. Ama bana yarına kadar zaman verin -sadece yarına kadar- o zaman ondan ayrılabilirim."

Değerli marangoz şimdi Bayan Sheppard'a karşı daha önce olduğundan çok daha fazla öfkeliydi; ve sıkıntılarından bahsedilmesiyle epeyce harekete geçen duygularını kontrol edebildiği anda elini sıcak bir şekilde sıktı, kendi insanlık dışılığına içten bir lanet yağdırdı ve onu çocuğundan ayırmayacağına ya da başka birinin onları ayırmasına izin vermeyeceğine yemin etti.

"Veba değil!" diye ekledi: "Bebeğinizi sizden almak asla aklımdan geçmedi. Ama onu gerçekten iddia ettiğiniz kadar sevip sevmediğinizi denemek istedim.

Bu konuyu bu noktaya kadar taşıdığım için suçluyum. Ancak bir suçun itirafı, suçun yarısını telafi eder. Bu küçük çocuğun
yardımıma ihtiyacı olacağı bir zaman gelebilir ve buna güvenin, Owen Wood'da asla bir arkadaştan mahrum kalmayacaktır."

Bunu söylerken, marangoz hayırsever mesleklerinin küçük nesnesinin yanağını okşadı ve bunu yaparken istemeden onu
uykusundan uyandırdı. Çocuk, kocaman siyah gözlerini
bir anlığına Wood'a dikti ve sonra ışıktan tedirgin olarak,
alçak ve hüzünlü bir çığlık attı, ancak bu çığlık annesinin okşamalarıyla
hızla susturuldu, sanki koruma için yalvarır gibi minik kollarını ona doğru uzattı.

"Benden ayrılabilsem bile, beni terk edeceğini sanmıyorum,"
gözyaşlarının arasından gülümseyerek gözlemledi Bayan Sheppard.

"Bence etmez," diye kabul etti marangoz. "Annesi gibi bir arkadaş yok, çünkü bebek hiçbir şey bilmiyor diğer."

"Ve bu doğru," diye karşılık verdi Bayan Sheppard; "çünkü eğer _anne_ olmasaydım, dul kaldığım gün hayatta kalamazdım. "

"Bunu düşünmemelisiniz, Bayan Sheppard," dedi Wood yatıştırıcı bir
tonla.

"Bunu düşünmeden edemiyorum, efendim," diye cevapladı dul kadın. "Zavallı Tom'un, zincirleri çıkarıldıktan sonra Newgate'deki Taş Salon'da dururkenki son bakışını aklımdan çıkaramıyorum, ta ki kendimi
bir şekilde
aptallaştırana kadar. Aziz Sepulchre'nin çanının kasvetli sesi
kulaklarımda sonsuza dek çınlıyor--ah!"

"Eğer durum buysa," diye gözlemledi Wood, "sürekli olarak şöminenin üstündeki gibi
korkunç bir resmin gözünüzün önünde olmasını istemenize şaşırıyorum."

"Bunu oraya koymak için iyi nedenlerim var, efendim; ama şimdi bana
onlar hakkında soru sorma, yoksa beni deli edersin," diye karşılık verdi Bayan Sheppard çılgınca.

"Pekala, pekala, bu konuda daha fazla konuşmayacağız," diye cevapladı Wood; "ve, konuyu değiştirmek için, sana hiçbir şekilde teselli için
kuvvetli sulara uçmamanı tavsiye edeyim, Joan. Bir çivi diğerini söker, bu doğru;
ama kullanabileceğin en kötü çivi bir tabut çivisidir. Gin Lane, kilise bahçesine
en yakın yoldur."

"Olabilir; ama mesafeyi kısaltıyorsa ve yolculuğu hafifletiyorsa, umurumda değil," diye karşılık verdi dul kadın, bu sitemle aniden
konuşmaya
başlamış gibi görünüyordu. "Benim gibi, hayatın karanlık ve kasvetli yollarından asla çıkamamış olanlar için, mezar gerçekten bir sığınaktır ve oraya ne kadar erken ulaşırlarsa o kadar iyi olur. İçtiğim içki zehir olabilir, beni öldürebilir, belki de beni öldürüyor: ama açlık, soğuk, sefalet de öyle olurdu, benim düşüncelerim de öyle olurdu. Onsuz delirirdim. Cin fakirin dostudur, zenginin lüksüne karşı tek dayanağıdır. En çaresiz olduğu zamanlarda onu rahatlatır. Tehlikeli olabilir, gelecekte bir sürü acı biriktirebilir; ama şimdiki mutluluğu garanti eder ve bu yeterlidir. Sokaklarda evsiz bir gezgin olarak dolaştığımda, sadaka topladığım her kapıdan küfürler aldığımda ve sığındığım her kapıdan da darbeler aldığımda, ıssız bir binaya gizlice girdiğimde ve yorgun uzuvlarımı boşuna dinlenme umuduyla bir yığının üzerine uzattığımda, ya da hepsinden daha kötüsü, yoksulluktan çılgına dönmüş bir şekilde korkunç bir günaha yenik düştüğümde ve kazanabileceğim tek şekilde bir yemek kazandığımda, böyle zamanlarda kalbimin içimde çöktüğünü hissettiğimde, bu içkiden içtim ve bir anda dertlerimi, yoksulluğumu, suçumu unuttum. Eski düşünceler, eski hisler, eski yüzler ve eski sahneler
bana geri döndü ve kendimi mutlu hayal ettim,--şimdi olduğum kadar." Ve o
vahşi bir histerik kahkahaya boğuldu.

"Zavallı yaratık!" diye bağırdı Wood. "Bu çılgınca neşeye
mutluluk mu diyorsun?"

"Yıllardır bildiğim tek mutluluk bu," diye karşılık verdi dul kadın,
aniden sakinleşerek, "ve gördüğün gibi yeterince kısa ömürlü. Size
söyleyeyim, Bay Wood," diye ekledi boğuk bir sesle ve korkunç bir bakışla, "cin yıkım getirebilir; ama yoksulluk, ahlaksızlık ve kötü muamele var olduğu sürece, içilmeye devam edecektir."

"Tanrı korusun!" diye haykırdı Wood, hararetle; ve sanki görüşmeyi
uzatmaktan korkuyormuş gibi, biraz aceleyle, "Ama gitmeliyim:
Burada zaten çok uzun süre kaldım. Yarın benden haber alacaksın."

"Kal!" dedi Bayan Sheppard, onun gidişini tekrar durdurarak. "Az önce
kocamın bana bir anahtar bıraktığını ve fırsat
bulduğumda sana vermemi istediğini hatırladım."

"Bir anahtar!" diye haykırdı Wood hevesle. "Bir süre önce çok değerli bir
anahtar kaybettim. Nasıl bir şey, Joan?"

"Küçük bir anahtar, üzerinde tuhaf biçimli kilitler var."

"Benim, yemin ederim," diye karşılık verdi Wood. "Peki, kim böyle beklenmedik
bir şekilde
bulacağını düşünürdü ki!"

"Görmeden çok emin olma," dedi dul kadın. "Onu
getireyim mi, efendim?"

"Elbette."

"Çocuğu tutmanız için sizi rahatsız etmeliyim, o zaman, ben
güvenlik için sakladığım
çatı katına koşarken," dedi Bayan Sheppard.
"Sanırım onu ​​size emanet edebilirim, efendim," diye ekledi mumu alarak. "Eğer biraz korkuyorsan onu bırakma canım," diye cevapladı Wood,
küçük yükü bir kahkahayla karşılayarak. "Zavallı şey!" diye mırıldandı, dul kadın görevi için ayrılırken, "daha iyi günler ve daha iyi
koşullar gördü, bundan eminim. Garip, onun geçmişini
asla öğrenemedim. Tom Sheppard her zaman yakın bir dosyaydı ve kiminle evlendiğini asla söylemezdi. Ancak bundan eminim ki, onun için çok
iyiydi ve asla bir marangoz kalfasının karısı olması
amaçlanmamıştı, hele ki şu an olduğu gibi. Her durumda, kalbi doğru yerde; ve durum böyle olduğuna göre, belki de gerisi yoluna girebilir, --yani, eğer şu anki hastalığını atlatırsa. Kuru bir öksürük
ölümün borazancısıdır. Eğer bu doğruysa, bu dünyada uzun süre kalmayacak.
Bu küçük adama gelince, benim fikrime göre, bir sihirbazdan çok bir Jakoben ve her ikisinden de daha çok bir düzenbaz olan Hollandalıya rağmen,
asla ata binmeyecek "Bir meşe palamudu tarafından doğuruldum, eğer engelleyebilirsem."

Marangozun meditasyonlarının seyri burada çocuğun yüksek bir ağıt notasıyla kesildi, bu transferden rahatsız olan ve
alışkın olduğu nazik teselliyi alamayan çocuk,
sesini sonuna kadar yükseltti ve kaçmak için zayıf gücünü kullandı. Bay Wood birkaç dakika boyunca küçük yükünü
en çok onaylanmış çocuk modasına göre ileri geri salladı, aynı zamanda duruma uygun bir çocuk melodisinin yatıştırıcı etkisini denedi; ancak,
tasarımında başarısız olunca, kısa sürede tüm sabrını yitirdi ve daha önce ima ettiğimiz gibi, oldukça sinirli, ancak son derece iyi niyetli olarak,
mutsuz gevezeyi havaya kaldırdı ve onu o kadar iyi niyetle salladı ki, neredeyse onu en etkili şekilde susturmuştu. Kısa bir sakinlik
sonra geldi. Ancak geri dönen nefesle birlikte geri dönen haykırışlar geldi; ve
marangoz, sahneyi değiştirerek gürültüyü azaltma umuduyla fenerini aldı, kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

BÖLÜM II.

Eski Darphane.

Bayan Sheppard'ın ikametgahı, Wheeler's Rents adı verilen eski harap binaların bir sırasının sonunu oluşturuyordu; Mint Caddesi'nden başlayıp çeşitli dönüşlerden geçerek ve derin bir kulübenin kenarından geçerek Saint George's Fields yönünde uzanan, bir dizi önemsiz ve ihmal edilmiş bahçenin çevrelediği, kısmen sokak kısmen şerit olan kirli bir cadde. Komşu evler, iflas etmiş tüccarlar, hırsızlar, dilenciler ve alacaklılarından kaçmak veya farklı suçlarından dolayı cezadan kurtulmak için oraya kaçan diğer değersiz ve kötü niyetli kişiler tarafından kiralanıyordu; Çünkü Eski Darphane'nin, Üçüncü William döneminde çıkarılan yeni bir yasayla bir sığınak olarak ayrıcalıklarından bazılarından mahrum bırakılmış olmasına rağmen, borçluya hala güvenli bir sığınak sunduğunu ve hatta Birinci George döneminin ortalarına kadar, kötülüğün haykıran doğasının yüksek sesle bir çare
çağrısında bulunduğu ve daha kapsamlı bir başka yasanın dokunulmazlıklarını tamamen ortadan kaldırdığı zamana kadar bunu yapmaya devam ettiğini gözlemleyebiliriz. Sahtekârlığa bu şekilde sunulan teşvik ve suça sağlanan güvenlik sonucunda, Southwark İlçesi'nin bu mahallesi (anlatımızın geçtiği dönemde) metropolün gereksiz kötülüğünün büyük deposu olarak kabul ediliyordu. Her türden serseri ve haylazla dolu olan bu bölge, belki de bizim zamanımızdaki Saint Giles'ın yakınlarındaki
kargaşadan ve umutsuz Saffron Hill mahallesinden birkaç derece daha kötüydü. Ve yine de, suçlunun açıkça ikamet ettiği ve dolandırıcı borçlunun hilesinin nesnesine gülüp alay ettiği, bahsettiğimiz o iğrenç apartmanların ve pis mahkemelerin tam yerinde, bundan iki yüzyıl önce, şövalye ruhlu Suffolk Dükü Charles Brandon'ın prenslik ikametgahı duruyordu; onun güçlü kalbi bir şeref kuyusuydu ve anısı sadakat ve yiğitlikle dolmuştu. Brandon'ın sarayı olarak adlandırılan Suffolk House, daha sonra kraliyet kayınbiraderi Sekizinci Henry tarafından darphaneye dönüştürüldü;
ve yıkıldıktan ve para basma yeri Kule'ye taşındıktan sonra, adı bulunduğu bölgede kullanılmaya devam etti.

Eski ve harap olan dul kadının evi, ıssızlığın ve sefaletin tam bir resmi gibi görünüyordu. Bundan daha perişan bir şey düşünülemezdi. Çatı kısmen işlenmişti; bacalar sallanıyordu; yan duvarlar şişmişti ve karşıdaki eve yaslanmış bir tahta parçasıyla destekleniyordu; pencerelerin çoğundaki cam kırılmıştı ve yerine kağıt konulmuştu; bazı durumlarda ise pencerelerin çerçeveleri bile yıkılmıştı ve açıklıklar gökyüzünün havasına açıktı. Zemin kattaki panjurlar kapalıydı veya daha doğru bir ifadeyle, tamamen çivilenmişti ve eski ayakkabı tabanları, paslı çiviler ve demir çember parçalarıyla yamalanmış olduğundan çok tuhaf bir görünüme sahipti, daha önce bahsettiğimiz dairenin eski sakini kunduracı Paul Groves'un yaratıcı bir buluşuydu. Bu zavallı adamın zamansız ölümü sayesinde Bayan Sheppard mülkü ele geçirebildi. Sarhoşluğun da etkisiyle bir umutsuzluk nöbeti geçirerek kendini öldürdü; ve ceset birkaç ay sonra bulunduğunda, manzaranın yarattığı izlenim öyleydi ki - binanın çılgın halinin ve her şeyden önce gece boyunca duyulan garip ve doğaüstü seslerin yarattığı dehşetin yarattığı korku öyleydi ki, tabii ki intihar edenin ruhuna atfedilen bu sesler, yerin hızla perili olduğu ününü kazandı ve sonuç olarak tamamen terk edildi. Bayan Sheppard onu bu halde buldu; ve kimse ona karşı çıkmadığı için hemen oraya yerleşti; ayrıca, korkunç seslerin bir fare lejyonunun gece koşuşturmalarından geldiğini keşfetmesi uzun sürmedi.

İki alçak duvarla oluşturulmuş dar bir giriş, ana caddeyle bağlantılıydı; ve bu geçitte, bir çatı katının örtüsü altında, küçük yüküyle Wood duruyordu, şimdi ona geri döneceğiz.

Bayan Sheppard beklediği kadar erken gelmeyince, marangoz biraz huzursuzlandı ve çocuğu sakinleştirmeyi başardıktan sonra, evin üst pencerelerini keşfetmesini sağlayacak kadar aşağı inmenin uygun olacağını düşündü.
Çatı katında, nemli atmosferde güçlükle ilerleyen bir ışık görünüyordu, çünkü gece çiğ ve bulutluydu. Bu ışık sabit kalmıyordu, ancak bir an çatıdaki çatlaklardan parıldarken, bir başka an duvardaki çatlaklardan veya pencerenin kırık camlarından parlıyordu. Wood, dul kadının siluetini göremiyordu, ancak kuru, kesik öksürüğünü tanıdı ve anahtarı bulamazsa onu aşağı çağırmak üzereydi, ki bunun böyle olması gerektiğini düşünüyordu, sanki bir sandık veya ağır bir cisim yere düşmüş gibi yüksek bir ses duyuldu.

Wood bu sesin nedenini araştırmaya vakit bulamadan, dikkati girişten umutsuzluk hızıyla koşarak geçen bir adam tarafından dağıtıldı. Bu kişi görünüşe göre daha fazla ilerlemesinde bir engelle karşılaştı; çünkü daha fazla adım atmadan aniden döndü ve Wood'un durduğu koridora doğru fırladı. Birkaç anlaşılmaz haykırıştan sonra (çünkü tamamen nefessiz kalmıştı) kaçak marangozun kollarına bir bohça koydu ve şaşkınlıktan neredeyse sersemlemiş olan o kişinin göğsünde uyandırdığı dehşete aldırmadan ağır bir atlı pelerinini çıkarmaya başladı ve Wood'un omzuna attı ve kılıcını çekerek takipçilerinin yaklaşmasını dikkatle dinliyormuş gibi göründü. Yeni gelenin görünüşü son derece baştan çıkarıcıydı; ve tedirginliği biraz yatıştıktan sonra, Wood ona bir miktar ilgiyle bakmaya başladı. Açıkça yaşının en güzel dönemindeydi, kişiliğinin simetrisi kadar güzelliği de dikkat çekiciydi; ve kıyafeti sade ve gösterişsiz olsa da, yalnızca toplumun üst düzeylerinden birinin giyebileceği türdendi. Vücudu uzun ve etkileyiciydi ve yüzünün ifadesi (son zamanlardaki çabalarından biraz rahatsız olsa da) kararlı ve sertti. Bu noktada, üzerine binen ağırlıkla neredeyse boğulan çocuktan bir çığlık koptu, ancak Wood bohçanın pozisyonunu değiştirdiğinde ciğerlerini yeniden kullanabildi. Yabancı, sese başını çevirdi. 

"Aman Tanrım!" diye bağırdı şaşkınlıkla, "Orada bir bebeğiniz mi var?" 

"Elbette öyle," diye cevapladı Wood öfkeyle; çünkü, yabancının niyetlerinin, kendisi açısından, barışçıl olduğunu görünce,
hafif bir ruh gösterisinde bulunmaya cesaret edebileceğini düşündü. "Bu
kahrolası
çantayla zavallı küçük şeyi ezip öldürmemiş olman çok iyi. Ama bazı insanlar hiç düşünmüyor."

"O çocuk beni kurtarmanın yolu olabilir," diye mırıldandı yabancı, sanki
yeni bir fikirle
vurulmuş gibi: "Bu şekilde zaman kazanacağım. Burada mı yaşıyorsun?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı marangoz.

"Önemli değil. Kapı açık, bu yüzden içeri girmek için izin istemeye gerek yok.
Ha!" diye haykırdı yabancı, bağırışlar ve diğer haykırışlar anayol boyunca çok da uzak olmayan bir mesafeden yankılanırken, "kaybedilecek bir an bile yok. Bana o değerli yükü ver," diye ekledi, bohçayı
Wood'dan kaparak. "Eğer kaçarsam, seni ödüllendireceğim. Adın?"

"Owen Wood," diye cevapladı marangoz; "Bundan utanmak için hiçbir nedenim yok.
Ve şimdi, adil bir takas, efendim. Seninki?"

Yabancı tereddüt etti. Bağrışlar yaklaştı ve komşu evlerin
yanlarına ve alınlıklarına kırmızımsı bir şekilde
yansıyan ışıklar görüldü.

"Adım Darrell," dedi kaçak aceleyle. "Ama,
eğer
bulunursan, hayatına değer verdiğin için hiçbir soruya cevap verme.
Pelerinime sarın ve sakla. Unutma! Tek kelime etme!"

Böyle söyleyerek, şömineyi Wood'un omuzlarına koydu, feneri
yere fırlattı ve ışığı söndürdü. Bir an sonra,
kapı kapandı ve sürgülendi ve marangoz kendini yalnız buldu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, vücudundan bir endişe dalgası geçerken. "Sonuçta Hollandalı haklıydı."

Bu ünlem daha ağzından çıkmamıştı ki, bir tabancanın
ateş sesi duyuldu ve bir kurşun kulaklarının yanından vızıldayarak geçti.

"Onu yakaladım!" diye haykırdı zafer kazanmış bir ses.

Sonra bir adam girişe doğru koştu ve talihsiz marangozu yakasından yakalayarak, çekilmiş bir kılıcı boğazına dayadı. Bu kişiyi hemen yarım düzine kişi takip etti, bazıları meşale taşıyordu.

"Cinayet!" diye kükredi Wood, saldırganından kurtulmak için çabalarken,
yarısı boğulmuştu.

"Lanet olsun!" diye bağırdı grubun liderlerinden biri öfkeli bir
tonla, bir görevliden bir meşale kaptı ve ışığını
marangozun yüzüne doğrulttu; "Bu kötü adam değil, Sir Cecil."

"Öyle buldum, Rowland," diye cevapladı diğeri, derin bir hayal kırıklığıyla ve aynı zamanda kavrayışını bırakarak. "Onu bu geçide girerken gördüğüme yemin edebilirdim. Peki pelerini bu düzenbazın omuzlarında nasıl oluyor?"

"Bu onun pelerini, kesinlikle," diye karşılık verdi Rowland "Harkye, efendim,"
devam etti, Wood'u kibirle sorgulayarak; "bu pelerini aldığın kişi
nerede?"

"Bir adamı boğmak, ona soru sormaya zorlamanın yolu değildir," diye cevapladı marangoz, inatla. "Benden hiçbir şey elde edemezsin, sana söz veriyorum,
eğer biraz daha nezaket göstermezsen."

"Bu adamla vakit kaybediyoruz," diye araya girdi Sir Cecil, "ve şüphesiz bu binaya sığınan
araştırmamızın amacını kaybedebiliriz. Hadi onu arayalım. "

Tam o sırada, bebek acıklı bir şekilde hıçkırmaya başladı.

"Hist!" diye bağırdı Rowland, yoldaşını tutuklayarak. "Duyuyor musun! Biz
tamamen suçlu değiliz. Köpek tilkisi çok uzakta olamaz, çünkü yavru
bulundu."

Bu sözlerle, Wood'un sırtındaki örtüyü yırttı ve
çocuğu görünce onu yakalamaya çalıştı. Ancak bu girişiminde, marangozun çevikliği tarafından engellendi, marangoz kapıya doğru geri çekilmeyi başardı, sırtını kapıya yasladı ve tahtaları topuğuyla
şiddetli bir şekilde tekmeledi.

"Joan! Joan!" diye bağırdı, "Tanrı aşkına kapıyı aç, yoksa
ben ve bebeğin de öldürüleceğim! Kapıyı hemen aç, diyorum."

"Kafasına vurun," diye gürledi Sir Cecil, "yoksa nöbet
üzerimizde olacak."

"Korkmayın," diye karşılık verdi Rowland: "bu tür haşereler bu ayrıcalıklı bölgede asla ortaya çıkmaya cesaret edemez. Tek yapmamız gereken bir
kurtuluş."

İpucu Wood'dan kaçmadı. Bir haykırış
çıkarmaya çalıştı, ancak Rowland yine boğazını zorla sıktı.

"Bir daha böyle bir girişimde bulunursan," dedi ikincisi, "ve sen ölü bir adamsın. Bebeği teslim et, sana söz veriyorum ki dokunulmayacaksın."

"Onu annesinden başkasına teslim etmeyeceğim," diye cevapladı Wood.

"Ölüm! benimle mi oynuyorsun, beyefendi?" diye bağırdı Rowland sertçe. "Çocuğu bana ver, yoksa--"

Konuşurken kapı açıldı ve Bayan Sheppard sendeleyerek öne doğru
süründü. Her zamankinden daha solgun görünüyordu; ama şaşkın
olmasına rağmen, yüzünde, görüşüne sunulan garip ve şaşırtıcı sahneden doğal olarak tahmin edilebilecek
telaş yoktu.

"Al onu," diye bağırdı Wood, bebeği ona doğru tutarak; "al ve
kaç."

Bayan Sheppard kollarını mekanik bir şekilde açtı. Ama çocuk onun bakımına verilmeden önce, Rowland tarafından marangozdan zorla alındı.

"Bu insanların hepsi onunla işbirliği yapıyor," diye bağırdı ikincisi. "Ama beni
beklemeyin, Sir Cecil. Adamlarınızla eve girin. "O veletten kurtulacağım."

Bu emir anında yerine getirildi. Şövalye ve takipçileri, meşale taşıyıcılarından birini arkalarında bırakarak eşiği geçtiler.

"Davies," dedi Rowland, anlamlı bir bakışla bebeği hizmetçisine teslim ederken.

"Anlıyorum, efendim," diye cevapladı Davies, biraz yana çekilerek. Ve,
bağlantıyı bırakarak, kasıtlı olarak kravatını çözmeye devam etti.

"Aman Tanrım! Çocuğunun gözlerinin önünde boğulduğunu görüp,
yardım için çığlık bile
atmayacak mısın?" dedi Wood, şaşkınlık ve dehşet dolu bir ifadeyle dul kadına bakarak. "Kadın, aklın başından gitti!"

Ve öyle görünüyordu; çünkü verebildiği tek cevap, dalgın bir şekilde "Anahtarı bulamıyorum," diye mırıldanmaktı.

"Şeytan anahtarı al!" diye bağırdı Wood. "Çocuğunu öldürmek üzereler -_çocuğun, sana söylüyorum! Söylediklerimi anlıyor musun, Joan?"

"Başımı incittim," diye cevapladı Bayan Sheppard, elini şakaklarına bastırarak.

Ve sonra, Wood ilk kez, yanağından aşağı doğru yavaşça akan küçük bir kan
akıntısı fark etti.

Bu sırada, hazırlıklarını tamamlayan Davies, meşaleyi söndürdü.

"Her şey bitti," diye inledi Wood, "ve belki de duyularının gitmesi daha iyi. Ancak, zavallı küçük yaratığı kurtarmak için son bir çaba göstereceğim,
bu hayatıma mal olsa bile."

Ve bu cömert kararlılıkla, sesinin en yüksek perdesinden bağırdı,
"Tutuklayın! Tutuklayın! Yardım edin! "Yardım edin!" diye bağırdı ve o zamanlar mahalle sakinlerinin çok iyi bildiği

titrek ve tuhaf bir haykırışla bu sözleri destekledi.

Bu çağrıya cevaben sokağın köşesinden anında bir korna
üflendi.

"Tutuklayın!" diye bağırdı Wood. "Mint! Mint!"

"Ölüm ve cehennem!" diye bağırdı Rowland, marangoza öfkeyle vurarak,
neyse ki karanlıkta darbeden
kaçtı; "Hiçbir şey sizi
susturamaz mı?"

"Yardım edin!" diye bağırdı Wood, haykırışlarını yenileyerek. "Tutuklayın!"

"Jigger kapandı!" diye bağırdı boğuk bir ses karşılık olarak. "Herkes okçu, benim
çobanım. Hiçbir şeyden korkmayın. Daha ayaklarını
kımıldatmadan
ban köpeklerine yetişeceğiz!"

Ve alarm her zamankinden daha yüksek sesle çalındı. Şimdi anayolun en uç noktasından başka bir korna sesi duyuldu; buna üçüncüsü cevap verdi; ve hemen ardından dördüncüsü ve daha uzaktaki bir ses alarm notasını aldı. Tüm mahalle tedirgin oldu. Düşmanın aniden yaklaşması üzerine gece yarısı silaha çağrılan bir garnizon bundan daha hızlı veya etkili bir şekilde harekete geçirilemezdi. Çıngıraklar atıldı; fenerler yakıldı ve direklerin ucuna asıldı; pencereler açıldı; kapılar açıldı; ve sanki sihirle sokak anında her iki cinsiyetten, ellerine en kolay geçen silahlarla donatılmış ve en kolay giyilebilecek giysiler giymiş bir kalabalıkla doldu. Tutuklama
sözüne doğru aceleyle giderken, bağırışlarla birbirlerini cesaretlendirdiler ve suçlu tarafları intikamla tehdit ettiler. Darphanenin soyluları genellikle (çünkü aslında, bu tür sahnelere sık sık maruz kalmalarından dolayı) sokaklarında işlenen herhangi bir
hakarete alışkın olsalar da; Bayan Sheppard'ın kapısının önündeki son arbedeye sağır oldukları için, ayrıcalıklarını korumak ve ortak düşmanları olan şerif memurunun saldırılarına karşı birbirlerine yardım etmek için her zaman yeterince tetikteydiler. Ancak böyle bir yolun benimsenmesiyle (özellikle de değindiğimiz son bastırma eyleminden sonra) sığınma evinin dokunulmazlığı korunabilirdi. Sık sık kanun görevlileri tarafından topraklarına baskınlar yapılırdı; bazen
başarı ile sonuçlanırdı, ancak daha sıklıkla
rahatsızlıkla sonuçlanırdı; ve (kısa kadrolu beyefendilerin dilinde) önemli bir başlığın yapılabilmesi, bir strateji veya rüşvetle olmadıkça nadiren gerçekleşirdi. Kazalara veya sürprizlere karşı korunmak için, bekçiler veya keşifçiler (kendilerine böyle deniyordu) kutsal alanın üç ana çıkışına konuşlandırıldı ve daha önce anlatılan şekilde işaret vermeye hazırdı: acil bir durumda hemen sokaklara gerilebilen parmaklıklar dikildi; sokaklara kapılar takıldı; ve gerekli önlemler alınmadan asla açılmadı; avlulara kapılar, kapılara kapılar ve kapılara sürgüler takıldı. Evlerin arka pencereleri (eğer varsa) güçlü bir şekilde barikatlarla kapatıldı ve sürekli olarak kapalı tutuldu; ayrıca kale, en fazla
açıkta göründüğü yerlerde yüksek duvarlar ve derin hendeklerle savunuldu. Ayrıca borçlunun içine koşabileceği ve bir memurun ipucu olmadan onu takip etmesinin imkansız olduğu bir Labirent (bu isim bölgede hala kullanılıyor) vardı. Bunu yapma riskini göze alan herkes, herhangi bir saatte Darphane'ye girebilirdi; ancak hiç kimse kendisi hakkında tatmin edici bir hesap vermeden veya Efendi'den bir izin belgesi göstermeden ayrılmaya izin verilmezdi. Kısacası, bu sapkın sürüsü, kendilerini tehlikeden veya tacizden korumak için yaratıcılığın tasarlayabileceği her türlü düzeneğe başvuruyordu. Whitefriars ayrıcalıklarını kaybetmişti; Salisbury Mahkemesi ve Savoy artık borçluya sığınma yeri sunmuyordu; ve bu nedenle, Bermuda Adası'nın (Darphane sakinleri tarafından bu şekilde adlandırılıyordu) bunu başarabildiği sürece haklarını koruması iki kat daha gerekliydi.

Bu arada Bay Wood boş durmamıştı. Çocuğa etkili bir yardımda bulunmak istiyorsa, bir an bile kaybedilmemesi gerektiğinin farkında olarak, bağırmayı bıraktı ve kendisini sıkıca sıkıştırdığı Rowland'ın saldırılarına karşı elinden gelenin en iyisini yaparak kendini savundu, tüm muhalefete rağmen, Davies'e doğru ilerledi ve kafasına öyle iyi niyetli bir darbe indirdi ki, eğer duvarın müdahalesi olmasaydı, serseri yere serilmiş olurdu. Wood, darbenin sersemletici etkilerinden kurtulamadan, çocuğu ele geçirdi: ve boğazına geçirilmiş olan ilmiği çözerek, onun şehvetle bağırdığını duymanın memnuniyetini yaşadı. Tam bu sırada Sir Cecil ve takipçileri eşikte belirdi.

"Kaçtı!" diye haykırdı şövalye; "Evin her köşesini aradık ama ondan hiçbir iz bulamadık."

"Geri!" diye haykırdı Rowland. "Şu bağırışları duymuyor musun? O herifin
çığlığı, burayı istila eden tüm hapishane kuşları ve katil sürüsünü kulaklarımıza getirdi. Eğer keşfedilirsek parçalanacağız. Davies!" diye ekledi, Wood'u sert bir misillemeyle tehdit eden görevliye seslenerek, "Ona aldırma; ama eğer bütün bir deriye değer veriyorsan, eve gir ve o kadını da beraberinde getir. Bize gerekli bazı bilgileri verebilir."

Davies isteksizce uydu. Ve hiçbir
direnç göstermeyen Bayan Sheppard'ı da sürükleyerek, kapısı anında kapatılıp barikat kurulan eve girdi.

Bir an sonra, sokak meşale ışığıyla aydınlandı
ve silahların çarpışması ve
boraların anırmasıyla karışık gürültülü bir gürültü, Minters'ın ilk müfrezesinin geldiğini duyurdu.

Bay Wood hemen onları karşılamak için koştu.

"Yaşasın!" diye bağırdı, şapkasını zafer kazanmışçasına başının üstünde sallayarak.
"Kurtulduk!"

"Ay, ay, hepsi bob, benim sürü! Yeterince güvendesin, bu kesin!"
diye cevapladı Minters, avcı siper alırken
bir tazı sürüsü gibi etrafında uluyarak, ciyaklayarak, sıçrayarak ve uluyarak; "Ama,
sürüngenler nerede?"

"Kim?" diye sordu Wood.

"Tuzak!" diye cevapladı bir yoldan geçen.

"Omuz çırpanlar!" Partiye katılma endişesiyle istemeden kocasının alt giysilerini kendi etekleri yerine koyan bir hanımefendi ekledi.

"Ban-köpekleri!" diye gürledi uzun boylu bir adam, boyu ve eski meşgaleleri ona "Borough pazarının uzun
sürücüsü" lakabını kazandırmıştı. "Neredeler?"

"Ay, neredeler?" diye bağırdı kalabalık, çeşitli silahlarını savurarak ve meşalelerini havaya fırlatarak; "Onları aç bırakacağız."

Bay Wood titredi. Yatıştırılması çok zor, hatta imkansız olan bir fırtına kopardığını hissetti. Ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilmiyordu; ve yakın çevresindeki haydutların tehditkar hareketleri ve öfkeli bakışları kafasını karıştırdı.

"Sizi anlamıyorum beyler," diye kekeledi sonunda.

"Ne diyor?" diye kükredi uzun çoban.

"Flaştan anlamadığını söylüyor," diye cevapladı beyefendi kıyafeti giymiş kadın.

"Şu kahrolası karmaşayı kes!" dedi genç bir adam, meşale ışığında görülen esmer yüzü Wood'a bir Melez'e aitmiş gibi geldi. "Sen, o züppeyi aklından çıkarıyorsun. Bizim jargonumuzu anlamadığı açık; nasıl anlayabilir ki? Bana örnek al;" ve bunu söylerken marangoza doğru yürüdü ve omzuna vurarak, her sorguya korkunç bir yüz ifadesiyle eşlik ederek şu soruları yöneltti. "Lanet olsun sana! İcra memurları nerede? Çürümüşsün! Dilini mi kaybettin? Şeytan seni ele geçirsin! Az önce yeterince yüksek sesle bağırabilirdin!"

"Sus, Maviderili!" Yetkili bir ses, kabadayının hemen arkasından araya girdi. "Avcıyla biraz konuşayım!"

"Ay! ay!" diye bağırdı birkaç seyirci, "Jonathan koya
baksın. Konuşma yeteneği var."

Bunun üzerine kalabalık kenara çekildi ve adına hareket
yapılan kişi hemen öne çıktı. Yaklaşık yirmi iki yaşında, ne giyiminde ne de görünümünde dikkat çekici bir şey
olmasa da, sadece
yüzünde tarif edilemez bir kurnazlık ifadesiyle bile olsa, yine de dikkat çeken bir kişiydi.
Gözleri küçük ve griydi; bir tilkininkiler kadar
uzak ve kurnaz görünüyordu. Gerçekten de bir fizyonomist onu o kurnaz hayvana benzetirdi ve yüz hatlarının genel yapısının
böyle bir karşılaştırmayı desteklediği kabul edilmelidir. Burun uzun ve sivriydi, çene sivriydi, alın geniş ve düzdü ve arada hiçbir boşluk olmadan göz kapağıyla bağlantılıydı; dişler gösterildiğinde kulaktan kulağa uzanıyormuş gibi görünüyordu. Sonra sakalı kızılımsı bir renk tonundaydı ve teni sıcak ve kanlıydı. Onu uyurken görenler, gözleri açık uyuduğunu iddia ettiler. Fakat bu, onun alışılmış uyanıklığını tasvir etmenin sadece mecazi bir yolu olabilirdi. En ufak bir sesin bile onu uyandırdığı kesindi. Bu kurnaz kişi, orta boydan biraz daha küçüktü ama oldukça orantılıydı, simetriden çok güce eğilimliydi ve etten çok kaslıydı.

Çevresinde işleyen büyük kötülük sisteminin gizli ve karmaşık mekanizmasına açıkça gösterdiği ilgiye bakılırsa, Darphane'deki yerini almasının başlıca amacı, sakinlerinin alışkanlıkları ve uygulamaları hakkında daha sonra hesap vermek üzere bazı özel bilgiler elde etmek olmalıydı.

Wood'a doğru ilerleyen Jonathan, keskin gri gözlerini ona dikti ve
yan eve sığınan kişilerin icra memuru olup olmadığını sert bir tonla sordu.

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladı marangoz, bir dereceye kadar güvenini
kazanmıştı.

"O zaman tutuklanmadınız mı?"

"Tutuklanmadım," diye cevapladı Wood kararlı bir şekilde.

"Ben de öyle tahmin etmiştim. Belki de bir sonraki adımda bu kargaşaya neden
neden sebep olduğunuzu söylersiniz."

"Çünkü bu çocuğun hayatı bahsettiğiniz kişiler tarafından tehdit ediliyordu," diye karşılık verdi Wood.

"İnanıyorum ki mükemmel bir sebep!" diye haykırdı Blueskin, şaşkınlık ve öfke dolu bir kükremeyle, tüm topluluk tarafından yankılandı. "Ve
bu yüzden yataklarımızdan ve sıcak şöminelerimizden çağrılacağız, çünkü bir çocuk
çığlık atıyor, ha? Büyükannemin ruhu adına, ama bu çok
iyi!"

"Darphanenin ayrıcalıklarını talep etmeyi mi düşünüyorsunuz?" dedi Jonathan, kargaşanın ortasında
sakin bir şekilde sorgulamalarını sürdürerek. "Şahsınız
tehlikede mi?"

"Alacaklılarımdan değil," diye yanıtladı Wood, anlamlı bir şekilde.

"Krediyi gönderecek mi? Aidatlarla mı gelecek? Bunu ona sor?"
diye bağırdı Blueskin.

"Duyuyor musunuz," diye sürdürdü Jonathan; "arkadaşım, eski ve saygın borçlular kardeşliğinin bir üyesi olarak
ayaklarınızın altından kalkmaya istekli olup olmadığınızı bilmek istiyor?"

"Hiçbir adama bir kuruş borcum yok ve adım asla böyle
alçak bir listede görünmeyecek," diye yanıtladı Wood öfkeyle. "Görevimi yapmak için neden ödeme yapmak zorunda olduğumu anlamıyorum. Size söylüyorum, bu çocuk
boğulurdu. Yardım çağırdığımda ilmik boğazındaydı. Darphanede 'cinayet!' diye bağırmanın
boşa gittiğini biliyordum, bu yüzden
bir stratejiye başvurdum."

"Eh, efendim, her durumda yaratıcılığınız için biraz takdiri hak ettiğinizi söylemeliyim," diye yanıtladı Jonathan, gülümsemesini bastırarak; "Ancak, ayağınızı
bu kadar uzağa
sokmadan önce, onu
nasıl geri çekeceğinizi düşünmek oldukça ihtiyatlı olurdu. Kendi adıma, bunun
alışılmış ücretlerimizin ödenmesi dışında nasıl başarılacağını göremiyorum. Bir anda mükemmel düzenlemelerimizden (ki bunlara yeterince aşina görünüyorsunuz) yararlanabileceğinizi ve bir sonraki anda onları cezasızca çiğneyebileceğinizi hayal etmeyin. Eğer kendi rahatınız için bir borçlu karakterini
üstleniyorsanız, bunu bizim için
sürdürmeye razı olmalısınız. Eğer tutuklanmadıysanız, biz rahatsız edildik; ve böyle bir rahatsızlığa sebep olmanın bedelini ödemeniz adil ve makuldür. Kendi gösterinizle, rahat koşullar
içindesiniz,--çünkü hiçbir borcu olmayan bir adamın cömertçe ödeme yapabilecek durumda olması gerektiğini varsaymak doğaldır--ve bu nedenle on gine gibi önemsiz bir miktarın kaybını hissedemezsiniz."

Bu argümanlar Bay Wood'a ne kadar mantıksız ve kesin olmayan görünürse görünsün ve son önermeye ne kadar karşı çıkarsa çıksın, herhangi bir cevap vermeyi uygun görmedi; ve hatip, topluluğun genel alkışları arasında nutkunu sürdürdü.

"Belki de bu kadar küçük bir meblağ talep ederek yetkimi aşıyorum," diye devam etti Jonathan, mütevazı bir şekilde, "ve Darphane Müdürü sizi bu kadar hafife almaya meyilli olmayabilir. Bir veya iki dakika içinde burada olacak ve o zaman kararını öğreneceksiniz. Bu arada, bir arkadaş olarak, onu reddederek sinirlendirmemenizi tavsiye edeyim, bu hem
yararsız hem de can sıkıcı olacaktır. İnatçı kişilerle başa çıkmanın çok özet bir yolu var, sizi temin ederim. En iyi çabalarım, bahsettiğim kolay şartlarla
sizi kandırmak için kullanılacak."

"On gine'ye kolay şartlar mı diyorsun?" diye bağırdı Wood, dehşet içinde bir ifadeyle.
"Neden, Darphane'nin tüm mülkiyetini daha az parayla satın almayı beklerdim."

"Birçok adam, kafasını Darphane pompasının altından çıkarmak için iki katını ödemekten mutluluk duymuştur," diye gözlemledi Blueskin, sertçe.

"Beyefendi kendi yolunu izlesin," dedi Jonathan, yumuşak bir şekilde. "Onu, daha sakin yargısının onaylamayacağı bir şeyi yapmaya
ikna ettiğim için üzgünüm."

"Tam olarak benim duygularım," diye karşılık verdi Blueskin. "Onu dünyada zorlamam: ama eğer stifleri devirmezse, _aqua pompaginis_'in tadına bakmazsa
ben lanetliyim. "Boğulması gereken kinchen'e bir bakalım," diye ekledi, çocuğu Wood'dan kaparak. "Aman Tanrım! İşte yaygara koparmak için güzel bir ninni hilesi - ho! ho!"

"Bana uygun gördüğünüz gibi davranın beyler," diye haykırdı Wood; "ama, merhamet
için çocuğa zarar vermeyin! Annesinin yanına götürülsün."

"Peki annesi kim?" diye sordu Jonathan, hevesli bir fısıltıyla. "Bana
açıkça söyle ve alçak sesle konuş. Kendi güvenliğiniz -çocuğun güvenliği- sizin dürüstlüğünüze bağlıdır."

Bay Wood bu muayeneyi yaparken, Blueskin küçük ve titreyen bir elin kendi elinin üzerine konduğunu hissetti ve çağrı üzerine döndüğünde, yüz hatları kısmen bir tuvalet veya yarım maskeyle gizlenmiş genç bir kadının yanında durduğunu gördü. Kabadayı kadının kadın güzelliğine dair düşünceleri ne kadar kaba olsa da, dikkatini bu şekilde çeken bu güzel yaratığın olağanüstü güzelliğine duyarsız kalamazdı. Kadının vücudu, büyük bir eşarpla bir ölçüde gizlenmişti ve başının üzerine geçirilmiş derin bir başlık, onun kılık değiştirmesine katkıda bulunuyordu; yine de, yüksek duruşundan, etrafını saran mürettebatla, onların gidişatına olan ilgisinden başka hiçbir ortak noktası olmadığı açıktı.

Nereden geldiği, kim olduğu ve ne istediği, doğal olarak akla gelen sorulardı Blueskin ve merakı hanımın sessiz bir
hareketi tarafından kontrol altına alındığında, bir açıklama aramaya
hazırdı.

"Şşş!" dedi, alçak ama heyecanlı bir sesle; "Bu keseyi kazanır mısın?"

"İtirazım yok," diye cevapladı Blueskin, nazik olması amaçlanan ama şakacı bir ayının mırıldanması gibi gelen bir tonla. "İçinde
ne kadar var!"

"İçinde altın var," diye cevapladı hanım; "ama bu yüzüğü ekleyeceğim."

"Bunu kazanmak için ne yapmalıyım?" diye sordu Blueskin, iğrenç bir sırıtışla, "boğazını mı keseyim yoksa ayaklarına mı atayım, ha, canım?"

"O çocuğu bana ver," diye karşılık verdi hanım, kabadayı adamın aşinalığından kaynaklanan
nefreti yenmekte zorluk çekerek.

"Ah! Anladım!" Blueskin anlamlı bir şekilde göz kırparak cevap verdi, "Yaklaşın, yoksa
bizi gözlemlerler. Korkmayın--size zarar vermem. Kadınlara her zaman
uygunumdur, iyi kalplerine şükürler olsun! Şimdi! Çantayı
elime ver. Bravo!--hepsinin en iyi sahtekarı bile daha iyisini yapamazdı. Ve şimdi yavru geyiğe gelince--yüzüğü kastediyorum. Bu eşyaların pek iyi bir yargıcı değilim, Hanımefendi; ama sizin şerefinize güveniyorum ki bana
yapışkanlık
yapmayın."

"Bu bir elmas," dedi hanım, sıkıntıdan kıvranarak,--"çocuk!"

"Bir elmas! Al, çocuğu al," diye bağırdı Blueskin, bebeği
ustalıkla atkısının altına kaydırarak. "Ve bu bir elmas," diye ekledi,
elindeki pırlantayı seyrederken: "neredeyse
gözlerin kadar parlak parlıyor. Bu arada, canım,
adını sormayı unuttum--belki şimdi bana bunu söylersin? Cehennem ve
şeytan!--gitti!"

Boşuna etrafına bakındı. Kadın kaybolmuştu.

BÖLÜM III.

Darphane Müdürü. Bu arada Jonathan, Wood'dan çocuğun ebeveynlerini öğrendikten sonra, ona alçak sesle, hayatına yönelik girişimin olası nedenleri hakkında sorular sormaya başladı; ve bu noktada herhangi bir bilgi edinemese de, daha önce anlatılan gizemli
işlemin ayrıntılarını çıkarmakta pek zorluk çekmedi. Marangoz anlatımını bitirdiğinde, Jonathan bir an için düşüncelere daldı.

"Şeytani derecede tuhaf!" diye düşündü, kendi kendine kıkırdayarak; "tuhaf iş!
Başka birinin veledini kendi veledinin
başına dikmek için pelerinli avın büyük numarası--büyük! ha! ha! Ama olmaz. Benim bilgim olmadan Darphane'den
çıkmak için kurnaz bir tilki olmalı. Nereye
sığındığına dair kurnazca bir tahminim var; ama onu ortaya çıkaracağım. Bu kanlılar
yakalanması için iyi para ödeyecekler; eğer değilse, _o_ onların
ellerinden çıkmak için iyi para ödeyecek; bu yüzden her iki şekilde de güvende olacağım--ha! ha! Mavi derili," diye ekledi yüksek sesle,
ve o değerli kişiye işaret ederek, "beni takip et."

Bunun üzerine, girişe doğru yola koyuldu. Ancak, ilerlemesi, Darphane Müdürü ve maiyetinin
varışını duyuran yüksek sesli alkışlarla durduruldu.

Baptist Kettleby (Üstat böyle adlandırılmıştı) "iyi ve şişman bir adamdı," güzel yuvarlak göbeği iyi içki ve iyi yaşama olan sevgisini gösteriyordu. Hızlı, kurnaz, neşeli bir göze ve ikiyüzlülüğün iyi bir mizahla hoş bir şekilde gizlendiği bir bakışa sahipti. Bir düzenbaz olduğunu keşfetmek kolaydı, ancak hoş bir adam olduğunu algılamak da aynı derecede kolaydı; nadir görülen bir özellik kombinasyonu. Giyimine gelince, Baptist'in avantajlı olduğu görülmedi. Hiçbir zaman devlet veya devlet kostümünü sevmezdi, genellikle akşamın sonuna doğru tamamen perişan olurdu ve bu durumda kendini tebaasının karşısına çıkardı. Gömleği çözülmüş, yeleği düğmelenmemiş, çorabı çözülmüştü; ayakları bir çift pantoufle, kolları yağlı bir flanel sabahlığa, başı bir şapkaya, şapka bir
peruk bağına ve peruk altın kenarlı bir şapkaya sokulmuştu. Beline beyaz bir önlük bağlanmıştı ve önlüğün içine oklavaya çok benzeyen kısa ve kalın bir cop sokulmuştu.

Darphane Müdürü'ne neredeyse kendisi kadar şişman ve hareketlerinde oldukça dikkatli bir beyefendi eşlik ediyordu.
Bu şahsın kostümü biraz tuhaftı ve tavrının sarsılmaz ciddiyeti böyle bir varsayımı yasaklamasaydı, bir maskeli balo kıyafeti olarak geçebilirdi. Kahverengi frizden yapılmış, üç sıra pirinç düğmeyle süslenmiş dar bir yelek; oturma yeri çok geniş ve dizleri çok dar olan gevşek Hollanda pantolonu; siyah saatli kırmızı çoraplar ve bir kürk şapkadan oluşuyordu. Bu elbisenin sahibi,
geniş, hava şartlarından etkilenmiş bir yüze, küçük, ışıldayan gözlere ve gür, kırlaşmış bir sakala sahipti. Valinin yanından geçmesine rağmen, onunla nadiren
bir kelime
ediyordu, ancak geniş ağızlı bir Hollanda piposundan esinlenerek
tamamen düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.

Az önce anlatılan seçkin şahsiyetlerin arkasında, şapkalarında beyaz rozetler, çeyrek sopalar, meşe sopalar ve ellerinde halkalar olan bir grup yiğit adam yürüyordu. Bunlar Üstadın korumasıydı.

Üstadın yanına doğru ilerleyip, hemen kabul edilen bir görüşme talep eden Jonathan, fazla dolambaçlı sözlere başvurmadan, Wood'dan yeni öğrendiği garip hikayenin özetini anlattı,
birkaç önemsiz ayrıntı dışında hiçbir şeyi atlamadı, ki bunları saklamanın politik olduğunu
düşünüyordu; ve bu görüşle, kaçak kişinin yakalanması olasılığına dair tek bir kelime bile söylemedi, aksine, muhbirinin o kişinin kaçışına tanık olduğunu açıkça ileri sürdü. Usta, anlatımı uygun bir dikkatle dinledi ve sonunda başını ciddi bir şekilde salladı, başparmağını burnunun kenarına koydu ve parmaklarını anlamlı bir şekilde döndürerek, balgamlı arkadaşına göz kırptı. Beyefendi, cevap olarak başını sallamaya çalıştı, ancak bir Hollandalının öksürebileceği gibi öksürdü ve elini piposunun kasesinden kaldırarak, Usta ile aynı gizemli töreni yaptı.

Jonathan, bu sessiz fikir alışverişini kendi yorumuna göre yorumlayarak, bunun kesinlikle çok
şaşırtıcı bir durum olduğunu, ancak bundan bir şeyler çıkarılabileceğini düşündüğünü ve kendisine bırakılırsa, konuyu Usta'nın tüm memnuniyetine göre yönetmeyi üstleneceğini belirtti.

"Ja, ja, Muntmeester," dedi Hollandalı, piposunu ağzından çıkarıp derin ve gırtlaktan gelen bir sesle, "bu işi Johannes'a bırak. O bunu cesurca halledecektir. Ve brandewyn'imize, Hollanda jeneverimize geri dönelim. Bunlar bildiğiniz gibi izciler değil, bir
vrolyk'teki jonker'lar; ve eğer Sheppard'ın evcil kuzusunu omurgalamak için yarışsalardı,
onu o tatsız şikayetten, son günlerini tehdit eden ve zavallı yavrusunun öldüğü kenevir hummasından tıraş ederek ona bir hizmet yapmış olurlardı. Benim Got! hançerlemem bazı ailelerde görülür, Muntmeester. Kalıtsaldır, tıpkı jigt, ne derseniz deyin - gut - haw! haw!"

"Eğer çocuk darağacına gidecekse, Van Galgebrok," diye cevapladı Efendi, kahkahalara katılarak, "asla bir uşağın kravatıyla boğulmayacak, bu kesin; ama eli boş dönmek konusunda," diye devam etti, tonunu değiştirerek ve onurlu bir tavır takınarak, "bu kesinlikle söz konusu değil. Baptist Kettleby ile bir meseleye girişmek, onu sonuna kadar götürmek demektir. Ayrıca, bu, benden başka kimsenin çözemeyeceği bir meseledir. Sıradan suçlar bir vekil tarafından karara bağlanabilir; ama rütbeli kişiler tarafından işlenen suçlar, bunlar gibi görünenler, Darphane Efendisi tarafından şahsen yargılanmalıdır. Bunlar Bermuda Adası'nın kararnameleridir ve mükemmel yasalarının ihlal edilmesine asla izin vermeyeceğim. Darphane Beyefendileri," diye ekledi, copuyla Bayan'ı işaret ederek. Sheppard'ın evi, "ileri!"

"Yaşasın!" diye bağırdı kalabalık ve tüm falanks o yöne doğru harekete geçti. Aynı anda, inek boynuzlarından, taşlarla dolu teneke kutulardan, mesanelerden ve kedi bağırsağından, diğer canlı enstrümanlarla birlikte ilerleyen bir savaş gösterisi başladı ve bu uyumlu eşlikle canlanan birlik, karşılaşma için mümkün olan en iyi ruh haliyle varış noktasına ulaştı.

"Bizi içeri alın," dedi Üstat, copunu tahtalara otoriter bir şekilde vurarak, "yoksa zorla içeri gireceğiz."

Ancak çağrıya hiçbir cevap gelmeyince, tekrar ve daha da buyurgan bir şekilde tekrarlanmasına rağmen, Baptist bir yoldan geçen kişiden bir tokmak kaptı
ve kapıyı açtı. Van Galgebrok ve maiyetindeki diğer kişiler tarafından takip edilen adam, ardından Rowland, Sir Cecil ve hizmetkarlarının onları karşılamaya hazır kılıçlarını çekmiş bir şekilde durduğu odaya daldı.

"Kılıçlarını dövün," diye bağırdı Üstat; "kan dökülmesin."

"Beyinlerini dövün, demek istiyorsun," diye karşılık verdi Blueskin muazzam bir küfürle; "şimdi yarı yolda kalma, Üstat."

"Beyefendilerle bir anlığına görüşmeniz daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Jonathan.

"Katılıyorum," diye yanıtladı Üstat. "Elbette," diye ekledi Rowland'a bakarak,
"ya ben çok yanılıyorum ya da--"

"Yanılmıyorsun, Baptist," diye karşılık verdi Rowland bir sessizlik hareketiyle; "o senin eski dostun. Seni tanıdığıma sevindim."

"Ve tapınmanızın tanınmasının çok geç olmamasına sevindim,"
diye gözlemledi Üstat. "Ama neden hemen kendini tanıtmadın?"

"Darphanedeki görevini unutmuştum, Baptist," diye yanıtladı
Rowland. "Ama eğer üzerlerinde yeterli yetkin varsa, bu kalabalığın odasını temizle. Seninle konuşmak isterim."

"Bunu temizlemenin tek bir yolu var, tapınmanız," dedi Üstat,
kurnazca. "Anlıyorum," diye yanıtladı Rowland. "Onlara ne isterseniz verin. Ben de size geri öderim."

"Her şey yolunda, dostlar," diye bağırdı Baptist yüksek sesle; "beyler ve ben meseleleri çözdük. Artık kavga yok."

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu Sir Cecil. "Bu çalkantılı suları nasıl sakinleştirdiniz?"

"Darphane Müdürü'nde eski bir müttefike rastladım," diye yanıtladı Rowland. "Ona güvenebiliriz," diye ekledi fısıldayarak; "o iyi davanın sadık bir dostudur."

"Blueskin, odayı boşalt," diye bağırdı Müdür; "bu beyler özel kalacaklar. Konaklamaları için _ödeme_ yaptılar. Jonathan nerede?"

Hemen o kişi hakkında soruşturmalar yapıldı, ancak hiçbir yerde bulunamadı.

"Tuhaf!" diye gözlemledi Müdür; "Bütün bu zaman boyunca dirseğimin dibinde olduğunu düşünmüştüm. Ama pek de önemli değil--şeytani derecede kurnaz bir adam olmasına ve herhangi bir şey olsaydı beni zor bir durumdan kurtarabilirdi.
Dinle, Blueskin," diye devam etti, emirlerine uyarak büyük bir hızla kalabalığı
kovmuş ve kapıyı tekrar kilitlemiş olan o kişiye hitap ederek, "kulağına bir söz. Bizimle eve hangi kadın girdi?"

"Kan ve gök gürültüsü!" diye haykırdı Blueskin, eğer kadını gördüğünü kabul ederse, ondan elde ettiği ganimeti arkadaşları arasında bölmek zorunda kalmaktan korkarak, "nereden bilebilirim? Sanırım ben hep etekleri mi düşünüyorum? Hiç kadın görmedim; ama saldırıya birileri
_katıldıysa_, bu ya Amazonlu Kate ya da
Savaşan Moll olmalı."

"Kastettiğim kadın saldırıya katılmadı," diye karşılık verdi Usta, "ama
daha çok gözlem yapmaktan kaçınıyor gibiydi; ve onu aceleyle gördüğümde, kollarında bir çocuk varmış gibi görünüyordu."

"O zaman, büyük ihtimalle, dul Sheppard'dı," diye cevapladı Blueskin, somurtkan bir şekilde.

"Haklısın," dedi Usta, "Onu düşünmedim. Ve şimdi senin için başka bir işim var."

"Öner," diye karşılık verdi Blueskin, başını eğerek.

"Sahte tutuklamayı yapan o serseriyle hesaplaş; ve eğer
daha fazla uzatmadan
sopayı devirmezse, ona pompanın tadına baktır, hepsi bu."

"Bütün parkuru tamamlayacak," diye cevapladı Blueskin, vahşi bir sırıtışla, "son grig'e kadar inmediği sürece. Onu çamurla kaplayacağız, paslı bir ustura ile tıraş edeceğiz ve _aqua
pompaginis_ ile ıslatacağız. Efendim, alçakgönüllü hizmetkarınız. - Beyler, en
uşak alabalığınız."

Amacına ulaşmış olan Blueskin'den kurtulmak olan Baptist,
kendisini sabırsızlıkla izleyen Rowland ve Sir Cecil'e döndü ve "Şimdi beyler, sahil temiz; bizi
kesecek hiçbir şey yok. Tamamen hizmetinizdeyim." dedi.

BÖLÜM IV.

Çatı ve Pencere.

Onları konferanslarını sürdürmeleri için bırakıp, Efendinin tahmin ettiği ve bizim de ima ettiğimiz gibi, şüphesiz eve
girmiş olan Jonathan'ın ayak izlerini takip edeceğiz. Ancak kavganın başlangıcında,
herkesin kendi endişeleriyle çok meşgul olduğunu ve yokluğunu fark etmediğini düşündüğünde, odadan dışarı çıktı,
çatışmadan kaçınmak için değil (çünkü korkaklık onun kusurlarından biri değildi),
amaç olarak başka bir hedefi olduğu için. Merdivenlerden gizlice yukarı çıktı,
karanlık bir fenerin maskesini çıkardı ve geçtiği her odaya göz gezdirdi,
birisinde Bayan Sheppard'ın belirmesiyle irkildi, Bayan Sheppard yerde çömelmiş gibi görünüyordu. Ancak, onun kendisini
fark etmediğinden memnun olan Jonathan, geldiği kadar sessizce uzaklaştı ve
çatı katına çıkan kısa bir merdiven daha çıktı.
Bu odayı geçerken ayağı yerdeki bir şeye çarptı,
bu onu neredeyse yere serdi ve nesneyi incelemek için eğildiğinde,
bunun bir anahtar olduğunu gördü. "Asla bir şansı tepme," diye düşündü Jonathan. "Kim bilir belki bu anahtar bir gün altın bir kilidi açabilir?" Ve,
onu alıp cebine koydu. Kırık çatıdaki bir açıklığın altına vardı, içinden geçmeye hazırlanıyordu, zeminde küçük bir kiremit yığını gördü, ki bu da yakın zamanda yerinden oynamış gibi görünüyordu. Jonathan sevinçle, "Bu yoldan geçti," diye haykırdı; "Onu yeterince güvende tutuyorum." Sonra, fazla zorlanmadan çatıya monte edilmiş feneri kapattı ve kiremitler boyunca dikkatlice ilerledi. Gece artık çok karanlıktı. Jonathan yolunu bulmak zorundaydı. Tek bir yanlış adım onu ​​sokağa fırlatabilirdi; ya da çatının sağlam olmayan bir kısmına basmışsa, çatıdan düşmüş olmalıydı. Onu yönlendirecek hiçbir şeyi yoktu; çünkü meşaleler aşağıda kızıl bir şekilde yanıyor olsa da, parıltıları yalnızca binanın yan tarafına düşüyordu. Cesaretli tırmanıcı, keşfedilmediğinden emin olmak için bir an aşağıdaki topluluğa baktı; ve bu konuda kendini tatmin ettikten sonra daha cesurca dışarı çıktı. Evin arkasındaki baca yığınlarına ulaştığında durakladı ve
tekrar fenerini açtı. Ancak, ufalanan tuğlalar dışında hiçbir şey seçilemedi. "Karmaşa!" diye bağırdı Jonathan: "kaçmış olabilir mi? Hayır. Duvarlar çok yüksek ve pencereler bu bölgede çok sert bir şekilde barikatlanmış, böyle bir varsayıma izin vermiyor. Çok uzakta olamaz. Onu daha
bulacağım. Ah! Buldum," diye ekledi, bir an düşündükten sonra; "orada, yemin ederim." Ve bir kez daha kendini
kara karanlığa
bürüyerek yoluna devam etti.

Artık bitişikteki eve ulaşmıştı ve çatıya tırmanarak,
en azından komşularından bir kat daha yüksek görünen başka bir binaya yaklaştı. Görünüşe göre Jonathan, binayı iyi tanıyordu; çünkü karanlıkta etrafı yoklarken, hızla bir merdiven keşfetti ve merdivenleri hızla çıktı. Bir tabanca çekti ve düşünce hızıyla fenerini açtı, ardından açık bir kapaktan küçük bir çatı katına fırladı.

Işık, önünde savunma pozisyonunda duran ve kucağında çocuğu olan kaçak adamın üzerine düştü.

"Aha!" diye haykırdı Jonathan, Wood'dan edindiği bilgiye dayanarak; "Sonunda seni buldum. Hizmetkarın, Bay Darrell."

"Sen kimsin!" diye sordu kaçak, sertçe.

"Bir dost," diye cevapladı Jonathan, tabancayı kurup cebine koyarken.

"Dost olduğunu nereden biliyorum?" diye sordu Darrell.

"Düşman olsaydım burada tek başıma ne yapardım? Ama gel, laf cambazlığıyla zaman kaybetmeyelim, çünkü bunu çok daha
faydalı bir şekilde kullanabilirdik. Senin ve çocuğunun hayatı benim elimde. Seni
takipçilerinden kurtarmak için bana ne vereceksin?"

"_Yapabilir misin_?" diye sordu diğeri, şüpheyle.

"Yapabilirim ve yapacağım. Peki, ödül?"

"Sadece yetersiz bir kesem var. Ama kaçarsam, minnettarlığım--"

"Pshaw!" diye sözünü kesti Jonathan, alaycı bir şekilde. "Minnettarlığın, tehlikenle birlikte
kaybolacak. Aptallara vaatlerle ödeme yap. Elimde bir şeyler olmalı."

"Etrafımda olan her şey senin olacak," diye cevapladı Darrell.

"Eh-eh," diye homurdandı Jonathan, "Sanırım memnun olmalıyım.
Kötü dizilmiş bir kese, girdiğim riske karşı yetersiz bir tazminat. Ancak,
gelin. Dikkatli olmanızı söylememe gerek yok. Bu çılgın yolun tehlikesini
benim kadar siz de biliyorsunuz. Işık bize ihanet eder." Bunu söyledikten sonra feneri kapattı.

"Harkye, efendim," diye karşılık verdi Darrell; "hareket etmeden önce bir şey söyle. Kim olduğunuzu
bilmiyorum; ve yüzünüzü seçemediğim için size haksızlık ediyor olabilirim. Ama sesinizde bana güvensizlik
veren bir şey var. Hainlik yapmaya kalkışırsanız, bunu hayatınızı
tehlikeye atarak yaparsınız."

"Seni kurtarmak için hayatımı çoktan tehlikeye attım," diye karşılık verdi Jonathan cesurca ve açıkça dürüstçe; "Bu, şüphelerinize
yeterli bir cevap olmalı. Takipçilerin aşağıda. Eğer öyle bir eğilimde olsaydım, onları senin
geri çekilmene yönlendirmemi ne engelleyebilirdi?"

"Yeter," diye cevapladı Darrell. "Öncülük et!"

Darrell'in peşinden gelen Jonathan, tehlikeli yolunu geri takip etti. Bayan Sheppard'ın evinin üçgen çatısına yaklaşırken, yüksek sesli bağırışlar ve haykırışlar kulaklarına ulaştı; ve aşağı baktığında, kalabalığın arasında büyük bir hareketlenme olduğunu fark etti. Bu kargaşanın nedeni kısa sürede ortaya çıktı. Blueskin ve Minters, Wood'u pompaya doğru sürüklüyordu. Talihsiz marangoz şiddetle ama etkisiz bir şekilde mücadele ediyordu. Şapkası bir direğe, peruğu da diğerine yerleştirilmişti. Yardım çığlıklarına alaycı ve kahkaha dolu kükremeler karşılık veriyordu. Havaya fırlatılmaya veya kulübede yuvarlanmaya devam etti, ta ki gözden kaybolana kadar. Bu gösteri, Jonathan'a, içinde yer alan oyuncular kadar eğlence sağlıyordu. Memnuniyetini saklayamadı, ancak kıkırdadı ve ellerini zevkle ovuşturdu. "Aman Tanrım!" Darrell haykırdı, "az önce bu kadar tehlikeye attığım zavallı adam. Kötü muamelesinin sebebi benim."

"Elbette öylesin," diye cevapladı Jonathan gülerek. "Ama ne olmuş?
Bu ona gelecekte bir ders olacak ve iyi niyetli bir eylemde bulunmanın
aptallığını gösterecek!"

Ama arkadaşının onun nezaketinden hoşlanmadığını fark eden ve
marangozun durumuna duyduğu sempatinin onu
bir tür tedbirsizlik yapmaya sevk edebileceğinden korkan Jonathan, daha fazla söz etmeden ve tartışmaya
son vermek için kendini
çatıdan aşağı bıraktı. Darrell da onun örneğini izledi. Ama ikincisi yükünden biraz utanmış olsa da, Jonathan'ın yardım teklifini kesin bir dille reddetti. Ancak ikisi de güvenli bir şekilde indikten sonra,
dikkatle odayı geçtiler ve ilk merdivenleri sessizce indiler. Tam bu sırada aşağıda bir kapı açıldı; duvarlarda ışıklar parlıyordu; ve Rowland ile Sir Cecil'in figürleri merdivenlerin dibinde ayırt edilebilirdi.

Darrell durdu ve kılıcını çekti.

"Bana ihanet ettin," dedi arkadaşına derin bir fısıltıyla;
"ama ihanetinin ödülünü alacaksın."

"Sakin ol!" diye karşılık verdi Jonathan, aynı kısık sesle ve büyük bir özgüvenle: "Seni hala kurtarabilirim. Ve gör!" diye ekledi, figürler geri çekilirken ve ışıklar kaybolurken; "Bu yanlış bir alarm. Geri çekildiler. Ancak, kaybedilecek bir an yok. Bana elini ver."

Sonra Darrell'ı bir başka kısa merdivenden aşağı aceleyle indirdi ve evin arkasındaki küçük bir odaya girdi. Kapıyı kapatan Jonathan,
sonra fenerini çıkardı ve pencereye doğru hızla giderek, sabitlendiği sürgüyü çekti. İçeriye doğru açılan sağlam bir ahşap kepenk
çıkarıldığında, demir parmaklıklardan oluşan bir kafes ortaya çıktı. O bölgeden çıkış olasılığını
engelliyormuş gibi görünen bu engel,
hızla ortadan kaldırıldı. Jonathan, bir sürgüyü daha çekip,
kanadın tepesinden sarkan bir zinciri
çıkararak demir çerçeveyi
dışarı doğru itti.
Çubuklar sessizce ve yavaşça aşağı indi, ta ki zincir
zımbada sıkılaşana kadar.

"Özgürsün," dedi, "o kafes,
güvenle inebileceğin bir merdiven oluşturuyor.
Buradaki hileyi, eskiden burada yaşayan ve makineyi
icat eden Paul Groves adlı birinden öğrendim.
Ona yangın merdiveni derdi--ha! ha! Merdiveni sık sık kendi rahatlığım için kullandım,
ama onu bu kadar iyi bir işe yarayacağını hiç ummuyordum. Ve şimdi, efendim, size olan güvenimi korudum mu?"

"Korudun," diye cevapladı Darrell. "İşte cüzdanım; ve bu önemli hizmet için kime borçlu olduğumu bana bildireceğinize güveniyorum."

"Kim olduğum önemli değil," diye cevapladı Jonathan parayı alırken. "Daha önce de söylediğim gibi, minnet _itiraflarına_ pek güvenmiyorum."

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye içini çekti Darrell, "ama burayı terk etmekte açıklanamayan bir endişe hissediyorum. Bir şey bana daha büyük bir tehlikeye doğru koştuğumu söylüyor."

"Sen en iyisini bilirsin," diye cevapladı Jonathan alaycı bir şekilde; "ama senin yerinde olsaydım, mevcut ve kesin bir tehlikeden kaçınmak için gelecekteki ve belirsiz bir riski göze alırdım."

"Haklısın," diye cevapladı Darrell; "zayıflık geçti. Nehre en yakın yol hangisi?"

"Neden, seni yönlendirmek için garip bir yol," diye karşılık verdi Jonathan. "Ama
zemine ulaştığında sağa dönersen ve Mint duvarına yakın kalırsan, hızla White Cross Sokağı'na varırsın; White Cross Sokağı, tekrar sağa dönersen, seni Queen Sokağı'na götürür; Queen Sokağı, sola dönersen, seni Deadman's Place'e götürür; ve Deadman's Place, Saint Saviour'un merdivenlerinden elli metreden daha az bir mesafede, su kenarına, orada bir tekne bulacağından emin olabilirsin."

"Hedeflediğim nokta," dedi Darrell, çıkıştan geçerken.

"Dur!" dedi Jonathan, inişine yardım ederek; "fenerimi alsan iyi olur. Senin için faydalı olabilir. Belki karşılığında bana bir
anahtar verirsin, böylece tekrar karşılaşırsak bu olayı sana hatırlatabilirim. Eldivenin yeterli olacaktır."

"İşte orada" diye cevapladı diğeri, eldiveni ona fırlatarak. "Bu parmaklıkların
yere değdiğinden emin misin?"

"Bir yarda yakınına geliyorlar," diye cevapladı Jonathan.

"Güvende!" diye bağırdı Darrell, güvenli bir iniş gerçekleştirirken. "İyi geceler!"

"Öyleyse," diye mırıldandı Jonathan, "tavşanı harekete geçirdikten sonra, şimdi tazıları serbest bırakacağım."

Bu övgüye değer kararlılıkla, merdivenlerden aşağı, son derece hızlı bir şekilde
hızla inerken, karanlıkta Bayan Sheppard olduğunu düşündüğü bir dişiyle karşılaştı. Kişi kolunu yakaladı ve
kendini kurtarma çabalarına rağmen onu alıkoydu.

"Nerede o?" diye sordu, telaşlı bir fısıltıyla. "Sesini duydum; ama onları merdivenlerde gördüm ve alarm verme korkusuyla ona yaklaşmaya cesaret edemedim."

"Eğer kaçaktan bahsediyorsan, Darrell, arka pencereden kaçmış," diye cevapladı Jonathan.

"Tanrıya şükür!" diye soludu.

"Siz kadınlar affedici yaratıklarsınız, söylemeliyim," diye gözlemledi Jonathan, alaycı bir şekilde. "Çocuğunuzun boynunu bükmek için elinden geleni yapan adamın kaçması için Tanrıya şükrediyorsunuz."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kadın şaşkınlıkla.

"Söylediklerimi kastediyorum," diye cevapladı Jonathan. "Belki de bilmiyorsunuzdur ki, bu Darrell meseleleri öyle bir şekilde planladı ki, çocuğunuz kendi çocuğuyla karıştırıldı; bu sayede sıkı bir kravattan kıl payı kurtuldu,
size temin ederim. Ancak, plan yeterince iyi sonuç verdi, çünkü Darrell
kendi velediyle kaçtı."

"O zaman bu benim çocuğum değil mi?" diye haykırdı, artan bir şaşkınlıkla.

"Eğer orada bir çocuğunuz varsa, kesinlikle değil," diye yanıtladı Jonathan, biraz şaşırarak; "çünkü veledini Blueskin'in sorumluluğuna bıraktım, o da
sokağın kalabalığı arasında, tabii ki, pek de olası olmayan bir şekilde,
diğer arkadaşınızın pompada disiplin altına alınmasını görmeye gitmişse."

"Merhametli takdir!" diye haykırdı kadın. "Bu kimin çocuğu olabilir?"

"Ne bileyim!" diye yanıtladı Jonathan sertçe. "Sanırım
tavandan düşmedi, değil mi? Bunun et ve kan olduğundan emin misin?" diye sordu, şakacı bir şekilde kolunu çimdikleyerek acıyla
ağladı.

"Çocuğum! "Çocuğum!" diye haykırdı Bayan Sheppard, bitişik odadan
hızla koşarak. "Nerede?"

"Bu çocuğun annesi siz misiniz?" diye sordu ilk konuşan kişi, Bayan Sheppard'a hitap ederek.

"Ben--Ben!" diye bağırdı dul kadın, bebeği kapıp
meyveli bir zevkle göğsüne bastırarak "Tanrıya şükür, onu buldum!"

"İkimizin de minnettar olmak için iyi bir sebebimiz var," diye ekledi hanım, büyük bir
duyguyla.

"Kan!" diye bağırdı Jonathan, önceki konuşmayı öfkeli bir hayretle dinlemişti, "Burada bana iyi davrandılar. Fenerimi
elden çıkarmak aptallıktı! Ama yakında kendimi düzelteceğim. Ne ışıklar! ışıklar!"

Ve bağırarak giderken kendini merdivenlerden aşağı attı.

"Nereye uçacağım?" diye haykırdı kadın, dehşetten şaşkına dönmüş bir şekilde. "Beni
bulurlarsa beni öldürecekler, tıpkı kocamı ve
çocuğumu öldürecekleri gibi. Aman Tanrım! Uzuvlarım beni terk etti."

"Bir çaba gösterin, Madam," diye bağırdı Bayan Sheppard, aşağıdan öfkeli sesler
fırtınası yankılanırken ve meşalelerin merdivenlerden yukarı çıktığı görülürken;
"geliyorlar!--geliyorlar!--uçun!--çatıya! çatıya. "

"Hayır," diye bağırdı kadın, "bu oda -hatırladığım kadarıyla- arkada bir penceresi var."

"Kapalı," dedi Bayan Sheppard.

"Açık," diye yanıtladı kadın, ona doğru koşarak ve çıkıştan
atlayarak.

"Nerede o?" diye gürledi Jonathan, tam o anda Bayan Sheppard'a ulaştı.

"Merdivenlerden yukarı uçtu," diye yanıtladı dul kadın.

"Yalan söylüyorsun, orospu!" diye yanıtladı Jonathan, odaya girmesine
boş yere engel olmaya çalışırken onu kaba bir şekilde kenara iterek; "O burada.
His!" diye bağırdı, dışarıdan bir çığlık duyulurken. "Tanrım! "Ayağını
kaybetti."

Bir anlık ve korkunç bir sessizlik oldu, sadece birkaç zayıf inlemeyle bozuldu.

Rowland ve birkaç kişiyle birlikte odaya giren Sir Cecil, bir meşaleyle
pencereye koştu.

Işığı tuttu ve bir an sonra solgun bir
yanakla Rowland'a işaret etti.

"Kız kardeşin öldü," dedi derin bir fısıltıyla.

"O zaman kanı kendi başına olsun," diye cevapladı Rowland sertçe. "Neden
buraya geldi?"

"Onu buraya çeken kaderin eline karşı koyamadı," diye cevapladı Sir Cecil, kederle.

"İn ve cesedin sorumluluğunu al," dedi Rowland, büyük bir çabayla duygularını
yenerek, "Bir an sonra sana katılacağım. Bu kaza, amacımı
kontrol etmekten ziyade doğruluyor. Ailemizin üzerindeki leke
sadece yarı yarıya silindi: Kötü adamın ve onun piçinin ölümüne yemin ettim ve yeminimi tutacağım. Şimdi, efendim," diye ekledi, Sir Cecil ve takipçileri onun emirlerine itaat ederken Jonathan'a dönerek, "aradığımız kişinin izlediği yolu bildiğini mi söylüyorsun?"

"Biliyorum," diye cevapladı Jonathan. "Ama bedava bilgi vermiyorum!"

"Konuş o zaman," dedi Rowland, eline para koyarak.

"Onu St. Saviours'un merdivenlerinde bulacaksın," diye cevapladı Jonathan. "Nehri geçmek üzere. Zaman kaybetmesen iyi olur. Senden beş dakika önde. Ama onu en uzak yere gönderdim."

Kelimeler zar zor telaffuz edilmişti ki, Rowland kayboldu.

"Ve şimdi sonunu görme zamanı," dedi Jonathan, kısa bir süre sonra pencereden geçerken. "İyi geceler, Efendim."

Odada sadece üç kişi kalmıştı. Bunlar Darphane Müdürü, Van Galgebrok ve Bayan Sheppard'dı.

"Bu kötü bir iş, Van," diye gözlemledi Baptist, başını uzun süre sallayarak.

"Ja, ja, Muntmeester," dedi Hollandalı, başını sallayarak; "çok kötü--çok."

"Ama onlar suyun ötesindeki dostumuzun sadık destekçileri," diye devam etti Baptist, anlamlı bir şekilde göz kırparak; "bu yüzden bunu en iyi şekilde
gizlemeliyiz."

"Ja," diye cevapladı Van Galgebrok. "Ama--sapperment!--Keşke
benim pipo."

"JONATHAN WILD iyi vaatlerde bulunuyor," diye gözlemledi Üstat, bir duraklamadan sonra:
"büyük bir adam olacak. Ben, Baptist Kettleby, öyle diyorum."

"Yine de asılacak," diye cevapladı Hollandalı, yakasına
çirkin bir sarsıntı vererek. "Ben, Rykhart Van Galgebrok, bunu tahmin ediyorum. Ve şimdi
Küreklere geri dönelim ve brandewyn'imizi ve biramızı bitirelim, Muntmeester."

"Ah!" diye bağırdı Bayan Sheppard, onların gidişiyle rahatlamış ve tutkulu bir
gözyaşları seline kapılarak; "Çocuğum olmasaydı, o talihsiz hanımın
yerinde olmayı isterdim."

BÖLÜM V.

İhbar.

Bayan Sheppard kısa bir süre gözyaşları içinde kaldı. Sonra
gözlerini kuruladı ve çocuğunu nazikçe yere yatırarak
yanına diz çöktü. "Kalbimi aç, Merhametli Baba!" diye mırıldandı, alçakgönüllü bir
sesle ve yere bakarak, "ve bana yollarımın yanlışlığını hissettir. Çok günah işledim; ama çok kötü sınandım. Bana biraz daha zaman ver, Baba! Kendim için değil, bu zavallı bebek için." Sözleri burada hıçkırıklarla boğuldu. "Ama eğer beni ondan almak istiyorsan," diye devam etti, duyguları ona izin verdiği anda, "eğer yabancılar arasında yetim kalacaksa, yalvarıyorum, başka bir koyna bir annenin duygularını yerleştir ve ona benim olacağım şey olacak bir arkadaş yetiştir. Cezamın ağırlığını o taşımasın. Onu bağışlayın! - bana acıyın!"

Bununla ayağa kalktı ve bebeği kucağına alarak aşağı inmek üzereyken, sokak kapısının açıldığını ve eve giren ağır ayak seslerinin sesini duyduğunda
telaşlandı.

"Merhaba, dul!" diye bağırdı aşağıdan sert bir ses, "Neredesin sen?"

Bayan Sheppard hiçbir cevap vermedi.

"Sana söyleyecek bir şeyim var," diye devam etti konuşmacı, daha az sert bir şekilde; "senin lehine bir şey; öyleyse saklandığın yerden çık
ve biraz akşam yemeği yiyelim, çünkü cehennem gibi açım.--Duyuyor musun?"

Dul kadın hâlâ sessizliğini koruyordu.

"Peki, gelmezsen, kendime yardım edeceğim ve bu da asosyallik,"
konuşan, çıkardığı sesten, eylemi söze uygun hale getirerek, açıkça devam etti. "Burada şeytanca güzel bir jambon var!--harika
bir
turta!--ve, yaşadığım kadarıyla, bir şişe mükemmel kanarya. Bu gece şanslısın, dul. İşte bir tamponda sağlığın ve sana ilkinden daha
iyi bir koca diliyorum. Yakında başka ve düzgün bir genç adam bulamazsan, bu senin kendi hatan olacak. İşte onun
sağlığı da. Ne! hala annem. Bu cazibeye karşı koyabilen
duyduğum ilk dul sensin. "Şen bir dizenin etkisini deneyeceğim."
Ve şu baladı çaldı:--

SAINT GILES'S BOWL.[A]

[Müzik: Transkripsiyon notu Müzik için HTML sürümüne bakın]

I.

Saint-Giles kilisesinin olduğu yerde, bir zamanlar bir esnaf evi vardı; Ve kapılarına zincirlenmiş, tahtadan bir kap vardı;
Geniş tabanlı bir kase, darağacına giderken oradan geçen tüm iyi adamlar,
İçkilerini yudumlayıp, ruhlarını neşelendirebilir,
Ve iyi içki denizinde boğulabilirlerdi, hepsi korku içinde! Çünkü Ty-burn'e giden hiçbir şey, Saint Giles'ın kasesinden bir yudum kadar
iyi olamaz!

II.

Birçok haydut, Saint Giles'da fındık rengi biradan bir yudum içti,
Ta ki eski lazar-house düşmeye meyilliydi,
Ve geniş tabanlı kase Taç'a götürüldü.
_Hırsızın neşelenebileceği yer_
_Ruhunu bira ile_
_Ve iyi içki denizinde boğulabilirdi, tüm korku!_
_Çünkü Tyburn'e geçiş hiçbir şeyi aldatmaz_
_Saint Giles Kasesinden bir yudum kadar iyi!_

III.

Orada MULSACK ve SWIFTNECK, ikisi de doğuştan ukala,
OLD MOB ve TOM COX dünyadaki son yudumlarını aldılar:
Orada RANDAL, SHORTER ve WHITNEY geldi,
Ve neşeli JACK JOYCE bitirme kupasını içti! _Bir kutu bira yatıştırır,_
_Bir haydutun tereddütlerini,_
_Ve onu kederli ilahilerini neşeyle söylemeye zorlar_
_Ve Tyburn'e giden yol hiçbir şeyi aldatmaz_
_Saint Giles Kasesi'nden bir yudum kadar iyi!_

"Şarkı söylemek sıkıcı bir iştir," diye gözlemledi yabancı, şişeden bir yudum almak için duraklayarak. "Ve şimdi dul," diye devam etti, "bir sonraki kıtaya dikkat et,
çünkü senin bir dostunla ilgili."

IV.

Yiğit TOM SHEPPARD Tyburn'e götürüldüğünde,--
"Arabayı Crown'da durdur,--bir an dur," dedi. Ona Kase teklif edildi, ama o bıraktı ve gülümsedi,
"JONATHAN WILD çağırana kadar sakla!" diye haykırdı.
"_Bu düzenbaz bir gün,_
"_Bu yoldan geçecek,_
"_Ve kilini nemlendirmek için tam bir ölçek içecek!_
"_Ve Saint Giles'ın Kasesi asla aldatamayacak_
"_JONATHAN WILD gibi tam tempolu bir alçak!"

V.

Eğer o yoldan geriye doğru gitmek _benim_ kaderimse,
Tacın kapısında kesinlikle kalacağım;
Ev sahibini çağıracağım - Kaseyi çağıracağım,
Ve ruhumun sağlığına derin bir yudum içeceğim!
_Ne olursa olsun,_
_Musluktan tadacağım,_
_Çünkü bok çukuruna getirildiğimde moralimi yüksek tutmak için!_
_Tyburn'e gidiş hiçbir şeyi aldatamaz_
_Kaseden bir yudum kadar St. Giles!_

"Şeytan kadını yakalasın!" diye homurdandı şarkıcı, şarkısını
bitirirken; "hiçbir şey onu baştan çıkaramayacak mı? Dul Sheppard, diyorum," diye ekledi,
ayağa kalkarak, "korkma. Sadece sana elini uzatmaya gelen bir beyefendi. 'Bir hizmetçiyi baştan çıkaran',--fol-de-rol--(hıçkırık).--Seni yakında bulacağım."

Yemeklerin tüketilmesinden duyduğu sıkıntı,
davetsiz misafirin iştahını doyurduktan sonra ayrılacağı beklentisiyle
bir nebze olsun yatışmış olan Bayan Sheppard, şimdi
bir ışık yaklaştığını görüp merdivenlerde ayak sesleri duyduğunda aşırı derecede dehşete kapılmıştı.
İlk dürtüsü pencereye doğru uçmaktı; ve talihsiz hanımın kaderini paylaşma riskine
katılarak pencereden geçmek üzereydi ki,
biri dışarıdan merdiveni tırmanırken kolundan yakaladı.
Hafif bir çığlık atarak geriye doğru çöktü ve o anda, bir elinde mum, diğer elinde şişeyle
odaya sendeleyerek giren Blueskin araya girmeseydi
düşecekti.

"Ah, buradasın, sen?" dedi haydut, coşkulu bir kahkaha atarak:
"Seni her yerde aradım."

"Bırak beni," diye yalvardı Bayan Sheppard,--"lütfen bırak beni. Çocuğu
incittin. Onu nasıl ağlattığını duymuyor musun?"

"Çocuğu boğ!" diye karşılık verdi Blueskin, sertçe. "Eğer onun
bağırmasını durdurmazsan, ben durduracağım. Çocuklardan nefret ediyorum. Ve eğer kendi isteğim olsaydı, hepsini bir köpek yavrusu yavrusu gibi boğardım."

Başa çıkmak zorunda olduğu kişinin vahşi mizacını ve tehdidini gerçekleştirme olasılığını çok iyi bildiğinden, Bayan Sheppard herhangi bir cevap vermeye
cesaret edemedi; fakat, onun kucaklamasından
kurtularak, onun isteğini uysalca yerine getirmeye çalıştı.

"Ve şimdi, dul," diye devam etti serseri, mumu bıraktı ve
ağır vücudunu bir bankın üzerine fırlatırken dudaklarını şişenin ağzına götürerek, "senin için iyi bir haberim var."

"İyi haber benim için haber olacak. Ne oldu?"

"Tahmin et," diye karşılık verdi Blueskin, tehditkar yüzüne

yiğit bir ifade katmaya çalışarak.

Bayan Sheppard şiddetle titredi; ve onun ne demek istediğini çok iyi anlamış olmasına rağmen, "Tahmin edemiyorum." diye cevapladı.

"Peki," diye karşılık verdi kabadayı, "seni meraktan çıkarmak için, zavallı Tom Sheppard'a, onu
kapatmadan önce, sana
şerefli bir evlilik teklifinde bulunmaya geldim. Beni reddetmeyeceksin, eminim; bu yüzden bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Yarın, Fleet'e gidip
birleşeceğiz. Öyle sallama. Senin velet hakkında söylediklerim
tamamen saçmaydı. Bunu kastetmedim. Sinirlendiğimde benim tarzım bu. Uzun
bir süre sonra ona
kendi kanımdan ve etimdenmiş gibi doğal yaklaşacağım. Ona bir ukalanın eğitimini vereceğim, ona çatallarını kullanmayı zamanında öğreteceğim ve sonunda onu babası kadar akıllı bir uyuşturucu kaçakçısı yapacağım."

"Asla!" diye haykırdı Bayan Sheppard; "asla! asla!"

"Merhaba! Bu ne?" diye sordu Blueskin ayağa fırlayarak. "Çocuğunu desteklersem onu ​​istediğim gibi yetiştirmeyeceğimi mi söylemek istiyorsun--ha?"

"Bana soru sorma, ama beni bırak," diye cevapladı dul kadın çılgınca; "daha
iyi olur."

"Seni bırakayım!" diye yankıladı kabadayı, küçümseyici bir kahkaha atarak; "--henüz değil."

"Korunmasız değilim," diye karşılık verdi zavallı kadın; "pencerede biri var. Yardım edin! Yardım edin!"

Ama onun çığlıkları duyulmadı. Ve bir anlığına etrafına güvensizce bakan ve bunun bir aldatmaca olduğunu düşünen Blueskin, şimdi her zamankinden daha yüksek sesle güldü.

"Bu işe yaramaz, dul," dedi, ona yaklaşırken, o yaklaşırken, "bu yüzden nefesini tut. Gel, gel, makul ol,
ve beni dinle. Çocuğun bana şimdiden iyi şans getirdi ve eğer eğitimiyle ilgilenirse daha da iyi şans getirebilir. Bu keseyi," diye ekledi, havaya kaldırarak, "ve bu yüzüğü, az önce evinden ayrılırken yanlış bir adım atan hanımefendi bana verdi. Eğer
Jonathan Wild yerine ben olsaydım, o kaza
olmazdı."

Bunu söylerken, dışarıdan hafif bir ses duyuldu.

"Bu ne?" diye bağırdı serseri, pencereye doğru huzursuzca bakarak. "Kim var orada?--Pshaw! Sadece rüzgar."

"Jonathan Wild," diye karşılık verdi dul kadın, onu korkutmaya çalışarak. "Sana korumasız olmadığımı söylemiştim."

"_O_ seni_ koruyor," diye karşılık verdi Blueskin kötü niyetle; "Dünyada Jonathan Wild'dan daha
kötü bir düşmanın yok. Eğer
kocanın ölüm konuşmasını
okusaydın, ölümünü Jonathan'ın kapısına bıraktığını bilirdin, hem de haklı olarak, tanıklık edebileceğim gibi."

"Adam!" diye bağırdı Bayan Sheppard, yanındaki katılaşmış alçağı bile sarsan bir şiddetle, "git ve beni baştan çıkarma."

"Seni neye baştan çıkarayım?" diye sordu Blueskin şaşkınlıkla.

"Ne olursa olsun, ne olursa olsun," diye karşılık verdi dul kadın dalgın bir şekilde. "Hadi, hadi!"

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye karşılık verdi Blueskin, cebinden çıkardığı büyük bir çakıyı havaya fırlatarak,
ve düşerken sapından ustalıkla
yakaladı; "Jonathan'a bir kin borcun var;--ben de varım. O, ilk kocanı
astırdı. Sadece bir kelime söyle," diye ekledi, bıçağı anlamlı bir şekilde boğazına doğru
çekerek, "ve ikincisine de aynısını yapmasını
engelleyeceğim. Ama kahretsin! Daha
hoş bir şey
konuşalım. Şu yüzüğe bak;--bir elmas ve bir
nane değerinde. Bu senin nikah yüzüğün olacak. Bak, diyorum. Kadının adı içine
kazınmış, ama o kadar küçük ki zar zor okuyabiliyorum.
A-L-I-V-A--Aliva--T-R-E-N--Trencher işte bu. Aliva Trencher."

"Aliva Trenchard!" diye bağırdı Bayan Sheppard aceleyle; "bu
isim mi?"

"Ay, ay, şimdi tekrar baktığımda _Trenchard_. Bunu nasıl öğrendin?
Bu ismi daha önce duymuş muydun?"

"Sanırım duymuştum - çok çok uzun zaman önce, çocukken," diye cevapladı Bayan Sheppard, elini alnında gezdirerek; "ama hafızam
gitti - tamamen gitti. Nereden _duymuşum_!"

"Şeytan bilir," diye karşılık verdi Blueskin. "Bırak geçsin. Yüzük senin ve
sen benimsin. Al, parmağına tak."

Bayan Sheppard elini onun kavrayışından çekti ve tüm gücünü kullanarak onun ilerlemelerini
geri püskürtmeye çalıştı.

"Çocuğu bırak," diye kükredi Blueskin vahşice.

"Aman Tanrım!" Bayan Sheppard, kaçmaya çalışırken ve bebeği kol mesafesinde tutarak bağırdı; "Bu çaresiz masuma merhamet edin!"

Ve kavgadan endişelenen çocuk, annesinin çığlıklarına zayıf çığlıklarını ekledi.

"Bırakın onu, diyorum size," diye gürledi Blueskin, "yoksa ona bir
zarar
veririm."

"Asla!" diye bağırdı Bayan Sheppard.

Korkunç bir küfür savuran Blueskin bıçağı dişlerinin arasına koydu ve zavallı kadını boğazından yakalamaya çalıştı. Mücadele sırasında kadının şapkası düştü. Serseri saçlarından yakaladı ve onu sıkıca tuttu. Oda onun çığlıklarıyla çınladı. Ama onun çığlıkları, saldırganının şefkatini harekete geçirmek yerine, sadece onun öfkesini artırdı. Dizini onun yanına dayayarak, bir eliyle onu kendine doğru çekerken, diğer eliyle bıçağını aradı. Çocuk artık erişebileceği bir mesafedeydi; ve,
bir an sonra, arkadan gelen bir kol onu yere sermeseydi, ölümcül amacını yerine getirecekti.

Saldırganını yere seren darbeyle yere serilmiş olan Bayan Sheppard başını kaldırdığında, Jonathan Wild'ın Blueskin'in cesedinin yanında diz çöktüğünü gördü. Yüzüğü ışığa tutuyordu ve yazıyı dikkatle inceliyordu.

"Trenchard," diye mırıldandı; "Aliva Trenchard--o zaman, isme
haklıymışlar. Peki, kazadan sağ çıkarsa--kendisine Sir Cecil diyen kanlının hayal ettiği gibi--bu yüzük bu garip olayda yer alan başlıca tarafların keşfine yol açarak
bana servet kazandıracak."

"Zavallı kadın yaşıyor mu?" diye sordu Bayan Sheppard, hevesle.

"'Kan!" diye haykırdı Jonathan, yüzüğü aceleyle yeleğine sokarak
ve Blueskin'i devirdiği ağır bir atlı tabancasını alarak,--"Akılsız olduğunuzu düşünmüştüm."

"Yaşıyor mu?" diye tekrarladı dul kadın.

"Bundan sana ne?" diye sordu Jonathan, sertçe.

"Ah, hiçbir şey--hiçbir şey," diye karşılık verdi Bayan Sheppard. "Ama lütfen bana kocasının kaçıp kaçmadığını söyleyin?"

"Kocası!" diye yankıladı Jonathan alaycı bir şekilde. "Bir _kocanın_ karısının akrabalarından
korkacak pek bir şeyi yoktur. Sevgilisi Darrell, Thames'e çıktı, eğer fırtınada alabora olmazsa (şeytan gibi esiyor)
takipçileri tarafından boğazının kesilmesi ihtimali yüksek -- ha! ha! Onları nehrin kıyısına kadar takip ettim ve
eğer kayıkçılar beni almayı
reddetmeseydi,
çıkmak için onları takip etmeliydim. Ancak, işler böyle geliştikçe,
geri dönmem çok şanslı."

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Bayan Sheppard; "benim için çok şanslı."

"Senin için!" diye haykırdı Jonathan; "seni düşündüğümü
düşünme. Blueskin seni ve veledini benden önce katletmiş olabilirdi,
eğer bunu yapmak benim işime gelmeseydi ve _o_ benim hoşnutsuzluğumu çekmeseydi, onu engellemek için parmağımı bile kıpırdatmazdım. Bir
yargıyı asla affetmem. Kocanız size bunu söyleyebilirdi."

"Sizi nasıl gücendirdi?" diye sordu dul kadın.

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı Jonathan sertçe. "Planlarımı iki kez engelledi. İlk seferinde, suçu görmezden geldim; ama ikinci seferinde,
efendisinin, bu gece sizi ziyaret eden adamın, Wych Sokağı'nın marangozu Wood'un evini kırmayı planladığımda, bana ihanet etti. Ona onu darağacına götüreceğimi söyledim ve sözümü tuttum."

"Öyleydin," diye cevapladı Bayan Sheppard; "ve o kötü eylemin yüzünden bir gün sen de darağacına götürüleceksin."

"Çocuğunu oraya götürmeden olmaz," diye karşılık verdi Jonathan, solgun bir bakışla.

"Ah!" diye bağırdı Bayan Sheppard, tehdit yüzünden felç olmuş bir şekilde.

"Eğer o hasta velet bir adam olacak kadar yaşarsa," diye devam etti Jonathan, ayağa kalkarak,
"Onu babasıyla aynı ağaca asacağım."

"Yazık!" diye bağırdı dul kadın.

"Ben onun kötü dehası olacağım!" diye bağırdı Jonathan, işkencesinden zevk alıyormuş gibi görünüyordu.

"Defol git, zavallı!" diye bağırdı anne, onun alayları yüzünden dayanılmaz bir şekilde acı çekerek; "yoksa seni lanetlerimle buradan sürerim."

"Lanet olsun ve hoş geldin," diye alay etti Vahşi.

Bayan Sheppard elini kaldırdı ve lanet dilinin üzerinde titredi. Ancak kelimeler dile gelmeden önce, anne şefkati öfkesini
yendi; ve dizlerinin üzerine çökerek kollarını çocuğunun üzerine
uzattı.

"Bir annenin duaları, bir annenin duaları," diye haykırdı, neredeyse ilhamın hararetiyle, "bir şeytanın kötülüğüne karşı işe yarayacaktır."

"Göreceğiz," diye karşılık verdi Jonathan, umursamazca topuklarının üzerinde dönerek.

Ve odadan çıkarken, zavallı dul kadın yüzü yere
düştü.

DİPNOTLAR:

[Dipnot A: Lazars için Saint Giles hastanesinde, Londra Şehri'nden Tyburn'e götürülen ve orada vatana ihanet, ağır suç veya diğer suçlardan idam edilen tutuklulara, bu hayattaki son ferahlatıcıları olarak içmeleri için bir kase bira verildi.--_Strype's Stow._ Kitap. IX. bölüm III.]

BÖLÜM VI.

Fırtına.

Zulmedenler tarafından serbest bırakılır bırakılmaz, Bay Wood Darphane'den tam hızla yola çıktı ve nereye gittiğini neredeyse bilmediği halde (çünkü kulaklarında sürekli bir uğultu ve gözlerinde dans eden, neredeyse düşünme gücünü elinden alan bir ses vardı) hızla ilerledi ve gücü tamamen tükenene kadar hızlı bir şekilde devam etti.

Nefesini geri kazandığında, şansın onu nereye götürdüğünü düşünmeye başladı; ve görüşünü netleştirmek için gözlerini ovuştururken, hemen önünde yüksek bir kule ve geniş bir çatısı olan kasvetli bir
yığını fark etti.
Bu yapı, nerede durduğunu hemen anladı.
Aziz Kurtarıcı Kilisesi olduğunu biliyordu. Devasa kuleye baktığında, saat
gece yarısının geldiğini söyledi. Ciddi vuruşlara hemen, Thames Nehri boyunca yankılanan çok sayıda çan sesiyle karşılık verildi; bunların arasında
Aziz Paul'ün derin notası açıkça ayırt edilebilirdi.
Sesler
kayboldukça marangozun üzerinde açıklanamayan bir huşu hissi
yaşadı. Titriyordu, batıl inançlardan kaynaklanan bir korkudan değil,
tanımlanamayan bir yaklaşan tehlike hissinden.
Gökyüzünün tuhaf görünümü, bu dehşetleri uyandırmada bir miktar etkiliydi. Kulenin
tepelerinden birinin üzerinde soluk bir ışık lekesi, o zamanlar yeni doğmuş ve yeni yükselmiş olan ayın konumunu işaret ediyordu. Hala
çok karanlıktı; ancak biraz
şiddetli bir şekilde esmeye başlayan rüzgar, bulutları hızla göklerde kovaladı ve
dünyaya daha yakın asılı duran buharları dağıttı. Bazen ay tamamen
tutuldu; diğerlerinde, gökkubbede yuvarlanan kitlelerin üzerine soluk ve korkunç bir parıltı
yaydı. Tek bir yıldız bile seçilemedi, bunun yerine, nereden geldiğini belirlemenin imkansız olduğu, karanlık kubbenin hemen karşısından geçen ve gecenin
uğursuz ve tehditkar görünümüne eklenen korkunç parlaklık çizgileri vardı. Fırtına kehanetleri yüzünden endişelenen ve son zamanlarda gördüğü ağır tedaviden dolayı daha fazla yürüyemeyecek kadar yorgun hisseden Wood, ısınabileceği ve başka şekillerde kendini
dinlendirebileceği bir meyhane bulmaya çalıştı. Bu manzarayla soldaki dar bir sokağa saptı ve kısa süre sonra kapısının üzerinde "Galli Trompetçi" tabelası asılı olan küçük bir birahaneye girdi.

"Bana bir kadeh brendi verin," dedi ev sahibine hitap ederek.

"Çok geç, efendim," diye cevapladı Trompetçinin ev sahibi, müşterisinin görünümünden pek hoşlanmadığı için somurtkan bir tonla; "Sadece
dükkanı kapat."

"Vay canına! David Pugh, eski dostunu ve hemşehrini tanımıyor musun?" diye haykırdı marangoz.

"Ah! Owen Wood, sen misin?" diye haykırdı David şaşkınlıkla. "Şeytan seni bu kadar geç saatte ne hale getiriyor? Ve sana ne oldu, dostum, ha?--tuhaf bir durumda gibisin."

"Bana brendiyi ver, sana söyleyeyim," diye cevapladı Wood.

"İşte, karıcığım--ev sahibim--köşe dolabındaki ikinci raftaki şişeyi getir bana.--İşte, Bay Wood," diye bağırdı David, bir kadeh içkiyi
doldurup marangoza uzatarak, "bu yüreğinin içini
ısıtır. Korkma, dostum--git. Haklısın Nantz. Ben onu kendi içmem için saklıyorum," diye ekledi daha alçak bir sesle.

Bay Wood brendiyi bitirip kendini çok daha iyi hissettiğini söyleyince, şöminenin yanına koştu ve arkadaşına Darphane beyefendilerinden gördüğü misafirperver olmayan muameleyi birkaç kelimeyle anlattı; Bunun üzerine, marangozla birlikte Cadwallader'ın soyundan gelen Bay Pugh aşırı öfkelendi; Galce dilinde bir dizi sert sesli küfür savurdu; ve Trumpeter'daki bazı haylazları yakalamak için en büyük endişeyi dile getirmeye yeni başlamıştı ki, Bay Wood onu kısa kesti ve fırtınadan kaçınmak için
nehri mümkün olan en kısa sürede geçme niyetini söyledi.

"Fırtına!" diye bağırdı ev sahibi. "Gadzooks! Bir şeylerin yaklaştığını düşündüm; çünkü bir saat önce hava camına baktığımda,
hatırladığımdan daha da derine batmıştı."

"Sartinty, ev sahibine göre, karanlık bir gece geçireceğiz," diye gözlemledi
ateşin yanında piposunu tüttüren yaşlı tek gözlü bir denizci. "Cam asla o şekilde batmaz, görüyor musun, bir kasırga esmeden,
Batı Hindistan'da sık sık battığını biliyorum. Dahası, bu sabah gelgitle birlikte bir porpus çorbası geldi ve bütün gün
Lunun Köprüsü'nün etrafında Thames Nehri'nde çırpındı; ve o
s-canavarlar, bilirsin, her zaman bir fırtınanın habercisi olduklarını kanıtlıyorlar."

"O zaman ne kadar erken gidersem o kadar iyi," diye bağırdı Wood; "Ne kadar ödeyeceksin, David?"

"Böyle bir soru sorarak bana hakaret etme, Owen," diye karşılık verdi ev sahibi; "Durup şişeyi bitirsen daha iyi olmaz mıydı?"

"Bir damla daha değil," diye yanıtladı Wood. "Yeterince bir ziyafet kadar iyidir. İyi geceler!"

"İkna olmayacaksan ve bir tekneye ihtiyacın varsa, Owen," diye gözlemledi ev sahibi, "o bankta uyuyan bir kayıkçı var, Thames'teki herhangi bir tekneyi temizlemene yardım edecek. Merhaba, Ben!" diye bağırdı, kısa etekli bir ceket giymiş ve kolunda bir rozet olan geniş sırtlı bir adamı sallayarak, "kürekçiler aranıyor."

"Merhaba! Canım!" diye bağırdı Ben, ayağa kalkmaya çalışarak.

"Bu beyefendi bir çift kürek istiyor," dedi ev sahibi. "Nereye, efendim?" diye sordu Ben, yün şapkasına dokunarak.

"Arundel Merdivenleri," diye yanıtladı Wood, "Wych Sokağı'na en yakın nokta."

"Hadi, efendim," dedi kayıkçı.

"Dinle, Ben," dedi yaşlı denizci, piposunun küllerini
ocağın üzerine dökerek; "Deneyebilirsin, ama bu gece Thames'i geçeceksen
odunlarımı parçala."

"Neden olmasın, yaşlı tuzlu su?" diye sordu Ben, ağzında bir pound çevirerek.

"Çünkü bir fırtına yaklaşıyor, genç tatlı su," diye yanıtladı katran.

"O zaman hava keskin görünmeli, yoksa atlatırım," diye güldü Ben:
"fırtına henüz Thames'i geçmemi sağlayacak kadar esmedi.
Hava son iki haftadır yeterince kötüydü, ama
hiç sırtımı dönmedim."

"Belki de öyle değil," diye cevapladı yaşlı denizci, kuru bir şekilde; "ama bu gece senin için çok
sert olacak. Yine de, eğer diğer tarafa
ulaşırsan, yaşlı bir adamın tavsiyesini dinle ve
tekrar geri dönmek için yeterince
aptal olma."

"Sana ne diyeceğim, tuzlu su," dedi Ben, "sana ücretimi bırakacağım--ve bu iki şilin olacak--bir saate geri döneceğim."

"Tamam!" diye bağırdı yaşlı denizci. "Ama şarap içmenin ne faydası olacak? Bana
ödeyecek kadar
yaşayamayacaksın."

"Korkma," diye cevapladı Ben, ciddi bir şekilde; "Ölü ya da diri, kaybedersem sana ödeme yaparım. Baş parmağım orada. Gel, efendim."

"Bana ne diyeceksin, ev sahibi," diye gözlemledi yaşlı denizci, kayıkçı ve Wood evden ayrılırken, piposunu büyük bir kalay tütün kutusundan sessizce doldururken, "arkadaşına veda ettin."

"Tuhaf! Öyle mi düşünüyorsun?" diye bağırdı Trompetçinin ev sahibi. "Koşup onu geri getireceğim. O bir Galli ve başına herhangi bir kaza gelmesini hiç istemem."

"Önemli değil," dedi yaşlı denizci, maşayla bir parça yanan kömür alıp piposuna uygulayarak; "Bırakın denesinler. Yakında
geri dönecekler - ya da hiç dönmeyecekler."

Bay Wood ve kayıkçı, bu arada St.
Saviour's Merdivenleri yönünde ilerlediler. Winchester Piskoposu'nun (sarayının eskiden nehre bitişik olduğu) özgürlüğüne ait olan eski ve harap hapishaneye aceleyle bir bakış
attıktan sonra, yürüdüğü sokağa adını veren Clink adını verdi: ve biraz tedirginlikle,
rüzgarın parmaklıklı pencerelerinden ıslık çalarak estiği hüzünlü tavrı fark eden marangoz, arkadaşını sağdaki bir açıklıktan takip etti ve kısa süre sonra su kenarına ulaştı.

Basamaklara demir atmış birkaç kayık, sanki kısıtlamaya tahammül edemiyormuş gibi, hızla akan akıntıda dans ediyordu. Kayıkçı bunlardan birine atladı ve Bay Wood'u içindeki bir koltuğa oturttuktan sonra hemen
karadan itti. Ben küreklerini henüz ayarlamıştı ki, bir fenerin parıltısı kıyıya doğru hareket etti. Biraz uzaktan bir haykırış duyuldu ve hemen ardından bir kişi nefes nefese bir
hızla merdiven başına koştu.

"Orada bir tekne var!" diye bağırdı Bay Wood'un tanıdığını düşündüğü bir ses.

"Etrafıma bakarsanız, teknelerden birinde yattığı yerde uyuyan bir kayıkçı bulacaksınız, efendim," diye cevapladı Ben, konuşurken suyun gerisinde.

"Beni de yanınızda götüremez misiniz?" diye ısrar etti ses; "Zamanınıza değecek bir şey yapacağım. Burada suyun üzerinden geçirmek istediğim bir çocuk var, vakit kaybetmeden."

"Bir çocuk!" diye düşündü Wood; kaçak Darrell olmalı. "Sıkı tutun," diye bağırdı kayıkçıya hitap ederek; "Beyefendiyi bir yere bırakacağım."

"Mümkün değil, efendim," diye karşılık verdi Ben; "gelgit bir değirmen su oluğu gibi aşağı doğru akıyor ve rüzgar tam dişlerimize çarpıyor. Eski tuzlu su tam yerindeydi. Karşıya geçmeden önce düzenli bir fırtına olacak. Eski Winchester Evi'nde
suyun nasıl gıcırdadığını duyuyor musun? Biz de hemen ona dokunacağız. Ama bir an daha kalırsam bahsimi kaybedeceğim--işte başlıyoruz." Bunun üzerine küreklerini akıntıya derinlemesine daldırdı ve
kabuk kıyıdan fırladı.

Bay Wood'un kaçakla ilgili kaygısı,
başka bir kayıkçının yola çıkmak için hazırlık yaptığını duymasıyla hızla hafifledi; ve,
kısa bir süre sonra, ikinci bir kürek çiftinin sesi nehirde duyuldu.

"Bu güzel gecede tüm dünyanın Thames'i geçmeye niyetli olduğunu düşünmüyorsam, lanet olsun bana," diye gözlemledi Ben. "İnsan, hem yol parası yağdırdı, hem de
büyük toplar
patlattı. Merdiven başında başka bir grup daha var, soran
arter kürekçileri; ve, kitleye bak! Bizimkilerden daha
aceleci görünüyorlar."

Dikkatini böylece kıyıya çeken marangoz, biri meşale taşıyan üç kişinin, diğerlerinden daha büyük bir kayığa
atladığını ve hemen kıyıdan ayrıldığını gördü. Birkaç kayıkçının büyük bir hızla kürek çektiği bu kayık, kaçakların izinde akıntının içinden geçti, onları takip ettiği ve onlara yaklaştığı açıkça belliydi. Bay Wood, uçan kayığı görebilmek için gözlerini kıstı. Ancak, yalnızca suyun üzerinde yüzen, şaşkın hayal gücüne göre tamamen hareketsiz duran, siyah ve şekilsiz bir kütleyi seçebildi. Kayıkçının deneyimli gözüne, durum çok farklı bir
havadaydı. Kovalamacanın hızla ilerlediğini yeterince net bir şekilde algıladı; ayrıca küreklerin giderek daha hızlı çekilmesinden, gemide takipçilerinin erişiminden
uzaklaşmak için her türlü çabanın gösterildiğinin de farkındaydı. Bir anda, uçan kayık kıyıya yanaşmak üzereymiş gibi göründü. Ancak bu plan (muhtemelen tehlikesinden dolayı) anında terk edildi; Ancak, onun anlık tereddüdü takipçileri tarafından suistimal edilmeden önce, bu noktada çabalarını iki katına
çıkararak aralarındaki mesafeyi önemli ölçüde azalttılar.

Ben bu manevraları büyük bir ilgiyle izledi ve diğer teknelerin önünde kalmak için
vücudundaki her siniri zorladı.

"Sanırım bu direkler, efendim, gemman'ı bir emirle mi yönlendiriyor?" diye gözlemledi.

"Korkarım daha kötü bir şey," diye yanıtladı Wood.

"Neden, kıvrımlı olduklarını düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Ben.

"Ne düşündüğümü bilmiyorum," diye yanıtladı Wood somurtkan bir şekilde; ve gözlerini suya doğru eğdi, sanki dikkatini sahneden zorla
başka yere çekmek istiyormuş gibi.

Thames Nehri üzerinde karanlık bir gecede yelken açmakta tarif edilemez bir melankoli hissi uyandıran bir şey var. Kulağa ulaşan sesler ve göze çarpan nesneler, hepsi hüzünlü ve ciddi bir tefekkür trenini uyandırmak için hesaplanmıştır. Suyun tekneye çarpması, omurgası akıntıyı yararken--hızla akan karanlık akıntı--belirsizce görülen, her şekil ve her boyuttaki tekne,
etrafta dolaşıyor ve hayalet gibi bir sessizlik içinde yol alıyor ya da yaklaşmakta olduklarını haykırışlarla birbirlerine bildiriyorlardı, uzaktan duyulduğunda notalarında hüzünlü bir şeyler vardı--köprülerin oluşturduğu ciddi gölgeler--yankılanan kemerlerin daha derin karanlığı--kıyılardan parıldayan ışıklar--durağan bir mavnada yakılan ateşin dalgalara yansıttığı kırmızı yansıma--evlerin uzun ve fantastik şekilleri, karanlığın içinden seçilebiliyordu;--bunlar ve aynı karakterdeki diğer görüntüler ve sesler, böyle bir zamanda ve böyle bir yerde meditasyona dalmayı seçebilecek birinin düşüncelerine kasvetli bir renk veriyordu.

Ama marangozda durum farklıydı. Bu, düşsel düşüncelere dalmak için uygun bir gece değildi. Fırtına ve dehşet dolu bir geceydi, her anın daha fırtınalı ve daha korkunç olacağına dair
söz veriyordu. Nehirde, daha önce bahsedilenler dışında, tek bir havlama sesi bile duyulmuyordu. Karanlık neredeyse elle tutulur gibiydi; ve şimdiye kadar
esen rüzgar aniden dinmişti. Ölü bir durgunluktu. Fakat bu durgunluk, patlamanın önceki kükremesinden daha korkunçtu.

Bu uğursuz sessizliğin ortasında, bir tabanca sesi marangozun kulaklarına ulaştı; ve sese başını kaldırdığında, onu
yeni endişelerle dolduran bir manzarayla karşılaştı. Düşman kayığının kıçında taşınan bir meşalenin ışığında, takipçilerin arayışlarının nesnesine kısa bir mesafe
yaklaştığını gördü. Atış, kovalamayı kürekleyen kayıkçıya etki etmişti. Küreklerini bırakmıştı ve tekne akıntıyla birlikte düşmana doğru sürükleniyordu. Kaçış artık imkansızdı. Darrell, elinde kılıcıyla, kabuğun içinde dik bir şekilde duruyordu, saldırganlarının saldırısını püskürtmeye hazırdı, saldırganlar da sabırsızlıkla onu ele geçirecek anı bekliyor gibiydiler. Uzun süre beklemeleri gerekmedi. Başka bir anda, çarpışma gerçekleşti. Daha büyük kayığı kullanan kayıkçılar hemen küreklerini çektiler, sürüklenen kayığı kavradılar ve sıkıca tuttular. Wood, daha sonra, birinin Rowland olduğunu tanıdığı iki kişinin kovalamacaya
atladığını gördü. Şiddetli bir mücadele başladı. Tiz bir çığlık duyuldu,
anında derin bir su sesi duyuldu.

"Çık dışarı, kayıkçı, Tanrı aşkına!" diye bağırdı Wood, insanlığı her kişisel düşüncenin önüne geçti; "Birisi denize düştü. Yol ver, zavallıya elimizden gelen yardımı yapalım."

"Bu zamana kadar her şey bitti, efendim," diye cevapladı Ben, teknesinin başını çevirip hızla kavganın olduğu yere doğru kürek çekerken; "ama kahretsin, az önce zavallı Bill Thomson'a çarpan adam oydu ve balıklar için yem olması umurumda değil."

Ben konuşurken, karşıt taraflara yaklaştılar. Mücadele artık Rowland ve Darrell arasında sürüyordu. İkincisi, saldırganlarından biri olan hizmetçi Davies'ten kendini kurtarmıştı. Teknenin yanlarından fırlatılan serseri hızla su dolu bir mezar buldu. Gelgit yarı çekilmiş bir bahardı; ve hızlı ve öfkeli bir şekilde akan akıntı onu anında alıp götürdü. Müdürler arasındaki çekişme sürerken, daha büyük kayıktaki kayıkçılar akıntının gücünü durdurmakla ve birbirine bağlanmış tekneleri sabit tutmaya çalışmakla meşguldüler. Bu durumdan dolayı, Bay Wood'un teknesi hem kürek hem de gelgit tarafından itilerek, hedeflediği hedefi geçti; ve tekrar harekete geçirilemeden mücadele sona erdi. Birkaç dakika boyunca, Darrell çatışmada avantajlı gibi görünüyordu. Savaşçılardan hiçbiri kılıcını kullanamadı; ve kaçak, güç olarak rakibinden açıkça daha üstündü. Tekne mücadeleyle birlikte şiddetle sallandı. Bitişikteki kayığa bağlanmamış olsaydı, devrilecek ve rakipleri suya düşürecekti. Rowland, düşmanının güçlü kavrayışı altında
battığını hissetti. Meşaleyi tutan diğer görevliye seslendi.
Bu çağrıyı anlayan adam, efendisinin kılıcını elinden kaptı ve Darrell'in vücudundan geçirdi. Bir sonraki anda, sert bir
dalış, kaçağın dalgalara teslim olduğunu söyledi.

Ancak Darrell, anında tekrar ayağa kalktı; ve ölümcül şekilde yaralanmış olmasına rağmen,
tekneyi geri almak için çaresizce çabaladı.

"Çocuğum!" diye hafifçe inledi.

"İyi hatırlattın," diye cevapladı Rowland, mücadelelerine
tatmin edici bir intikam gülümsemesiyle tanık olmuştu; "Bu karmaşada lanetli iblisi unutmuştum. Al onu," diye haykırdı, bebeği teknenin dibinden kaldırıp talihsiz babasına doğru fırlattı.

Çocuk, Darrell'in biraz uzağına düştü, Darrell sıçrama sesini duyunca o yöne doğru savruldu ve batmadan önce onu yakaladı. Tam bu noktada, kürek sesleri kulağına ulaştı ve Bay Wood'un teknesinin kendisine doğru geldiğini fark etti.

"İşte burada, kayıkçı," diye haykırdı iyiliksever marangoz. "Onu
gördüm!--hayatın için kürek çek!"

"Onu kaçırmanın yolu bu, efendim," diye cevapladı Ben soğukkanlılıkla. "Sakin
kalmalıyız. Gelgit onu yeterince hızlı bir şekilde bize getirecektir."

Ben doğru tahminde bulundu. Akıntı tarafından sürüklenen Darrell, anında teknenin
yanındaydı.

"Şu küreği yakala," diye bağırdı kayıkçı. "Önce çocuğu al," diye bağırdı Darrell, bebeği tutarak ve can çekişerek küreğe tutunarak.

"Ver onu bana," diye karşılık verdi marangoz; "her şey güvende. Şimdi bana kendi elini ver."

"Gücüm yetmiyor," diye soluk soluğa söyledi kaçak. "Tekneye tırmanamıyorum.
Çocuğumu götür--o--Aman Tanrım!--batıyorum--al--al!"

"Nereye?" diye bağırdı Wood.

Darrell cevap vermeye çalıştı. Ama sadece anlaşılmaz bir
ünlem
söyleyebildi. Bir sonraki anda kavrayışı gevşedi ve bir daha
kalkmak üzere battı.

Bu arada seslerden korkan Rowland, hizmetçisinden bir meşale kaptı ve onu
vanın yan tarafına tutarak, az önce anlatılan
olayı gördü.

"Karmaşa!" diye bağırdı; "Arkamızda başka bir tekne var. Çocuğu
kurtardılar. Kayığı serbest bırakın ve küreklere doğru durun - çabuk - çabuk!"

Bu emirler derhal yerine getirildi. Tekne serbest bırakıldı ve adamlar
yerlerine döndüler. Ancak Rowland'ın amaçları,
beklenmedik olduğu kadar korkunç bir şekilde
yenildi.

Yukarıdaki olaylar sırasında ölü bir sükunet hakimdi. Ancak Rowland
dümene atlayıp takip işareti verdiğinde, yukarıdan bir top atışına benzer bir kükreme duyuldu ve rüzgar tekrar esaretini
çözdü. Bir an önce, derenin yüzeyi mürekkep kadar siyahtı. Şimdi
beyazlaşıyor, tıslıyor ve devasa bir kazan gibi kaynıyordu.
Fırtına bir kez daha çalkantılı nehri süpürdü: köpük tabakalarını
döndürüp, onları yağmur damlaları halinde etrafa
dağıttı ve azgın
seli eskisinden daha siyah bıraktı. Fırtına bir kasırgaya dönüşmüştü: o
kasırga şehrimizi harap eden en korkunç kasırgaydı.
Her yerde yıkım rotasını belirledi. Çan kuleleri devrildi ve kuleler
öfkesi altında sarsıldı. Ağaçlar köklerinden söküldü; birçok ev
yerle bir oldu; diğerlerinin çatıları uçtu; kiliselerin
ipleri koptu ve "parşömen tomarları gibi buruştu."
Karada veya suda hiçbir şey acımasız fırtınadan kurtulamadı. Nehirde yatan gemilerin
çoğu demirledikleri yerlerden sürüklendi,
birbirlerine gürültüyle çarptı veya kıyıya savruldu. Her yer karanlık,
dehşet, karmaşa ve yıkımdı. İnsanlar sallantıdaki meskenlerinden kaçtılar ve
daha büyük tehlikelerden korkarak geri döndüler. Dünyanın sonu
yakın gibiydi.

Bu evrensel yıkım ve umutsuzluk zamanında, tüm Londra fırtınanın sesiyle titrerken, fırtınanın en büyük
öfkesine maruz kalan marangoz, beklenenden daha iyi bir performans gösterdi. İçinde bulunduğu
tekne devrilmemişti. Neyse ki, çocuğun kurtarılmasından hemen sonra rotası değişmişti; ve bu hareketin sonucu olarak, güneybatıdan esen kasırganın ilk şokunu kıç tarafına aldı. Başı akıntıya derinlemesine daldı ve batmaktan kıl payı kurtuldu. Ancak, hemen
sonra doğrulup, tamamen terk edildiği kaynayan
dalgaların üzerinden büyük bir hızla geçti. Fırtınanın bu yeni
patlamasında, Wood içgüdüsel olarak kendini teknenin dibine attı ve küçük yetimi göğsüne bastırarak kaderiyle yüzleşmeye hazırlanmaya çalıştı. Böyle meşgulken, kolunda sert bir kavrama hissetti ve
hemen ardından Ben'in dudakları kulağına yaklaştı.
Kayıkçı konuşurken ağzını eliyle kapattı, yoksa sesi
patlamanın şiddetiyle uçup giderdi.

"Her şey bitti, efendim," diye inledi Ben, "bir deniz milinden başka hiçbir şey bizi
kurtaramaz. Teknenin köprüden fırlayacağı kesin; ve eğer
yukarıda 'stavin'den kaçarsa, aşağıda bir sartainty'ye kadar batacak. On iki fitten fazla su olacak ve bunu bir gecede, bütün bir filoyu
şeytan edecek şekilde düşünün."

Bay Wood bunu _düşündü_ ve yüksek sesle inledi.

"Tanrı yardımcımız olsun!" diye haykırdı; "Yaşlı denizcinin tavsiyesini ihmal ettiğimiz için delirdik."

"Beni rahatsız eden şey bu," diye karşılık verdi Ben. "Sana ne diyeceğim, efendim, eğer
sen benden daha şanslıysan ve kıyıya çıkarsan, eski tuzlu suya
hakkını ver. Baş parmağımı, ölü ya da diri, kaybedersem bahsi ödeyeceğime dair söz verdim; ve sözümün eri olmak istiyorum."

"Yapacağım--Yapacağım," diye cevapladı Wood aceleyle. "Bu gök gürültüsü müydü?" diye kekeledi,
üstten korkunç bir alkış sesi duyulurken.

"Hayır; sadece taze bir fırtına," diye karşılık verdi Ben: "Dinle! şimdi geliyor."

"Tanrım, bize merhamet et, zavallı günahkarlar!" diye bağırdı Wood,
korkunç bir esinti teknenin yan tarafındaki suyu savurup
onu sıçratırken.

Kasırga artık doruk noktasına ulaşmıştı. Patlama, sanki
öfkeli göreviyle
övünürcesine çığlık atıyordu. Çarpıcı ve sürekli olan gürültü
neredeyse duyma gücünü elinden alıyor gibiydi. Fırtınayla karşılaşan kişi, anında boğulurdu.
Giysilerdeki her çatlaktan geçerek, bazı durumlarda onları giyenin uzuvlarından veya
kavrayışından kopardı. Cildi deldi; eti uyuşturdu; yetenekleri felç etti. Yoğun karanlık, fırtınanın dehşetine eklendi.
Yıkıcı melek, en kasvetli giysisine bürünmüş bir şekilde aceleyle geçti.
Hiç kimse
görmedi, ancak hepsi hissetti, ve ses.
Karanlığın renklendirdiği hayal gücü, havayı hayaletlerle doldurdu.
On bin at, yıkım işiyle yüklenmiş, yükseklerde yürüyormuş gibi görünüyordu. Korkunç şekiller, fırtınanın kanatlarında taşınarak, öfkesini canlandırıp yönlendirerek uçup gidiyordu. Gerçek tehlike, bu vahşi endişelerde gözden kaybolmuştu; ve birçok ürkek varlık, korkularının aşırılığıyla, aklın sınırlarının ötesinde korkmuştu.

Bu, marangozun durumuyla neredeyse aynıydı.
Ben'in kulağına "Köprü!--köprü!" diye kükremesiyle, içine düştüğü umutsuzluk sersemliğinden uyandı.

BÖLÜM VII.

Eski Londra Köprüsü.

Bu tarihin geçtiği dönemde Londra, yalnızca tek bir köprüye sahipti. Ama
o köprü, metropolün şu anda sahip olduğu köprülerden daha dikkat çekiciydi. Bir uçtan diğer uca evlerle kaplı olan bu saygıdeğer ve pitoresk yapı, Thames Nehri'nin karşısındaki bir caddenin görünümünü sunuyordu. Sanki Grace-church Caddesi, tüm dükkanları, dergileri ve bitmek bilmeyen yolcu kalabalığıyla Middlesex'ten Surrey kıyısına kadar uzanıyordu. Evler daha eskiydi, dükkanlar daha kasvetliydi ve ana yol daha dardı, doğru; ancak telaş, kalabalık, sokak benzeri hava aynıydı. Sonra köprünün sivri uçlu kemerli kapıları vardı ve (tüm antik kapıların olması gerektiği gibi) hainlerin kafalarıyla süslenmişti. Eskiden Aziz Thomas'a adanmış bir şapel vardı; Altında, kemerlerin arasında ilginç bir şekilde inşa edilmiş bir kript vardı, "Londra'daki Taş Köprü'yü başlatan
Colechurch Papazı Peter gömülmüştü:" ve
hala bir zamanlar bir sarayla yarışan bir yapıya (şimdi oldukça harap bir durumda olsa da)
sahipti, yani Nonesuch Evi. Diğer
binalar sıralar halinde birbirine yakın duruyordu; ve her bir santimlik oda o kadar değerliydi ki, birçok durumda, iskelelerin sağlam duvar örgüsüne bodrumlar ve hatta yaşanabilir daireler inşa edilmişti.

Eski Londra Köprüsü (şimdiki yapının büyükbabası)
on dokuz kemerle destekleniyordu, her biri

Bir Rialto derinlik ve yükseklik sağlardı!

Kemerler devasa iskelelerin üzerinde duruyordu; iskeleler, gelgitin gücünü kırmak için nehrin içine doğru inşa edilmiş sığırcıklar veya
rıhtımlar üzerindeydi.

Ben'in uyarısıyla uyanan marangoz başını kaldırdı ve karanlığın içinden yükselen
köprünün karanlık hatlarını ve
yüksek evlerin pencerelerinden parıldayan birçok ışıkla belirsiz bir şekilde
görünür hale geldiğini fark etti. Bu ışıklara bakarken, aniden
kaybolmuş gibi göründüler ve teknenin gövdesinde muazzam bir
şok hissedildi. Wood ayağa kalkmaya başladı. Kayığın köprünün payandalarından birine çarptığını gördü.

"Atla!" diye bağırdı Ben, gök gürültüsü gibi bir sesle.

Wood itaat etti. Korkuları ona alışılmadık bir canlılık verdi. Sığırcık su seviyesinden iki fitten fazla yüksekte olmasına rağmen,
bir an bile bırakmadığı küçük yüküyle birlikte güvenli bir şekilde üzerine indi. Zavallı Ben o kadar şanslı değildi. Tam onu ​​takip etmeye hazırlanırken, Rowland ve adamlarının içinde olduğu, onların ardından sürüklenen
kayık, teknesine çarptı. Çarpışmanın şiddeti onu neredeyse geriye fırlattı ve
sıçradığında savrulmasına neden oldu. Ayağı sığırcığın yuvarlak kenarına değdi ve
sıçradı, onu suya düşürdü. Düşerken,
çıkıntılı duvar işçiliğine tutundu. Ancak taş kaygandı; ve burada düşüşün etkisini hissetmeye başlayan gelgit, korkunç bir hızla akıyordu. Tutunmasını sağlayamadı. Ancak, yüksek bir çığlık atarak, baş döndürücü akıntı tarafından sürüklendi.

Bay Wood çığlığı duydu. Ancak kendi durumu talihsiz kayıkçıya herhangi bir yardımda bulunmasına izin veremeyecek kadar tehlikeliydi. Gerçekten de, tekneler temas ettiğinde sığırcık üzerine sıçrayan bir figür gördüğünü hayal etti; ancak, yakınında kimseyi göremediği için yanılmış olması gerektiği sonucuna vardı.

Bay Wood'un şu anki konumunu ve sonraki işlemleri tamamen anlaşılır kılmak için, sığındığı platformun şekli ve yapısı hakkında bir fikir vermek gerekebilir. Eski Londra Köprüsü'nün her kemerinin veya kilidinin iskelesinin, sığırcık adı verilen büyük bir çıkıntılı mahmuzla gelgitin gücünden korunduğu söylenmiştir. Bu sığırcıklar, çevreledikleri iskelenin hacmine göre genişlikte değişiyordu. Ancak hepsi hemen hemen aynı uzunluktaydı ve bir tekne modeline göre biraz inşa edilmişlerdi, uçları bir kanonun omurgası kadar keskin ve sivriydi. Taşla kaplanmış ve kaburgalanmış ve yatay kereste kirişleriyle desteklenmiş, bu iskelelerin temelini oluşturan kazıklar, yüzyıllardır akıntının güçlü
tecavüzlerine direnmişti. Bazıları şimdi Thames'in dibinde gömülüdür. Marangozun üzerinde durduğu sığırcık, Surrey kıyısından dördüncüydü. Genişliği üç yarda, uzunluğu ise birkaç metre daha fazla olabilirdi; ancak çamur ve sümükle kaplıydı ve dalgalar sürekli olarak üzerinden geçiyordu. Daha önce bahsedilen enine direkler buz kadar kaygandı; aralarındaki boşluklar ayak bileklerine kadar suyla doluydu.

Marangoz, rüzgarın şiddetinden kaçınmak için sığırcığın üzerine kendini attı.
Ama bu pozisyonda her zamankinden daha kötü durumdaydı. Devrilme riski daha azsa, yıkanma veya boğulma ihtimali çok daha fazlaydı. Sırt üstü yatarken, yavaş yavaş platformdan kaydığını hayal etti. Korkudan kendinden geçerek ayağa fırladı, tökezledi ve en kötü endişelerinin farkına varmıştı. Sonra, iskelenin uçan payandalarına ve saçaklarına tırmanmaya çalıştı, bazı pencerelere ve diğer açıklıklara ulaşmayı umarak, bir savaş gemisinin ambar delikleriyle dolu olması gibi, köprünün yanlarının delinmiş olduğu. Ancak bu çılgın plandan hızla vazgeçildi ve umutsuzluktan sinirleri bozulan marangoz, neredeyse düşüncesinden, şimdiye kadar çekindiği bir girişimde bulunmaya karar verdi. Bu, kemerin altından, sığırcık kuşunun dar çıkıntısı boyunca geçmek ve mümkünse, köprü tarafından korunarak, fırtınanın aşırı şiddetinden daha az etkileneceği doğu platformuna ulaşmaktı. Wood, daha uzun süre orada kalırsa kaçınılmaz olarak yok olacağından emin olarak, kendisini Cennet'in korumasına verdi ve tehlikeli yolculuğuna başladı. O korkunç durumda bile terk etmeye gönlü elvermeyen çocuğu dikkatlice destekleyerek dizlerinin üzerine çöktü ve sağ eliyle kendini yönlendirerek yavaşça ilerledi. Kemere henüz girmişti ki, hava akımı o kadar şiddetliydi ve rüzgarın sesi o kadar korkunç ve şaşırtıcıydı ki, neredeyse bu işi bırakmaya karar verdi. Ama yaşam sevgisi korkularına galip geldi. Devam etti.

Üzerinde süründüğü çıkıntı yaklaşık bir ayak genişliğindeydi. Kemerin uzunluğu yetmiş ayağı aşıyordu. Zavallı marangoza sonsuz bir mesafe gibi geldi. Yavaş ve zahmetli çabalarla yarı yola geldiğinde, bir şey daha fazla ilerlemesini engelledi. Yapıyı onarmakla meşgul olan bazı işçiler tarafından oraya yerleştirilen devasa bir taştı. Bu engelle karşılaştığında, Wood'un alnında soğuk damlalar
durdu. Geri dönmek
imkansızdı, kendini kesin bir yıkıma sürüklemek. Karanlıkta şimşek hızıyla yanından geçtiğini algılayabildiği
hızlı sele doğru aşağıya baktı. Düşüşün gürültüsünü dinledi
şimdi patlamanın kükremesiyle karışıyordu; ve duydukları ve gördükleri karşısında neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde, tüm gücüyle taşa doğru itti. Şaşkınlığı ve sevinciyle, baskıya boyun eğdi, çıkıntıdan devrildi ve battı. Çevresindeki gürültü ve kargaşa o kadar fazlaydı ki,
marangoz onun sele düşüşünü duyamadı. Ancak,
yolu artık kesilmiyordu ve sürünerek ilerledi.

Başka tehlikelerle karşılaştıktan ve ıslak ve sümüksü patikadan kaymamak için iki kez yüz üstü yere atılmak zorunda kaldıktan sonra, sonunda kilitten çıkmak üzereyken,
anlatılamaz dehşetiyle, çocuğu kaybettiğini fark etti!

Damarlarındaki tüm kan kalbine hücum etti ve bu keşfi yaparken her uzvu titriyordu. Bir tür baş dönmesi onu ele geçirdi.
Beyni sarsıldı. Köprünün tüm dokusunun başının üstünde çatladığını, kemerin üzerine düştüğünü, selin etrafında şiştiğini, onu savurduğunu ve sağır edici uçuruma gömmek üzere olduğunu hayal etti. Acıyla çığlık attı ve pürüzlü taşlara umutsuzca inatla tutundu. Ancak daha sakin düşünceler hemen ardından geldi. Hafızasını zorlayınca, tüm durum acı verici bir netlikle aklına geldi. Taşı yerinden oynatmaya çalışmadan önce, çocuğu granit kütlenin doldurması amaçlanan iskelenin bir boşluğuna yerleştirdiğini hatırladı. Bu engel ortadan kalkınca, devam etme isteğiyle küçük yükünü yanına almayı unutmuştu. Çocuğun hala güvende olması mümkündü. Ve marangoz ihmalkarlığıyla kendini o kadar acı bir şekilde suçladı ki, her riske rağmen onu aramaya geri dönmeye karar verdi. Bu insani kararlılığa dayanarak, kendini yavaşça geriye doğru itti, çünkü patlamayla yüzleşmeye cesaret edemiyordu, ve inanılmaz bir emek ve yorgunlukla yarığa ulaştı. Azmi fazlasıyla ödüllendirildi. Çocuk hala güvendeydi.
Çöküntünün en ücra köşesinde rahatsız edilmeden yatıyordu.

Marangoz, girişiminin başarılı bir şekilde sonuçlanmasıyla o kadar mutluydu ki, kendini toplamak için bir an bile durmadı; ancak
çocuğu güvenceye alarak geri döndüğünde yola koyuldu. Adımlarını geri izleyerek,
başka bir kaza olmadan, sığırcığın doğu platformuna
vardı. Beklediği gibi, burada rüzgarın öfkesinden nispeten
korunmuştu; ve altındaki kükreyen şelaleye baktığında,
karanlığın içinden parlayan bir köpük tabakası halinde,
kalbi, onun takdiri
kurtuluşu için minnettarlıkla dolup taştı.

Sığırcık üzerinde hareket ederken Bay Wood yalnız olmadığının farkına vardı. Yanında biri duruyordu. O halde bu, tekneler arasındaki çarpışma sırasında batı platformuna
atladığını gördüğü kişi olmalıydı. Marangoz, kendi ilerlemesini engelleyen
engelden, bilinmeyenin kendisiyle aynı kilitten geçemeyeceğini gayet iyi biliyordu. Ancak iskelenin sol tarafı boyunca ve diğer kemerin altından
sürünebilirdi; oysa Wood, gördüğümüz gibi, sağdaki yolunu tuttu. Karanlık, marangozun yabancının yüz hatlarını veya figürünü ayırt etmesini engelledi; ve durmaksızın süren gürültü, onunla herhangi bir
sözcük aracılığıyla iletişim kurma olasılığını engelledi. Ancak Wood, elini omzuna koyarak varlığını bireye bildirdi. Yabancı dokunuşla irkildi ve konuştu. Ancak sözleri
sürükleyici rüzgar tarafından sürüklendi.

Talihsiz arkadaşıyla yaptığı tüm konuşma girişimlerinin
boş olduğunu gören Wood, düşüncelerini dağıtmak için, önünde katı bir karanlık duvarı gibi duran devasa
yapıya baktı. Birkaç metre yukarısında bir ışığın yandığını
gördüğünde ne hissetti. Marangoz bir an bile tereddüt etmedi. Platformun
kaplandığı çakıllı çamurdan bir avuç aldı ve küçük çakıl taşlarını tek tek parıltıya doğru fırlattı. Her taşla bir cam levha titredi. Tehlike sinyali açıkça anlaşılmıştı.
Işık kayboldu. Pencere kısa bir süre sonra açıldı ve üzerine yanan bir boynuz feneri bağlı bir ip merdiven aşağı indirildi.

Wood, arkadaşının kolunu kavrayarak onun dikkatini bu beklenmedik kaçış yoluna çekti. Merdiven artık ulaşılabilir mesafedeydi. İkisi de ona doğru ilerlediler, fenerin ışığında Wood, yabancının yüzünde Rowland'ın iyi hatırlanan ve sert hatlarını gördü. Marangoz titredi; çünkü Rowland'ın bakışlarının önce bebeğe, sonra da kendisine dikildiğini fark etti.

"O _onun_ çocuğu!" diye haykırdı Rowland, fırtınanın ulumasının üstünden duyulan bir sesle, "Bu kükreyen uçurumdan bana işkence etmek için yükseldi.
Ebeveynleri yok oldu. Ve onların zavallı yavruları umutlarımı
karalamak ve şöhretimi mahvetmek için mi yaşayacak? Asla!" Ve bu sözlerle Wood'u boğazından yakaladı ve direncine rağmen onu platformun
tam kenarına sürükledi.

Tüm bu kavşakta, köprünün kenarına çarpan şiddetli bir çarpma sesi duyuldu. Üstlerindeki evin bacaları fırtınaya boyun eğmiş ve tuğla ve taş yağmuru halinde aşağı inmişti.

Marangoz bir an sonra elini uzattığında, hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilemeden, kendini yalnız buldu. Kendisinin ve küçük çocuğunun yara almadan kurtulduğu ölümcül yağmur, saldırganını vurmuş ve onu kaynar uçuruma fırlatmıştı.

"Hiçbirine iyi gelmeyen kötü bir rüzgar," diye düşündü marangoz, dikkatini çocuğa çevirerek, çocuğun zayıf mücadeleleri ve çığlıkları, henüz yaşadığı zorluklarla hayatın söndürülmediğini ilan ediyordu. "Zavallı küçük yaratık!" mırıldandı, ipi kavrayıp pencereye tırmanırken
onu şefkatle göğsüne bastırdı: "Eğer gerçekten de, o korkunç
adamın az önce söylediği gibi, her iki ebeveynini de kaybettiysen, tamamen arkadaşsız ve terk edilmiş değilsin, çünkü
ben
kendim senin baban olacağım! Ve bu korkunç gecenin anısına,
ve seni korumak için kullandığım ölümden,
THAMES DARRELL adını taşıyacaksın."

Wood pencereden içeri girer girmez, doğa kendini bıraktı ve
bayıldı. Kendine geldiğinde, bir
battaniyeye sarılmış ve ayaklarına birkaç sıcak tuğla konmuş bir şekilde yatağa yatırılmış olduğunu gördü.
İlk soruları çocukla ilgiliydi ve
hala yaşadığını ve iyi durumda olduğunu görünce çok sevindi. Evin insancıl sakinleri tarafından, kendisine ve kendisine her türlü özen gösterilmişti.

Ertesi gün öğlen civarı hareket edebildi; ve fırtına dindikten sonra,
küçük sorumluluğuyla birlikte eve doğru yola koyuldu.

Şehir korkunç bir yıkım tablosu sunuyordu. Londra Köprüsü
çoğu yerden bir derece daha az zarar görmüştü. Ancak neredeyse
düşmüş baca yığınları, kırık kereste kirişleri ve
parçalanmış kiremitlerle tıkanmıştı. Evler korkunç bir şekilde sarkıyordu ve sanki bir sonraki
esinti onları nehre fırlatacakmış gibi görünüyordu. Wood büyük bir zorlukla
harabeler arasında bir yol açtı. Bu hiç de az tehlikeli bir iş değildi,
çünkü her an bir duvar veya bir binanın parçası yere çarpıyordu. Thames Caddesi tamamen geçilemez durumdaydı. Adamlar el arabaları, merdivenler ve iplerle oradan oraya gidip çöpleri temizliyor ve yıkılmakta olan evleri desteklemeye çalışıyorlardı. Grace-Church Sokağı, birkaç aylak dışında tamamen ıssızdı. Merakları korkularına galip gelmişti; ya da marangoz gibi, oradan geçmek zorunda kalmışlardı. Kiremitler yolda bir ayak kalınlığındaydı. Bazı durumlarda neredeyse toz haline gelmişti; diğerlerinde ise, sanki bir mühimmattan
atılmış gibi, toprağa derinlemesine saplanmışlardı. Birçok evin çatıları ve alınlıkları
sökülmüştü. Dükkanların tabelaları inanılmaz uzaklıklara taşınmıştı. Burada ve orada, kapıları ve pencereleri içeri sürülmüş ve tuğla ve kiremit parçaları yığınları tarafından tüm erişim engellenmiş bir bina görülebilirdi.

Marangoz bu karmaşada mücadele etti; yolunu kesen farklı çöp dağlarına tırmanarak, inerek, hayatını ve uzuvlarını tehlikeye atarak Fleet Caddesi'ne ulaştı. Kasırga bu bölgede on kat daha şiddetli bir şekilde esti. Bay Wood nerede olduğunu bile bilmiyordu. Yerin eski görünümü kaybolmuştu. Gece boyunca baktığı büyük yerleşim yerlerinin yerine, bir sıra yıkılmış iskele gördü, çünkü öyle görünüyorlardı. Büyük bir şehrin böyle aniden yıkıldığını görmek kasvetli ve iç karartıcı bir görüntüydü; ve marangoz bu manzaradan derinden etkilendi. Ancak her zamanki gibi, büyük bir felaket anında, tek amaçları yağma olan bir kalabalık sokakları tarıyordu. Bu kalabalığın içinde, Temple Bar yakınlarında, ana caddenin onu engelleyen yıkım yığınları nedeniyle en tehlikeli olduğu yerde, esmer yüz hatları marangoza önceki geceki işkencecilerinden birini anımsatan bir kişi, onu tasmaladı ve acımasız küfürlerle çocuğunu çalmakla suçladı. Wood boşuna masumiyetini savundu. Kabadayının arkadaşları onun tarafını tuttu. Ve büyük olasılıkla, bir nöbetçi grubu (düzeni sağlamak ve mülkü korumak için gönderilmiş) zamanında gelmeseydi ve teberlerini kuvvetlice uygulayarak zulmedenleri dağıtmasaydı ve onu serbest bırakmasaydı, bebek koruyucusundan koparılıp götürülecekti. Bay Wood daha sonra kaçmaya başladı ve Wych Caddesi'ndeki kendi evine ulaşana kadar bir kez bile arkasına bakmadı. Karısı onu kapıda karşıladı ve küçük yükünü onun ellerine teslim etti.

BİRİNCİ ÇAĞIN SONU.

İKİNCİ ÇAĞIN.

1715.

THAMES DARRELL.

BÖLÜM I.

Aylak Çırak.

On iki yıl! Bu uzun aralıkta kaç olay yaşandı!
kaç değişiklik yaşandı! Her şeyin görünümü
değişti. Çocuk gençliğe adım attı; genç adam oldu;
adam çoktan yaşın ilerlemelerini hissetmeye başladı. Güzellik
açtı ve soldu. Taze güzellik çiçekleri tomurcuklandı, genişledi,
öldü. Günün modaları eskidi. Yeni gelenekler
eskilere üstün geldi. Partiler, siyaset ve popüler görüşler
değişti. Taç bir hükümdarın alnından diğerine geçti. Alışkanlıklar ve zevkler artık aynı değil. Bizler, kendimiz, on iki yıl önce olduğumuzdan neredeyse hiç farklıyız.

On iki yıl önce! Bu korkunç bir geriye dönüş. Karanlık manzaraya dönüp, hayalimizde yürüdüğümüz yolu tekrar izlemeye cesaret edebilir miyiz? Kaç tane boş umutla gölgelenmiş! Kaç tane asla gerçekleşmeyen iyi kararla döşenmiş! On iki yıl önce, içine düştüğümüz hırs hayalleri nerede? Bizi
ateşleyen özlemler, o zamanlar bizi
tüketen tutkular nerede? Hayatımızdaki başarımız, kendi arzularımızla, başkaları tarafından
oluşturulan beklentilerle
orantılı mı? Yoksa, hırs gibi, kalbimizde de bozulmadı mı? Sevdiğimiz kişi şüpheyle yabancılaşmadı mı, ya da ölümün soğuk eliyle
bizden koparılmadı mı? İlerlediğimiz hedef, her zamankinden daha
uzakta değil mi, önümüzdeki manzara, arkamızdaki boşluk kadar neşesiz değil mi?--Yeter artık. Hikayemize devam edelim.

Öyleyse, bu tarihin önceki bölümünde ayrıntılı olarak anlatılan olayların tarihinden bu yana on iki yıl geçti. O zamanlar, Anne'nin etkisi altındaydık: şimdi Birinci George'un
saltanatının başlangıcındayız. Aradaki tüm
dönemi bir bakışta gözden geçirerek; şairin sözleriyle,

--Denenmemiş büyümeyi
-- bırakarak, o geniş boşluğun--

anlatımıza Haziran 1715'in başında devam edeceğiz.

Bu hoş ayın bir Cuma öğleden sonrası, günün büyük bölümünde iş için uzakta olan Bay Wood'un,
(belki de tamamen kasıtsız olmayan bir şekilde) beklenenden daha erken bir saatte, Wych Caddesi, Drury Lane'deki evine dönmesi oldu; ve atölyesine girmek üzereyken, içeriden herhangi bir işçi sesi duymayınca,
çalışma alışkanlıklarından şüphelendiği bir çırağın işini ihmal ettiğinden şüphelenmeye başladı.
Bu fikirden etkilenerek, dinlemek için bir an durdu. Ancak
herkesin sessiz kaldığını görünce, mandalı dikkatlice kaldırdı ve şüphelerinin doğru çıkması durumunda suçluyu cezalandırmaya kararlı bir şekilde odaya
girdi.

İçine girdiği oda, tüm marangoz atölyeleri gibi,
o kadim ve onurlu sanatın aletleri ve malzemeleriyle doluydu. Testereler, çekiçler, rendeler, baltalar, burgular, keserler, keskiler, burgular ve
sonsuz çeşitlilikte aletler, bir cephanelikteki askeri silahlar gibi, duvarlara dayalı raflarda dizilmişti. Bunların üzerinde,
eğikler, gönyeler ve diğer ölçüm aletleri asılıydı. Başsız çiviler, solucansız vidalar ve kilitsiz kilitler arasında, sahibinin "sağ eli ve sol eli" olarak adlandırdığı iki eşya olan bir tutkal kabı ve bir yağ taşı vardı. Bir rafa bir sıra boya kavanozu yerleştirilmişti; içerikleri bitişik dolap ve pencere pervazına gökkuşağı renklerinde
çizilmişti. Duvarlara çeşitli planlar ve şekiller tebeşirle çizilmişti; aralarındaki boşluklar
yıl için bir takvim; kaba bir tahta baskıyla süslenmiş, "_İffetli Susannah'ın Tarihi_" olduğu iddia edilen
ilahi bir balad; Yedi Altın Şamdan'ın eski bir baskısı; içkiye, küfüre ve her türlü küfüre karşı Parlamento'nun çeşitli Yasalarının bir özeti; ve
Russell Court'taki Doktor Daniel Burgess'in Presbiteryen toplantı evinin iç kısmının bir görünümü, saygıdeğer beyefendinin ve cemaatinin başlıca üyelerinin portreleriyle birlikte. Zemin kalın bir şekilde talaş ve talaşla
doluydu; ve odanın karşısında, bir ucunda güçlü bir mengene bulunan uzun ve geniş bir sıra vardı; yanında tahtalara çakılmış üç çivi, bir şamdan yerine geçen,
tüketilmemiş donyağı yığınından anlaşılıyordu. Sıranın üzerine çeyrek ölçü cin, bir ekmek kabuğu ve bir dilim peynir konmuştu. Bu sonuncusunun kokusuna kapılan aç bir kedi,
sarıldığı kağıdı açmayı başarmıştı ve üzerinde büyük harflerle şu kelimeler yazıyordu:--"DÖRT KRALIN TARİHİ VEYA ÇOCUĞUN DARAĞACINA EN İYİ REHBERİ." Ve,
sanki ahlaki değeri daha belirgin kılmak için,
altta, talaşın üzerine
kirli bir deste iskambil kağıdı saçılmıştı. Kapının yakınında bir yığın
paket tahta duruyordu, marangozun arkasına yerleşip, aylak çırağının işlerini
gözlemlemeden,
keşfetmek için.

Ayak ucunda, bir taburenin üzerinde, sıranın üzerine yerleştirilmiş, sırtı kapıya dönük ve elinde bir çakı olan bu genç, kendisine verilen görevi
yapmak yerine,
yukarıdaki bir kirişe adını
oymakla meşguldü. Yazdığımız dönemde, oğlanlar kendi zamanlarının erkekleri veya bizim bazı hayır kurumu çocuklarımız gibi giyinmişlerdi; ve söz konusu genç, siyah peluş pantolon ve aşırı uzun cepleri olan gri bir
elbise giymişti, ikisi de belli ki kendisinden epeyce büyük birinin
attığı giysilerdi. Ceket, o anki durumda, gömlek kollarıyla meşgul olmak daha rahat ve hoş olduğu için hiç yoktu;
ama tam donanımlı olduğunda, bir zamanlar efendisinin malı olan
geniş manşetli, uzun etekli bir giysi giydi.

Kendini kerestenin arkasına gizlerken, Bay Wood hafif bir
sürünme sesi çıkarmaktan kaçınamadı. Gürültü çırağı ürküttü,
anında işini durdurdu ve endişeyle
gittiğini düşündüğü yöne baktı. Yüzü, ince ela gözleri ve berrak zeytin rengi teniyle, hızlı,
zeki görünümlü bir çocuğun yüzüydü. Yaşı on üçten fazla olamayacağı için bile alışılmadık derecede zayıftı; ve giysisinin gevşekliği onu gerçekte olduğundan daha zayıf gösteriyordu. Ama yapısı olgunlaşmamış olsa da, görünüşü öyle değildi. Yaşının ötesinde bir nüfuz ve kurnazlığa sahipmiş gibi görünüyordu - bir erkeğin yargısını bir çocuğun maskesi altında saklamak. Kapıya fırlattığı bakış, karakterini tek başına ifade ediyordu: bir endişe, küstahlık ve kararlılık karışımıydı. Sonunda, kararlılık, daha zayıf duygulara karşı zafer kazandı ve o, korkularına güldü. Aksi takdirde ilginç olan yüzünün, kesinlikle itiraz edilebilecek tek kısmı, ağzıydı; bu, diğerlerinden daha fazla, sahibinin hayvani eğilimlerini ele verdiği düşünülen bir özellikti. Eğer bu doğruysa, çocuğun ağzının, kaba bir hoşgörüye güçlü bir eğilim gösterdiği kabul edilmelidir. Gözler de, büyük ve parlak olsalar ve uzun kirpiklerle gölgelenmiş olsalar da, ela gözlerin genellikle erkeklerde yaptığı gibi, sadakatsiz ve belirsiz bir mizaca işaret ediyor gibiydi. Elmacık kemikleri belirgindi: burnu hafifçe çökük, oldukça geniş burun delikleri; çene dar ama iyi biçimli; alnı geniş ve yüksekti; ve bu bölgede o kadar olağanüstü bir kas esnekliğine sahipti ki, kaşlarını istediği zaman parlak ve siyah saçlarının ucuna kadar kaldırabiliyordu; saçları kısa kesilmişti, ara sıra peruk takıyordu ve kafasına tek bir mermi şekli veriyordu.
Toplamda, fizyonomisi Murillo'nun boyamaktan zevk aldığı ve Guzman d'Alfarache, Lazarillo de Tormes veya Estevanillo Gonzalez'in oturabileceği o serseri kafalardan birine benziyordu: - neredeyse bir insanı düzenbazlığa aşık edecek kadar canlı ve zevk dolu görünüyorlar. İngiliz çırağın gülen gözlerinde, bir İspanyol pikaronunun tüm hileleri ve daha da fazlası şakaları vardı; ve,
ikincisinin yanında biraz daha sıcaklık ve güneş gibi bir ten olsaydı, aralarındaki benzerlik tamamlanırdı.

Düşündüğü gibi, endişelenecek bir şey olmadığından memnun olan çocuk,
bıçağını iki kat daha fazla gayretle kullanırken, aşağıdaki uygunsuz olmayan dizeleri söyleyerek görevine devam etti:--

NEWGATE TAŞI.

Claude Du Val, Newgate'e atıldığında,
Adını zindan taşına kazıdı;
Parçalanmış duvara bakan bir dublajcı şöyle dedi,
"Mezar taşını kazıdın, Claude Du Val,
_Çok ince bir keskiyle, tra la_!"

"Bu S'nin biraz daha derinleştirilmesi gerekiyor," diye düşündü çırak, söz konusu
mektubu rötuşlayarak; "ay, bu daha iyi."

Du Val asıldı ve bir sonraki gelen
aynı taşa adını yazdı:
"Aha!" dedi dublajcı, şeytani bir neşeyle,
"Tom Waters _senin_ sonun üçlü ağaç!

_Çok ince keskiyle, tra la_!"

"Tut, tut, tut," diye bağırdı, "ne kadar da aptalım!
Jack'i değil, John'u kesmeliydim. Ancak, bunun bir anlamı yok. Hatırladığım kadarıyla
hiç kimse bana John demedi. Bu yüzden Jack olarak vaftiz edildiğimi söyleyebilirim.
Tanrım! Adımı tek P ile yazmaya çok yaklaşmıştım. O zindanın içinde Kaptan Bew,
Rumbold ve Whitney yatıyordu--neşeli bir mürettebat!
Hepsi isimlerini taşa kazımıştı ve hepsi
Cesur Du Val'in kaderini paylaşıyordu!
_Çok ince keskileriyle, tra la_!

"Bizi kurtarın!" Çırak devam etti, "Umarım bu kiriş Newgate taşına benzemez; yoksa şarkının bahsettiği büyük adamlar gibi, Tyburn ağacında sallanma şansım olur. Korkmayın.--Ama
benim adım onlarınki kadar ünlü olursa, pek de önemli olmaz.
Darağacı ihtimali, eğer istersem, beni yola çıkmaktan asla alıkoyamaz.

Tam yirmi haydut neşeli ve cesurdu,
O eski zindanda zincirlerini şakırdattılar;
Bu kadar çok kişiden, adını Newgate Taşı'na
kazanan
biri bile kurtulamadı.
_O kadar ince bir keskiyle, tra la_!

"İşte!" diye bağırdı çocuk, tabureden atlayarak ve performansını incelemek için bankta birkaç adım geri çekilerek,--"işte bu kadar. Claude du
Val bile bundan daha iyisini yapamazdı--ha! ha!"

Kirişin üzerine kazınmış isim (Wych Caddesi'ndeki Bay Wood'un meskeninin sonraki sahipleri tarafından dikkatlice
korunduğu için, neyse ki bir kopyasını sağlama olanağımız oldu) şuydu:

[İllüstrasyon: Jack Sheppard (imza)]

"Yaşlı Wood'u atlatıp haydut olmayı düşünüyorum," diye bağırdı Jack, bıçağı kapatıp cebine koyarken.

"Ne şeytanın tekisin!" diye gürledi arkadan gelen bir ses, çırağı dehşete düşürdü. "Aşağı in, beyefendi, sana gelecekte duvarlarımı
nasıl tahrif edeceğini öğreteceğim. Hemen aşağı in diyorum, yoksa seni
zorlarım." Bunun üzerine Bay Wood, Jack'in bacağını yakaladı ve onu
sıradan sürükledi.

"Ve böylece sen de haydut olacaksın, öyle mi, genç köpek?" diye devam etti marangoz, onu sertçe tokatlayarak, "sanırım Jack Hall gibi postaları soyarım."

"Evet, yaparım," diye cevapladı Jack somurtkan bir şekilde, "eğer beni o şekilde döversen."

Çocuğun bu güvenine şaşıran Wood, bir an için kulaklarını tokatlamayı bıraktı ve ona kararlı bir şekilde bakarak ciddi bir ses tonuyla, "Jack,
Jack, asılacaksın!" dedi.

"Kılıçla vurulmaktansa asılmak daha iyi," diye karşılık verdi çocuk kötü niyetli bir sırıtışla.

"Ne demek istiyorsun, beyefendi?" diye bağırdı Wood, öfkeden kızararak.
"Bayan Wood'un beni yönetiyor mu?"

"Kendini yönetemediğin çok açık, her halükarda," diye cevapladı Jack
soğukkanlılıkla; "ama, ne olursa olsun, hiçbir şey için cezalandırılmayacağım."

"Hiçbir şey," diye yankıladı Wood öfkeyle. "Çalışmalarını ihmal etmeye ve
şarkı söylemeye hiçbir şey mi diyorsun? Vay canına! Sen ıslah olmaz hergele, birçok
efendi seni bir yargıcın önüne çıkarır ve bu suçların en küçüğü için Bridewell'de tek başına tutulman için dua ederdi. Ama
daha hoşgörülü olacağım ve sadece sizi azarlamakla yetineceğim,
bir şartla--"

"İstediğinizi yapabilirsiniz efendim," diye sözünü kesti Jack, elini
bıçağı arar gibi cebine sokarak; "ama bir daha bana el sürmenizi
tavsiye etmem."

Bay Wood, bu güçlü suçluya baktı ve yüz ifadesinden hoşlanmayarak, tehditlerinin
daha uygun bir fırsata ertelenmesinin uygun olacağını düşündü. Bu yüzden, zaman kazanmak için,
ona daha fazla soru sormaya karar verdi.

"Az önce duyduğum şarkıyı nereden öğrendin?" diye sordu, otoriter bir
tonla.

"Sokaktaki Black Lion'da," diye cevapladı Jack, tereddüt etmeden.

"Mahalledeki en kötü ev--serserilerin ve hırsızların sürekli uğrak yeri," diye homurdandı Wood. "Ve bunu sana kim öğretti--ev sahibi, Joe
Hind?"

"Hayır; bir Blueskin, Lion'a sık sık giden bir adam," diye cevapladı Jack,
efendisini neredeyse kendine olan güveni kadar şaşırtan bir samimiyetle. "Adımı kirişe
yazma fikrini kafama sokan o şarkıydı."

"Beyaz bir duvar aptalın kağıdıdır, Jack,--bunu unutma," diye karşılık verdi Wood.
"Bir çırağın tutması için güzel bir şirket!--bir çırağın sık sık
gitmesi için güzel evler! Bahsettiğin o serseri meşhur bir
ev hırsızı. Son Old Bailey oturumlarında yargılandı; ve ancak
suç ortaklarını azlederek darağacından kurtuldu. Jonathan Wild onu kurtardı."

"Jonathan Wild'ı tanıyor musunuz efendim?" diye sordu Jack, tonunu değiştirerek ve daha saygılı bir tavır takınarak.

"Sanırım onu ​​birkaç yıl önce görmüştüm," diye cevapladı Wood; "ve,
bu zamana kadar çok değişmiş olsa da, onu tekrar tanımaya cesaret edebilirim."

"Kısa boylu bir adam, değil mi, sizin boylarınızda, efendim,--sarı sakallı,
ve bir tilkininki kadar sinsi bir yüze sahip?"

"Öhö!" diye cevapladı Wood, gülümsemesini gizlemek için hafifçe öksürerek; "tanımlama yanlış değil. Ama neden soruyorsun?"

"Çünkü--" diye kekeledi çocuk.

"Konuş--endişelenme," dedi Wood, nazik ve cesaretlendirici bir
tonla. "Eğer yanlış yaptıysan, itiraf et, seni affedeceğim!"

"Affedilmeyi hak etmiyorum!" diye karşılık verdi Jack, gözyaşlarına boğularak;
"çünkü çok yanlış yaptığımdan korkuyorum. Bunu biliyor musun, efendim?" diye ekledi, cebinden bir anahtar çıkararak.

"Nereden buldun!" diye sordu Wood.

"Geçen gece Blueskin'le Lion'da içki içen bir adam tarafından verildi! Şapkasını gözlerinin üzerine indirmiş ve
çenesini bir mendille kapatmış olsa da Jonathan Wild olmalı."

"Onu nereden buldu?" diye sordu Wood, şaşkınlıkla.

"Bunu söyleyemem. Ama kilitlerine uyup uymadığını tespit edersem bana birkaç gine vereceğine söz verdi."

"Vay canına!" diye haykırdı Wood; "bu benim eski ana anahtarım. Bu anahtar," diye ekledi, oğlandan alarak, "baban tarafından benden çalındı, Jack.
Ne yapmayı planladığının artık pek önemi yok. Ama Tyburn'de acı çekmeden önce, annenden onu geri vermesini istedi. Annen onu Darphane'de kaybetti. Jonathan Wild onu ondan çalmış olmalı."

"Yapmalı," diye haykırdı Jack aceleyle; "ama sadece yarına kadar bana ver ve eğer onu tüm kurnazlığıyla kaçması zor bir
tuzağa
atmazsam, adım Jack
Sheppard değil."

"Tasarımını anlıyorum, Jack," diye karşılık verdi marangoz ciddi bir şekilde; "ama
ben gizlice yapılan işleri sevmem. Bir düzenbazla uğraşırken bile,
eylemleriniz açık ve dürüst olsun. Bu benim düsturumdur; ve her dürüst adamın düsturu da budur. Jonathan Wild'ı adalete teslim etmek
çok büyük bir mesele olurdu, itiraf etmeliyim. Ama sizin izleyeceğiniz yola razı olamam --en azından, gereken şekilde düşünene kadar.
Kendinizle ilgili olarak, çok
kıl payı kurtuldunuz. Wild'ın niyeti, şüphesiz,
gerektiği kadar sizi kullanmak ve sonra da sizi satmaktı. Bu, gelecekte sizin için bir uyarı olsun --kiminle ve ne hakkında
iş yaptığınız. Bize, 'Hırsızla ortak olan kendi ruhundan nefret eder' denir. Meyhanelerden ve kötü arkadaşlardan uzak durun, yine de başarılı olabilirsiniz.
Birinci sınıf bir işçi
olmaya söz veriyorsunuz. Ama bir özellik istiyorsunuz, ki onsuz diğerlerinin hiçbir değeri olmaz. Çalışkanlık istiyorsunuz --istikrar istiyorsunuz. Tembellik dilenciliğin anahtarıdır, Jack. Eğer bu utanç verici eğilimi zamanında yenmezsen, yakında yoksulluğa düşeceksin; ve sonra
hiçbir şey seni kurtaramaz. Babanın kaderine dikkat et. Demlediğin gibi
içmelisin. Sana bir oğul olarak bakmayı üstlendim ve bunu
elimden geldiğince yapacağım; ama eğer tavsiyemi ihmal edersen, sana
yarar sağlama şansım ne? Bir noktada kararımı verdim--ya bana itaat edeceksin ya da beni terk edeceksin. Kendini memnun et. Başka bir efendi aramaya karar verirsen, işte sözleşmelerin."

"Sana itaat edeceğim, efendi,--gerçekten edeceğim!" diye yalvardı Jack, marangozun sakin hoşnutsuzluğuna
ciddi bir şekilde
endişeye kapılarak.

"Göreceğiz. Eylemsiz güzel sözler sazlar ve kamışlardır. Ve şimdi
şu kartları al ve bir daha asla görmeme izin verme. Kediyi
kov; o cin ölçüsünü pencereden at; ve bana neden
Lady Trafford'un paketleme kutusuna dokunmadığını söyle, ki
dönüşüm için tamamlamanı özellikle istedim.
Bu akşam eve gönderilmeli. Yarın şehirden ayrılıyor. "

"İki saat içinde hazır olacak," diye cevapladı Jack, bir tahta parçası ve bir rende alarak; "saat dörtten fazla değil. İşi altıya kadar bitirmeyi taahhüt ediyorum. O saatten önce eve gelmenizi beklemiyordum, efendim."

"Ah, Jack," dedi Wood, başını sallayarak, "bir istek varsa, bir yol da vardır. İstediğin her şeyi yapabilirsin. Keşke Thames Darrell'ı taklit etmeni sağlayabilseydim."

"Bir marangozun işini ondan çok daha iyi anladığıma eminim," diye cevapladı Jack, tahtayı ustalıkla ayarlayarak ve rendeyi en büyük hızla kullanarak.

"Belki," diye cevapladı Wood, şüpheyle.

"Thames her zaman senin favorindi," diye gözlemledi Jack, demir tıpanın dişlerine bir tahta parçası daha takarken.

"Şimdiye kadar aranızda hiçbir ayrım yapmadım," diye cevapladı Wood; "zorlanmadıkça da yapmayacağım."

"En azından yapmam gereken zor bir iş vardı," diye karşılık verdi Jack, "Ama şikayet etmeyeceğim. Thames Darrell için her şeyi yaparım."

"Ve Thames Darrell senin için her şeyi yapar, Jack," diye yanıtladı neşeli bir
ses. "Ne oldu, baba!" diye devam etti yeni gelen, Wood'a
seslenerek. "Jack seni kızdırdı mı? Eğer öyleyse, bu seferlik onun hatasını görmezden gel. Eminim
seni memnun etmek için elinden geleni yapacaktır. Yapmayacak mısın, Jack?"

"Yapacağım," diye cevapladı Sheppard, hevesle.

"Gök gürlediğinde, hırsız dürüst olur," diye mırıldandı Wood.

"Sana yardım edebilir miyim, Jack?" diye sordu Thames, bir uçağa binerek.

"Hayır, hayır, onu rahat bırak," diye araya girdi Wood. "Bu işi saat altıya kadar
bitirmeyi üstlendi ve sözünü tutup tutamayacağını görmek istiyorum."

"O zamana kadar bunu başarmak için çok çalışması gerekecek, baba," diye itiraz etti Thames; "ona yardım etmeme izin ver."

"Hiçbir şekilde," diye karşılık verdi Wood kesin bir şekilde. "Biraz daha fazla çaba, ona uygun zamanda çalışkanlığın avantajını öğretecektir. Kaybedilen
zemin geri kazanılması gerekir. Sana verilen görevi
yerine getirip getirmediğini sormama gerek yok, canım? Sen asla geri kalmıyorsun."

Thames, bir sitem olarak yorumlanabileceğini düşündüğü soru karşısında yüzünü çevirdi.
Ama Sheppard onun adına cevap verdi.

"Darrell'in işi bu sabah erken bitti," dedi; "ve eğer onun tavsiyesine uysaydım,
ambalaj kutusu da aynı anda biterdi."

"Kendi yeteneğine fazla güvendin, Jack," diye karşılık verdi Thames. "Eğer senin kadar hızlı çalışabilseydim, senin kadar boşta kalmayı göze alabilirdim. Bakın nasıl
gidiyor, baba," diye ekledi, Wood'a yalvararak: "kutu ellerinin altında büyüyor gibi görünüyor."

"Sen asil yürekli küçük bir adamsın, Thames," diye karşılık verdi Wood, evlat edindiği oğluna gurur ve şefkat dolu bir bakış atarak, başını nazikçe okşadı; "ve muhteşem bir erkeklik vaadinde bulundu."

Thames Darrell, gerçekten de, değerli bir marangozdan çok daha büyük dünyevi öneme sahip birinin haklı olarak
gurur duyabileceği bir gençti. Arkadaşı Jack Sheppard'dan birkaç ay küçük olmasına rağmen, yarım baş daha uzundu ve çok daha güçlüydü. İki arkadaş birbirleriyle çarpıcı bir şekilde
zıtlık oluşturuyordu. Darrell'in açık yüz hatlarında,
dürüstlük ve onur okunaklı karakterlerle yazılmıştı; Jack'in fizyonomisinde ise kurnazlık ve düzenbazlık aynı şekilde güçlü bir şekilde iz bırakıyordu. Diğer tüm açılardan, maddi olarak da aynı şekilde farklıydılar. Jack'in yakışıklı olduğu pek söylenemezdi: Thames ise, tam tersine, mümkün olan en yakışıklı çocuklardan biriydi. Jack'in ten rengi bir çingene gibiydi; Darrell'inki bir gül kadar taze ve parlaktı. Jack'in ağzı kaba ve büyüktü; Darrell'in küçük ve zarifçe oyulmuş, kısa, gururlu üst dudağıyla, güzelliğin en üst seviyesine aitti. Jack'in burnu geniş ve düzdü; Darrell'inki Antinous'unki kadar düz ve güzeldi. Birinin yüzündeki ifade bayağılıktı; diğerininki ise, yüksek soydan gelenler dışında nadiren görülen bir ifadeydi. Darrell'in gözleri, gündüz maviden ve gece siyahtan ayırt edilmesi zor olan o berrak gri renkteydi; ve evlat edinen babasından yeni ve modaya uygun bir peruka vaadine rağmen bile ayrılmaya razı olamadığı zengin kahverengi saçları, omuzlarına kalın, parlak bukleler halinde düşüyordu; Jack'in sık siyah saçları ise, başına fark ettiğimiz o tuhaf mermi şeklini veriyordu.

Thames, marangozun olumlu tahminini yalanlamayacağı umudunu mütevazı bir şekilde dile getirirken, Jack Sheppard, duvara dayalı küçük bir merdivene binmeyi uygun gördü ve kısa direkleri ve kereste bloklarını destekleyecek şekilde tasarlanmış bir tür çerçevenin üzerine bir maymun çevikliğiyle sıçrayarak, üzerinde çalıştığı işte ihtiyaç duyulan bir tahta parçası aramaya başladı. Çok acelesi olduğundan, ayaklarını nereye bastığına pek dikkat etmiyordu; ve bir tahtanın çökmesiyle, başının hemen üzerindeki enine kirişe yerleştirilmiş büyük bir tahtayı
tutmasaydı düşmüş olmalıydı.

"Dikkat et, Jack," diye bağırdı Thames, olaya tanık olan; "o tahta düzgün dengelenmemiş. Onu indireceksin."

Ancak uyarı çok geç geldi. Sheppard'ın ağırlığı tahtanın dengesini bozmuştu: tahta saptı ve yavaşça aşağı indi. Jack,
aklını kaybederek tutuşunu bıraktı ve çerçevenin üzerine düştü. Tahta başının üzerinde asılıydı. Bir an daha kalsaydı,
ağır tahtanın altında ezilecekti, o sırada hafif ama güçlü bir kol tahtanın inişini durdurdu.

"Altından çekil, Jack!" diye bağırdı Thames. "Daha fazla tutamayacağım--bileğimi kıracak. Aşağı iniyoruz!" diye haykırdı,
bir gürültüyle düşen tahtayı bırakıp, çerçeveden yuvarlanan Sheppard'ın peşinden atladı.

Bütün bunlar bir dakikalık işti.

"Umarım kemikleriniz kırılmamıştır," dedi Thames, Jack'e gülerek, topallayarak
banka doğru yürürken bacaklarını ovuşturdu.

"Tamam," diye yanıtladı Sheppard, yapmacık bir kayıtsızlıkla.

"İkinizin de kurtulmanız büyük bir şans!" diye bağırdı Wood, dilini yeni
bulmuştu. "Soğuk terlediğimi ilan ediyorum. Nasıl oldu da siz, efendim," diye devam etti Sheppard'a dönerek, "o çerçeveye girmeye cesaret ettiniz. Size her zaman bir kaza olacağını söylemiştim."

"Onu azarlama, baba," diye araya girdi Thames; "zaten yeterince
korktu."

"Peki, peki, mademki bunu istiyorsunuz, daha fazla bir şey söylemeyeceğim," diye karşılık verdi Wood. "Kolunu incitmemişsindir umarım canım?" diye ekledi endişeyle.

"Sadece biraz incittim, hepsi bu," diye cevapladı Thames; "acı
az sonra geçecek."

"O zaman _incinmişsin_," diye bağırdı marangoz telaşla. "Hemen aşağı in
ve annenin bileğine bakmasına izin ver. Burkulma için mükemmel bir
tedavisi var. Ve sen Jack, işine bak ve daha fazla
başka bir şeye karışma."

"Jack'in bizimle gelmesi daha iyi olmaz mıydı?" dedi Thames. "Bacağı
nın ovulmaya ihtiyacı olabilir."

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi Wood aceleyle. "Biraz acı çekmek ona
iyi gelmeyecek. Ona bir şaplak atmak istemiştim. O morluk da aynı amaca hizmet edecek."

"Thames," dedi Sheppard alçak sesle, marangoza
kin dolu bir bakış atarken, "Bunu unutmayacağım. Hayatımı kurtardın."

"Pshaw! Sen de benim için aynısını yapardın ve bir daha düşünmezdin.
Bir sonraki sıra benim hayatımı kurtarmaya gelecek."

"Doğru, ve sıra bana gelene kadar kolay olmayacak."

"Sana şunu söyleyeyim, Jack," diye fısıldadı Thames, Sheppard'ın tehditkar bakışını fark etmiş ve onun daha fazla uygunsuz davranmasından korkuyordu, "eğer
gerçekten beni memnun etmek istiyorsan, o ambalaj kutusunu saat altıya kadar bitir. Eğer istersen bunu _yapabilirsin_."

"Ve eğer yapabilirsem _yapacağıma_ güveniyorum," diye cevapladı Sheppard gülerek.

Bunu söyledikten sonra, erkekçe işine devam etti; Wood ve Thames odadan
çıkıp aşağı inerken.

BÖLÜM II.

Thames Darrell.

Thames Darrell'in kolu Bayan Wood'un incelemesine sunulduğunda,
o hanımefendi tarafından çok burkulmuş olarak nitelendirildi; ve o,
hemen kırmızımsı renkli bir losyonla yıkamaya başladı. Bu operasyon sırasında, marangoz kazanın
nedeni hakkında sert bir din dersine girdi; ve talihsizliğin Jack Sheppard'dan kaynaklandığını öğrendiğinde, yardımcısının öfkesi sınır tanımadı; ve
suçluya özet ceza vermek için atölyeye uçması zor engellendi.

"Nasıl olacağını biliyordum," diye bağırdı, bir sivri fareye özgü tiz bir sesle, "o değersiz orospunun değersiz veledini eve getirdiğinde. Sana bundan hiçbir hayır çıkmayacağını söylemiştim. Ve her günkü deneyimler
haklı olduğumu kanıtlıyor. Ama, tüm baskıcı cinsiyetiniz gibi,
kendi yolunuz olmalı. Benim tarafımdan asla yönlendirilmeyeceksin--asla!"

"Gerçekten de, aşkım, tamamen yanılıyorsun," diye karşılık verdi marangoz,
karısının artan kızgınlığını en yumuşak bakışlarla ve en uysal tavırlarla küçümsemeye çalışarak.

Ancak, bu teslimiyet istenen etkiyi yaratmaktan şu ana kadar uzaktı,
sadece onun hoşnutsuzluğuna ek bir yakıt katıyor gibiydi.
Öfkesinde işini unutarak, Darrell'in
bileğini yıkamayı bıraktı; ve kolunu o kadar sıkı sıktı ki çocuk acıdan irkildi,
sağ elini kalçasına koydu ve parlayan gözlerle
ve iltihaplı bir yüzle, çökmüş eşine doğru döndü.

"Ne!" diye haykırdı, neredeyse tutkuyla boğuluyordu,--"_Ben_ sana
o tembel ve işe yaramaz yoksulla uğraşmanı tavsiye ettim, ki sen onu kendi masrafınla geçindirmektense
iş evine göndermeyi tercih edersin, öyle mi! _Ben_ sana onu çırak olarak almanı tavsiye ettim; ve onunla birlikte normal ücreti almaktan
çok, ona maaş vermeni? _Ben_ sana
onu beslemeni, giydirmeni ve ona üstünleri gibi davranmanı; küstahlığına
katlanmanı ve hatalarına göz yummanı tavsiye ettim? Sanırım _Ben_ bütün bunları tavsiye ettim. Bana, daha sonra, sana gidip annesini sık sık ziyaret etmeni, ona şarap, erzak ve para vermeni; onu bu tür insanlar için
tek uygun yer olan Darphane'den çıkarmanı; ve onu kirasını ödemen gereken
Willesden'daki bir kulübeye yerleştirmeni tavsiye ettiğimi söyleyeceksin? Evlen, gel! hayırseverlik
evde başlamalı. Dikkatli bir koca, kadınlar söz konusu olduğunda
verdiği cömertliğin dağıtımını karısına bırakırdı. Ve benim açımdan,
eğer
iyilikseverliğimi kullanmaya meyilli olsaydım, bu
sızlanan, ikiyüzlü
Magdalene'den daha değerli bir amaç için olurdu."

"Bu duyguyu senin bilmen, aşkım,
beni senin açık iznin olmadan hareket etmeye itti. En iyisini yaptım, eminim.
Bayan Sheppard--"

"Bayan Sheppard'ın ne olduğunu, sizin bilginiz olmadan biliyorum, efendim.
Önceki geçmişini
unutmadım. Oğlunu büyütmek için şüphesiz kendi nedenlerin var--belki de, _senin_ oğlunu, Bay Wood demeliyim."

"Gerçekten, aşkım, bu suçlamalar çok asılsız--bu şiddet
çok gereksiz."

"Bu iğrenç yükü kaldıramıyorum. Umarım ona asla yaklaşamam."

"Umarım asla yaklaşamazsın, aşkım," diye alçakgönüllülükle kabul etti marangoz.

"Evim senin tüm doğal çocukların için bir kap mı olacak, efendim?
Bunu bana cevapla."

"Winny," dedi Thames, parlayan yanağı imanın kendisinde yarattığı etkiyi doğruluyordu; "Winny," dedi, yanında duran ve elinde bir şişe maya tutan yaklaşık on iki yaşında güzel bir kıza hitap ederek, "lütfen paltomu giymeme yardım et. Burası benim için uygun bir yer değil."

"Otur canım, otur," diye araya girdi Bayan Wood, sertliğini yumuşatarak. "Doğal çocuklar hakkında söylediklerim _sizin_ için geçerli değil.
Sanırım," diye ekledi yardımcısına alaycı bir bakış atarak,
"ona senin gibi bir çocuğun babası olabileceğini düşünerek iltifat edeceğimi."

Bay Wood sessiz bir umutsuzlukla ellerini kaldırdı.

"Owen, Owen," diye devam etti Bayan Wood, bir sandalyeye gömülüp kendini şiddetle yelpazeleyerek,--"şiddetinizle beni ne kadar telaşa düşürdünüz, kesinlikle! Ve tam da Bay'dan bir ziyaret beklediğimi bildiğiniz anda. Kneebone, Manchester'dan dönüşünde.
Dünyada beni bu halde görmesini istemezdim. Seni asla affetmezdi."

"Poh, poh, canım! Bay Kneebone aramızda herhangi bir önemsiz
anlaşmazlık çıktığında her zaman benimle birlikte olur. Keşke bir
Papacı ve bir Jakoben olmasaydı."

"Jakoben!" diye yankılandı Bayan Wood. "Mary, yukarı gel! O da senin bir Hanoverian ve bir Presbiteryen olmandan aynı şekilde
haklı olarak şikayet edemez miydi? Hepsi
fikir meselesi. Ve şimdi, aşkım," diye ekledi, yumuşayan bir bakışla, "kavgamızı telafi etmekten memnunum. Ama bana söz vermelisin ki
Willesden'daki o terk edilmiş orospuya yaklaşmayacaksın. İnsan kıskanç olmaktan kendini alamaz, bilirsin, değersiz bir nesneyi bile."

Herhangi bir şartta barış yapmaktan mutluluk duyan Bay Wood, gerekli sözü verdi,
ancak ikisinin de kıskanç olmak için bir nedeni varsa, kendisinin taraf olduğunu düşünmeden edemedi.

Ve burada, huysuz hanımların sık sık -bu durumda diyemeyiz- efendileri ve efendileri üzerinde uyguladıkları tuhaf ve açıklanamayan etki hakkında bir gözlem sunmamıza izin verilebilir; bu etki yalnızca kocanın iradesine değil, hatta eğilimlerine kadar uzanıyor gibi görünüyor. Etek altı yönetimi altında olduğu bildirilen, kaderinden memnun olmayan, hatta yakınmaktan çok uzak, hizmetkarlığından sevinç duymayan tek bir kişiyle karşılaştığımızı hatırlamıyoruz; ve bu açıklanamayan davranışı -evlilik hayatının diğer fenomenleri arasında- açıklayacak bir yol göremiyoruz. çeşitli nedenler gösterildi, ancak hiçbiri bizi tamamen tatmin etmedi - ancak bu baskın hanımların, sinir bozucu huylarının etkisini ortadan kaldıracak kadar güçlü bir çekiciliğe sahip olmaları; dünyanın büyük çoğunluğunun bilmediği ve yalnızca kocalarının bildiği varsayılan gizli ve çekici bir özellik. Bu tarifin etkisi, mevcut duruma uygulanmış gibi görünüyordu. Değerli marangoz, yardımcısının bir bakışıyla anında iyi bir ruh haline kavuştu; ve az önce katlandığı eziyete rağmen, kendisini en mutlu adam olmadığına ve Bayan Wood'un en iyi eşlerden biri olmadığına ikna etmeye çalışan herhangi biriyle kavga ederdi. "Kadınlar yaşarken iradelerine sahip olmalılar, çünkü öldüklerinde hiçbir iradeleri olamaz," diye gözlemledi Wood, eşinin tombul eline bir uzlaşma öpücüğü
kazarken; bu, esas olarak ilgili tarafın nezaketle onayladığı bir duygudur.

Marangozun aşırı derecede kadın düşkünlüğüyle cezalandırılmaması için, yardımcısının kişisel çekiciliğinin, gösterdiği bağlılığı herhangi bir ölçüde haklı çıkarıp çıkarmayacağını tespit etmemiz gerekir. İlk olarak, Bayan Wood, yaş açısından kocasından daha avantajlıydı,
kırklı yaşların güneşli tarafındaydı,--yetkin yargıçlar tarafından en büyüleyici ve aynı zamanda en kritik kadın varoluş dönemi olarak ilan edilen bir dönem--oysa, o ellili yaşların karanlık tarafındaydı,--genel olarak kadın gözlerinde özel bir
önerme olarak düşünülmeyen bir yaşam dönemi. İkinci olarak, gerçekten de güzellik konusunda bazı
iddiaları vardı. Gençliğinde son derece güzel olarak kabul edilen,
yüz hatları ve kişiliği, orijinal güzelliklerine fazla zarar vermeden, yaşlandıkça genişledi. Onunki şüphesiz büyük ölçekli bir güzellikti;
ama yine de bir güzellikti: ve marangoz onun gözlerinin parlak, ten renginin çiçek açtığını ve vücudunun (biraz daha dolgun olsa da) yirmi yıl önce onu sunağa götürdüğü zamanki kadar büyüleyici olduğunu düşünüyordu.

Bu vesileyle, Bay Kneebone'un ziyaretini beklerken, Bayan
Wood olağandışı bir özenle ve olağandışı bir şıklıkla giyinmişti. Büyük ağaçlarla işlenmiş, önü çok alçak, güvercin rengi bir kincob elbise, vücudunun yuvarlak oranlarını mümkün olan en büyük avantajla sergiliyordu; yüksek topuklu, kırmızı deri bir ayakkabı ise çok düzgün bir ayak bileğinin ve çok küçük bir ayağın simetrisini bozmuyordu. Taklit elmas tokalarla tutturulmuş bir gömleği, bel olması gereken kişiliğini kuşatıyordu; mercan bir kolye boynunu sarıyordu ve birkaç siyah yama veya mouches, denildiği gibi, yanağının ve çenesinin çiçek açmasına bir engel teşkil ediyordu. Darrell'in kazasının istihbaratı üzerine aceleyle bırakılmış bir masanın üzerinde, dantelle çevrelenmiş bir çift pembe oğlak eldiveni ve kocaman bir yelpaze vardı; ikincisi, açıldığında Actaeon'un başkalaşımını ve ölümünü temsil ediyordu. Parıldayan çelik zincirlerle tutturulmuş gömleğinden, bir tutam kutuda, kocaman bir şalgam şeklinde saat sarkıyordu. Saçları, o zamanki modaya göre, bir tür yastık şeklinde, arkada toplanmıştı; ve bir muslin şapka ve kaz ayağı kenarlı tokalar takıyordu. Omuzlarını siyah ipek kürklü bir eşarp örtüyordu; ve kincob elbisesinin üzerine beyaz İran motifleriyle süslenmiş sarı saten bir önlük asılıydı.

Ancak, çekiciliğine rağmen, daha genç ve daha ilginç çifte yöneleceğiz.

"Size bu kadar acı çektirdiği için Jack Sheppard ile kavga etmeyi yüreğimde bulabiliyordum," diye gözlemledi küçük Winifred Wood, hizmetini elinden gelenin en iyisini yaparak tamamladıktan sonra, Thames'e ceketini taşımasında yardım etti.

"Sanırım kalbinde herhangi biriyle kavga edecek bir şey bulamazsın,
Winny; Jack Sheppard kadar sevdiğim biriyle hiç.
Kolum neredeyse iyileşti. Ve sana kazanın Jack'in hatası olmadığını söylemiştim. O yüzden, artık bunun hakkında düşünmeyelim."

"Jack'i bu kadar sevmen garip, sevgili Thames. Sana hiç benzemiyor."

"Onu sevmemin asıl nedeni bu, Winny. Eğer bana _benziyorsa_, onu umursamam. Ve ne düşünürsen düşün, seni temin ederim ki,
Jack tam anlamıyla iyi huylu bir adam."

İyi huylu adamlar her zaman erkekler tarafından özellikle sevilir. Ve, bu terimi arkadaşına uygularken, Thames ona büyük bir iltifat etmek istemişti. Ve Winifred onu anlamıştı.

"Pekala," dedi cevap olarak, "Jack'e haksızlık etmiş olabilirim. Gelecekte onun hakkında daha iyi düşünmeye çalışacağım."

"Ve eğer bunu yapman için ek bir teşvik istiyorsan, sana şunu söyleyebilirim ki
annesini bile senden daha çok seven kimse yok."

"Seviyor!" diye yankılandı Winifred, hafifçe kızararak.

"Evet, seviyor, Winny. Zavallı adam! Bazen yeterince büyüdüğünde seninle
evlenmeyi umuyor."

"Thames!"

"Seni gücendirecek bir şey mi söyledim?"

"Ah! Hayır. Ama Jack Sheppard'dan kesinlikle hoşlanmamamı istiyorsan,
bir daha asla böyle bir konudan bahsetmeyeceksin. Ayrıca," diye ekledi, daha da derinden kızararak, "konuşulacak uygun bir konu değil."

"Peki, o zaman, bunu değiştirmek için," diye cevapladı Thames, ciddi bir şekilde, "ya da seni terk etmek zorunda kalırsam."

Winifred, böyle bir varsayımı tek bir an için bile kabul edemeyecekmiş gibi görünüyordu.

"Elbette," dedi, bir duraklamadan sonra, "annemin az önce söylediklerine hiç önem vermiyorsun. _O_ çoktan unuttu."

"Ama _ben_ asla unutamam, Winny. Artık
üzerinde hak iddia edemediğim, sadece şefkat duyduğum kişilere yük olmayacağım."

Bunu alçak ve kederli ama kararlı bir sesle söylerken, gözyaşları Winifred'in koyu kirpiklerinde
yoğun bir şekilde toplandı.

"Eğer ciddiysen, Thames," diye cevapladı, nazik bir sitemle, "çok aptalsın; ve şaka yapıyorsan, çok zalimsin. Annem, eminim, duygularını incitmek istememiştir. Seni bunun için fazla seviyor. Ve bunun hesabını vereceğim, seni bir daha asla rahatsız edecek tek bir kelime
söylemeyecek."

Thames ona cevap vermeye çalıştı ama sesi onu yarı yolda bıraktı.

"Gel! Fırtınanın geçtiğini görüyorum," diye haykırdı Winifred, neşelenerek.

"Yanılıyorsun, Winny. Kararlılığımı hiçbir şey değiştiremez. Yarın bu çatıdan
çıkacağım."

Küçük kızın yüzü asıldı.

"Babama danışmadan hiçbir şey yapma - _senin_ babana, Thames," diye yalvardı. "Bana söz ver."

"İsteyerek. Ve dahası, onun kararına uymaya söz veriyorum."

"O zaman, oldukça rahatım," diye haykırdı Winifred neşeyle.

"Eminim beni engellemeye çalışmayacaktır," diye karşılık verdi Thames.

Winifred'in dudaklarında beliren hafif gülümseme, _o_nun pek de emin olmadığını söylüyor gibiydi. Ama cevap vermedi.

"Eğer o izin verirse--"

"Asla vermeyecek," diye sözünü kesti Winifred.

"Eğer _verirse_," diye devam etti Thames, "sen_ Jack Sheppard'ın senin sevginde yerimi almasına izin verecek misin, Winny?"

"Asla!" diye cevapladı küçük kız, "Senin kadar kimseyi
sevemem."

"Baban hariç."

Winifred "Hayır," diyecekti ama kendini tuttu; ve yanakları kızararak, "Keşke Jack Sheppard hakkında benimle dalga geçmezdi."

Yukarıdaki konuşma, baştan sona alçak bir
tonla ve ayrı ayrı yürütülmüş olmasına rağmen, Bay ve Bayan Wood'un kulağına ulaşmamıştı, ayrıca, kendi aralarında küçük bir evlilik _tete-a-tete_ yapıyorlardı. Ancak son gözlem, marangozun karısının dikkatini çekti.

"Jack Sheppard hakkında ne diyorsun?" diye bağırdı.

"Thames sadece gözlemliyordu--"

"Thames!" diye yankıladı Bayan Wood, kocasına öfkeyle bakarak. "İradeliliğinizin ve zevksizliğinizin bir başka örneği daha var. _Senden_ başka kim çocuğa böyle bir isim vermeyi hayal ederdi ki? Neden, bu bir nehrin adı, bir Hristiyanın değil. Hiçbir beyefendiye Thames denmezdi ve
Darrell bir beyefendidir, tabii ki nehirde bulunmasının tüm hikayesi bir uydurma değilse!"

"Canım, unutuyorsun--"

"Hayır, Bay Wood, hiçbir şeyi unutmam. Çok iyi bir hafızam var, Tanrıya şükür!
Ve o olayda herkesin boğulduğunu mükemmel bir şekilde hatırlıyorum--sen ve çocuk hariç!"

"Aşkım, kendinden geçmişsin--"

"Senin sorumluluğunu üstlenmek için kendimden geçmiştim--"

"Anne?" diye araya girdi Winifred.

"Hiçbir faydası yok," diye gözlemledi Thames sessizce, ama küçük kızın kalbini ürperten bir bakışla;--"kararımı aldım."

"En azından Bay Kneebone'un geleceğini unutmuş gibisin canım," diye cesaret etti Bay Wood.

"Aman Tanrım! Ben de öyle," diye haykırdı sevimli eşi. "Ama beni çok _tedirgin ediyorsun_. Salona gel, Winifred ve gözlerini hemen kurula, yoksa seni yatağa gönderirim. Bay Wood, en iyi kıyafetlerini giymeni ve en kısa sürede bize katılmanı istiyorum. Thames, kolunu incittiğin için kendini toplamana gerek yok. Bay Kneebone seni mazur görsün. Aman Tanrım! Kapıyı çalmasa. Ah! Çok telaşlıyım!"

Bunun üzerine yelpazesini kaptı, cama bir bakış attı,
eşarbını düzeltti, yüz hatlarına yumuşak bir ifade verdi ve
bir sonraki odaya doğru ilerledi, kızı ve Thames Darrell da onu takip etti.

BÖLÜM III.

Jacobite.

Bay William Kneebone, "itibar ve şöhrete" sahip bir yünlü kumaşçıydı ve iş yeri, Strand'daki Saint Clement kilisesinin karşısındaki Melek işaretindeydi (çünkü o günlerde her dükkânın bir işareti vardı). Manchester doğumluydu ve James II için Boyne savaşında savaşırken bacaklarını ve hayatını kaybeden ve oğluna defneleri ve Stuart hanedanına olan sadakati dışında pek bir şey bırakmayan sadık bir Katolik ve ejderha çavuşu olan Kenelm Kneebone'un oğluydu.

Cesur yünlü kumaşçı artık otuz altıncı yaşındaydı.
Yakışıklı, neşeli görünümlü bir yüzü vardı; çoraplarıyla 1,88 boyundaydı; ve omuzları bir kumaş parçasından daha uzundu; atletik oranlar ejderha babasından geliyordu. Ve eğer sürekli olarak onu belaya
sokmaya iten komplo kurma zevki olmasaydı, toplumun saygın bir üyesi olarak kabul edilebilirdi.

Ancak son zamanlarda komplo kurma yeteneği daha karanlık ve tehlikeli bir hal almıştı. Zamanlar, benimsediği fikirlerle boş duramayacağı şekildeydi. Hoşnutsuzluk ruhu krallığın her yerindeydi. İki ay sonra İskoçya'da patlak veren o unutulmaz isyanın arifesindeydi. George the First'ün bir önceki yıl tahta çıkmasından bu yana, Stuart taraftarları mevcut hükümetin itibarını sarsmak ve kendi davalarına destekçiler kazanmak için her türlü çabayı göstermişlerdi. Anne'nin ölümünden sonra düşen hanedanın yeniden kurulması umutlarında hayal kırıklığına uğrayan Chevalier de Saint George taraftarları, her yere anlaşmazlık tohumları ekerek onun lehine genel bir ayaklanma yaratmaya çalıştılar. Bu amaca ulaşmak için hiçbir yol ihmal edilmedi. Ajanlar her yöne dağılmıştı - tereddüt edenleri Chevalier'in sancağına katılmaya ikna etmek için en cazip teklifler sunuluyordu. Birçok eski ve zengin Katolik ailenin ikamet ettiği illerde komplolar
kuruldu, dinlerinin şehitliği için duydukları şevk (Şövalye olarak
değerlendiriliyordu), kendilerinin katlandıkları zulümlerle
keskinleşerek onları yürekli ve etkili müttefikler haline getirdi. Silahlar, atlar ve
donanımlar gizlice satın alındı ​​ve dağıtıldı; ve eğer bu çabaların yapıldığı ve Malplaquet savaşında kanıtladığı gibi cesaretten yoksun olmayan talihsiz prens, daha önceki bir dönemde cesurca partisinin başına geçmiş olsaydı,
atalarının tacını geri kazanabilirdi. Fakat ırkı için ölümcül olan kararsızlık, kendisi için de ölümcül oldu. Darbeyi, talihli konjonktür geçene kadar erteledi. Ve sonunda, _vurulduğunda_,
avantajlarını sürdürmek için enerjiye ihtiyaç duydu.

Ancak olayların gidişatını önceden kestirmemeliyiz. Bu tarihin tam o döneminde, Jakoben partisi umut ve güvenle doluydu. On Dördüncü Louis henüz hayattaydı ve bu nedenle Fransa'dan gelecek yardıma dair beklentiler karşılanıyordu. Muhafazakâr Parti'nin son yönetiminin liderlerinin rezilliği, onların davalarına zarar vermekten ziyade onları güçlendirmişti. En ufak bir bahaneyle kalabalıklar bir araya toplanıyordu; ve bu gürültülü topluluklar, en uç noktalardaki aşırılıkları yaparken, Hanover hanedanına olan nefretlerini ve Protestan halefiyetini ortadan kaldırma kararlılıklarını yüksek sesle ilan ediyorlardı. Bu hizbin işlemleri, uyanık ve akıllı bir yönetim tarafından dikkatle izleniyorlardı. Hükümet, düşmanlarının gücü konusunda aldatılmıyordu (aslında, Jakobenler sayılarını sergilemek için her fırsatı değerlendiriyorlardı) ve tasarımlarını bozmak için ihtiyati tedbirler alınıyordu. Tam da yazdığımız gün, yani 10 Haziran 1715'te, Bolingbroke ve Oxford vatana ihanetle suçlandı. Gizlilik Komitesi -İngiliz Onlu Konseyi- Walpole'un başkanlığında oturuyordu ve en sıra dışı keşiflerin yapıldığı bildirildi. Dahası, aynı gün, ilginç bir tesadüf eseri, Chevalier de Saint
George'un doğum günüydü, sokaklarda kalabalıklar toplandı ve o prensin sağlığı Üçüncü James unvanıyla alenen sarhoş edildi; birçok taşra kasabasında ise çanlar çalındı ​​ve sanki hüküm süren bir hükümdar içinmiş gibi sevinç gösterileri yapıldı: halkın neredeyse genel olarak haykırdığı şey "Kral George değil, bir Stuart!" oldu. Chevalier de Saint George'un taraftarlarının, kendi taraftarlarına vaatlerde cömert olduklarını söylemiştik. Görevler, onları kabul etmeyi seçen herkese teklif edildi. Prens tarafından imzalanan ve hizmeti için bir birlik yetiştirebilecek kişinin adıyla doldurulacak boş komisyonlar cömertçe
verildi. Diğerlerinin yanı sıra, hizbinin liderleriyle ilgisi önemsiz olmayan Bay Kneebone,
yukarıda belirtilen
koşullarla bir piyade alayında kaptan olarak bir atama elde etti. Birliği için asker yetiştirmek amacıyla, savaşçı yünlü kumaşçı, iş seyahati bahanesiyle Lancashire'a doğru yola çıktı.
Muhaliflerin karargahı olduğu söylenebilecek bir kasaba olan Manchester'da oldukça başarılıydı.
Londra'ya döndüğünde, iki kişinin, birliğindeki alt rütbeli subaylar için, biraz şüpheli bir yerden başvuruda bulunduğunu gördü. Bay Kneebone veya kendisinin
tercih ettiği gibi, Yüzbaşı Kneebone, başvuranların
önerdiği önerilerden pek memnun değildi. Ancak bu, gereksiz yere titizlik göstermenin zamanı değildi. Kendi kendine karar vermeye karar verdi. Buna göre, eski tanıdığımız Baptist Kettleby tarafından Darphane'deki Cross Shovels'da iki askeri adayla tanıştırıldı. Jakoben kaptanın daha önce sık sık iş yaptığı Darphane Müdürü, onların şerefli ve sadık adamlar olduğuna kefil oldu; Kneebone da onun temsillerinden o kadar memnundu ki, hemen konuyu, başvuranlara Kral Üçüncü James'e sadakat ve bağlılık yemini ettirerek kapattı ve ayrıca birkaç yemin daha etti; bu beyler, sözleşmeyi bağlayıcı hale getirmek için sonradan teklif edilen para miktarı kadar tereddüt etmeden kabul ettiler. Sonra, grup bir kase punç içmeye oturdu; ve sonunda, Kaptan Kneebone, akşamı Bayan Wood ile geçirmeye karar vermesinin, eğilimleri onu harekete geçirdiği sürece yeni arkadaşlarıyla birlikte kalma olasılığını ortadan kaldıracağından pişmanlık duydu. Bu bilgi üzerine, iki ast subayın bakıştığı görüldü; ve kaptanlarının yiğitliği hakkında biraz hoş bir alaydan sonra, ona ziyaretinde eşlik etmek için izin istediler. Stuart evinin restorasyonu ve Hanover evinin çöküşü için bardağını ihtiyatlılıktan daha sık
içen Kneebone kabul etti; ve üçlü Wych Sokağı'na doğru yola çıktı ve oraya mümkün olan en neşeli şekilde
vardılar.

BÖLÜM IV.

Bay Kneebone ve Arkadaşları.

Bayan Wood, Bay Kneebone ortaya çıkmadan önce zar zor oturuyordu.
Bayan Wood'un büyük şaşkınlığına ve mahcubiyetine rağmen, yalnız değildi; ancak
yanında birkaç arkadaşını da getirmişti, onları Bay Jeremiah Jackson ve Bay Solomon Smith olarak tanıtmasını rica etti, şapeller (ya da modern kaba tabirle çantacılar olarak adlandırılacak kişiler) Manchester'daki seçkin bir kumaş üreticisinin evine sipariş almak için seyahat ediyorlardı. Bu beyefendilerin ne tavırları, ne bakışları ne de kıyafetleri Bayan Wood'u onların lehine etkilemedi. Buna göre, Bay Jeremiah Jackson ve Bay Solomon Smith sunumlarında neredeyse bir azarlama aldılar. Neyse ki, kolayca rahatsız olmadılar. Daha rahat bir güven
stokuna sahip iki kişi kolayca bulunamazdı. Soğuk karşılamasından en ufak bir
rahatsızlığa uğramamış görünen Bay Kneebone örneğini taklit ederek, her biri umursamazca bir sandalyeye
çöktü ve bir anda kendilerini evlerinde hissettiler. İkisinin de çok tuhaf yüzleri vardı; çok
tuhaf perukları, kaşlarının üzerine çok fazla çekilmişti; ve çok
büyük kravatları, çenelerinin çok üzerine kadar kalkmıştı. Bunun dışında, her birinin sağ gözünün üzerinde büyük bir siyah yama ve ağzının sol tarafında çok tuhaf bir kıvrım vardı, böylece amaçları kılık değiştirmek olsaydı, daha iyi önlemler alamazlardı. Bayan Wood ikisini de oldukça sade buluyordu, ancak Bay Smith kesinlikle ikisinin arasında en sade olanıydı. Ten rengi bir denizcinin ceketi kadar maviydi ve Bay Jackson'ın hayal edilebilecek en çirkin yüzlerden birine sahip olmasına rağmen çok güzel dişleri vardı. Bu onun lehine bir şeydi. Bayan Wood'un fark etmediği bir tuhaflıktı. İkisi de her bakımdan aynı şekilde giyinmişti. Aslında Bay Solomon Smith, Bay Jeremiah Jackson'ın ikizi gibi görünüyordu. Aynı
stilde ve hemen hemen aynı dilde konuşuyordu; aynı
şekilde gülüyordu ve aynı anda öksürüyor veya hapşırıyordu. Bay Jackson tek gözüyle odayı doğru bir şekilde incelediğinde, Bay Smith'in tek küresi aynı yönü izliyordu. Jeremiah, şömine rafının üzerindeki Marangoz Şirketi'nin kollarındaki Pusulalara veya cetvel ve düzlemin iki seçkin ustası William
Portington ve John Scott, Esquires'in portrelerine her iki tarafında hayran kaldığında, Solomon hayrete düşüyordu. Bay Jackson, açık bir Japon dolabında eski mavi çiniden yapılmış güzel bir servis gördüğünde, Bay Smith daha önce buna benzer bir şey görmemişti. Ve son olarak, Jeremiah, Bayan Wood'a çok rahat bir bakış attıktan sonra, Bay Kneebone'a göz kırptığında, onun küstahlığı Solomon tarafından da harfiyen kopyalandı. Üçü de, sonra, aşırı bir kahkaha
kırıklığına tutuldu. Bayan Wood'un şaşkınlığı ve hoşnutsuzluğu
bir anlığına arttı. Bu tür insanlardan böylesi özgürlüklere
katlanılamazdı. Sabrı hızla tükeniyordu. Yine de, bakışlarına ve jestlerine rağmen, Bay Kneebone arkadaşlarının mantıksız neşesini kontrol etmek için hiçbir çaba sarf etmedi, aksine onu teşvik ediyor gibiydi. Böylece Bayan
Wood öfkelenmeye devam etti ve üçlü birkaç dakika gülmeye devam etti,
kimse neden veya niçin olduğunu bilmiyordu, ta ki Bay Wood partiyi, Pazar kıyafetleri ve Pazar tokasıyla, daha da çoğaltana kadar. Neşelerinin nedenini sormak veya hatta misafirlerinin isimlerini sormak için bile durmadan,
saygın marangoz tek gözlü papazla el sıkıştı, Bay Kneebone'un omzuna içtenlikle vurdu ve
herkes kadar içten bir şekilde gülmeye başladı.

Bayan Wood daha fazla dayanamadı.

"Sanırım hepiniz büyülendiniz," diye haykırdı.

"Biz de öyleyiz, hanımefendi, cazibenize," diye karşılık verdi Bay Jackson, yiğitçe.

"Oldukça büyülendik, hanımefendi," diye ekledi Bay Smith, elini göğsüne koyarak.

Bay Kneebone ve Bay Wood her zamankinden daha yüksek sesle güldüler.

"Bay Wood," dedi hanımefendi dizginleri eline alarak, "belki de benim isteğim _sizin_ _üzerinizde_ biraz ağırlık taşır. Beyefendi, kendinizi toparlamanızı istiyorum. Bay Kneebone," diye ekledi, o beyefendiye hançer gibi konuşmak için bir bakış atarak, "istediğini yapacaktır."

Burada papaz yine gürültülü bir çan çaldı.

"Umarım kusura bakmayın, sevgili Bayan W," dedi Bay Kneebone uzlaştırıcı bir tonda. "Arkadaşlarım Bay Jackson ve Bay Smith'in onlarla
oldukça garip huyları olabilir; ama--"

"Çok garip huyları var," diye sözünü kesti Bayan Wood küçümseyerek.

"Değerli dostumuz, hanımefendi, adil cinsiyete olan bağlılığımızda asla başarısız olmamamızı söyleyecekti," dedi Bay Jackson.

"Asla, hanımefendi!" diye yankıladı Bay Smith, "vicdanıma göre."

"Canım," dedi misafirperver marangoz, "Bay Kneebone ve arkadaşlarının biraz serinletici içecekten memnun olacağını söyleyebilirim."

"O zaman alacaklar," diye cevapladı eşi ayağa kalkarak. "Sen nankör," diye ekledi fısıldayarak, Bay Kneebone'un yanından kapıya doğru giderken, "özellikle böyle bir durumda, iki haftadır görüşmediğimizde, böyle yaratıkları nasıl yanında getirebilirsin!"

"Kendimi tutamadım, hayatım," diye karşılık verdi beyefendi, aynı tonda; "ama sen o kişilerin kim olduğunu pek bilmiyorsun."

"Tanrı bizi korusun! Beni korkutuyorsun. Onlar kim?"

Bay Kneebone gizemli bir tavır takındı; ve dudaklarını Bayan Wood'un kulağına yaklaştırarak, "Fransa'dan gizli ajanlar - anlıyor musun - davanın dostları - hımm!" diye fısıldadı.

"Anlıyorum, - rütbeli kişiler!"

Bay Kneebone başını salladı.

"Asilzadeler."

Bay Kneebone onaylayarak gülümsedi.

"Aman Tanrım! Eh, ben onların tavırlarının oldukça sıra dışı olduğunu düşünüyordum. Ve
bu yüzden, istila gerçekten gerçekleşecek; ve Şövalye de
Saint George elli bin Fransızla Kule'ye çıkacak; ve
Hanoverli gaspçının başı kesilecek; ve Doktor Sacheverel
piskopos yapılacak ve hepimiz--ha?"

"Her şeyin zamanı var," diye karşılık verdi Kneebone, parmağını dudaklarına götürerek;
"hayal gücünüzün sizi ele geçirmesine izin vermeyin, büyücüm. O çocuk," diye ekledi, Thames'e bakarak, "gözleri üzerimizde."

Ancak Bayan Wood, uyarıyı dikkate almak için fazla heyecanlıydı.

"O, lud!" diye haykırdı; "Kılık değiştirmiş Fransız soyluları! Ve ne kadar kaba olsam da!
Bir daha asla geri alamayacağım!"

"İyi bir akşam yemeği her şeyi yoluna koyar," diye ima etti Kneebone. "Ama
temkinli ol, meleğim."

"Korkma," diye cevapladı kadın. "Ben tedbirliliğin ta kendisiyim. Şövalyeyi bana emanet edebilirsin,--ona asla ihanet etmem. Ama
neden bana geleceklerini haber vermedin. Güzel bir şey alırdım. Şu anki haliyle, sadece birkaç ördeğimiz var--ve onlar senin içindi.
Winny, aşkım, benimle gel. Seni isteyeceğim.--Efendinizi terk ettiğim için üzgünüm--ibadetleri, demek istediğim,--ne demek istediğimi bilmiyorum," diye ekledi, biraz
şaşkın bir şekilde ve gizlenmiş asilzadelere derin bir reverans yaparak,
her biri bir reveransla karşılık verdi, onun fikrine göre en azından kanından bir prense layıktı,--"ama aşağıda vermem gereken birkaç gerekli emir var."

"Bizi umursamayın, hanımefendi," dedi Bay Jackson: "ha! ha!"

"Hiç de değil, hanımefendi," diye yankıladı Bay Smith: "ho! ho!"

"Ne kadar da küçümseyici!" diye düşündü Bayan Wood. "Hiç de gururlu değilim,
diyorum. Şey, hiçbir fikrim yoktu," diye devam etti, odadan çıkarken düşüncelerini sürdürerek, "kaliteli insanların böyle güldüğünü. Ama sanırım bu Fransız
adabına uygun."

BÖLÜM V.

Atlantik ve Akbaba.

Bayan Wood'un seçkin misafirlerini hızla memnun etme kaygısı, çok bol, hatta pek de zarif olmayan bir ziyafette kendini gösterdi. Bay Kneebone'un özel tüketimi için hazırlanan ördek yavrusu, bezelye ve diğer lezzetlere, kuzu pirzolası, ızgara böbrek, kızarmış jambon ve yumurta ve kızarmış peynir gibi en iyi tarzıyla hazırladığı birkaç doğaçlama yemek ekledi. Peynirin yanında (marangoz masasında her mevsimde asla eksik olmayan
eşlikçisi) bir kupa yudum ve bir tost geldi. Bunların yanında sıcak bir bektaşi üzümü tartı ve soğuk bir güvercin böreği vardı - ikincisi, biftekle birlikte, bir güvercinliğin tüm ürünlerini alabilecek kadar büyüktü;
birkaç ıstakozlar ve sirke denizinde yüzen bir somonun en iyi kısmı ve rezene ormanıyla gölgelenmiş. Örtü serilirken, ev sahibi ve Thames bodruma indiler ve oradan aynı formda ve görünüşe göre Hogarth'ın nefis baskısında tasvir edilenlerle aynı amaca yönelik bir dizi şişeyle geri döndüler - Modern
Geceyarısı Sohbeti.

Bayan Wood şimdi çok kırmızı bir yüzle yeniden belirdi; ve ardından
Winifred masaya oturdu. Daha sonra operasyonlar başladı. Bay
Wood ördekleri kesti; Bay Kneebone güvercin böreğine yardım etti; bu sırada
Thames bir şişe sert Carnarvonshire birasının tellerini çözdü ve mantarını açtı.
Yünlü kumaşçı genel olarak aşağılık bir tülbentle uğraşan biri değildi; ancak bıçak ve çatalla yaptığı
hareketler Bay Smith'inkilerle
karşılaştırıldığında çocuk oyuncağıydı. Bu beyefendi bir ördeğin bacağı ve kanadını göz açıp kapayıncaya kadar bitirdi; bir çift güvercin ve bir kilo biftek de aynı hızla geldi; ve yumurtalara ve jambona sert bir saldırı yapmaya yeni başlamıştı. İştahı tamamen devasaydı. Dişlerini böyle çalıştırırken sürahiyi ihmal ettiği de düşünülmemeli. Aksine, bardağı asla boş durmazdı ve istediği kadar sık ​​doldurulmadığını görünce, Bay Jackson'ın anlamlı bakışlarına ve mırıldanan itirazlarına rağmen kendini bir yuduma verdi. İkinci beyefendi önündeki güzel şeylere tam anlamıyla adalet yaptı; ancak az içti ve arkadaşının ölçüsüzlüğünden gözle görülür şekilde rahatsız oldu. Bay Kneebone'a gelince, Bayan Wood ile flört etmek, arkadaşları için oyma yapmak ve marangoza söz vermekle elleri doluydu. Tam bu noktada, köşedeki guguklu saat kız kardeşimi vururken, Jack Sheppard, kolunun altında
ambalaj kutusuyla odaya girdi.

"Haklıymışım, görüyorsun ya, baba," diye gözlemledi Thames gülümseyerek; "Jack
_görevini_ yaptı."

"Öyle algılıyorum," diye yanıtladı Wood.

"Nereye götüreceğim?" diye sordu Sheppard. "Bunu sana daha önce söylemiştim," diye karşılık verdi Wood, sinirli bir şekilde. "Bunu Southampton Fields'daki Sir Rowland Trenchard'a götürmelisin. Ve unutma, bu onun kız kardeşi Lady Trafford için."

"Pekala, efendim," diye cevapladı Sheppard.

"Başlamadan önce düdüğünü ıslat, Jack," dedi Kneebone, bir bardak bira doldururken. "Sir Rowland Trenchard'a götürdüğün şey ne?"

"Sadece bir kutu, efendim," diye cevapladı Sheppard, bardağı boşaltırken.

"Tuhaf biçimli bir şey," diye karşılık verdi Kneebone, dikkatle inceleyerek. "Ama bunun ne için olduğunu tahmin edebiliyorum. Sir Rowland _bizden_ biri," diye ekledi, arkadaşlarına göz kırparak, "ve kayınbiraderi Sir Cecil
Trafford da öyleydi. Her ikisi de eski Lancashire aileleri. Katı Katolikler ve omurgaya sadıklar. Güzel bir kadın, Leydi Trafford--biraz zayıflamış olsa da."

"Ah! Çok titizsiniz," diye iç çekti Bayan Wood.

"Hiçbir şekilde değil," diye karşılık verdi Kneebone kurnazca, "hiçbir şekilde değil. Bir kadeh daha, Jack."

"Teşekkür ederim, efendim," diye sırıttı Sheppard.

"Kral Üçüncü James'in sağlığına ve düşmanlarına karışıklık olsun!"

"Durun!" diye araya girdi Wood; "bu vatana ihanettir. Masamda böyle bir tost içilmesine
izin vermem!"

"Kralın doğum günü," diye ısrar etti yünlü kumaşçı.

"Benim kralımın değil," diye karşılık verdi Wood. "Hiçbir adamın siyasi
görüşleriyle kavga etmem, ama kendi görüşlerime saygı duyarım!"

"Eh gün!" diye haykırdı Bayan Wood; "işte hiçbir şey hakkında güzel bir tartışma.
Mary, yukarı gel! Kimin itaat edileceğine bakacağım. Tostu iç, Jack."

"Senin tehliken olsun, efendim!" diye haykırdı Wood.

"İçeceğini geride bırakan asıldı, biliyorsun, efendim," diye karşılık verdi Sheppard. "İşte Kral Üçüncü James ve düşmanlarına kafa karışıklığı!"

"Pekala," dedi marangoz, kalabalığın kahkahaları arasında
oturarak.

"Jack!" Thames yüksek sesle haykırdı, "yasal kralınıza ve yasal efendinize karşı olduğunuz gibi bir isyankar olarak asılmayı hak ediyorsunuz. Ama kadeh kaldırmamız gerektiğinden," diye ekledi, bir kadeh kaparak, "benimkini dinleyin:
İşte Kral George Birinci! Uzun bir saltanat! Papalık Tahtçısı ve taraftarlarına karışıklık!"

"Cesurca yapılmış!" dedi Wood, gözlerinde yaşlarla.

"Bu bizim için dub'ı denemek için bir kinchin'di, değil mi?" diye mırıldandı Smith, Jack Sheppard'a gizlice bir bakış atarken arkadaşına.

"Sessizlik!" diye karşılık verdi Jackson, derin bir fısıltıyla; "ve daha fazla Firavun'la kafanızı karıştırmayın. Onu yakalamak için tüm gücünüz gerekecek."

"Sorun ne?" Kneebone, Sheppard'a hitaben, Jackson'ın kendisine dikilmiş tek ama keskin bakışını yakaladığında
irkildi ve titredi.

"Ne oldu?" diye tekrarladı Bayan Wood sert bir tonda.

"Ay, ne oldu, evlat!" diye tekrarladı Jackson sertçe. "Daha önce hiç
birkaç gözetlemeyle iki beyefendi görmedin mi!"

"Asla, yemin ederim!" dedi Smith, arkadaşının sırtı dönükken
bardağını doldurma fırsatını değerlendirerek; "biz doğal
bir
tuhaflığız."

"Sizinle bir şey konuşabilir miyim, efendim?" dedi Sheppard, Wood'a yaklaşarak.

"Tek bir hece bile!" diye cevapladı marangoz öfkeyle. "İşine bak!"

"Thames!" diye bağırdı Jack, arkadaşına işaret ederek.

Ama Darrell başını çevirdi.

"Hanımefendi!" dedi çırak, Bayan Wood'a son bir çağrıda bulunarak.

"Hemen odadan çıkın, efendim!" diye karşılık verdi hanım, ayağa fırladı ve
gözlerinin ateş saçmasına neden olan bir tokat attı.

"Lanet olsun bana," diye mırıldandı Sheppard, (yünlü kumaşçının hoş bir şekilde gözlemlediği gibi) 'sorumlu birkaç kutuyla' gizlice uzaklaşırken, "eğer bir daha
dürüst olmaya çalışırsam!"

"Bir yudumla biraz kızarmış peynir alın, Bay Smith," diye gözlemledi Wood.
"Bu ıslah olmaz bir hergele," diye ekledi, Sheppard kapıyı kapatırken;
"Bugün keşfettim ki--"

"Ne?" diye sordu Jackson, kulaklarını dikerek.

"Arkasından onun hakkında kötü konuşma, baba," diye araya girdi Thames.

"Eğer _ben_ senin baban olsaydım, genç beyefendi," diye karşılık verdi Jackson, söz kesilmesine öfkelenerek, "sana_ konuşuluncaya kadar konuşmamayı öğretirdim." 

Thames cevap vermek üzereydi, ancak Wood'un bir bakışı onu durdurdu. "Azarlama haklı," dedi marangoz; "aynı zamanda, adil oyunun bir dostu olduğunuzu gördüğüm için üzgün değilim, ki bildiğiniz gibi, bu bir mücevherdir. Mavi mühürlü şişeyi açın, canım. Beyler! Bir bardak brendi yemeğimize fena bir son olmaz."

Bu teklif genel bir memnuniyet sağladı, şişe hızla dolaştı; ve Smith içkiyi o kadar çok beğendi ki, geçişinde iki kat daha fazla ücret ödetti.

"Oğlunuz ruhlu bir çocuk, Bay Wood," diye gözlemledi Jackson, hafif alaycı bir tonla.

"O benim oğlum değil," diye karşılık verdi marangoz.

"Nasıl, efendim?"

"Evlat edinme dışında. Thames Darrell--"

"Kocam ona Thames adını takmış," diye sözünü kesti Bayan Wood, "çünkü onu nehirde bulmuş!--ha! ha!"

"Ha! ha!" diye yankılandı Smith, bir bardak daha brendi alarak; "Bu günlerden birinde Thames'i ateşe
verecek, ona garanti ediyorum!"

"Bu senin yapabileceğinden daha fazlası, sarhoş aptal!" diye homurdandı Jackson, kısık bir sesle: "Dikkatli ol, yoksa her şeyi mahvedersin!"

"Bir kase punç getirtelim," dedi Kneebone.

"Bütün kalbimle!" diye cevapladı Wood. Ve kızına dönerek, alçak bir sesle gerekli talimatları verdi.

Winifred, buna göre odadan çıktı ve en yakın meyhaneye gönderilen bir hizmetçi, kısa bir süre sonra bir kase ambrosian sıvısıyla geri döndü. Daha sonra masalar toplandı. Şişeler ve bardaklar, tabakların ve çanakların yerini aldı. Pipolar yakıldı; ve Bay Kneebone hoş kokulu sıvıyı dağıtmaya başladı; Bayan Wood'a, bir kadehi ağzına kadar doldururken fısıldayarak, Şövalye de Saint George'un sağlığını unutmamasını rica etti - hanımefendinin hemen tostu yüksek sesle içerek karşılık verdiği bir teklif.

"Şövalye bunu duyacak," diye fısıldadı yünlü kumaşçı.

"Sen öyle demiyorsun!" diye cevapladı Bayan Wood, bu fikirden çok memnun.

Bay Kneebone ona öyle dediğini söyledi; ve samimiyetinin bir başka kanıtı olarak, masanın altında elini çok sıcak bir şekilde sıktı.

Bay Smith, şimdi yarım denizden fazla uzakta olduğundan, çok gürültülü oldu
ve masanın dikkatini çekmek için, şu

İÇME ŞARKISINI söyledi.

I.

Neşeli burun! Ucunu süsleyen parlak yakutlar
Kanarya madenlerinden çıkarılıyor; Ve onların parlaklığını korumak için dudaklarımı ıslatıyorum
Bordo ve şeri fıçılarıyla.

II.

Neşeli burun! Seni geniş bir bardağın üzerinden gören
Seni tüm mükemmelliğinle görür;
Ve ılımlı bir eşeğin soluk burnuna
En derin itirazı besler.

III.

Çünkü kullandığım palet büyük göbekli bir bardaktır,
Ve en seçkin şarap rengimdir;
Ve burnumun en yumuşak tonları aldığını görüyorum
Ne kadar çok doldurursam--o kadar çok!

IV.

Neşeli burun! İçkinin görüşe zarar verdiğini söyleyen aptallar var;
Bu aptallar bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor.
Şarapla ışığı söndürmek daha iyidir,
Karanlıkta, onsuz yaşamaktansa!

"O çocuk Bayan Wood'un bahsettiği şekilde bulunalı ne kadar oldu?" Jackson, Bay Smith'in melodisinin ardından gelen takırtı azalır azalmaz sordu.

"Bakayım," diye yanıtladı Wood; "tam on iki yıl önce geçen Kasım."

"Neden, bu Büyük Fırtına'nın zamanı olmalı," diye karşılık verdi Jackson.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Wood, "neyse, doğru çiviyi kafasına vurdun.
Onu Büyük Fırtına gecesi buldum."

"Olayın tüm ayrıntılarını duymak isterim," dedi Jackson, "eğer seni çok fazla rahatsız etmeyecekse."

Bay Wood'un fazla ısrar etmesine gerek yoktu. Bir yudum punç aldı ve anlatısına başladı. Tamamen farklı bir etki yaratması amaçlanmış olsa da, anlatı dinleyicisinin acısını çekmekten ziyade gülünç eğilimleri harekete geçirmiş gibiydi; ve Bay Wood, Mint pompasında maruz kaldığı ıslanmayı anlatarak bitirdiğinde, diğeri daha fazla dayanamadı ve sandalyesine yaslanarak neşesine
serbestlik verdi. "Özür dilerim," diye haykırdı; "ama gerçekten--ha! ha!--beni mazur görmelisin!--bu çok alışılmadık derecede eğlendirici--ha! ha! Tekrar duymama izin ver?--ha! ha! ha!"

"Aman Tanrım," diye karşılık verdi Wood, "benim talihsizliklerimle çok eğleniyor gibisin."

"Elbette! Hiçbir şey beni bu kadar eğlendiremez. İnsanlar her zaman başkalarının
talihsizliklerine sevinirler--kendi talihsizliklerine asla! O komik köpekler! Nasıl da
_eğlenmiş olmalılar_!--ha! ha!"

"Sanırım öyleydi. Ama _ben_ bunu gülünecek bir konu olarak görmedim, sizi temin ederim. Ve, uzun zaman önce olmasına rağmen, bu konuda her zamanki kadar
hassas hissediyorum."

"Çok doğal! Bir yarayı asla affetmem!--_ben_ asla affetmem!--ha! ha!"

"Gerçekten, Bay Jackson, daha önce tanıştığımızı hayal edebiliyordum. Gülüşünüz bana şunu hatırlatıyor----"

"Kimin, efendim?" diye sordu Jackson, aniden ciddileşerek.

"Umarım alınmazsınız," diye karşılık verdi Wood, kuru bir şekilde, "eğer şunu söylersem
sesinizin, tavrınızın ve her şeyden öte, çok sıra dışı gülme şeklinizin, bana garip bir şekilde, az önce anlattığım vahşeti işlemeye yardım eden 'komik köpeklerden' (sizin tabirinizle) birini hatırlattığını söylersem."

"Kimden bahsediyorsunuz?" diye sordu Jackson.

"O zamandan beri kötü bir ün kazanan bir kişiden bahsediyorum;
ama o günlerde hırsızların ortağıydı."

"Eh, efendim, adı ne?"

"Jonathan Wild."

"'Sblood!" Jackson ayağa kalkarak haykırdı, "Krallıktaki en dürüst beyefendi olduğuna inandığım Bay Wild'ın
iftira atılmasını oturup dinleyemem!"

"Ateş ve öfke!" diye haykırdı Smith, konyak şişesini kavrayarak ayağa kalkarak; "Hiç kimse benim huzurumda Bay Wild'a hakaret edemez! O, toplumun sağ koludur! Onsuz hiçbir şey yapamayız!"

"_Biz!_" diye tekrarladı Wood, anlamlı bir şekilde.

"Her dürüst adam, efendim! O, bizim kendimize gelmemize yardım eder."

"Hıh!" diye bağırdı marangoz.

"Elbette," diye gözlemledi Thames gülerek, "Jonathan Wild hakkında Bay Jackson'ın yaptığı gibi yüksek bir fikre sahip olan birine, onun kendisine benzediğini söylemek çok da kırıcı olamaz."

"Benzerlik varsa, buna itirazım yok, genç efendim," diye karşılık verdi Jackson, Thames'e öfkeli bir bakış atarak; "aslında Bay Wild'ın fiziğine sahip bir beyefendiye benzediğim düşünüldüğü için oldukça gurur duyuyorum.
Ama arkadaşımın hak ettiği itibarının 'kötü şöhret' olarak adlandırılmasına dayanamam."

"Hayır, buna dayanamayız," diye hıçkırdı Smith, bacaklarını zor tutabiliyordu.

"Pekala, beyler," diye karşılık verdi Wood, yumuşak bir şekilde; "Bay Wild sizin bir arkadaşınız olduğu için, söylediklerim için özür dilerim. İkinizden biri kadar dürüst olduğundan şüphem yok."

"Yeter," diye karşılık verdi Jackson, elini uzatarak; "ve eğer kendimi sıcak bir şekilde ifade ettiysem, ben de özür dilerim. Ama şunu belirtmeme izin verin, iyi beyefendi, arkadaşıma karşı tamamen
yanlış davranıyorsunuz. Bay Wild hiçbir zaman hırsızların ortağı olmadı."

"Asla," diye yankıladı Smith, vurgulayarak, "şerefim üzerine."

"Güvenceniz beni tatmin etti," diye yanıtladı marangoz, kuru bir şekilde.

"Benden daha fazlası," diye mırıldandı Thames.

"Jonathan Wild'ın sizin bir tanıdığınız olduğunu bilmiyordum, Bay Jackson," dedi Kneebone, Bayan Wood'a olan özeni onu önceki sahneye fazla dikkat etmekten alıkoymuştu.

"Onu hayatım boyunca tanıdım," diye yanıtladı diğeri.

"Ne şeytan! O zaman, belki de tehdidini ne zaman uygulamaya koymayı düşündüğünü söyleyebilirsiniz?"

"Ne tehdidi?" diye sordu Jackson.

"Neden, çakalı gibi davranan adamı asmaktan; Blake veya Blueskin, sanırım ona böyle deniyor."

"Yanlış bilgilendirilmişsiniz, efendim," diye araya girdi Smith. "Bay Wild böyle bir
aşağılıklık yapamaz."

"Bah!" diye karşılık verdi yünlü kumaşçı. "Onu iddia ettiğin kadar iyi tanımadığını görüyorum. Jonathan her şeyi yapabilir. Zaten on iki
ortakını astı. Artık işe yaramaz hale geldikleri veya
tehlikeli hale geldikleri anda bir bilgi veriyor ve mesele çözülüyor. Her zaman
yedek bolca kanıtı vardır. Blueskin dolu. Orada
oturduğunuza göre, Bay Smith, bir sonraki Old Bailey
seanslarından sonra sallanacak. "Ben onun derisine girmem," dedi Smith, Jackson'a yan bir bakış atarak.

"Ama o şeftali olabilir," dedi Smith, Jackson'a yan bir bakış atarak.

"Bunu yapsa bile, ona pek faydası olmaz," diye yanıtladı Kneebone. "Jonathan mahkemelerde
istediğini yapar."

"Çok doğru," diye kıkırdadı Jackson; "çok doğru."

"Blueskin'in tek şansı _tehditini_ yürürlüğe koymak," diye devam etti yünlü kumaşçı.

"Aha!" diye haykırdı Jackson. "_Tehdit ediyor, öyle mi?"

"Daha da fazlası," diye yanıtladı Kneebone; "Geçtiğimiz günlerde aralarında çıkan bir tartışmada
Jonathan'a bıçak çektiğini duydum. Ve o zamandan beri,
en ufak bir ihanet belirtisinde efendisinin boğazını kesme kararlılığını açıkça itiraf etti. Ama belki Bay Smith size o konuda da yanlış bilgilendirildiğimi söyler."

"Tam tersine," diye karşılık verdi Smith, arkadaşına yan yan bakarak, "Ben senin haklı olduğunu biliyorum."

"Pekala, efendim, sana minnettarım," dedi Jackson; "Bay Wild'ı bir suikastçıya karşı tetikte tutmaya dikkat edeceğim."

"Ve Blueskin'i bir hainin planlarına karşı uyaracağım," diye karşılık verdi Smith, tehdit gibi gelen bir tonla.

"Bence," diye belirtti Kneebone, "toplumun bu iki alçaktan ne kadar çabuk kurtulacağı önemli değil; ve Blueskin iple, Jonathan ise şiddetin eliyle ölürse, hak ettikleri kaderi yaşayacaklar. Wild
eskiden Jacobite partisinin bir ajanıydı, ancak karşı taraftan gelen
rüşvet teklifi üzerine tereddütsüzce terk etti ve eski işverenlerine
ihanet etti. Son zamanlarda Walpole'un aracı oldu ve
Gizli Komite için tüm kirli işleri yapıyor. Kendisine önemli birkaç tutuklama emanet edildi; ancak, önceden uyarılmış, önceden silahlanmış olarak,
sürekli olarak onun planlarını şaşırttık;--ha! ha! Jonathan şeytani
zeki bir adam. Ama gözleri sürekli etrafında olamaz, yoksa bu sabah bizimle birlikte Darphane'de olurdu, ha, Bay Jackson!"

"Öyle yapardı," diye cevapladı ikincisi: "öyle yapardı."

"Bütün kurnazlıklarıyla, rakibini bulabilir," diye devam etti Kneebone gülerek. "Ona bir tuzak kurdum."

"Kendin de düşmemeye dikkat et," diye karşılık verdi Jackson, hafif bir alayla.

"Ben senin yerinde olsaydım," dedi Smith, "Wild'den endişe ederdim,
çünkü o ilan edilmiş bir düşman."

"Ve _sizin_ yerinizde olsaydım," diye karşılık verdi yünlü kumaşçı, "iki kat daha endişelenirdim,
çünkü o ilan edilmiş bir dost. Ama biz bu
zaman boyunca yumruğu ihmal ediyoruz. Bir raunt, beyler. Başarı
girişimimize!"

"Başarılı
işletmemize!" diye yankıladı diğerleri, anlamlı bir şekilde.

"Az önce konuştuğumuz gizemli olayla ilgili daha fazla soruşturma yapıp yapmadığınızı sorabilir miyim?" diye gözlemledi Jackson, marangoza dönerek.

"Yaptığımı söyleyemem," diye yanıtladı Wood, biraz isteksizce; "fırtınayla ilgili karışıklık ve ardından gelen iş yoğunluğu nedeniyle, çok geç olana kadar erteledim. Konuyu araştırmadığım için sık sık pişman oldum. Ancak, bunun pek bir anlamı yok. Karanlık işlemle ilgili olan
herkes yok olmuş olmalı."

"Bundan emin misin," diye sordu Jackson.

"Mantıklı bir şekilde olabileceği kadar emin. Teknelerinin sürüklendiğini gördüm ve köprünün altından düşen suyun kükremesini duydum; ve orada bulunan hiç kimse sonuçtan şüphe edemezdi. Suçun asıl kışkırtıcısı, daha sonra platformda karşılaştığım ve tuğla yağmuruyla azgın sele
gömülerek kurtarılan kişi, kurtulduysa, kurtarılması gerçekten mucizevi olmuş olmalı."

"Sizinki de aynı şekilde," dedi Jackson ironik bir şekilde. "Ya _kaçtıysa_?"

"Onu adalete teslim etmek için elimden geleni yapmalıyım."

"Hımm!"

"Kazadan sağ kurtulduğunu varsaymak için bir sebebiniz var mı?" diye sordu Thames hevesle.

Jackson gülümsedi ve anlatmak istediğinden daha fazlasını bilen bir adam havasına büründü.

"Sadece soruyu sordum," dedi, çocuğun gerginliğinin tadını bir an çıkardıktan sonra.

Genç kızın göğsünde aniden yeşeren umut, aynı şekilde aniden söndü.

"Eğer yaşadığını düşünseydim----" diye gözlemledi Wood. "_Eğer_," diye sözünü kesti Jackson, tonunu değiştirerek: "o _yaşıyorsa_. Ve çocuğun boğulduğunu hayal etmesi senin için iyi oldu."

"O kim?" diye sordu Thames sabırsızlıkla.

"Sen meraklısın, genç beyefendi," diye cevapladı Jackson, soğuk bir şekilde. "Büyüdüğünde, önemli sırların
gereksiz yere
ifşa edilmediğini anlayacaksın. Evlat edinen baban insanlığı daha iyi anlıyor."

"Kötü adamı asmak ve bu çocuğu
haklarına kavuşturmak için değerimin yarısını veririm," dedi Bay Wood.

"Hiçbir hakkı _olmadığını_ nereden biliyorsun?" diye karşılık verdi Jackson, sırıtarak. "Bana anlattıklarına bakılırsa, onun yakışıklı ama aşağı tabakadan bir sefihin gayri meşru çocuğu olduğundan şüphem yok; bu durumda, ne bir üne ne de mirasına mal olacak bir servete sahip olacak. Senin deyiminle suikast, açıkça, yaralı kadının akrabalarından birinin, şüphesiz iyi bir aileden gelen birinin, onu baştan çıkaran kişiye karşı intikamıydı. Bu noktada ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi; çünkü bundan hiçbir şey kazanılmayacağı için, sadece başıboş bir dertten kurtulmuş olur. Ancak, eğer kanunu kendi eline almayı seçen beyefendiyi asmak gibi özel bir isteğin varsa - ve bence senin amacın son derece tarafsız ve övgüye değer - neden, eğer buna değer
olursan, arzularının tatmin edilmesi mümkün."

"Bunun nasıl gerçekleşeceğini göremiyorum, tabii ki siz o sırada orada değilseniz," dedi Wood, konuşan kişiye şüpheyle bakarak.

"Bu işte benim parmağım yok," diye cevapladı Jackson, açıkça; "ama parmağı olan
kişileri tanıyorum; ve eğer isterseniz kanıt getirebilirler."

"En iyi kanıt, katilin suç ortağı tarafından sağlanabilir," diye karşılık verdi Thames, ebeveynleriyle ilgili imadan çok rahatsız olmuştu.

"Belki böyle bir partiyi gösterebilirsiniz, Bay Jackson?" dedi Wood, anlamlı bir şekilde.

"Yapabilirim," diye cevapladı Thames.

"O zaman benden daha fazla bilgiye ihtiyacınız yok," diye karşılık verdi Jackson, sert bir şekilde.

"Kalın!" Wood haykırdı, "bu çok kafa karıştırıcı bir iş--eğer gerçekten bu meseleye vakıfsanız----"

"Yarın konuşuruz efendim," diye karşılık verdi Jackson, lafını yarıda keserek.
"Bu arada, izninizle, konuşmamızın birkaç dakikasını ayıracağım."

"İstediğiniz kadar," diye cevapladı Wood, şömineye doğru yürürken ve bir çiviye asılı duran bir polis memurunun asasını indirirken.

Bu arada Jackson bir cep defteri çıkardı; ve bir kalemin ucunu bilerek
biledikten sonra boş bir sayfaya yazmaya başladı. O böyle meşgulken, Thames, açıklanamayan bir merak duygusuyla harekete geçerek, diğerinin az önce kullandığı çakıyı aldı ve sapını inceledi. Orada fark ettiği şey, tavrında belirgin bir
değişime neden oldu. Bıçağı bıraktı ve yazara araştırıcı ve güvensiz bir bakış dikti, yazar da hiçbir şey
olmadığının bilincinde olmadan
işine devam etti.

"İşte," diye bağırdı Jackson, kitabı kapatıp ayağa kalkarak, "bu yeterli.
Yarın saat on ikide sizinle olacağım, Bay Wood. Şartlar konusunda kararınızı verin ve adamı bulmaya çalışacağım."

"Dur!" diye bağırdı marangoz, otoriter bir sesle: "böyle
ayrılamayız. Thames, kapıya bak." (Hemen itaat edilen bir emir.)
"Şimdi, efendim, gizemli ipuçlarınızın tam bir açıklamasında ısrar etmeliyim, yoksa bölgenin başı olduğum için sizi hemen gözaltına alacağım."

Jackson bu tehdide yüksek sesle alaycı bir kahkahayla karşılık verdi.

"Ne oldu!" diye bağırdı, elinde brendi şişesiyle uyuyakalmış olan Smith'in omzuna vurarak. "Zamanı geldi!"

"Ne için?" homurdandı ikincisi, gözlerini ovuşturarak.

"Başlık için!" diye cevapladı Jackson, soğukkanlılıkla ceplerinden bir çift tabanca
çıkararak.

"Hazır!" diye cevapladı Smith, kendini sallayarak ve benzer bir çift silah
çıkararak.

"Aman Tanrım! Bütün bunlar ne?" diye bağırdı Wood.

"Sakin ol, hiçbir zarar görmeyeceksin," diye karşılık verdi Jackson. "Biz sadece bir isyancıyı yakalayarak görevimizi yerine getirmek üzereyiz. Yüzbaşı
Kneebone! Bize eşlik etmen için seni rahatsız etmeliyiz. "

"Karıştırmak gibi bir niyetim yok," diye cevapladı yünlü kumaşçı, bu şekilde törensizce rahatsız edilmişti: "ve rica ediyorum oturun, Bay Jackson."

"Gelin, efendim!" diye gürledi ikincisi, "önemsiz bir şey yapmayın! Belki," diye ekledi, bir emir
açarak, "bu emre itaat edersiniz?"

"Bir emir!" diye bağırdı Kneebone, ayağa fırlayarak.

"Ay, efendim, Dışişleri Bakanı'ndan, tutuklanmanız için! Yüksek vatana ihanetle
suçlanıyorsunuz."

"Benimle işbirliği yapanlar tarafından mı?"

"Hayır! Sizi tuzağa düşürenler tarafından! Uzun zamandır uyanıklığımızdan kaçtınız;
ama sonunda seni yakaladık!"

"Kahretsin!" diye haykırdı yünlü kumaşçı; "böylesine
acı bir hilenin kurbanı olmam!"

"Şimdi yakınmanın bir faydası yok, Kaptan! Bu ziyareti yapmanıza
izin verdiğimiz için bize minnettar olmalısınız. Darphane'den
ayrıldığınızda sizi güvence altına alabilirdik. Ama Bayan Wood'un cazibesinin sizin tarifinize
uyup uymadığını öğrenmek istedik."

"Alçaklar!" diye haykırdı kadın; "bana karşı iğrenç
imalarınızı
söylemeye cesaret etmeyin! Ah! Bay Kneebone, bunlar sizin Fransız asilzadeleriniz mi?"

"Bana kızmayın!" diye karşılık verdi yünlü kumaşçı.

"Onu da getirin, Joe!" dedi Jackson, arkadaşına fısıldayarak.

Smith itaat etti. Ama henüz bir adım bile atmıştı ki, Kneebone'un güçlü kolundan gelen bir darbeyle yere yığıldı.
Anında tabancasını eline alan
Jackson'ın kafasına doğrulttu.

"Defolun! Yoksa ateş ederim!" diye bağırdı.

"Bay Wood," diye karşılık verdi Jackson, son derece sakin bir şekilde; "siz bir
başkentlisiniz ve Kral George'un sadık bir tebaasısınız. Bu kişinin yakalanmasında bana yardım etmeniz için sizi çağırıyorum. Kaçışından
siz sorumlu olacaksınız."

"Bay Wood, sana kıpırdamamanı emrediyorum," diye bağırdı marangozun eşi; "Bana karşı sorumlu olacağını unutma."

"Ne yapacağımı bilmediğimi beyan ediyorum," dedi Wood, çelişkili duygularla yanarak. "Bay Kneebone! Kendini teslim ederek bana çok
çok minnet
duyarlılık edersin."

"Asla!" diye cevapladı yünlü kumaşçı; "ve eğer o hain herif, senin yanında, hemen
ortadan kaybolmazsa, beynine bir kurşun
sıkacağım."

"Ölümüm kapında olacak," diye belirtti Jackson marangoza.

"Bana emrini göster!" dedi Wood, neredeyse aklını kaçıracak bir halde;
"Belki de düzenli değildir?"

"Ona kim olduğunu sor?" diye önerdi Thames.

"İyi fikir!" diye haykırdı marangoz. "Kime hitap etme zevkini yaşadığımı rica edebilir miyim? Jackson, diye düşünüyorum, sadece takma bir isim."

"Ne anlama geliyor?" diye karşılık verdi ikincisi öfkeyle.

"Çok şey!" diye yanıtladı Thames. "Adını ifşa etmezsen, ben
senin için ifşa edeceğim! Sen Jonathan Wild'sın!"

"Daha fazla gizlenmeye gerek yok," diye yanıtladı diğeri, perukunu ve siyah bandını çıkarıp doğal ses tonuna dönerek; "Ben _Jonathan Wild'ım_!"

"Öyle söyle!" diye karşılık verdi Kneebone; "o zaman bu senin
sonsuza
kadar pasaportun olsun."

Bunun üzerine tabancanın tetiğini çekti ve şans eseri, hedeflediği kişi için, ateş aldı.

"Şimdi seni benzer bir yolculuğa gönderebilirim!" diye yanıtladı Jonathan, acı bir
tebessümle ve başından beri sürdürdüğü
kayıtsız tavrını koruyarak; "ama seni ilk etapta Newgate'e
göndermeyi tercih ederim. Jacobite kargaları bir korkuluk istiyor."

Böyle diyerek, bir kaplan kedisinin sıçrayışına benzer bir sıçrayışla
yünlü kumaşçının boğazına atladı. Ve saldırı o kadar ani ve iyi yönlendirilmişti ki, devasa rakibini tamamen devirdi.

"Fırfırlara yardım et, Mavi Derili!" diye bağırdı, darbenin sersemletici etkisinden yeni kurtulmuş olan o kişi kendini
toplamayı başardığında. "Çabuk bak, kahretsin, yoksa onu asla
yenemeyeceğiz!"

"Cinayet!" diye bağırdı Bayan Wood, sesinin en yüksek tonuyla.

"İşte bir tabanca!" diye bağırdı Thames, kavgada Mavi Derili'nin düşürdüğü ateşlenmemiş silaha doğru
atılıp Jonathan'a doğrulttu. "Onu
vurayım mı?"

"Evet! Evet! Kulağına götür!" diye bağırdı Bayan. Wood; "en kesin yol bu!"

"Hayır! hayır! ver bana!" diye bağırdı Wood, tabancayı kaptı ve
sırtını yasladığı kapıya doğru koştu.

"Bu işi yakında halledeceğim. Jonathan Wild!" diye ekledi yüksek sesle, "tutuklunuzu serbest bırakmanızı emrediyorum."

"Öyle yapacağım," diye cevapladı Jonathan, Blueskin'in yardımıyla yünlü kumaşçının bileklerine bir çift kelepçe geçirmeyi başarmıştı, "Bay Walpole'un bu yöndeki emrini aldığımda - ama daha önce değil."

"Öyleyse sonuçlarına katlanacaksın, öyle mi?"

"İsteyerek."

"O zaman seni ve suç ortağın Joseph Blake'i, namıdiğer Blueskin'i ağır suçtan tutuklarım," diye karşılık verdi Wood, asasını sallayarak;
"cesaretin varsa otoriteme karşı koy."

"Akıllıca bir plan," diye cevapladı Jonathan; "ama sana yaramayacak. Geçelim, efendim. Ağzındaki tıkacı çıkar, Blueskin."

"Adım bile atmayacaksın. Pencereyi aç, Thames ve yardım çağır."

"Dur!" diye bağırdı Jonathan, meseleyi fazla uzatmak istemiyordu, "Bay Wood, seninle bir şey konuşayım."

"Hiçbir açıklama yapmayacağım," diye yanıtladı marangoz, küçümseyerek, "sadece bir yargıcın önünde."

"En azından suçlamanı söyle. Bu ciddi bir suçlama."

"Öyle," diye yanıtladı Wood. "Bu anahtarı hatırlıyor musun? Kime ve hangi amaçla verdiğini hatırlıyor musun? Yoksa hafızanı tazeleyeyim mi?"

Wild şaşkın görünüyordu.

"Tutuklunu serbest bırak," diye devam etti Wood, "yoksa pencere açılır."

"Bay Wood," dedi Jonathan, ona doğru yaklaşarak ve alçak bir sesle konuşarak, "evlat edindiğiniz oğlunuzun doğumunun sırrını biliyorum. Babasının katilinin adını da biliyorum. İkisine de yardım edebilirim, hayır, ikisine de yardım edeceğim, eğer planlarıma karışmazsanız. Bu kişinin tutuklanması benim için önemli. Buna karşı çıkmayın, size hizmet edeceğim. Beni engellerseniz, sizin ölümcül düşmanınız olurum. O çocuğun doğru yerde var olduğuna dair bir ipucu vermem yeterli, hayatı bir günlük satın almaya değmez."

"Onu dinlemeyin, baba," diye bağırdı Thames, olup bitenin farkında olmadan; "dışarıda bir sürü insan var."

"Seçimini yap," dedi Jonathan.

"Hemen karar vermezseniz, çığlık atacağım," diye bağırdı Bayan Wood, başını pencereden uzatarak.

"Tutsakını serbest bırak!" diye karşılık verdi Wood.

"Fırfırları çıkar, Blueskin," diye karşılık verdi Wild. "Benim sabit kararlılığımı biliyorsun," diye ekledi alçak bir sesle, marangozun yanından geçerken.
"Yarın geceden önce o çocuk babasına katılacak."

Böyle dedikten sonra kapıyı açtı ve odadan çıktı.

"İşte sana koynunda ne kadar yılan beslediğini gösterecek birkaç mektup, seni şımarık ihtiyar," dedi Blueskin, liderini takip ederken
Wood'a bir deste kağıt fırlattı.

"'Tuhaf-hayat! Bu ne?" diye haykırdı marangoz, bunlardan birinin üst yazısına bakarak. "Aman, bu senin yazın Dolly ve
Bay Kneebone'a hitaben."

"Benim yazım! Öyle bir şey yok!" diye bağırdı kadın, yünlü kumaşçıya
telaşlı bir bakış atarak.

"Karmaşa! O hergele cebimden mektuplarını çalmış olmalı," diye fısıldadı Kneebone, "Ne yapmalı?"

"Ne yapmalı! Vay canına, mahvoldum! Onları
yakmamak ne kadar da akılsızlık. Ama insanlar _o kadar_ dikkatsiz ki, onlara hiçbir şeye güvenilemez!
Ancak, bunu yüzsüzce yapmaya çalışmalıyım.--Mektupları bana ver, aşkım," diye ekledi yüksek sesle ve en çekici aksanıyla; "bunlar çok
kötü sahtekarlıklar."

"Affedersiniz, Madam," diye cevapladı marangoz, sırtını ona dönerek
ve bir sandalyeye çökerek: "Thames, aşkım, bana gözlüklerimi getir.
Kalbim
beni üzüyor. Güzellik için evlenmem aptallıktı! Güzel bir
kadının ve yırtık bir elbisenin her zaman bir çiviyle karşılaşacağını hatırlamalıydım."

BÖLÜM VI.

Merdivene Doğru İlk Adım.

Dünyada bir şeyden daha güzel bir şey varsa, o da Winifred Wood'un genç yaşında güzel bir
kızdır! Güzelliği hayranlıktan öte hiçbir duygu uyandırmaz. Masumiyetin cazibesi etrafında esiyor,
çiçek tarafından yayılan koku gibi, en hafif düşüncesini ve eylemini kutsallaştırıyor ve onu bir büyü gibi kötülüğün yaklaşmasından koruyor.
On iki yaşındaki kız güzel, ne çocuk ne de kadın, ama
ikisi arasında bir şey, her ikisinden de daha zarif bir şey!

Thames Darrell'e sunulan peri yaratığı, aşağıdaki koşullar altında böyleydi.

Evlat edindiği ebeveynleri arasında çıkan suçlama sahnesinden kaçmaktan memnun olan Thames, en erken fırsatı değerlendirerek emekli oldu ve
evin üst kısmındaki küçük bir odaya gitti, burada Jack ile boş zamanlarının çoğunu yıllarına özgü eğlenceler veya uğraşlarla geçirmeye alışkındı. Kapıyı aralık buldu ve
şaşkınlıkla, küçük Winifred'in bir masada oturduğunu,
bir kağıt parçasına bir desen çizmekle meşgul olduğunu gördü. Onun yaklaştığını duymadı, ama başını kaldırmadan işine devam etti.

Görevini yaparken minik parmaklarının hareketlerini izlemek büyüleyici bir görüntüydü; ve benimsediği duruş, peri benzeri figürünü sergilemek için seçilebilecek en uygun duruş olmasa da, tavrında ve küçük çatı penceresinin camlarından üzerine düşen
batmakta olan güneşin yumuşak ışıltısıyla aydınlanan yüzünün parıltısında, genç kıza anlatılamayacak kadar güzel görünen bir şey vardı. Winifred'in yüz hatları, çiçek hastalığı tarafından hafifçe işaretlenmemiş olsaydı, güzel olurdu;--bazen yok ettiğinden daha fazlasını koruyan ve en pürüzsüz ciltte bile boşuna aranacak bir ifade veren bir bozukluk. Çukurlu yanaklar gördük, bunları gamzelerle ve saten bir ciltle değiştirmeyiz. Winifred'in yüzü tamamen sevimli bir görünüme sahipti. Ağzı yüzüne layıktı; küçük, inci beyazı dişleri; parlak, pembe ve
büzülen dudakları; ve hayal edilebilecek en tatlı gülümseme, sürekli etrafında oynuyordu. Gözleri yumuşak ve maviydi, koyu kaşlarla kemerliydi ve
uzun ipeksi kirpiklerle çevrelenmişti. Saçları en koyu kahverengi ve
en iyi dokudaydı; ve serbest bırakıldığında topuklarına kadar iniyordu. Çok uzun bir gövdesi ve çok kısa kolları olan küçük beyaz bir elbise giymişti, (kalçalarındaki belirli bir dolgunluktan dolayı) sanki bir
kasnak ile
takılmak üzere tasarlanmış gibi görünüyordu. İnce boynu,
üzerine küçük bir madalyon iliştirilmiş siyah bir kurdele ile çevriliydi; ve başının
üstünde minik bir dantel başlık vardı.

Oturduğu oda, az önce belirttiğimiz gibi, Bay Wood tarafından iki çocuğa oyun odası olarak tahsis edilen çatı katının bir bölümüydü; ve çoğu çocuk oyun odası gibi, tamamen düzen veya düzenden yoksundu. Eşyalar oraya buraya atılıyordu, heves uyandığında alınıyor veya tekrar bir kenara atılıyordu; kırık arkalıklı sandalyeler ve çılgın masa ise birçok çatışmanın izlerini taşıyordu. Odanın genç sakinlerinin karakterleri, içindeki her eşyada tespit edilebilirdi. Darell'in tuhaf zihin eğilimi, paslı bir kılıç, uzun bir el bombacısı şapkası, kilitsiz veya ramrodsuz bir tüfek, bir kemer ve kartuş kutusu ve diğer konularda belirgin bir askeri zevki ortaya koyuyordu. Kitapları arasında, Plutarch'ın Lives ve Büyük Komutanların Tarihleri'ne sık sık başvurulduğu görülüyordu; ancak toz, Carpenter's Manual ve Trigonometri ve Geometri Üzerine Bir İnceleme'nin üzerinde
kalın bir şekilde toplanmıştı. Bu kitapların bulunduğu rafın altında,
'_İngiltere İçin Aziz George_' adlı eski güzel baladı ve o zamanlar çok revaçta olan, '_Gerçek Protestan Minnettarlığı veya
Majestelerinin Tahta Mutlu Çıkış Günü Olan 1 Ağustos İçin İngiltere'nin Şükran Günü_' adlı sadık bir şarkı asılıydı. Jack Sheppard'ın kütüphanesi, suç Froissart'ları ve Holinshed'leri tarafından dünyaya miras bırakılan muazzam kroniklerden -Newgate'in Sıradanları- soyutlanmış birkaç yıpranmış ve yıpranmış ciltten oluşuyordu. Vokal koleksiyonu, duvara yapıştırılmış birkaç kısa şarkıdan oluşuyordu, '_Hırsız Yakalayıcının Kehaneti_' ve '_Karanlık Adamın Budge'ının Hayatı ve Ölümü_;'; olağanüstü mekanik becerisi ise, kendisinin (Jack'in yazım kurallarına karşı aşırı bir küçümsemesinin olduğu) '_Ma^{s}. Jale off Newgate_;' adlı bir '_Moddle of his Ma^{s}. Jale off Newgate_;' Fleet Bridge'deki teşhir direğinin bir başka modeli; ve Tyburn'deki kalıcı darağacının üçte biri. İşçiliğinin son örneği, Sheppard'ın kendi el yazısıyla '_Jack Hall a-hanging_' olarak tanımlanan, o dönemde ev hırsızlığı yapan bir baca temizleyicisini temsil etmesi amaçlanan küçük bir korkuluk figürüyle süslenmişti. Küçük Winifred'in kaleminden çıkan ve Bay ve Bayan Wood'u çok karakteristik tavırlarıyla temsil eden bir aile grubunun duvarlarda belirgin bir yer işgal ettiğini belirtmeyi ihmal etmemeliyiz.

Thames, birkaç dakika boyunca yarı açık kapıdan sessizce küçük kıza baktı. Aniden, o ana kadar gülümseyen ve memnun bir ifade takınmış olan yüzünde bir değişiklik oldu. Kalemi yere atarak bir parça kauçuk kaptı ve "Hiç de ona benzemiyor! Yeterince yakışıklı değil!" diye haykırdı, çizimi silmek üzereyken Thames odaya daldı.

"Kime benzemiyor?" diye sordu, çizime sahip olmaya çalışırken, ayak seslerinin sesini duyduğunda parmaklarının arasında ezdi.

"Sana anlatamam!" diye cevapladı, derinden kızararak ve küçük elini olabildiğince sıkı bir şekilde sıkarak; "bu bir sır!"

"O zaman yakında öğreneceğim," diye karşılık verdi, şakacı bir şekilde kağıdı onun elinden
zorlayarak.

"Yalvarırım ona bakma," diye bağırdı.

Ancak isteği dikkate alınmadı. Thames çizimi açtı, kırışıklıklarını düzeltti ve kendi portresini gördü.

"Bir daha sizinle konuşmamayı düşünüyorum, efendim!" diye bağırdı Winifred,
üzüntüden bir gözyaşını güçlükle bastırarak; "haksız davrandın."

"Öyle hissediyorum, sevgili Winny!" diye cevapladı Thames, kendi kabalığından utanarak; "davranışım affedilemez."

"Yine de mazur göreceğim," diye karşılık verdi küçük kız, şefkatle elini ona uzatarak.

"Bu resmi bana göstermekten neden korktun, Winny?" Genç sordu.

"Çünkü sana benzemiyor," diye cevapladı.

"Eh, beğen ya da beğenme, bundan çok memnunum ve bunu senden bir anma
olarak istemeliyim----"

"Neyin?" diye sözünü kesti, tavırlarındaki değişiklikten irkilerek.

"Kendinin," diye cevapladı, hüzünlü bir tonda. "Çok değer vereceğim,
ve asla ayrılmayacağıma söz vereceğim. Winny, bu babanın çatısı altında
geçeceğim son gece."

"Ona söyledin mi?" diye sordu, sitemle. "Hayır; ama,
o dinlenmek için çekilmeden önce kalacağım."

"O zaman _kalacaksın_!" diye haykırdı, ellerini neşeyle çırparak, "çünkü eminim ki senden ayrılmayacaktır. Ah! Teşekkür ederim--teşekkür ederim! Çok mutluyum!"

"Dur, Winny!" diye cevapladı, ciddi bir şekilde; "Henüz söz vermedim."

"Ama yapacaksın, değil mi?" diye karşılık verdi, onun yüzüne tatlılıkla bakarak.

Bu çağrıya dayanamayan Thames, gereken sözü verdi ve ekledi, "Ah! Winny, keşke Bay Wood senin olduğu kadar benim de babam olsaydı."

"Ben de!" diye haykırdı; "o zaman _gerçekten_ kardeşim olurdun.
Hayır, ben de istemiyorum; çünkü----"

"Peki, Winny?"

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye ekledi, biraz şaşkınlıkla;
"sadece bir beyefendi olarak doğduğun için üzgünüm."

"Belki de değildim," diye karşılık verdi Thames, Jonathan Wild'ın çirkin imalarının anısı
içinden geçerken kasvetli bir şekilde. "Ama kim veya ne olduğumu boş ver. Bana bu resmi ver. Senin hatırın için saklayacağım."

"Sana saklamaya değer daha iyi bir şey vereceğim," diye cevapladı, boynundaki
süslemeyi çıkarıp ona uzatarak; "bu
bir tutam saçımı içeriyor ve bazen sana küçük kız kardeşini hatırlatabilir. Resme gelince, onu kendim saklayacağım, ama _gitsen_ senin için
hiçbir anmaya ihtiyacım olmayacak. Sana söyleyecek çok şeyim var, ayrıca--ama
hepsini kafamdan çıkardın. "

Bununla birlikte, gözyaşlarına boğuldu ve yüzü onun omzuna gömüldü. Thames onu neşelendirmeye çalışmadı. Kendi kalbi de fazlasıyla melankolik bir önsezi ile doluydu. Yakında -belki de sonsuza dek- kollarında tuttuğu, her zaman en sıcak kardeşçe sevgiyle baktığı o sevimli küçük yaratıktan ayrılabileceğini hissetti ve bu ayrılıktan ne kadar acı çekeceği düşüncesi onu o kadar etkiledi ki, onun kederine katılmaktan kendini alamadı.

Bu kederli durumdan, yüksek sesli alaycı bir ıslıkla uyandı, ardından daha da yüksek bir kahkaha geldi; ve başını kaldırdığında, hemen önünde Jack Sheppard'ın küstah yüzünü gördü.

"Aha!" diye haykırdı Jack, çapkınca bir göz kırpmayla, "Seni yakaladım, öyle mi?"

Marangozun kızı güzel ve özgürdü-- Güzel, kararsız ve sahteydi o!
Kalfayı küçümsedi (benim _anlamına geliyor!_)
Ve yüksek rütbeli bir yiğit adama gülümsedi.
Derece! derece!
Yüksek rütbeli bir yiğit adama gülümsedi.
Ha! ha! ha!"

"Jack!" diye haykırdı Thames öfkeyle.

Ama Sheppard susturulamazdı. Şarkısına devam etti,
en gülünç yüz buruşturmalarıyla birlikte:

"Yıllar geçince, beyefendiye olan aşkından pişmanlık duymaya başladı, (_sana_anlamına geliyor!_)
'Kalfayı küçümsedim,' dedi,
'Ama yüksek rütbeli yiğidim nerede?
Nerede! nerede!
Oh! yüksek rütbeli yiğidim nerede?'
Ho! ho! ho!"

"Burada ne yapıyorsun!" diye sordu Thames.

"Ah! hiçbir şey," diye alaycı bir şekilde cevapladı Jack, "ama bu oda
senin olduğu kadar benim de. 'Ama ben
oyunu bozmak istemiyorum,--ben değil. Ve eğer bana tatlı dudaklarından bir şaplak atarsan,
Hanımefendi, Thames'e verdiğin gibi,
bir an bile geçmeden kendimi
giderim."

Bu isteğe verilen cevap, küçük kız odadan dışarı koşarken Sheppard'ın uzanmış yüzüne attığı çok farklı bir "şaplak" oldu.

"'Tuhaf! Bodikins!" diye bağırdı Jack, yanağını ovuşturarak, "Bugün şanslıyım.
Ancak, anneden çok kızından bir darbe almayı tercih ederim.
Kimin daha sert vurduğunu biliyorum. Sana ne söyleyeyim, Thames," diye ekledi, kendini umursamazca bir sandalyeye fırlatarak, "sağ elimi verirdim ve bu bir marangozun çırağı için hafif bir teklif değil, eğer o küçük şımarık bana senin kadar düşkün olsaydı."

"Bu şekilde devam edersen, durum böyle olmayacak," diye cevapladı Thames, sertçe.

"Ne, ne yapmamı isterdin!--kendimi ortadan kaldırmamı, ha? Bana göz kırpmalıydın."

"Daha fazla böyle bir şey yok," diye karşılık verdi Thames, "yoksa kavga ederiz."

"Bunu yaparsak kimin umurunda?" diye karşılık verdi Sheppard, meydan okuyan bir bakışla.

"Jack," dedi diğeri sertçe; "beni daha fazla kışkırtma, yoksa
sana bir dayak atarım."

"Bu oyunda iki kişi oynayabilir, kanka," diye cevapladı Sheppard, ayağa kalkıp
kendini savunma pozisyonuna sokarak.

"O zaman kendine iyi bak," diye karşılık verdi Thames, yumruklarını iki katına çıkarıp
ona doğru ilerlerken: "Sağ kolum sert olsa da,
göreceğin gibi onu kullanabilirim."

Sheppard rakibine rakip olamazdı, çünkü daha fazla
bilime sahip olmasına rağmen, ağırlık ve güç açısından yetersizdi; ve kesinlikle en kötüsünü yaşadığı kısa bir
raunttan sonra,
sağ tarafa iyi yönlendirilmiş bir vuruş _nob_ onu yere boylu boyunca uzattı.

"Bu sana gelecekte medeni bir dil kullanmayı öğretecek," diye gözlemledi Thames, Jack'in ayağa kalkmasına yardım ederken.

"Kırmak istemedim," diye yanıtladı Sheppard, somurtkan bir şekilde. "Ama sana şunu söyleyeyim, sevdiğin kızı bir başkasının kollarında görmek hoş bir görüntü değil."

"Anladığım kadarıyla bir dayak daha istiyorsun," dedi Thames, kaşlarını çatarak.

"Hayır, istemiyorum. Senin verdiğin lezzetlerden oluşan bir ziyafet kadar yeter.
Onu daha fazla düşünmeyeceğim. Bizi kurtar!" diye haykırdı, bakışları Winifred'in heyecanla düşürdüğü
çizime
kazara takılınca. "Bu _onun_ eseri mi?"

"Öyle," diye yanıtladı Thames. "Bir benzerlik görüyor musun?"

"Görmüyor musun," diye karşılık verdi Jack, acı bir şekilde. "Tuhaf!" diye devam etti, sanki
kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Ne kadar da benziyor!"

"Elbette o kadar da tuhaf değil," diye güldü Thames, "bir resmin
kendisi için tasarlandığı kişiye benzemesi."

"Aman, ama _kendisi için tasarlanmamış_ birine ne kadar benzediği _tuhaf_. Tıpkı cebimde taşıdığım bir minyatür gibi."

"Bir minyatür! Kimin?"

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı Jack, gizemli bir şekilde. "Ama, yarı yarıya şüpheleniyorum, baban."

"Babam!" diye haykırdı Thames, büyük bir şaşkınlıkla; "Bana göster!"

"İşte," diye karşılık verdi Jack, pırlantalarla dolu bir kutuda küçük bir resim göstererek.

Thames onu aldı ve görünüşe göre -giysisinden anlaşıldığı kadarıyla- yüksek rütbeli, gururlu ve soylu yüz hatları kesinlikle kendisininkine çok
çarpıcı bir şekilde benzeyen genç bir adamın portresini gördü.

"Haklısın Jack," dedi, bir duraklamadan sonra, resme en sabit dikkatle baktıktan sonra: "bu
babam olmalı!"

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Sheppard; "sadece Winny'nin çizimiyle karşılaştırın, bakladaki iki bezelye kadar birbirlerine benzediklerini göreceksiniz."

"Nereden aldın?" diye sordu Thames.

"Kutuyu aldığım Lady Trafford'dan."

"Elbette, çalmadın mı?"

"Çalmak garip bir kelime. Ama, gördüğün gibi, onu
ben getirdim."

"Hemen geri verilmeli, sonuçları ne olursa olsun."

"Bana ihanet etmeyeceksin!" diye bağırdı Jack, telaşla.

"Ben etmeyeceğim," diye yanıtladı Thames; "ama hemen geri alman konusunda ısrar ediyorum."

"Kendin geri al," diye karşılık verdi Jack, somurtkan bir şekilde. "Böyle bir şey
yapmayacağım."

"Pekala," diye yanıtladı Thames, ayrılmak üzereyken.

"Dur!" diye bağırdı Jack, kapının önüne dikilerek; "beni suyun ötesine
göndermek mi istiyorsun?"

"Seni rezil olmaktan ve mahvolmaktan kurtarmak istiyorum," diye karşılık verdi Thames.

"Bah!" diye bağırdı Jack, küçümseyerek; "kimse rezil olmaz ve mahvolmaz, ta ki öğrenilene kadar. Dilini tutarsan yeterince güvende olurum. Bana o resmi
ver, yoksa seni zorlarım!"

"Dinle beni," dedi Thames, sakin bir şekilde; "benimle baş edemeyeceğini gayet iyi biliyorsun."

"Belki yumruk dövüşünde değil," diye sözünü kesti Jack, sertçe; "ama
bıçağım var."

"Kullanmaya cesaret edemezsin."

"Odadan çıkmaya çalış ve benim cesaret edip edemeyeceğimi gör," diye karşılık verdi Jack, bıçağı açarak.

"Bunu senden beklemiyordum," diye karşılık verdi Thames kararlı bir şekilde. "Ama
tehditlerin, istediğim zaman ve istediğim gibi odadan çıkmamı
engelleyemez. Şimdi, kenara çekilecek misin?"

"Çekmeyeceğim," diye cevapladı Jack, inatla.

Thames başka bir kelime etmedi, ama cesurca ona doğru yürüdü ve
yakasından yakaladı.

"Git!" diye bağırdı Jack, şiddetle mücadele ederek ve elini kaldırarak, "yoksa
seni ömür boyu parçalayacağım."

Ama Thames amacından vazgeçirilmeyecekti; ve eğer küçük Winifred şeklinde bir barış elçisi belirmeseydi, gürültüden endişelenerek aniden odaya
girmeseydi, çekişme ciddi bir şekilde sona erebilirdi.

"Ah!" diye bağırdı, Sheppard'ın elindeki havaya kaldırılmış silahı görünce,
"Thames'e zarar verme - yapma, sevgili Jack! Birini öldürmek istiyorsan,
beni öldür, onu değil."

Ve kendini aralarına attı.

Jack bıçağı bıraktı ve somurtkan bir şekilde kenara çekildi.

"Bu kavgaya ne sebep oldu, Thames?" diye sordu küçük kız,
endişeyle.

"Sen," diye cevapladı Jack, aniden.

"Öyle bir şey yok," diye karşılık verdi Thames. "Şimdi sana her şeyi anlatacağım.
Ama şimdi bizi terk etmelisin, sevgili Winny, Jack ve benim aramızda çözmemiz gereken bir şey var. Korkma. Kavgamız tamamen bitti."

"Bundan emin misin?" Winifred, Jack'e huzursuzca bakarak karşılık verdi.

"Ay, ay," diye karşılık verdi Sheppard; "istediğini yapabilir, --eğer uygun görürse beni asabilir, --eğer _sen_ istersen."

Bu güvenceyle ve Thames'in tekrarlanan isteği üzerine, küçük kız isteksizce geri çekildi.

"Hadi, hadi, Jack," dedi Thames, Sheppard'a doğru yürüyerek ve elini tutarak, "bunu hallet. Sana bir kez daha söylüyorum, seni
başını derde sokacak hiçbir şey söylemeyeceğim ve yapmayacağım. En iyisi bundan emin ol. Ama Leydi Trafford'u görmeye kararlıyım. Belki de, bana bunun kimin resmi olduğunu söyleyebilir."

"Öyle olabilir," diye karşılık verdi Jack, neşelenerek; "bu iyi bir fikir. Seninle
giderim. Ama onu tek başına görmelisin; ve bu kolay bir iş olmayacak, çünkü o çok hasta ve genelde yanında birileri olur.
Her şeyden önce, Sir Rowland Trenchard'a dikkat et. O, şeytanın kendisi kadar vahşi ve
şüphecidir. O olmasaydı, minyatürü hiç fark etmezdim. Ben mücevherlerini kutuya yerleştirirken, o, hanımefendinin yanında duruyordu ve onun küçük bir
tabutu ondan saklamaya çalıştığını fark ettim. Sırtını döner dönmez, bu
tabutu kutuya kaydırdı. Bir sonraki dakika, ikisi de beni fark etmeden, onu kendi cebime taşımayı başardım. Sonradan yaptığım şeyden dolayı üzgündüm; çünkü, bilmiyorum neden, ama, zavallı hanım! Solgun
yüzü ve siyah gözleriyle bana annemi hatırlattı."

"Sadece bu bile, yaptığın gibi davranmanı engellemeliydi, Jack,"
diye karşılık verdi Thames, ciddi bir şekilde.

"Asla yaptığım gibi davranmazdım," diye karşılık verdi Sheppard, acı bir şekilde; "Eğer
Bayan Wood bana vurmasaydı. O darbe beni bir hırsız yaptı. Ve eğer
darağacına götürülürsem, ölümümü onun kapısına bırakırım."

"Eh, artık düşünme," diye karşılık verdi Thames. "Gelecekte daha iyisini yap."

"İntikamımı aldıktan sonra yapacağım," diye mırıldandı Jack. "Ama tavsiyemi dinle ve
Sir Rowland'ın yolundan çekil, yoksa zavallı hanımı da benim kadar
başı derde sokarsın."

"Korkma," diye cevapladı Thames şapkasını alarak. "Hadi, gidelim."

Sonra iki çocuk sahanlığa çıktı ve merdivenlerden inmek üzereyken, Bay ve Bayan Wood'un sesleri aşağıdan yankılandı.
Fırtına dinmiş gibiydi, çünkü ayrılmak üzere olan Bay Kneebone ile çok
dostça bir şekilde konuşuyorlardı.

"Çok üzgünüm, iyi dostum, aramızda herhangi bir
yanlış anlaşılma olmamalıydı," diye gözlemledi adam yünlü kumaşçı.

"Bunu söyleme," diye karşılık verdi Wood, yanıldığını kabul eden birinin uzlaştırıcı tonuyla; "açıklamanız
tamamen
tatmin edici."

"Yarın sizi bekleyeceğiz," diye ima etti Bayan Wood; "ve lütfen yanınızda kimseyi getirmeyin, özellikle Jonathan Wild."

"Bundan korkmayın," diye güldü Kneebone.--"Ah! O çocuk hakkında, Thames
Darrell. Onun güvenliğine dikkat edilmeli. Jonathan'ın tehditleri
hafifletilmemeli. Serseri sabah olmadan işe koyulacak. Gözünüzü
çocuğun üzerinde tutun. Ve dikkat et, ben çağırana kadar, hiçbir bahaneyle, gözünün önünden ayrılmasın."

"Duyuyor musun," diye fısıldadı Jack.

"Duyuyorum," diye cevapladı Thames aynı tonda; "kaybedecek bir anımız yok."

"Kendine iyi bak," dedi Bay Wood, "ben de Thames'e iyi bakacağım.
İyi bir sonla biten kötü bir gün asla yoktur. İyi geceler! Tanrı sizi korusun!"

Bunun üzerine, iki tarafta da yenilenen özürler ve dostluk
itirazlarıyla büyük bir el sıkışma yaşandı; ardından Bay Kneebone
ayrıldı.

"Yani, gerçekten benden şüphelendin mi?" diye mırıldandı Bayan Wood, salona dönerlerken, sitemle. "Ah! Siz erkekler! Siz erkekler! Bir şeyi kafanıza
bir kere sokarsanız, hiçbir şey onu alt edemez."

"Neden, aşkım," diye karşılık verdi kocası, "görünüşler, kabul etmelisin ki, biraz sana karşıydı. Ama sen bana _sen_ mektupları yazmadığına dair güvence verdiğinden ve Bay Kneebone da _onun_ onları almadığına dair güvence verdiğinden, sana inanmaktan başka bir şey
yapamam. Ve ben bir kocanın
sadece duyduğunun yarısına inanması gerektiğine ve gördüğünün hiçbirine inanmaması gerektiğine karar verdim."

"Mükemmel bir özdeyiş!" diye yanıtladı karısı onaylayarak; "seni
şimdiye kadar duyduğum en iyi söz."

"Şimdi gidip Thames'e bakmalıyım," diye gözlemledi marangoz.

"Ah! Onu boş ver: ona zarar gelmez! Benimle salona gel.
Şu anda seni esirgeyemem. Heyho!"

"Hadi!" diye bağırdı Jack, çift odaya girerken: "Sahil temiz."

Thames onu takip etmek üzereydi ki, kolunda nazik bir kavrama hissetti.
Döndü ve Winifred'i gördü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu kadın. "Hemen döneceğim," diye cevapladı Thames, kaçamak bir şekilde.

"Gitme, yalvarırım!" diye yalvardı. "Tehlikedesin. Az önce Bay Kneebone'un
söylediklerini duydum."

"Ölüm ve şeytan! Ne lanet bir kesinti!" diye bağırdı Jack, sabırsızca. "Bu şekilde oyalanırsan, ihtiyar Wood bizi yakalar."

"Kıpırdarsan, onu çağırırım!" diye karşılık verdi Winifred. "Kardeşimi yanlış yapmaya
ikna eden sensin, Jack. Thames," diye ısrar etti, "gittiğin görev hiçbir işe yaramaz, yoksa babama bundan bahsetmekten
korkmazdın."

"Geliyor!" diye bağırdı Jack, ayağını yere vurarak, öfkeyle. "Bir an daha, ve çok geç olacak."

"Winny, gitmeliyim!" Thames, ondan uzaklaşarak dedi.

"Kal, sevgili Thames!--kal!" diye bağırdı küçük kız. "Beni duymuyor!
Gitti!" diye ekledi, kapı şiddetle açılıp kapanırken;
"Bir şey bana onu bir daha asla göremeyeceğimi söylüyor!"

Babası, bir an sonra, sesin nedenini öğrenmek için salondan çıktığında, onu merdivenlerde oturmuş, kederden kıvranırken buldu.

"Thames nerede?" diye aceleyle sordu.

Winifred kapıyı işaret etti. Konuşamıyordu.

"Ya Jack?"

"O da gitti," diye hıçkırdı kızı.

Bay Wood bir beddua gibi bir şey söyledi.

"Tanrım, böyle bir kelime kullandığım için beni affet!" diye bağırdı, sıkıntılı bir tonla;
"Eğer karımın aptalca isteğine boyun eğmeseydim, bu
olmazdı!"

BÖLÜM VII.

Kardeş ve Kızkardeş.

Aynı akşam, Southampton Fields'da bulunan Elizabeth dönemine ait asil bir eski malikanenin görkemli bir odasında iki kişi oturuyordu. Bunlardan biri, açıkça kesinleşmiş bir sakat ve derin bir yas içinde olan bir hanımefendi, tekerlekler üzerine oturtulmuş bir tür kanepe veya rahat sandalyede uzanıyordu, başı yastıklarla desteklenmiş ve ayakları kadife bir ayak taburesine dayanmıştı. Yanında gümüş saplı bir koltuk değneği duruyordu, bu da onun ne kadar aşırı bir halsizlik içinde olduğunu kanıtlıyordu. Yaşını belirlemek kolay değildi, çünkü hala belli bir gençlik görünümüne sahip olmasına rağmen, yüzünde genellikle hayatın düşüşünü gösteren birçok iz vardı, ancak onun durumunda şüphesiz ki sürekli ve ciddi bir rahatsızlık sonucuydu. Ten rengi solgun ve soluktu, ancak hafif telaşlı bir kızarmayla renklendiği yerler hariç, bu da renk eksikliğini daha belirgin hale getiriyordu; gözleri
büyük ve siyahtı, ama ağır ve donuktu; yanakları çöküktü; vücudu
zayıftı; koyu saçları sık sık griye bulanmıştı. Daha gençken ve
daha sağlıklıyken, fazlasıyla güzel olmalıydı; ve etrafında hala büyük güzelliğin kalıntıları vardı. Ancak,
bir bakanı esas olarak ilgilendiren ifade, yerleşik ve
derin bir melankoliydi.

Eşlikçisi de aşağı durumda olmayan bir kişiydi. Aslında,
aralarındaki benzerlikten, neredeyse akraba oldukları açıkça belliydi.
Aynı koyu gözlere sahipti, ama şiddetli bir alevle aydınlatılmıştı; aynı
soluk ten; aynı uzun, zayıf vücut ve görkemli tavır;
aynı gururlu yüz hatları. Ama benzerlik burada sona erdi.
İfade tamamen farklıydı. Yeterince melankolik görünüyordu, bu doğru.
Ama kasvetinin nedeni üzüntüden ziyade pişmanlıktı.
Bir keşişin kukuletasının veya bir engizisyoncunun başlığının altında bundan daha sert bir baş görülmemiştir. Kaderin kendisi kadar acımasız ve anlaşılmaz görünüyordu.

"Peki, Leydi Trafford," dedi, ona sert bir bakış atarak. "Yarın Lancashire'a gidiyorsun. Son cevabınız bende mi?"

"Evet, Sir Rowland," diye cevapladı, zayıf bir tonda ama kararlı bir şekilde.
"İhtiyacın olan parayı alacaksın, ama----"

"Ama ne, Madam!"

"Beni yanlış anlamayın," diye devam etti. "Ben Kral James'e veriyorum--size değil: büyük ve kutsal bir davanın ilerlemesi için, çılgın ve kârsız planların yürütülmesi için değil."

Sir Rowland, kendilerine yükselen cevabı bastırmak için dudaklarını ısırdı.

"Ve vasiyet?" dedi, zoraki bir sakinlikle. "Hala bir tane yapmayı
reddediyor musun!"

"Ben bir tane _yaptım_," diye cevapladı Leydi Trafford.

"Nasıl?" diye bağırdı kardeşi irkilerek.

"Rowland," diye karşılık verdi, "beni isteklerine uymaya
korkutmak için boşuna çabalıyorsun. Hiçbir şey beni vicdanımın emirlerine aykırı hareket etmeye
yöneltemez. İradem yerine getirildi ve güvenli bir şekilde
muhafaza edildi."

"Kimin lehine yapıldı?" diye sordu sertçe.

"Oğlum lehine."

"Senin bir oğlun yok," diye karşılık verdi Sir Rowland, asık suratla.

"Bir tane _vardı_," diye cevapladı kız kardeşi hüzünlü bir sesle; "ve belki de
hâlâ bir tane var."

"Eğer öyle düşünseydim--," diye haykırdı şövalye sertçe; "ama bu boşuna," diye ekledi aniden kendini
tutarak. "Aliva, çocuğun babasıyla birlikte
yok oldu."

"Ve ikisi de kim tarafından yok edildi?" diye sordu kız kardeşi, acı dolu bir çabayla kendini doğrultup ona dikkatli bir bakışla bakarak.

"Ailesinin onursuzluğunun intikamını alan kişi tarafından - kardeşin tarafından," diye cevapladı,
soğuk bir şekilde.

"Kardeşim," diye haykırdı Leydi Trafford, gözleri doğal olmayan bir ışıkla parlıyordu
ve yanakları kızıl bir lekeyle kaplıydı: "Kardeşim," diye haykırdı,
ince parmaklarını Cennete doğru kaldırarak, "Tanrı beni yargılayacak, ben o öldürülen adamla
evliydim!"

"Bir yalan!" diye bağırdı Sir Rowland öfkeyle; "kara ve lanet olası bir yalan!"

"Bu gerçek," diye cevapladı kız kardeşi, kanepeye sırtüstü düşerek.
"Çarmıha gerilerek yemin edeceğim!"

"O zaman onun adı mı?" diye sordu şövalye. "Bunu bana söyle, sana
inanacağım."

"Şimdi değil - şimdi değil!" diye karşılık verdi, ürpererek. "Ben öldüğümde öğreneceksin. Kendini tedirgin etme. Bilgi için uzun süre beklemek zorunda kalmayacaksın. Rowland," diye ekledi, değişmiş bir tonla, "çok
gün yaşamayacağımdan eminim. Ve bana bu şekilde davranırsan, hem benim ölümümün hem de kocamın ve çocuğumun ölümlerinin hesabını vermek zorunda kalacaksın. Barış içinde ayrılalım. Birbirimize ebediyen veda edeceğiz."

"Öyle olsun!" diye karşılık verdi Sir Rowland, yoğun bir öfkeyle; "ama ayrılmadan önce, senin sahte kocanın adını öğrenmeye kararlıyım!"

"İşkence onu benden koparamayacak," diye cevapladı kız kardeşi kararlı bir şekilde.

"Gizlemek için ne sebebin var?" diye sordu.

"Bir yemin," diye cevapladı, "ölmüş kocama bir yemin."

Sir Rowland, korkunç bir cevabı düşünüyormuş gibi bir an ona baktı. Sonra ayağa kalktı ve odada birkaç tur attıktan sonra
aniden onun önünde durdu.

"Oğlunuzun hala yaşadığını kafanıza sokan ne?" diye sordu.

"Ölmeden önce onu göreceğimi hayal ettim," diye karşılık verdi şövalye.

"Rüya gördüm!" diye yankıladı şövalye, korkunç bir gülümsemeyle. "Hepsi bu mu? O zaman
benden öğren ki umutların temelleri vizyonerdir.
O,
kendisi ve nefret ettiği babasının gömülü olduğu Thames'in dibinden
yükselemezse, onu bu dünyada bir daha asla göremeyeceksin."

"Tanrı sana merhamet etsin, Rowland!" diye mırıldandı kız kardeşi, ellerini kavuşturup yukarı bakarak; "Bana merhametin yok."

"Sana kötü adamın adını zorla söyleyene kadar hiç merhametim _olmayacak_!" diye haykırdı, öfkeyle
zedeyi yere vurarak.

"Rowland, şiddetin beni öldürüyor," diye karşılık verdi, acıklı bir
tonla.

"Adı, diyorum!--adı!" diye gürledi şövalye.

Ve kılıcını kınından çıkardı.

Leydi Trafford uzun bir çığlık attı ve bayıldı. Kendine geldiğinde, kardeşinin odadan çıktığını ve onu bir kadın hizmetçinin bakımına bıraktığını gördü. İlk emri, Lancashire'a doğru yola çıkması için hemen hazırlık yapmaları için diğer hizmetçileri çağırmaktı.

"Bu gece, leydi hazretleri?" diye cesaret etti yaşlı bir hizmetçi.

"Hemen, Hobson," diye karşılık verdi Leydi Trafford; "araba
getirilebilir hale gelir gelmez."

"On dakika içinde kapıda olacak. Leydi hazretlerinin başka bir emri var mı?"

"Hiçbir şey. Yine de, kal! Senden yapmanı istediğim bir şey var. O kutuyu al ve arabaya kendin koy. Sir Rowland nerede?"

"Kütüphanede, leydi hazretleri. Kimsenin onu
rahatsız etmemesi emrini verdi. Ama salonda onu görmek için bekleyen çok tuhaf bir adam var ve o da gönderilmeyecek."

"Pekala. Bir an bile kaybetme, Hobson."

Yaşlı hizmetçi eğildi, çantayı aldı ve çekildi.

"Hanımefendi seyahat edemeyecek kadar hasta," dedi kadın görevli, ayağa kalkmasına yardım ederek; "Manchester'a asla ulaşamayacaksın."

"Önemi yok, Norris," diye cevapladı Leydi Trafford: "Yolda ölmeyi, az önce karşılaştığım gibi bir sahneye daha maruz kalmaktan daha çok tercih ederim."

"Aman Tanrım!" diye sempati duydu Bayan Norris. "Duyduğum çığlıktan korktum, korkunç bir şey olmuştu, Sir Rowland'ın gerçekten çok kötü bir mizacı var -- şok edici bir mizacı! "Beni korkutuyor."

"Sir Rowland benim kardeşim," diye devam etti Lady Trafford soğuk bir şekilde.

"Eh, bu onun sizin hanımefendinize bu kadar utanç verici davranması için bir sebep değil,
eminim. Ah! Keşke zavallı sevgili Sir Cecil hayatta olsaydı! Onu
düzenli tutardı."

Lady Trafford derin bir iç çekti.

"Leydiniz Sir Cecil ile evlendiğinizden beri hiç iyi olmadı,"
diye karşılık verdi Bayan Norris. "Benim açımdan, Büyük Fırtına gecesi yaşadığınız kazayı
asla atlatamadığınızı düşünüyorum."

"Norris!" diye soludu Lady Trafford, şiddetle titreyerek.

"Aman Tanrım! "Ne dedim!" diye bağırdı görevli, hanımının
telaşından çok endişelenerek; "oturunuz, hanımefendi,
ben ratifia ve rosa solis'e doğru koşarken."

"Geçti," diye karşılık verdi Leydi Trafford, güçlü bir çabayla kendini toparlayarak; "ama bir daha asla bu duruma değinme. Gidip
ayrılmaya hazırlanın."

Hobson'ın belirttiğinden daha kısa bir sürede, araba duyuruldu. Ve
Lady Trafford merdivenlerden aşağı indirilip içeri yerleştirildikten sonra,
postacı çocuk Barnet'a doğru hızlı bir şekilde uzaklaştı.

BÖLÜM VIII.

Miching Mallecho.

Bu arada Sir Rowland, hızlı ve telaşlı adımlarla odasında volta atıyordu.
Rahatsızdı, ancak
huzursuzluğunu kendine bile itiraf edemezdi. Kız kardeşinin -zayıf olduğu ve
kendisini her zaman, ister açık ister ima edilmiş olsun, isteklerine boyun eğdiği için- kendisine danışmadan gideceğini düşünmediği için, hizmetçilerin onu arabaya
taşımakla meşgul olduklarını duyduğunda aynı şekilde şaşırdı ve öfkelendi. Ancak gururu, onun onların
işlerine karışmasına izin vermedi; daha da kötüsü,
yanlış yaptığını kabul edip,
Lady Trafford'dan kalmasını rica edemedi,
ancak Gece seyahat ederse hayatının tehlikeye girebileceğinin gayet farkındaydı. Ancak, araba tekerleklerinin sesi kesildiğinde ve onun gerçekten gittiğini hissettiğinde, kararlılığı başarısız oldu
ve zili şiddetle çaldı.

"Atlarım, Charcam," dedi, bir hizmetçi belirdiğinde.

Adam oyalandı.

"'Ölüm! Neden bana itaat edilmiyor?" diye bağırdı şövalye öfkeyle. "Leydi Trafford'u
geçmek istiyorum. Hızla ilerleyin!"

"Leydi hazretleri bu gece Saint Alban'ın ötesine geçmeyecek, Sir Rowland, Bayan Norris bana öyle söyledi," diye karşılık verdi Charcam saygıyla;
"ve dışarıda, bir görüşme için endişeli olan, sizin onurunuzun itaatle görmek isteyeceğini düşündüğüm bir kişi var."

"Ah!" diye bağırdı Sir Rowland, Jacobite planlarında sırdaşı olan Charcam'a anlamlı bir şekilde bakarak; "Orchard-Windham'dan mı, Sir William'dan mı haberci?"

"Hayır, Sir Rowland."

"Bay Corbet Kynaston'dan mı? Sir John Packington'ın kuryesi dün buradaydı."

"Hayır, Sir Rowland."

"Belki Lord Derwentwater'dan veya Bay Forster'dandır? Northumberland'dan haber bekleniyor."

"Tam olarak söyleyemem, Sir Rowland. Beyefendi işini bana iletmedi. Ama önemli olduğundan eminim."

Charcam bunu, konuyla ilgili hiçbir şey bilmediği için söylemedi; ama, mesajı iletmek için birkaç gine aldıktan sonra, doğal olarak, bahşişin miktarına göre önemini tahmin etti.

"Pekala, onu göreceğim," diye cevapladı şövalye, bir anlık duraklamadan sonra; "Mar Kontu'ndan olabilir. Ama atlar hazır olsun. St. Alban'ın bu geceki yeri."

Böyle diyerek kendini bir sandalyeye attı. Ve Charcam, efendisinin şu anki belirsiz ruh halinde
başka bir suçlamadan korkarak ortadan kayboldu.

Kısa bir süre sonra odaya alınan kişi,
eksik ışıkta, -akşam ilerliyordu ve oda
ağır bir perdeyle kararmıştı- orta boylu, orta yaşlı bir adam gibi görünüyordu,
oldukça kaba görünümlü, ama çok kurnaz bir görünümü vardı. Açıkça
o döneme ait bir binicilik elbisesi ve çizmeler giymişti ve yanında bir askı vardı.

"Hizmetkarınız, Sir Rowland," dedi yabancı, yaklaşırken başını eğerek.

"Sizin işiniz, efendim?" diye karşılık verdi diğeri, sertçe.

Yeni gelen Charcam'a baktı. Sir Rowland elini salladı ve
hizmetçi geri çekildi.

"Beni hatırlamıyorsunuz sanırım?" diye sordu yabancı, bir
koltuk alıyor.

Bu samimiyete dayanamayan şövalye hemen ayağa kalktı.

"Kendini rahatsız etme," diye devam etti diğeri, azarlamadan hiç rahatsız olmamıştı. "Hoş karşılanacağımı bildiğim bir yerde asla törene katılmam. Daha önce _tanışmıştık_."

"Gerçekten de!" diye karşılık verdi Sir Rowland, kibirli bir şekilde; "Belki de, zamanı ve yeri
hatırlamamı sağlarsın."

"Bakayım. Zaman 26 Kasım 1703'tü: yer, Southwark'taki
Darphane. İyi bir hafızam var, anlıyor musun, Sir Rowland."

Şövalye sanki ölümcül bir yara almış gibi sendeledi. Ancak hızla kendine gelerek, zoraki bir sakinlikle karşılık verdi, "Yanılıyorsun,
Efendim. "Sizin bahsettiğiniz saatte Lancashire'da, ailemizin oturduğu yerdeydim."

Yabancı inanmazca gülümsedi.

"Pekala, Sir Rowland," dedi, şövalyenin ona sanki yüz hatlarını hatırlamaya çalışıyormuş gibi
bir bakış attığı kısa bir duraklamanın ardından, "Sözlerinize karşı gelmeyeceğim. Kiminle uğraşacağınızı
öğrenene kadar ihtiyatlı olma hakkınız var; ve,
o zaman bile, çok fazla temkinli olamazsınız. 'Hiçbir şeyi itiraf etmeyin, hiçbir şeye inanmayın, hiçbir şey için hiçbir şey vermeyin,' benim kendi sloganımdır. Ve bu evrensel bir uygulama ilkesidir: ya da en azından evrensel bir uygulama. Ben buraya sizin itirafçı babanızın rolünü
oynamak için gelmedim. Size hizmet etmek için geldim."

"Nasıl, efendim?" diye sordu Trenchard şaşkınlıkla.

"Az sonra öğreneceksiniz. Bana olan güveninizi reddediyorsunuz. Tedbirinizi
alkışlıyorum: ancak, gereksiz. Geçmişiniz, eylemleriniz, hatta
düşünceleriniz bile ruhsal danışmanınızdan daha iyi
bilinir."

"İddialarınızı doğrulayın," diye bağırdı Trenchard öfkeyle, "ya da----"

"İspat için," diye sözünü kesti yabancı, sakince. "Sen
Ashton-Hall, Manchester yakınlarındaki Sir Montacute Trenchard'ın oğlusun. Sir Montacute'un
üç çocuğu vardı--iki kızı ve siz. En büyüğü Constance,
çocukluğunda bir hizmetçinin dikkatsizliği yüzünden kayboldu ve
o zamandan beri kendisinden haber alınamadı: en küçüğü Aliva, şu anki Leydi Trafford. Bu durumlardan sadece bilgimin doğruluğunu göstermek için bahsediyorum."

"Eğer konu bu kadarsa, Sir," diye karşılık verdi şövalye ironik bir şekilde,
"kendinize daha fazla dertten tasarruf edebilirsiniz. Bu ayrıntılar, bilgi edinme hakkı olan herkes için tanıdıktır."

"Belki de öyledir," diye karşılık verdi yabancı; "ama genel olarak
bilinmeyen başka yedeklerim de var. İzninizle kendi yolumda devam edeceğim.
Yanıldığım yerde beni düzeltebilirsiniz.--Kral İkinci James'in sadık bir tebaası olan ve
onun hizmetinde silah taşıyan babanız Sir Montacute
Trenchard, o hükümdarın tahttan çekilmesi üzerine, Stuart'lara sırtını döndü ve
daha sonra onların taç üzerindeki iddialarını asla tanımadı. James'ten, gururunun affedemeyeceği
bir kamusal kınama şeklinde bir hakaret aldığı söylendi. Her ne olursa olsun, Katolik olmasına rağmen Protestan halefiyetinin bir dostu olarak öldü."

"Şimdiye kadar haklısın," diye gözlemledi Trenchard; "yine de bu bir sır değil."

"Devam etmeme izin verin," diye yanıtladı yabancı. "Yaşlı şövalyenin
kabul ettiği görüşler, doğal olarak onu, terk ettiği davayı sıcak bir şekilde savunan oğlunun
davranışlarına hoşnutsuzlukla bakmaya yöneltti. İtirazların işe yaramadığını görünce tehditlere başvurdu;
tehditler işe yaramayınca daha kararlı önlemler aldı."

"Ha!" diye bağırdı Trenchard.

"Şimdiye kadar," diye devam etti yabancı, "Sir Montacute oğlunun harcamalarına bir sınır koymamıştı. Rowland'ın savurganlığıyla tartışmadı, çünkü
kendi gelirleri boldu; ancak desteklememeye kararlı olduğu bir hizbin hizmetine
gönderdiği büyük meblağlara itiraz etti. Buna göre, yaşlı şövalye oğlunun ödeneğini önceki miktarının üçte birine düşürdü; ve daha fazla kışkırtma üzerine, vasiyetini o zamanlar kuzeni Sir Cecil Trafford ile nişanlı olan kızı Aliva lehine değiştirmeye kadar gitti."

"Devam edin, efendim," dedi Trenchard, nefes nefese.

"Bu koşullar altında, Rowland herhangi bir aklı başında insanın yapacağını yaptı. Babasının katı amacının farkında olarak,
tasarıyı bozmak için aklını kullanmaya başladı. Kız kardeşinin
eşleşmesini bozmayı başardı; ve bunu o kadar akıllıca başardı ki, Sir Cecil ile
çok sıkı bir dostluk kurdu. İki yıl boyunca kendini güvende hissetti; ve Sir Cecil'in de derinden dahil olduğu zamanın Jakoben planlarına gizlice dahil olarak, Aliva üzerindeki
gözleminde gevşemeye başladı. Bu sıralarda, yani Kasım 1703'te, genç Trenchard Lancashire'da ve kız kardeşi Londra'da bir ziyaretteyken, gizli hizmetçisi Davies'ten umutlarını anında yok eden bir mesaj aldı. Kız kardeşinin gizlice evlendiğini öğrendi; kocasının adı veya rütbesi belirlenemedi ve belirsiz bir konutta emekli olarak yaşıyordu. Kasabada, bir oğlan doğurmuştu. Rowland'ın planları
hızla şekillendi ve aynı hızla uygulandı. Hala kız kardeşine tutkuyla aşık olan ve ona bir baştan çıkarıcının
sanatlarına kurban gittiğini söyleyen Sir Cecil eşliğinde,
ateşli bir hızla metropole doğru yola çıktı. Oraya vardıklarında, ilk hedefleri Davies'i aramaktı, onun aracılığıyla hanımın inziva yerine götürüldüler; Southwark'taki Saint George's Fields'ın eteklerinde bulunan tek bir yerleşim yeri. Kabul etmeyi reddederek kapıyı kırdılar.
Aliva'nın Darrell ismiyle geçen kocası, kılıçla onları karşıladı. Birkaç dakika onları uzak tuttu. Ancak, çocuğunun hayatını kendi hayatından daha çok önemseyen karısının haykırışları tarafından teşvik edilen Darrell, bebeği kaptı ve binanın arka tarafından kaçtı. Rowland ve arkadaşları hemen peşine düştüler ve hanımı istediği gibi iyileşmeye bıraktılar. Kaçağı Darphane'ye kadar takip ettiler; ancak, suçlu tazılar gibi, burada avlarının kokusunu kaybettiler. Bu arada hanım onları yakalamıştı; ancak, kinci akrabalarının tehditlerinden korkan kadın, kocasına kendini göstermeye cesaret edemedi; kocasının, grubun aradığı evin çatısında gizlendiğinin farkındaydı. Apartmandan gizli bir çıkış yolu bilen bir kişinin yardımıyla Darrell kaçtı. Ayrılmadan önce yardımcısına bir eldiven verdi. Bu eldiven hala saklanmaktadır. Aliva onu takip etme çabasında
şiddetli bir düşüşle karşılaştı ve Sir Cecil tarafından, duyarsız bir halde
taşındı. Cansız olması gerekiyordu; ancak
kazadan sağ kurtuldu, ancak gücünü asla geri kazanamadı. Darrell'in ona doğru ilerlemesine yardım eden aynı kişi tarafından yönlendirilen Rowland, Davies ve başka bir görevliyle birlikte, takibi sürdürdü. Hem kaçak hem de takipçileri Thames'e doğru yola çıktı. Elementler, tutkuları kadar öfkeliydi. Fırtına, üzerlerine öfkeyle çullandı. Gecenin dehşetini umursamadan, kendisini tehdit eden tehlikeden korkmadan, Rowland kız kardeşinin kocasını ve kız kardeşinin çocuğunu dalgalara teslim etti."

"Hikayenizi sonlandırın, efendim," dedi Trenchard, anlatımı öfke ve korkunun karışık duygularıyla dinlemişti.

"Neredeyse bitiriyordum," diye cevapladı yabancı.--"Rowland'ın tüm mürettebatı fırtınada yok olurken ve o ancak bir mucize eseri kurtulduğunda, kendini
tespit edilmekten özgür sanıyordu. Ve on iki yıldır öyleydi; ta ki uzun süreli güvenliği, neredeyse olayın anısını yok edene kadar, göğsünde neredeyse bir masumiyet duygusu
yeşertinceye kadar. Bu süre zarfında
Sir Montacute babalarına kavuştu. Ünvanı Rowland'a geçti: mülkleri Aliva'ya. İkincisi, o zamandan beri, kardeşiyle başlayan ve ne kadar garip ve benzeri görülmemiş olursa olsun, talip tarafından kabul edilen şartlarla Sir Cecil ile birleşmeye ikna edildi."

Sir Rowland şaşkınlıkla şaşkın görünüyordu.

"Evlilik asla gerçekleşmedi," diye devam etti sarsılmaz yabancı. "Sir Cecil artık yok. Çocuksuz, sağlığı ve ruhu bozuk, hem zihni hem de bedeni zayıf olan Lady Trafford'un başka bir evlilik yapması pek olası değil. Mülkler, çok geçmeden Sir Rowland'a geri dönmeli."

"Sen insan mısın, yoksa şeytan mı?" diye haykırdı Trenchard, anlatımını bitirirken yabancıya bakarak.

"İltifat ediyorsunuz, Sir Rowland," diye karşılık verdi diğeri, sert bir
gülümsemeyle.

"Eğer _insan_ iseniz," diye karşılık verdi Trenchard, sert bir vurguyla, "bilginizi
nereden aldığınızı bilmekte ısrar ediyorum?"

"Bu soruyu cevaplamayı reddedebilirim, Sir Rowland. Ama sizi
memnun etmek
istemiyorum. Kısmen, itirafçınızdan; kısmen,
diğer kaynaklardan."

"İtirafçım!" diye bağırdı şövalye, şaşkınlığın en uç noktasında;
"kutsal güvenine ihanet etti mi?"

"Etti," diye cevapladı diğeri, sırıtarak; "ve bu, gelecekte bir rahibe önemli bir sırrı nasıl
söyleyeceğiniz konusunda size bir uyarı olacak. Ben
bir kadına güvenmeyi hemen düşünmeliyim. Saygıdeğerlerinin kulaklarını
herhangi bir boş saçmalıkla gıdıklayın: ama onlara tekrarlamak isteyeceğiniz hiçbir şey söylemeyin. Ben de bir zamanlar Aziz Petrus'un müridiydim ve
deneyimden konuşuyorum."

"Siz kimsiniz?" diye haykırdı Trenchard, duyularına inanmakta zorluk çekerek.

"Bu soruyu daha önce sormamış olmanıza şaşırdım, Sir Rowland.
Bana çok fazla laf kalabalığından ve size de biraz gerilimden tasarruf ettirirdi. Benim adım
Wild-Jonathan Wild."

Ve büyük hırsız avcısı bu duyurunun yarattığı etki karşısında kıkırdadı. Bu tür sürprizlere alışkındı ve
bunlardan hoşlanıyordu.

Sir Rowland elini kılıcının üzerine koydu.

"Bay Vahşi," dedi alaycı bir tonda ama büyük bir kararlılıkla; "sizin iyi bilinen zekanıza sahip bir kişi, bazı sırların sahibi için tehlikeli olduğunu bilmelidir."

"Bunun tamamen farkındayım, Sir Rowland," diye cevapladı Jonathan soğukkanlılıkla; "ama korkacak hiçbir şeyim yok; çünkü, ilk olarak, bana
rahatsız etmemeniz sizin yararınıza olacak; ve ikinci olarak, her türlü olasılığa karşı güvencem var. Silahlanmadan asla insan kaplanını avlamam. Yeniçerilerim dışarıda. İçlerinden biri, az önce anlattığım ifadenin başlıklarını içeren bir paketle donatılmış, eğer belirli bir zamanda geri dönmezsem, bu paket yetkili makamlara sunulacak. Şansımı hesapladım, anlıyor musun?"

"Benim gücüm altında olduğunu unuttun," diye karşılık verdi şövalye,
sertçe; "ve tüm müttefiklerin seni benim kızgınlığımdan kurtaramaz."

"En azından kendimi koruyabilirim," diye yanıtladı Vahşi, kışkırtıcı bir sakinlikle. "İyi bir nişancı ve makul bir kılıç ustası olarak kabul ediliyorum,
ve her iki hattaki becerimin de kanıtı, eğer durum gerektirirse,
olur. Zamanımda birçok umutsuz çatışmaya girdim ve
genelde galip geldim. Bazılarının izlerini hala üzerimde taşıyorum," diye devam etti, perukunu çıkarıp, kel bir kafatasını, yara izleriyle ve gümüş levhalarla
örtülü olarak ortaya sererek. "Bu kesik," diye ekledi,
daha büyük yaralardan birini işaret ederek, "Bayan Knap'ın cinayetinden tutukladığım Tom Thurland'ın askısından bir silmeydi. Bir diğerini işaret ederek, "bir kahve makinesini tamir edebilecek olan bu gümüş kama,
Hounslow-Heath'te Bay Hearl'ü
soymuş olan Will Colthurst'ün açtığı gediği kapatmaya yarar. Beni yaraladıktan sonra köpeği emniyete aldım. Bu kırık, Norwich Piskoposu'nun sarayına giren Jack Parrot'un (diğer adıyla Jack the Grinder) eseriydi. Jack komik bir herifti ve lütfunun en iyi bordo şarabını ve lütfunun en sevdiği hizmetçisini biraz fazla cömertçe kullanıyordu. Ancak Piskopos, kiliseye karışmanın tehlikesini ona göstermek için,
bu zahmetine karşılık ona Tyburn'de bir dans verdi. Bir yara izi değil ama geçmişi var. Tek rahatsızlık Parçalanmış kafamın içki içme yetersizliğinden kaynaklandığını hissediyorum. Ama bu, benden daha sağlam kafalı birçok kişinin paylaştığı bir zaaf. Yaşadığım en
zor
durum, daha sonra hırsızlıktan
yakalanan Sally Wells adlı bir kadınlaydı. Bana bir oyma bıçağıyla saldırdı ve onu etkisiz hale getirdiğimde, yeşim sol elimden birkaç parmağımı ısırdı.
Bu yüzden, görüyorsunuz, hiçbir zaman tereddüt etmedim ve hiçbir şeyin kazanılabileceği
hayatımı ifşa etmekten asla _tereddüt etmeyeceğim. Mesleğim beni sertleştirdi."

Ve bununla birlikte, perukasını soğukkanlılıkla yeniden düzeltti.

"Bu görüşmeden ne kazanmayı bekliyorsunuz, Bay Wild!" diye sordu Trenchard, sanki aniden bir karar almış gibi.

"Ah! Şimdi işe koyulalım," diye karşılık verdi Jonathan, ellerini neşeyle ovuşturarak. "Şartlarım bunlar, Sir Rowland," diye ekledi, cebinden bir kağıt parçası çıkarıp şövalyeye doğru iterek.

Trenchard belgeye şöyle bir göz attı.

"Bin pound," diye kasvetli bir şekilde gözlemledi, "şüpheli gizlilik için ödenecek ağır bir bedeldir, _kesin sessizlik_ bu kadar ucuza elde edilebilirken."

"Bunu kafanızın bedeline satın alırsınız," diye cevapladı Jonathan, kaşlarını çatarak. "Sir Rowland," diye ekledi vahşice ve düşmanına
uçmadan önce bir bulldog'un bakışıyla, "eğer bunu yapmak
istediğimde, sizi bir nefesle ezerim. Tamamen benim
gücüm altındasınız. Adınız, 'tehlikeli' ölümcül sıfatıyla birlikte,
Gizli Komite'nin önündeki
Memnun Olmayanlar listesinde en başta yer alıyor. Bay Walpole'dan tutuklanmanız için bir emir aldım."

"Tutuklandık!" diye haykırdı Trenchard, kılıcını çekerek.

"Kılıcınızı kaldırın, Sir Rowland," diye karşılık verdi Jonathan, eski sakin tavrına dönerek, "Kral Üçüncü James'in buna ihtiyacı olacak. Sizi tutuklamak gibi bir niyetim yok. Oynayacağım farklı bir oyun var; ve eğer kazanan olarak çıkmazsanız, bu sizin kendi hatanız olacak. Size belirli şartlarda yardımımı teklif ediyorum. Teklif o kadar uçuk değil ki, davada ortak bir duygum olmasaydı üç katına çıkarılmalıydı. Size karşı dürüst olmak gerekirse, aynı anda ve sizin meselenizle aynı şekilde çözülebilecek bir hakareti karşılamam gerekiyor. Bu benim için bir şeye değer; çünkü intikam için ödeme yapmaktan çekinmem. Sonuçta, bin pound, sizi on binlerce pounddan mahrum edebilecek
bir yeni yetmeden kurtarmak için önemsiz bir şeydir."

"Doğru mu duydum?" diye sordu Trenchard, şaşırtıcı bir hevesle.

"Elbette," diye cevapladı Jonathan, en mükemmel _sangfroid_ ile, "sizi çocuktan kurtarmayı üstleneceğim. Bu pazarlığın bir parçası."

"Yaşıyor mu!" diye bağırdı Trenchard.

"Elbette," diye karşılık verdi Wild; "sadece hayatta değil, ayrıca, ipliği kesmezsek, muhtemelen ömür boyu."

Sir Rowland destek almak için bir sandalyeye tutundu ve elini, üzerinde yoğun bir şekilde nem birikmiş
alnının üzerinden geçirdi.

"Bu istihbarat sizin için yeni görünüyor. Jonathan devam etti: "Yeterince açık olduğumu düşünmüştüm." "Çoğu kişi ne demek istediğimi tahmin ederdi."

"O zaman bu bir rüya değildi!" diye haykırdı Sir Rowland, boş bir sesle ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Onları köprünün platformunda gördüm - çocuk ve kurtarıcısı! Onlar yıkılan yıkıntıdan etkilenmediler, kükreyen selde boğulmadılar - ya da eğer _boğuldularsa_, benim kaçtığım gibi onlar da kaçtılar. Tanrım! Kendimi çocuğun öldüğüne inandırdım! Ve şimdi en büyük korkularım gerçekleşti - yaşıyor!"

"Henüz," diye karşılık verdi Jonathan, korku dolu bir vurguyla.

"Ona zarar veremiyorum," diye karşılık verdi Trenchard, bitkin bir bakışla ve sanki felçliymiş gibi bir sandalyeye gömülerek.

Jonathan alaycı bir şekilde güldü.

"Onu bana bırakın," dedi. "Seni daha fazla rahatsız etmeyecek."

"Hayır," diye cevapladı Sir Rowland, tamamen bitkin görünüyordu. "Artık kaderle mücadele etmeyeceğim. Zaten çok fazla kan döküldü."

"Bu güzel duygulardan geliyor!" Jonathan küçümseyerek mırıldandı. "Bana titiz
hızlı kötü adamını ver. Ama onu böyle serbest bırakmayacağım. Güçlü bir
doz deneyeceğim.--Suçlu olduğunuzu kabul etmeyi mi düşünüyorsunuz, Sir
Rowland?" diye ekledi. "Eğer öyleyse, emrimi yerine getirebilirim."

"Uzak durun, Sir!" diye bağırdı Trenchard, aniden geriye doğru irkilerek.

"Bunun onu getireceğini biliyordum," diye düşündü Wild.

"Çocuk nerede?" diye sordu Sir Rowland.

"Şu anda koruyucusunun bakımı altında -bir marangoz olan Owen Wood,
onun tarafından yetiştirildi."

"Wood!" diye bağırdı Trenchard,--"Wych Sokağı'ndan mı?"

"Aynı."

"Kısa bir süre önce dükkanından bir çocuk buradaydı. Acaba o olabilir mi?"

"Hayır. O çocuk marangozun çırağıydı, Jack Sheppard. Az önce yeğeninizi bıraktım."

Tam bu sırada Charcam odaya girdi.

"Affedersiniz, Sir Rowland," dedi görevli, "ama Bay Wood'dan bir çocuk var, Lady Trafford'a bir mesajı var."

"Kimden?" diye bağırdı Trenchard.

"Marangoz Bay Wood'dan."

"Az önce burada olan aynı çocuk mu?"

"Hayır, Sir Rowland, çok daha iyi bir çocuk."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jonathan; "Bu şanslı. Sir Rowland," diye ekledi derin bir fısıltıyla, "şartlarımı kabul ediyor musun?"

"Kabul ediyorum," diye cevapladı Trenchard aynı tonda.

"Yeter!" diye karşılık verdi Wild; "Geri dönmeyecek."

"Ona Lady Trafford'un gidişini bildirdin mi?" dedi şövalye, Charcam'a olabildiğince sakin bir şekilde hitap ederek.

"Hayır, Sir Rowland," diye cevapladı görevli, "bu gece Saint Albans'a gitmeyi teklif ettiğiniz için, onu kendiniz görmeyi tercih edebileceğinizi düşündüm.
Ayrıca, çocukta tuhaf bir şeyler var; çünkü, işiyle ilgili olarak ona oldukça yakından sorular sormama rağmen, sorularıma cevap vermeyi reddetti ve mesajını yalnızca hanımefendiye iletebileceğini söyledi. Durumu size söylemeden onu göndermemenin daha iyi olacağını düşündüm."

"Doğru yapmışsınız," diye karşılık verdi Trenchard.

"Nerede?" diye sordu Jonathan.

"Salonda," diye cevapladı Charcam.

"Yalnız mı?"

"Tam olarak değil, efendim. Kapıda onu bekleyen başka bir çocuk var -- az önce burada olan, Sir Rowland'ın bahsettiği, hanımefendi için mücevher kutusunu
kapatan çocuk."

"Bir mücevher kutusu!" Jonathan haykırdı. "Ah, her şeyi görüyorum!" diye bağırdı, hızlı bir bakışla. "Jack Sheppard'ın parmakları ıhlamur dalları. Çocuğun
gitmesinden sonra bir şey
kaçırıldı mı, Sir Rowland?"

"Bildiğim kadarıyla," dedi şövalye.--"Dur! Aklıma bir şey
geldi." Ve Jonathan'la ayrı bir görüşme yaptı.

Trenchard bitirdiğinde Wild, "İşte bu!" diye bağırdı. "Bu genç aptal, Lady Trafford'un gizlemek istediği ve arkadaşının çaldığı
eşyayı -her ne ise- geri vermeye geldi. Tam da böyle bir
aptalın yapacağı şey bu. Onu bir kafesteki keten kuşu kadar güvende tutuyoruz; ve boynunu kolayca
kıvırabiliriz. Bu konuda benim rehberliğim altında hareket ederek beni memnun edin, Sir Rowland. Ben bu tür
şeylerde eski bir ustayım. Harkee," diye ekledi, "Bay. Adınız-ne-olur!"

"Charcam," diye cevapladı görevli eğilerek.

"Pekala, Bay Charcoal, çocuğu içeri getirebilirsiniz. Ama ona
Leydi Trafford'un yokluğuyla ilgili tek bir kelime etmeyin--bunu unutmayın. Bir soygun işlendi ve
efendiniz bu çocuğun suça ortak olduğundan şüpheleniyor. Bu nedenle, onu
sorgulamak istiyor. Arkadaşını güvence altına almak gerekecek; ve dediğiniz gibi evde değil, ona yaklaşırken biraz dikkatli olmak gerekir, yoksa kaçabilir, çünkü o kaygan küçük bir serseri. Onu yakaladığınızda, üç kez öksürün, iki kaba görünümlü beyefendi belirecektir. Davranışlarından
korkmayın, Bay Charcoal. Yabancılara karşı asık suratlı olabilirler, ama bu kısa sürede geçer. Kızıl sakallı beyefendi sizi esirinizden kurtaracaktır. Diğeri olabildiğince çabuk bir araba çağırmalıdır."

"Kimin için, efendim?" diye sordu Charcam. "Benim için - efendisi, Bay Jonathan Wild."

"Siz Bay Jonathan Wild mısınız?" diye sordu görevli, büyük bir tedirginlikle.

"Ben _öyleyim_, Charcoal. Ama adımın sizi korkutmasına izin vermeyin. "Yine de," dedi hırsız avcısı, kendinden emin bir gülümsemeyle, "bütün dünya bundan
titriyor gibi görünüyor. Emirlerime uyun, o zaman korkacak hiçbir şeyiniz olmaz. Onları hemen çözün.
Çocuğun Leydi Trafford ile tanıştırılacağını düşünmesini sağlayın. Beni
anlıyorsun, Charcoal."

Görevli onu _anlamadı_.
Kendini içinde bulduğu
varlıktan dolayı şaşkına dönmüştü. Ama, anlamadığını itiraf etmeye cesaret edemeyerek, derin bir saygı gösterdi ve çekildi.

BÖLÜM IX.

Hırsızlığın Sonuçları.

"Nasıl davranmayı düşünüyorsunuz, efendim?" diye sordu Trenchard, yalnız kaldıkları
anda.

"Koşullar gerektirdiği gibi, Sir Rowland," diye karşılık verdi Jonathan.
"Soruşturma sırasında kesinlikle bir şey ortaya çıkacak ve bundan
faydalanabilirim. Aksi takdirde, onu kendi sorumluluğumda St. Giles'ın rıhtımına götüreceğim."

"Bu sizin dikkate değer planınız mı!" diye sordu şövalye, alaycı bir şekilde.

"Oraya vardığında," diye devam etti Wild, kesintiyi fark etmeden, "o
mezarında gibi. Polis memuru Sharples benim maaşım altında. Mahkûmu gecenin uygun gördüğüm herhangi bir saatinde
götürebilirim: ve onu _götüreceğim_. Bilmelisiniz ki, Sir Rowland--sizden hiçbir sırrım yok--işimin seyri sırasında küçük bir Hollanda sloopunun sahibi olmayı
uygun buldum; bu sayede herhangi bir hafif eşyayı,--altın saatler, yüzükler ve tabaklar gibi, ayrıca ara sıra posta yoluyla _konuşulmuş_ bir banka veya kuyumcunun senedini,--beni anlıyor musunuz?--Hollanda veya Flanders'a iletebilir ve onlar için güvenli ve hazır bir pazar elde edebilirim. Bu gemi şu anda Wapping açıklarında nehirde.
Yükünün neredeyse sevk edilmesi gerekiyor. Yarın sabahın erken saatlerinde Rotterdam'a doğru yola çıkacak. Komutanı Rykhart Van Galgebrok,
benim çıkarlarıma adanmış durumda. Mavi sulara girer girmez,
çocuğu denize atmayı, piposunu
yakmaktan daha fazla düşünmeyecek. Bu, kıyıda boğazını kesmekten daha güvenli olacak. Planı denedim ve
karşılığını buldum. Kuzey Okyanusu, Thames'ten daha iyi bir sır saklıyor, Sir Rowland. Gece yarısından önce, yeğeniniz Zeeslang'ın ambarlarının altında güvende olacak."

"Zavallı çocuk!" diye mırıldandı Trenchard, dalgın bir şekilde; "nehirdeki tüm sahne önümden geçiyor. Sudaki sıçramayı duyuyorum - beyaz nesnenin gelgitte bir deniz kuşu gibi yüzdüğünü görüyorum - batmayacak!"

"Kan!" diye haykırdı Jonathan, iyi gizlenmemiş bir küçümseme tonuyla; "şu an bu hayallere kapılmak iyi olmaz. Otur ve sakin ol."

"Ölülerin korkunç görüntülerini sık sık canlandırdım," diye mırıldandı şövalye, "ama yaşayanlarla bir görüşme yapmayı hiç hayal etmemiştim."

"Birkaç dakika içinde bitecek," diye sabırsızca karşılık verdi Jonathan; "aslında, benim için çok erken bitecek. Bu tür görüşmeleri severim. Ama biz
zaman kaybediyoruz. Lütfen o muhtıraya isminizi ekleyin, Sir Rowland. Sözleşmenin benim payıma düşeni yerine getirene kadar hiçbir şey istemiyorum, anlıyor musunuz?"

Trenchard bir kalem aldı.

"Bu çocuğun ölüm fermanı," diye belirtti Jonathan, uğursuz bir
gülümsemeyle.

"İmzalayamam," diye karşılık verdi Trenchard.

"Kahretsin!" diye haykırdı Wild, ağzının en uç noktasına kadar parlayan dişlerini göstererek, "Benimle böyle
oynatılmayacak. O kağıt _imzalanmalı_, yoksa ben gidiyorum. "

"Gidin, efendim," diye karşılık verdi şövalye, kibirli bir şekilde.

"Ay, ay, gideceğim, yeterince hızlı!" diye karşılık verdi Jonathan, ellerini
ceplerine koyarak, "ama yalnız değil, Sir Rowland."

Bu noktada, kapı ardına kadar açıldı ve Charcam içeri girdi,
yakasından tuttuğu Thames'i içeri
sürükledi ve kendisini
üzerine uygulanan pençeden kurtarmak için boşuna çabaladı.

"İşte hırsızlardan biri, Sir Rowland!" diye bağırdı görevli. "Tam zamanında yetiştim. Genç serseri, bazı kadın hizmetçilerden Leydi Trafford'un evden
çıktığını ve ben aşağı indiğimde tam da
kaçmak üzere olduğunu öğrenmişti. Gel, Newgate kuşum!" diye devam etti, onu büyük bir şiddetle sallayarak.

Jonathan alçak bir düdük sesi çıkardı.

"Her şey yolunda gitseydi," diye düşündü, "o adamın aptallığına
lanet okurdum. Şu anki haliyle, bu gaftan dolayı üzgün değilim."

Bu arada, bakışları çocuğa dikilmiş olan Trenchard, ölüm kadar
kıpırdadı, ama tek bir kasını bile kıpırdatmadı.

"O o!" diye içinden bağırdı.

"Yeğeniniz Sir Rowland hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye fısıldadı Jonathan, sırtı Thames'e dönük şekilde oturmuştu, böylece yüz hatları gencin görüşünden gizlenmişti. "Böylesine gelecek vaat eden bir çocuğu ortadan kaldırmak
çok yazık olurdu, değil mi?"

"Şeytan!" diye haykırdı şövalye sertçe, "Bana kağıdı ver."

Jonathan aceleyle kalemi aldı ve Trenchard'a uzattı, o da belgeye imzasını
ekledi.

"Eğer ben _şeytansam_," diye gözlemledi Wild, "bazılarının iddia ettiği gibi ve ben de buna inanmaya
istemiyorum, o zaman siz de benimle aynı fikirde olmadığımı göreceksiniz.
Genel olarak kabul görmüş baş şeytan fikirlerini ve ruhlarını benim gözetimime emanet edenlerin emirlerini sadakatle yerine getirin."

"Bu çocuğu buradan alın, o zaman," diye karşılık verdi Trenchard; "bakışları beni mahvediyor."

"Neyle suçlanıyorum?" diye sordu Thames, ilk başta epeyce endişelenmiş olsa da, şimdi cesaretini yeniden kazanmıştı.

"Hırsızlıkla!" diye yanıtladı Jonathan gür bir sesle ve aniden ona
karşı gelerek. "Yoldaşınız Jack Sheppard'a Lady Trafford'a ait bir mücevher kutusundan bazı değerli eşyaları çalmasında yardım etmekle suçlandınız. Aha!" diye devam etti, sürekli yanında taşıdığı kısa bir gümüş asa çıkarıp korkunç bir küfür savurarak, "Aklınızın karıştığını görüyorum.
İliklerinize kadar inin, efendim! Suçunuzu itiraf edin, Sir Rowland sizi
darağacından kurtarabilir."

"İtiraf edecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Thames, cesurca; "Hiçbir yanlış yapmadım.
Sen benim suçlayıcım mısın?"

"Benim," diye cevapladı Wild; "aksini iddia edecek bir şeyin var mı?"

"Sadece şu," diye karşılık verdi Thames: "suçlamanın yanlış ve kötü niyetli olduğu ve
sen de bunun böyle olduğunu biliyorsun."

"Hepsi bu mu!" diye karşılık verdi Jonathan. "Gel, seni aramalıyım, yavrum!"

"Bana dokunamazsın," diye karşılık verdi Thames; ve aniden Charcam'dan
fışkırarak Trenchard'ın ayaklarına atıldı. "Dinle beni, Sir
Rowland!" diye haykırdı. "Hiçbir şey çalmadığım için masumum. Bu kişi -bu Jonathan Wild, bir saat önce Wych Sokağı'nda ilk kez gördüğüm kişi--nedenini bilmiyorum--düşmanım. Hayatımı almaya yemin etti!"

"Bah!" Jonathan sözünü kesti. "Bu saçmalığı dinlemeyeceksin, Sir Rowland!"

"Eğer masumsan, evlat," dedi şövalye, duygularını kontrol ederek;
"endişelenecek bir şeyin yok. Ama seni buraya getiren ne?"

"Affedersin, Sir Rowland. Bu soruyu cevaplayamam. Benim işim
Leydi Trafford ile."

"Leydinin kardeşi olduğumu biliyor musun?" diye karşılık verdi şövalye.
"Benden sakladığı hiçbir şey yok."

"Muhtemelen hayır," diye cevapladı Thames, biraz karışık bir şekilde; "ama
konuşma özgürlüğüm yok."

"Tereddütleriniz sizin lehinize değil," diye gözlemledi Trenchard sert bir şekilde.

"Aranmaya razı olacak mı?" diye sordu Jonathan.

"Hayır," diye karşılık verdi Thames, "Eğer elimden gelirse, sıradan bir suçlu gibi muamele görmeyeceğim."

"O zaman, hak ettiğin gibi muamele göreceksin," dedi Jonathan, kötü niyetli bir şekilde. Ve çocuğun direnişine rağmen ellerini ceplerine daldırdı ve minyatürü çıkardı. "Bunu nereden buldun?" diye sordu Wild, soruşturmasının sonucuna çok şaşırmıştı.

Thames hiçbir cevap vermedi.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye devam etti Jonathan. "Ama hemen dudaklarını açmanı sağlayacak bir yol bulacağız. Yoldaşını getir," diye ekledi Charcam'a fısıldayarak; "Ben onunla ilgilenirim. Ve bu sefer talimatlarımı ihmal etme." Bunun üzerine görevli, bunu yapmayacağına dair güvence vererek ayrıldı.

"Elbette bu resmi Lady Trafford'un malı olarak tanımlayabilirsin?" diye devam etti Jonathan, şövalyeye uzatırken anlamlı bir bakışla.

"Yapabilirim," diye cevapladı Trenchard. "Ha!" diye haykırdı, bakışları portreye kaydığında aniden irkilerek; "Bu senin eline nasıl geçti, evlat?"

"Neden cevap vermiyorsun, beyefendi?" diye bağırdı Wild, vahşi bir tonda ve gümüş asayla ona vurarak. "Konuşamıyor musun?"

"Seçmiyorum," diye cevapladı Thames, kararlı bir şekilde; "ve senin vahşetin beni
zorlamayacak."

"Göreceğiz," diye cevapladı Jonathan, ona bir başka ve daha şiddetli
darbe indirerek.

"Onu rahat bırak," dedi Trenchard otoriter bir şekilde, "Soracağım başka bir sorum daha var. Bunun kimin portresi olduğunu biliyor musun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Thames, gözyaşlarını bastırarak, "ama bunun babamın portresi olduğuna inanıyorum."

"Gerçekten!" diye haykırdı şövalye şaşkınlıkla. "Baban hayatta mı?"

"Hayır," diye karşılık verdi Thames; "ben bebekken suikasta uğradı."

"Sana bunun onun portresi olduğunu kim söyledi?" diye sordu Trenchard.

"Kalbim," diye karşılık verdi Thames kararlı bir şekilde; "şimdi bana onun katilinin huzurunda olduğumu söylüyor."

"Benim," diye araya girdi Jonathan; "bir hırsızın gözünde hırsız her zaman bir katildir. Şüphelerinizin yersiz olması beni neredeyse üzüyor, eğer
babanız size benziyorsa, yavrum. Ama size babanızın oğlunu asma zevkine kimin erişeceğini söyleyebilirim; ve bu kişi şu anda sizden yüzlerce mil uzakta olmayan bir kişi -- ha! ha!"

Bunu söylerken kapı açıldı ve Charcam içeri girdi, yanında kahverengi bir serge elbise giymiş, kaba Yahudi yüz hatlarına ve uzun kızıl sakala sahip cüce, perişan görünümlü bir adam vardı. Yahudi ile görevlinin arasına Jack Sheppard girdi; bir soygun soruşturmasının devam ettiği haberine ilgi duyan bir hizmetçi kalabalığı, olaydan bir şeyler yakalamak umuduyla kapıda oyalandı.

Jack içeri getirildiğinde etrafına hızlıca bir göz attı ve Thames'in Jonathan'ın gözetiminde olduğunu fark ederek, durumun ne olduğunu hemen anladı. Wild bu yöne bakarken ona anlamlı bir
göz kırptı, bunun anlamını kavramakta gecikmedi.

"Hemen bitir şunu," dedi Trenchard, hırsızı yakalayan kişiye fısıldayarak.

Jonathan onaylayarak başını salladı.

"Adın ne?" dedi, sanki önemli bir şey olmuyormuş gibi
soğukkanlılıkla etrafına bakan cüretkar çocuğa hitap ederek.

"Jack Sheppard," diye karşılık verdi çocuk, gözlerini Mar Kontu'nun
bir portresine dikerek. "Şu kabarık peruklu tuhaf cove kim?"

"Bana bak, beyefendi," diye karşılık verdi Wild, sertçe. "Bu
resmi biliyor musun?" diye ekledi, anlamlı bir bakışla ve minyatürü işaret ederek.

"Biliyorum," diye cevapladı Jack, umursamazca.

"Öyle. Nereden geldiğini bize söyleyebilir misin?"

"Sanırım öyle."

"O zaman gerçekleri söyle."

"Lady Trafford'un mücevher kutusundan geldi."

Burada dışarıdaki topluluktan bir hayret mırıltısı yükseldi.

"Kapıyı kapatın!" diye emretti Trenchard sabırsızlıkla.

"Bence, Sir Rowland," diye önerdi Jonathan; "mahkemenin açık kalmasına
izin vermeniz daha iyi olur."

"Öyle olsun," diye cevapladı şövalye, bu muhakemenin gücünü fark ederek.
"Davaya devam edin."

"Minyatürün Lady Trafford'un mücevher kutusundan çıkarıldığını söylüyorsunuz," dedi Jonathan yüksek sesle. "Onu oradan kim aldı?"

"Thames Darrell; yanındaki çocuk."

"Jack!" diye bağırdı Thames, öfkeli bir şaşkınlıkla.

Ama Sheppard bu haykırışa aldırmadı.

Hizmetçiler arasında yüksek sesli bir merak uğultusu dolaştı; Bunlardan bazıları, özellikle kadınlar, suçluya bir göz atmak için öne doğru eğildiler. "Sessizlik!" diye bağırdı Charcam, son heceye büyük vurgu yaparak.

"Soygun sırasında orada mıydın?" diye sordu Jonathan.

"Oradaydım," diye cevapladı Sheppard.

"Ve yemin edecek miyim?"

"Yetiştireceğim."

"Yalancı!" diye bağırdı Thames.

"Yeter!" diye haykırdı Wild, zafer kazanmış bir şekilde.

"Mahkemeyi kapatın, Bay Charcoal. Benim için yeterince şey duydular," diye mırıldandı, emirleri yerine getirilirken ve hizmetçiler hariç tutulurken. "Artık onları bir hakimin önüne çıkarmak için çok geç, Sir Rowland; bu yüzden, izninizle, onlara Saint Giles'ın zindanında bir gece konaklama imkanı vereceğim. Sen, Jack Sheppard, korkacak hiçbir şeyin yok, çünkü
suç ortağına karşı delil oldun. Yarın, seni
hakkında bilgi alacak olan Yargıç Walters'ın önüne çıkaracağım; ve Thames Darrell'in tamamen tutuklanacağından hiç şüphem yok. Şimdi, kafese,
güzel kanarya kuşum. Başlamadan önce, sana bir çift fırfır vereceğim." Ve esirini kelepçelemeye başladı.

"Beni dinle!" diye haykırdı Thames, gözyaşlarına boğularak. "Ben masumum. Bu soygunu
işleyemezdim. Daha yeni Wych Sokağı'ndan ayrıldım. Bay Wood'u çağır, gerçeği söylediğimi göreceksin."

"Sussan iyi olur, oğlum," diye belirtti Jonathan tehditkar bir
tonla.

"Lady Trafford beni böyle kınamazdı!" diye haykırdı Thames.

"Onu götürün!" diye haykırdı Sir Rowland sabırsızlıkla.

"Tutukluları aşağıya götürün, Nab," dedi Jonathan cüce Yahudi'ye hitap ederek; "Bir an sonra size katılırım."

Sakallı serseri Jack'i belinden, Thames'i de ensesinden yakaladı ve masaldaki dev gibi, her iki kolunun altında bir çocukla, Charcam da arkadan gelirken, uzaklaştı.

BÖLÜM X.

Anne ve Oğul.

Daha bir an bile gitmemişlerdi ki, dışarıdan karışık bir ses duyuldu ve Charcam odaya tekrar girdi, yüzünde son derece şaşkınlık ve endişe ifadesi vardı.

"Bu adama ne oluyor?" diye sordu Wild.

"Leydi hazretleri--" diye kekeledi görevli.

"Ona ne oldu?" diye bağırdı şövalye. "Geri mi döndü!"

"E--e--s, Sir Rowland," diye kekeledi Charcam.

"Şeytan!" diye bağırdı Jonathan. "İşte bir çapraz ısırık."

"Ama hepsi bu değil, efendim," diye devam etti Charcam; "Bayan Norris onun
ölmekte olduğunu söylüyor."

"Ölüyor!" diye yankıladı şövalye.

"Ölüyor, Sir Rowland. Yolda korkunç bir şekilde hastalandı,
spazmlar, nefes darlığı ve baygınlıklar, her zamankinden daha kötüydü.
Ve Bayan Norris o kadar korkmuştu ki postacılara olabildiğince hızlı
geri dönmelerini emretti. Leydi hazretlerini
sağ salim eve
döndürebileceğini hiç ummuyordu."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Trenchard, bu bilgi karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, "Onu
öldürdüm."

"Hiç şüphesiz," diye karşılık verdi Wild, alaycı bir tavırla; "ama bunu tüm dünyanın bilmesine izin verme."

"Onu arabadan indiriyorlar," diye araya girdi Charcam; "Saygıdeğer efendim, biraz tavsiye ve papazı çağırmak ister misiniz?"

"İkisini de çağırın," diye karşılık verdi Sir Rowland, acı bir ızdırap tonuyla.

"Kalın!" diye araya girdi Jonathan. "Çocuklar nerede?"

"Salonda."

"Leydi hazretleri oradan mı geçecek?"

"Elbette; başka yolu yok."

"O zaman, onları ilk iş olarak bu odaya getirin - hemen! Karşılaşmamalılar, Sir Rowland," diye ekledi, Charcam talimatlarına uymak için acele ederken.

"Tanrı aksi yönde karar verdi," diye cevapladı şövalye, üzgün bir şekilde. "Kadere boyun eğiyorum."

"Hiçbir şeye boyun eğmem," diye karşılık verdi Wild, onu rahatlatmaya çalışarak; "her şeyden önce,
tasarımlarınız başarılı olduğunda. İnsanın kaderi kendi ellerindedir. Siz
yeğeninizin celladısınız, ya da o sizin celladınızdır. Bu zaafı üzerinizden atın. Sonraki
saat sizi sonsuza dek mahveder ya da mahveder. Kız kardeşinize gidin ve her şey bitene kadar onu terk etmeyin. Gerisini bana bırakın."

Sir Rowland kararsızca kapıya doğru ilerledi, ancak üzücü bir
görüntü karşısında geri çekildi. Bu, kız kardeşiydi, belli ki son aşamadaydı.
Birkaç yardımcının kollarında taşınan ve ellerini ovuşturan ve ağlayan Bayan Norris'in önünde talihsiz kadın bir
yatağa yatırıldı. Aynı zamanda, son olaylarla tamamen dikkati dağılmış gibi görünen Charcam, Jack Sheppard'ı cüce Yahudi'nin gözetiminde dışarıda bırakarak Thames'e sürüklendi.

"Cehennemin lanetleri!" diye mırıldandı Jonathan dişlerinin arasından; "o aptal her şeyi mahvedecek. Onu götürün," diye ekledi ve Charcam'a doğru yürüdü.

"Bırakın kalsın," diye araya girdi Trenchard.

"Nasıl isterseniz, Sir Rowland," diye karşılık verdi Jonathan yapmacık bir kayıtsızlıkla; "ama geyiği avlayıp başka birinin geyiği yemesini beklemem, buna güvenin."

Ama bu cevabın dikkate alınmadığını görünce biraz yana çekildi ve kollarını kavuşturarak, "Bu heves yakında bitecek. Uzun süre dayanamaz. Bu dik kafalı kuklanın iplerini istediğim gibi çekebilirim." diye mırıldandı.

Sir Rowland, bu arada, kız kardeşinin yanına diz çöktü
ve onun soğuk parmaklarını kendi parmaklarının arasına alarak, en tutkulu ifadelerle ondan af diledi. Birkaç dakika boyunca, onun varlığının neredeyse hiç farkında değilmiş gibi göründü. Fakat, Bayan Norris tarafından bazı
iyileştiriciler verildikten sonra, biraz kendine geldi.

"Rowland," dedi, zayıf bir sesle, "Yaşamak için fazla dakikam kalmadı.
Peder Spencer nerede? Günahlarımın affedilmesi gerek.
Aklımı çok meşgul eden bir şey var."

Sir Rowland'ın kaşları çatıldı.

"Onu çağırdım," diye cevapladı Aliva; "doğrudan burada olacak,
tıbbi danışmanlarınızla."

"Onlar işe yaramaz," diye karşılık verdi. "Tıp artık beni kurtaramaz."

"Sevgili kız kardeşim----"

"Çocuğumu görebilseydim, mutlu ölürdüm."

"O zaman kendini rahatlat, Aliva. Onu _göreceksin_."

"Benimle alay ediyorsun, Rowland. Şakalar böyle mevsimlerde yapılmaz."

"Aman Tanrım, değilim," diye karşılık verdi şövalye ciddiyetle. "Bizi bırak, Bayan Norris ve Peder Spencer gelene kadar geri dönme."

"Leydi hazretleri----" diye tereddüt etti Norris.

"Git!" dedi Leydi Trafford; "bu benim son isteğim."

Ve gözyaşlarına boğulmuş sadık hizmetkarı, iki yardımcısıyla birlikte geri çekildi.

Jonathan bir perdenin arkasına geçti.

"Rowland," dedi Leydi Trafford, tarif edilemez bir endişeyle ona bakarak, "bana oğlumu göreceğime dair güvence verdin.
Nerede o?"

"Bu odanın içinde," diye cevapladı şövalye.

"Burada!" diye haykırdı Leydi Trafford.

"Burada," diye tekrarladı kardeşi. "Ama sakin ol, sevgili kardeşim, yoksa
görüşme senin için çok fazla olacak."

"Ben _sakinim_ -- oldukça sakinim, Rowland," diye cevapladı,
dudaklarının heyecanı sözlerini yalanlıyordu. "O zaman, onun ölüm hikayesi yanlıştı. Bunu
biliyordum. Bir çocuğu --masum bir çocuğu-- öldürmeye gönlünün elvermediğinden emindim. Tanrı seni affetsin!"

"Gerçekten de beni affetsin!" diye karşılık verdi Trenchard, kendini dindar bir şekilde
haçlayarak; "ama benim suçum daha az ağır değil, çünkü çocuğun
kaçtı. Bu el onu yıkıma mahkûm etti, ama onu
kurtarmak için başka bir el uzandı. Bebek, o zamandan beri onu kendi oğlu olarak
büyüten dürüst bir tamirci tarafından
sulu bir mezardan kurtarıldı."

"Ona şükürler olsun!" diye haykırdı Leydi Trafford, hararetle. "Ama artık
benimle uğraşma. Anlar artık asırlardır. Çocuğumu görmeme izin ver, eğer gerçekten
buradaysa?"

"İşte ona!" diye karşılık verdi Trenchard, Thames'i (o sahneye dilsiz ama derinden ilgili bir tanık olmuştu) elinden tutup ona doğru
yönlendirerek.

"Ah!" diye haykırdı Lady Trafford, tüm gücünü kullanarak. "Görme yeteneğim
yitiyor. Daha fazla ışık ver ki onu görebileyim. Evet!" diye haykırdı, "bunlar babasının yüz hatları! O benim oğlum!"

"Anne!" diye haykırdı Thames; "sen gerçekten de benim annem misin?"

"Ben gerçekten de benim tatlı oğlum!" diye hıçkırdı, onu şefkatle
göğsüne bastırarak.

"Ah!--seni böyle görmek!" diye haykırdı Thames, acının verdiği bir ızdırapla.

"Ağlama, aşkım," diye cevapladı kadın, onu daha da
yakından kendine doğru çekerek. "Mutluyum--şimdi oldukça mutluyum."

Bu dokunaklı röportaj sırasında Sir Rowland'da bir değişiklik olmuştu ve
yaptıklarından yarı yarıya pişman olmuştu.

"Artık bu gencin babasının adını söylemeyi reddedemezsin,
Aliva," dedi.

"Cesaret edemem, Rowland," diye cevapladı. "Yeminimi bozamam. Bunu Peder Spencer'a emanet edeceğim, o da ben yokken size
haber verecek. Perdeyi aç, aşkım," diye ekledi Thames'e, "sana
bakabilmem için."

"Ha!" diye haykırdı oğlu, ona itaat edip Jonathan Wild'ı açığa çıkarırken geriye doğru irkilerek.

"Sessiz ol," dedi Jonathan, tehditkar bir fısıltıyla.

"Ne gördün?" diye sordu Leydi Trafford.

"Düşmanım," diye cevapladı oğlu.

"Düşmanınız!" diye karşılık verdi, onu tam olarak kavrayamayarak. "Sir Rowland
amcanızdır--sizin koruyucunuz olacak--sizi koruyacak. Yapmayacak mısın, kardeşim?"

"Söz," dedi derin bir ses Trenchard'ın kulağına.

"Beni öldürecek," diye haykırdı Thames. "Bu odada hayatımı isteyen bir adam var."

"İmkansız!" diye karşılık verdi annesi.

"Şu zincirlere bak," diye karşılık verdi Thames, kelepçeli bileklerini kaldırarak; "bunlar amcamın emriyle takılmış."

"Ah!" diye haykırdı Lady Trafford.

"Kaybedilecek bir an bile yok," diye fısıldadı Jonathan Trenchard'a. "Onun hayatı mı, yoksa senin mi?"

"Kimse sana bundan daha fazla zarar veremez, canım," diye haykırdı Lady Trafford. "Amcan seni
_korumalı_. Bunu yapmak onun çıkarına olacaktır. O sana bağımlı olacak."

Trenchard, Wild'a "Ona istediğini yap," diye mırıldandı.

"Şu zincirleri çıkar, Rowland," dedi Lady Trafford, "hemen, sana emrediyorum."

"_Ben_ yapacağım," diye cevapladı Jonathan, ilerleyip kaba bir şekilde Thames'i tutarak.

"Anne!" diye bağırdı oğul, "yardım et!"

"Bu ne?" diye bağırdı Lady Trafford, kanepede doğrularak,
ve ellerini ona doğru uzatarak. "Aman Tanrım! onu benden alır mıydın?--onu öldürür müydün?"

"Babasının adı mı?--ve o özgür," diye karşılık verdi Rowland, kollarını tutarak.

"Önce onu serbest bırak--ve ben de ifşa edeceğim!" diye haykırdı Leydi Trafford; "ruhum üzerine yemin ederim!"

"Konuş o zaman!" diye karşılık verdi Rowland.

"Çok geç!" diye haykırdı hanım, ağır bir şekilde geriye düşerek,--"çok
geç!--oh!"

Jonathan, onun haykırışlarına aldırmadan, oğlunun ağzını sıkıca bir mendille örttü ve onu odadan dışarı çıkardı.

Bir süre sonra geri döndüğünde, Sir Rowland'ı kız kardeşinin cansız bedeninin yanında dururken buldu.

Yüz ifadesi neredeyse yanındaki cesedinki kadar beyaz ve katıydı.

"Bu senin eserin," dedi şövalye sert bir şekilde.

"Tamamen değil," diye cevapladı Jonathan sakin bir şekilde; "ama bundan
utanmamalıyım eğer öyle olsaydı. Sonuçta, sırrı ondan
almayı başaramadın, Sir Rowland. Kadınlar sonuna kadar ikiyüzlüdürler--sadece
kendilerine karşı dürüsttürler."

"Barış!" diye bağırdı şövalye, sertçe.

"Kusura bakma," diye karşılık verdi Jonathan. "Ben sadece _benim_
onun sırrına sahip olduğumu söylemek üzereydim."

"Sen!"

"Sana kaçak Darrell'in bana bir eldiven verdiğini söylememiş miydim! Ama bundan
daha sonra bahsedeceğiz. _Satın_ alabilirsin benden
ne zaman istersen. Sert bir pazarlık yapmayacağım.
Ancak konuya gelirsek. Yeğeninizi bir arabaya yerleştirdiğimi söylemek için geri döndüm; ve, eğer gece yarısından bir saat sonra Old Bailey'deki kilidimde olursanız,
onun son haberlerini duyacaksınız."

"Orada olacağım," diye cevapladı Trenchard, kasvetli bir şekilde.

"Bin kişiyi unutmayacaksınız, Sir Rowland - kısa hesaplar, biliyorsunuz."

"Hiçbir şeyden korkmayın. Ödülünüzü alacaksınız."

"Teşekkür ederim,--teşekkür ederim. Evim Cooper's Arms'ın hemen yanında, Old Bailey'de, Newgate'in karşısında. Beni akşam yemeğinde bulacaksınız."

Böyle söyledikten sonra eğildi ve ayrıldı.

"O adam bir İtalyan yiğit olmalıydı," diye mırıldandı şövalye,
bir sandalyeye çökerek: "ne korkusu ne de pişmanlığı var. "Onun ilgisizliğini, yardımını sağlayabildiğim kadar kolay satın alabilir miydim?"

Bundan kısa bir süre sonra Bayan Norris odaya girdi, ardından Peder
Spencer geldi. Kanepeye yaklaştıklarında, Sir Rowland'ı baygın halde buldular ve
talihsiz kız kardeşinin cansız bedenine uzandılar.

BÖLÜM XI.

Mohock'lar.

Bu arada Jonathan Wild evden ayrılmıştı. Kapıda, panjurları dikkatlice çekilmiş bir araba buldu ve atını dizginlerinden tutan ve Quilt Arnold diye hitap ettiği uzun boylu, çirkin görünümlü ama gösterişsiz giyimli bir adamdan, iki çocuğun içeride, cüce Yahudi Abraham Mendez'in gözetiminde güvende olduğunu öğrendi. Talimatlarını Abraham ile birlikte onun muhafızlarını veya yeniçerilerini oluşturan Quilt'e iletir iletmez Jonathan atına bindi ve dörtnala uzaklaştı. Quilt onun örneğini takip etmekte gecikmedi. Arabacıya atlayıp Saint Giles'a doğru en iyi şekilde gitmesini söyledi. İçecek olarak güzel bir şey vaadiyle teşvik edilen adam, tembel sığırlarının yönetiminde hayranlıkla karşılandı. Kırbaç şakladı ve ağır araç, bakımsız yolun derin çukurlarından, daha doğrusu (çünkü pek de iyi değildi) Southampton Fields'ın karşısına doğru ilerledi. Montague House'un asil bahçelerini (şimdi, British Museum'u söylememize bile gerek yok) dolaşan grup hızla Great Russell Street'e ulaştı. Strype'ın eski Stow'un ünlü Survey'inin baskısında "Bloomsbury'deki en iyi binalarla donatılmış ve soylular ile beyefendilerin en iyi yaşadığı, özellikle de kuzey tarafının evlerin arkasında bahçeleri ve Hampstead ile Highgate'e kadar uzanan hoş tarlaların manzarası olduğu" şeklinde tanımladığı bir mahalle. Öyle ki, doktorlar burayı Londra'daki en sağlıklı yer olarak görüyor. Dışarıdaki gruplardan hiçbiri bu görkemli ve sağlıklı bir şekilde konumlanmış malikanelere fazla dikkat etmedi. gerçekten de, saat artık ondan çok uzak olmadığı ve hava oldukça karanlık olduğu için, onları zar zor seçebiliyorlardı. Ancak, bu tür konulara karşı genel duyarsızlığına rağmen, Quilt, geçtikleri sayısız çiçek tarhından gelen
nefis kokuya yorum yapmaktan kendini alamadı. Arabacı, somurtkan bir homurtuyla cevap verdi ve kırbacını iki kat daha fazla şevkle kullanarak, Dyot Sokağı'ndan aşağı doğru yolunu çizdi; Holborn'un şu anda Broad Sokağı olarak adlandırılan ve o zamanlar, o büyük caddenin ortasında, Compston Sokağı'nın girişinin tam karşısında duran iki eski sadaka evinin olduğu kısmını geçti; ve soldaki geniş bir kapıdan geçerek, kısa süre sonra, orta halli konutlar, araba evleri ve ahırlarla çevrili, Kendrick Yard olarak adlandırılan, daha açık bir alana ulaştı; bu alanın diğer ucunda Saint Giles'ın yuvarlak evi bulunuyordu. Araç bu avlunun köşesini döner dönmez, Quilt, kulaklarına ulaşan gürültülü seslerden ve
yuvarlak evin kapısındaki çeşitli fenerlerin yanıp sönmesinden,
bir tür kargaşanın olduğunu fark etti; ve kalabalığın ortasında kalırsa bir kurtarma olacağından endişe ederek, durmanın ihtiyatlı olacağını düşündü. Buna göre, arabayı durdurdu, attan indi ve çoğunlukla bir grup bekçi ve gecenin diğer bekçilerinden oluşan topluluğa doğru hızla yürüdü.
Yaramazlığın ateşli bir aşığı olan Quilt, bu kişilerin acıklı görünümüne en içten şekilde gülmekten kendini alamadı. İçlerinden hiçbiri, yakın zamanda ve şiddetli bir çatışmaya girmiş olmanın izlerini taşımıyordu. Çeyrek sopalar, coplar, kahverengi siperlikler, fenerler, kılıçlar ve aplikler
titriyordu; ve, giysilerinin lekeli durumuna bakılırsa, bordo şarap oldukça serbestçe vurulmuş olmalıydı. Bu talihsiz yaratıkların bağırdığı kadar bağırışlar hiç duyulmamıştı. Yeminler,
ateşli bir bataryadan çıkan mermiler gibi patladı,
kendilerine kötü davranan kişilere karşı en büyük intikam tehditleri eşliğinde. Burada,
dişleri boğazına kadar inmiş zavallı bir adam görülebilirdi,
en muazzam tehditleri geveliyor ve bir deli gibi el kol hareketleri yapıyordu: orada, burnu kısmen kesilmiş bir başkası, aynı nefeste küfürler ve ağıtlar
çıkarıyordu. Sağda, palto cebinden sarkan kırık bir çıngırakla iri yarı bir figür duruyordu, seyircilere her iki görüş alanının da karardığını kanıtlamak için hırpalanmış yüzüne bir fener tutuyordu: solda, zayıf bir polis memuru, kolundaki açık bir kesiği daha rahat bir şekilde kapatmak için gömleğini çıkarmıştı.

"Yani, Mohock'lar iş başında," diye belirtti Quilt, gruba yaklaşırken.

"'İnanç, ve öyle de diyebilirsiniz," diye karşılık verdi bir bekçi, alnından kırmızı bir akıntıyı siliyordu; "hızımızı ve kafamızı bozdular, üstelik. Ama kesinlikle o kötü alışkanlığı bilirim," diye ekledi fenerini yeniçeriye doğru çevirerek. "Ah! Quilt Arnold, dostum, sen misin?
Güçler adına! Seni gördüğüme sevindim. Senin ve bazı phyz müttefiklerinin
görüntüsü bana iyi geliyor."

"Keşke iltifatı iade edebilseydim, Terry. Ama senin çatlamış kafatasın
hiç de hoş bir manzara değil. Nasıl oldu da incindin, ha?"

"Nasıl oldu da oldu?--bu doğal bir soru. Neden, dürüst ol.
Bana bir hemşerim tarafından ödünç verildi; ama ona kendi
parasıyla geri ödedim--ha! ha!"

"Senin bir hemşerin mi, Terry?"

"Evet, hem de asil bir hemşerin, Quilt--daha da yazık!
Marki Slaughterford'u duydun, değil mi?"

"Elbette; kim değil ki? O, Mohocks'un lideri,
Surers'ın generali, çapkınların prensi, cerrahların ve
camcıların dostu, kabilenizin dehşeti ve kızların idolü!"

"Bu, saçına kadar o mu?" diye haykırdı Terence, coşkuyla. "Ah! O bir
çocuk!"

"Neden, kafanı kırdığını sanıyordum, Terry?"

"Phooh! Bu hiçbir şey değil mi? Bir parça alçı her şeyi yoluna koyar; ve
Terry O'Flaherty esnek bir sopanın darbesini umursayacak çocuk değil.
Ayrıca, ona getirdiği kadar iyi ve daha iyisini verdiğimi söylemedim mi! Ona sadece 'Akşam Yıldızı'mla dokundum, buna 'shillelah' diyorum," dedi bekçi, topuzu kurşunla dolu gibi görünen devasa bir sopayı sallayarak, "ve Aziz Patrick adına! Bir öküz gibi
boşalıverdi."

"Vay canına!" diye haykırdı Quilt, "Onu sen mi öldürdün?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı Terence gülerek; "ama onu
aklına getirdim."

"Onu onlardan mahrum bırakarak, ha! Ama lordluğuna zarar verdiğin için üzgünüm,
Terry. Genç soylular eğlencelerine düşkün olmalılar. Eğer arada sırada
_yaparlarsa_, bir kapı tokmağıyla kaçarlarsa, bir tabela boyarlarsa,
bekçiyi döverlerse veya bir yargıcı kızdırırlarsa, eğlencelerinin bedelini öderler ve bu
yeterlidir. Herhangi bir makul adam -özellikle bir bekçi- daha ne isteyebilir? Ayrıca, Marki şeytanca iyi bir adam ve benim özel bir arkadaşım. Soylular arasında onun eşi yok."

"Ah! Eğer senin bir arkadaşınsa, canım neşem, söylenecek başka bir şey yok; ve gerçekten üzgünüm, ona vurdum. Ama, kanlı-lar! dostum, eğer
Nick bana bir yumruk
atsaydı, ona bir tane daha
atmaktan çekinmezdim."

"Eh, eh--biraz bekle," diye karşılık verdi Quilt; "lord hazretleri seni
unutmayacak. O, neşeli olduğu kadar cömerttir de."

Konuşurken, yuvarlak evin kapısı açıldı ve elinde bir fenerle
güçlü bir adam eşikte belirdi.

"İşte Sharples," diye haykırdı Quilt.

"Whist!" diye haykırdı Terence; "parıltısını yükseltiyor. Jasus adına! Bizimle
konuşmak üzere."

"Votch'un Mücevherleri!" diye haykırdı Sharples, hırıltılı bir öksürüğün izin verdiği kadar yüksek sesle, "asil tutsağım--ough! ough;--Slaughterford'un Markis'i----"

Konuşmanın devamı, gecenin öfkeli
bekçilerinin küfür yağmuruyla yarıda kesildi.

"Mohock yok! Scourer yok!" diye haykırdı kalabalık.

"Duy! Duy!" diye haykırdı Quilt.

"Lord hazretleri benden şunu söylememi istiyor--ough! ough!"

Taze inlemeler ve tıslamalar.

"Beni duymuyor musun?--ough! ough!" diye sordu Sharples, bir duraklamadan sonra.

"Elbette," diye karşılık verdi Quilt.

"Kötü alışkanlığını kaldır ve öksürüğü bırak," diye ekledi Terence.

"Kısacası mesele şu," diye karşılık verdi Sharples, onurlu bir şekilde, "Markiler sağlığına içmek için on gine kabul etmenizi rica ediyor."

Bağırışlar anında tezahüratlara dönüştü. "Ve ayrıca lord hazretleri benden şunu belirtmemi istiyor," diye devam etti Sharples, kısık bir sesle, "kafaları kırılmış veya kavgada başka şekilde hasar görmüş tüm mücevher adamlarının doktor faturalarından sorumlu olacak - uff! uff!"

"Yaşasın!" diye bağırdı kalabalık.

"Hepimiz hasarlıyız - hepimizin kafaları kırık," diye bağırdı bir düzine ses.

"Ay, ona iyi şanslar! Öyle yaptık," diye karşılık verdi Terence; "ama 
dochter'ın faturasını içki olarak çıkarmaya itirazımız yok."

"Hiçbir itirazımız yok," diye cevapladı kalabalık.

"Cevabınız, mücevher adamlar?" diye sordu Sharples.

"Markilere uzun ömürler ve onurlu teklifini kabul ediyoruz," diye yanıtladı kalabalık.

"Markilere uzun ömürler!" diye tekrarladı Terence; "O, eski İrlanda için bir onurdur!"

"Sana nasıl olacağını söylememiş miydim?" diye belirtti Quilt.

"Troth, sen de söyledin," diye karşılık verdi bekçi; "ama buna inanamadım. Gelecekte, 'Akşam Yıldızı'nı lordluğunun düşmanları için saklayacağım."

"Sen daha iyi olur," diye yanıtladı Quilt. "Ama parıltını buraya getir. Şuradaki çıngıraklı yılanda, eski Sharples'ın bakımına vermek istediğim birkaç kinchen'im var."

"O zaman, hazır ol," diye karşılık verdi Terence, "yoksa, akıllı paranın payımı kaybederim."

Terence'in ve gönüllü olarak hizmet veren bir yardımcının yardımıyla Quilt, tutukluları kısa süre sonra arabadan çıkardı ve Sheppard'ı Abraham'ın gözetimine bırakarak Thames'i yuvarlak eve doğru sürüklemeye başladı. Yolda iki çocuk arasında tek bir kelime bile geçmemişti. Jack konuşmaya çalıştığında, Abraham'ın öfkeli bir homurtusu onu durduruyordu; ve Thames, kalbi neredeyse patlayacak kadar dolu olmasına rağmen, sessizliği bozmak için hiçbir istek duymuyordu. Düşünceleri, gerçekten de, dile getirilemeyecek kadar acı vericiydi ve duyguları o kadar keskindi ki, bir süre için, onu tamamen ele geçirdiler. Ancak kederi kısa sürdü. Gençliğin esnek ruhları tekrar hakimiyetine kavuştu; ve araba durmadan önce, gözyaşları akmayı bıraktı. Jack Sheppard'a gelince, o tamamen pervasız ve duyarsız görünüyordu ve tüm yol boyunca sadece ıslık çalıp şarkı söyledi. Thames, az önce anlatılan şekilde sürüklenirken, mümkünse nerede olduğunu anlamak için etrafına baktı; çünkü Jonathan'ın onu
daireye gönderme tehdidine tam olarak inanmıyordu ve hapisten bile daha kötü bir şeyden korkuyordu. Karanlıkta seçebildiği kadarıyla, yerin görünümü ona garip geliyordu; ancak gözlerini çevredeki yerleşim yerlerinin seviyesinin üzerine kaldırdığında, kasvetli gökyüzüne karşı rahatlamış bir şekilde, şu anki yapının öncüsü olan Saint Giles kilisesinin yüksek çan kulesini gördü; bu yapı ancak on beş yıl sonra inşa edilmişti. Bu nesneyi hemen tanıdı. Jonathan onu aldatmamıştı.

"Burası ne işe yarıyor?" diye sordu Terence, o ve Quilt, aralarında Thames ile birlikte yürürken.

"Ne işe yarıyor?" diye karşılık verdi Quilt, kaçamak bir şekilde.

"Ah! Hiçbir şey önemsiz - sadece merak," diye yanıtladı Terence. "Tanrı aşkına!" fenerini tutsağın yüzüne doğrultarak ekledi, "söylemeliyim ki, o iyi bir genç çocuk. Bu kadar
havalı
olarak kötü yollara gitmesine yazık."

"Bana merhametini esirgeme dostum," diye gözlemledi Thames; "Beni
yalan yere alıkoyuyorlar."

"Elbette," diye karşılık verdi Quilt, kötü niyetli bir şekilde; "her hırsız öyledir.
Bir züppenin haklı olarak yakalanmasını beklersek, kıyamete kadar oyalanabiliriz.
Elmaslarla dolu bir resim setine
kendini kaptırdığını hiç düşünmemiştik--biz değil!"

"Bu vali bu işle mi ilgileniyor?" diye sordu Terence, fısıldayarak.

"Öyle," diye karşılık verdi Quilt, anlamlı bir şekilde. "Vay canına! Bu da ne!" diye bağırdı,
arkalarından bir arbede sesi duyulurken. "Diğer çocuk
ortağımı atlattı. Al bakalım, bu genci, Terry; bacaklarım
yaşlı Nab'inkinden daha hafiftir." Ve Thames'i bekçinin bakımına emanet ederek, kaçağın peşinden koştu.

"Zengin bir ödül kazanmak ister misin, iyi dostum?" dedi Thames, bekçiye, yalnız kaldıkları anda.

"Seni bırakarak mı havalandıracağım, canım?" diye sordu
Terence. "Öyleyse, işe yaramayacak. Sen Bay Wild'ın tutsağısın ve daha da kötüsü!"

"Beni serbest bırakmanı istemiyorum," diye ısrar etti Thames; "ama bana bir mesaj iletebilir misin?"

"Nereye, tatlım?"

"Wych Sokağı'ndaki marangoz Bay Wood'a. Black Lion'ın yakınında yaşıyor."

"Black Lion!" diye yankılandı Terence. "Evi iyi biliyorum; aynı şekilde bir flaş beşik. Ah! Ev sahibi Joe Hind ile birlikte çok fazla içki içtim. Ve böylece Bay Wudd Black Lion'ın yakınında yaşıyor, ha?"

"Öyle," diye yanıtladı Thames. "Ona benim -evlatlık oğlu Thames Darrell'in- Jonathan Wild tarafından burada tutulduğumu söyle."

"Thames Ditton--adın bu mu?"

"Hayır," diye cevapladı çocuk sabırsızlıkla; "Darrell--Thames Darrell."

"Unutmayacağım. Ama çok büyük bir sorun. Shannon veya Liffy'den sonra adlandırılan bir Hristiyan'ı hiç duymadım; ve Thames, o iki asil strame ile karşılaştırıldığında, bir su birikintisinden daha iyi değil. Ama sen evlatlık bir oğulsun ve bu tüm farkı yaratıyor. İnsanlar yasadışı çocuklarına garip isimler takıyor. Başka bir alyasın, Masther Thames Ditton olmadığından emin misin?"

"Darrell, sana söylüyorum. Gidecek misin? Bu zahmetin için sana cömertçe ödeme yapılacak."

"Sıkıntıyı umursamıyorum," diye tereddüt etti Terence, aslında en altta iyi kalpli bir adamdı; "ve eğer yapabilirsem sana hizmet etmek isterim, çünkü sen bir beyefendinin oğlu gibi görünüyorsun ve bu benim için çok önemli. Ama eğer Bay Wild onun
schames'ini engellediğimi öğrenirse----"

"Seninle hiç uğraşmam," diye sözünü kesti Quilt, Sheppard'ı
güvence altına alıp Abraham'a teslim ettikten sonra şimdi habersizce onlara yaklaşıyordu; "ve eğer bunu duymazsa bu benim suçum olmayacak."

"'Ouns!" diye bağırdı Terence, endişeyle, "eski dostuna karşı muhbirlik yapar mısın, Quilt?"

"Ay, eğer ters oynarsa," diye karşılık verdi Quilt. "Hadi gel, kurnaz tıraşçım.
Bütün o kurnazlıklarınla, sana fazlasıyla denk oluruz."

"Ama bana göre değil," diye homurdandı Terence, kısık bir sesle.

"Unutma!" Quilt, esiri zorla götürürken bağırdı.

"Şeytanı hatırla!" diye karşılık verdi Terence, doğal cüretini yeniden kazanmıştı. "Dilenci bir hırsızdan ve onun uşaklarından korktuğumu mu sanıyorsun? Ben değil. Efendi Thames Ditton, emrini yerine getireceğim; ve sen,
Bay Quilt Arnold, en kötüsünü yapabilirsin, sana meydan okuyorum."

"Köpek!" diye haykırdı Quilt, ona sertçe dönerek, "tehdit mi ediyorsun?"

Ancak bekçi onun elinden kurtuldu ve kalabalığın arasına karışarak
kayboldu.

BÖLÜM XII.

Saint Giles'ın Yuvarlak Evi.

Saint Giles'ın Yuvarlak Evi, Kendrick Yard'ın bir köşesinde duran eski, ayrı bir yapıydı. Başlangıçta, adından da anlaşılacağı gibi, modern bir Martello kulesi gibi silindirik bir biçimde inşa edilmişti, zaman zaman o kadar çok değişikliğe uğramıştı ki, simetrisi büyük ölçüde bozulmuştu. İki ucundan ziyade ortada daha fazla çıkıntı yapan yapı, ucuna yerleştirilmiş devasa bir fıçıya benziyordu, büyük ölçekli bir Heidelberg fıçısına benziyordu ve bu benzerlik, küçük dairesel açıklıkla daha da artıyordu - kapı olarak adlandırılmayı hak etmiyordu - yapının yan tarafından, yerden biraz uzakta, bir fıçı deliği gibi delinmişti ve bir dizi ahşap basamakla yaklaşılıyordu. Hapishane iki kat yüksekliğindeydi, düz bir çatısı vardı ve üzerinde anahtar gibi yapılmış yaldızlı bir kanat vardı; ve önemli miktarda iç mekana sahip olduğundan, zamanında binlerce düzensiz kişiyi barındırmıştı. Pencereler küçüktü ve kuvvetlice
parmaklıklar vardı, önden Kendrick Yard'a, arkadan da Saint Giles Kilisesi'nin
geniş mezarlığına bakıyordu. Alt odalardan ışıklar parlıyordu ve binaya daha yakın bir mesafede, içeriden
şenlik sesleri duyulabiliyordu. Mahkumların yaklaştığını artan gürültüyle fark eden
Sharples, Marki'nin bağışını dağıtmakla meşguldü,
paranın geri kalanını kalabalığa fırlatmayı denedi, ancak gerçekte, birkaç gineyi sakladı ve bunları koluna
kaydırdı ve aceleyle merdivenlerden yukarı koşarak kapıyı açtı. Mahkumlar tarafından daha yavaş bir şekilde takip edildi; ve çıkışları sırasında,
Jack Sheppard aniden eğilerek ve şefinin bacaklarının altından geçmeye çalışarak ikinci bir kaçış girişiminde bulundu. Ancak, cüce Yahudi'nin elbisesi bu çareye elverişli değildi. Jack, İbrahim'in uzun elbisesinin sarkan kuyrukları tarafından bir tuzaktaymış gibi yakalandı; ve
yaratıcılığıyla serbest kalmak yerine, sadece
sesli bir dayak yedi.

Sharples onları eşikte karşıladı ve fenerini mahkumlara doğru tutarak yüz hatlarını tanımaya çalıştı, Quilt'e başını salladı, Quilt ile aralarında gizli bir anlaşma varmış gibi görünüyordu, sonra kapıyı kapatıp sürgüledi.

"Vell," diye homurdandı, Quilt'e hitap ederek, "burada kimin olduğunu biliyorsun sanırım?"

"Elbette biliyorum," diye cevapladı Quilt; "asil dostum, Slaughterford Markisi. Ne olmuş yani?"

"Ona oy ver!" diye yankıladı Sharples, huysuzca: "Her şeyi. Bu genç cinlerle ne yapacağım, ha?"

"Siz mahkumlarınıza genelde ne yapıyorsunuz, Bay Sharples," diye cevapladı Quilt; "onları hapse atıyorum."

"Bunu söylemek kolay. Ama, diyelim ki onları hapsedecek bir yerim yok, o zaman nasıl?"

Quilt biraz şaşkın görünüyordu. Kolunu polis memurunun kolunun altına soktu ve onu kenara çekti.

"Vell, vell," diye homurdandı Sharples, diğerinin itirazlarını dinledikten sonra, "yapılacak. Ama çok rahatsız edici. Markis gibi bir
kötülükle sık sık karşılaşılmaz----"

"Ya da Bay Wild gibi bir müşteri," diye araya girdi Quilt.

"Hadi, Aziz Giles!" diye araya girdi Sheppard, "bütün gece burada mı tutulacağız?"

"Eh gün!" diye haykırdı Sharples: "bu hangi yeni tüylenmiş cüce?"

"Tünemek isteyen biri," diye cevapladı Sheppard. "Öyleyse, güdüklerini kıpırdat, Aziz Giles; ve eğer bizi hapsetmeyi düşünüyorsan, hemen harekete geç."

"Geliyorum! Geliyorum!" diye karşılık verdi polis memuru, ona doğru sürüklenerek.

"Geliyor!--gece yarısı da öyle--Jonathan Wild da öyle," diye karşılık verdi Jack, Thames'e anlamlı bir bakış atarak.

"Hiç bu sıkıntılı
ısıtıcıları fırlatabileceğin bir köşeye gitmedin mi?" diye gözlemledi Abraham. "Vali gece yarısından önce burada olacak."

Darrell'in dikkati, ayağındaki hafif bir baskıyla konuşmanın son kısmına çekildi. Ve dokunuşla dönerek, Sheppard'ın ona anlamlı bir şekilde dikilmiş bakışını fark etti.

"Sakla şunu, Nab!" diye bağırdı Quilt öfkeyle; "Kızlar uyandı."

"Uyandım!--Elbette uyandım, benim flaş koyum," diye yanıtladı Sheppard; "Çekiç gibi yere
yerim."

"Aklıma, işlerine yarayacak bir beşik geldi," diye araya girdi Sharples, "her neyse, vadiden çıkmış olacaklar ve bir kümesteki iki civciv kadar güvende olacaklar."

"Öyleyse yolu göster, Saint Giles," dedi Jack, alaycı bir otoriterlikle.

Durdukları yer, ana daireden (aslında bir bölümünü oluşturduğunu söylemeye gerek yok) sağlam bir ahşap bölmeyle kesilmiş, küçük bir giriş odasıydı. İç odaya açılan bir kapı vardı; ve içeriden ara sıra yankılanan neşe çığlıklarından ve diğer seslerden, bu odanın Marki ve arkadaşları tarafından işgal edildiği anlaşılıyordu. Duvarlara çeşitli asalar, kahverengi siperlikler,
(o zamanlar nöbetçilerin taşıdığı silahlar), tüfekler, kelepçeler, paltolar ve
fenerler asılıydı. Odanın bir köşesinde paslı bir ızgara ve kırık bir baca parçası olan kullanılmayan bir şömine duruyordu; diğerinde duvarla tahtalar arasına yerleştirilmiş, bir dolap için bir özür gibi görünen bir tür
kutu vardı. Sharples adımlarını bu kutuya doğru yöneltti,
ve kapıdaki bir kapağı açarak, bir köpek kulübesi kadar büyük olmayan ve kesinlikle o kadar temiz olmayan bir girintiyi ortaya çıkardı. "Bu işe yarar mı?" diye sordu polis memuru, deliğin dar sınırlarını daha iyi gösterebilmek için
fenerden mumu alarak. "Buraya
Küçük-Kolaylık diyorum, Guildhall'daki kaçak çırakların hücrelerinden sonra. Daha önce üç çocuğu buraya sıkıştırdım. Elbette," diye ekledi, sesini alçaltarak, "onlar çok küçüktü ve içlerinden biri
boğulmuştu--ah! ah!--bu öksürük beni nasıl boğuyor!"

Bu arada, elleri serbest olan Sheppard, direğin dışında, yanındaki bir bankta yatan bir teberin sivri ucunu, fark edilmeden ele geçirmeyi başardı. Bu aleti güvenceye aldıktan sonra, şefinden fırladı ve ambarın içine atladı, tıpkı palyaçoların pantomimdeki bir soytarının peşindeyken genellikle saat kadranlarına atlaması gibi, yani en arkada, yüksek sesle ve alaycı bir kahkaha krizine girdi, topuklarını neşeyle tahtalara vuruyordu. Ancak neşesi tatsız bir şekilde engellendi; çünkü önceki davranışından dolayı çok öfkelenen Abraham, onu bacaklarından yakaladı ve onu öyle bir şiddetle deliğe itti ki, cebine koyduğu çivinin ucu, giysilerinin arasından geçerek etine ulaştı ve hafif ama acı verici bir yara açtı. Yapısında bir Spartalılık olan Jack, şehitliğine hiç çekinmeden katlandı; ve stoacı kayıtsızlığını o kadar ileri götürdü ki, hatta Sharples'ın yüzünde alaycı bir
yüz buruşturma yaptı, o sevimli görevli Thames'i yanındaki girintiye iterken.

"Odanı nasıl buldun, sos kutusu?" diye sordu Sharples, alaycı bir
tonla.

"Senin arkadaşlığından daha iyi, Aziz Giles," diye cevapladı Sheppard; "o yüzden, kapıyı
kapat ve kaybol."

"O çocuk Bridewell'e giden yolunu bulana kadar asla rahatlamayacak," diye gözlemledi
Sharples.

"Ya da sokak," diye karşılık verdi Jack: "sözlerime dikkat et, beni tutabilecek
bir hapishane
inşa edilmedi."

"Göreceğiz bunu, genç kenevir tohumu," diye cevapladı Sharples, öfkeyle
kapıyı yüzüne kapatıp kilitledi. "Eğer o kafesten çıkarsan, seni
affederim. Şimdi, gel, mücevherciler, sana biraz
değerli spor göstereyim."

İki yeniçeri onu iç odanın girişine kadar takip etti, Abraham parmağını dudaklarına götürüp, niyetini arkadaşlarına açıklamak için çocukların yönüne anlamlı bir şekilde baktıktan sonra, kapıyı arkalarından kapattı ve tekrar yavaşça geri döndü, kendini girintiye yakın bir yere yerleştirdi.

Birkaç dakika boyunca her şey sessiz kaldı. Sonunda Jack Sheppard şunları söyledi: "Sahil temiz. Yan odaya geçtiler."

Darrell hiçbir cevap vermedi.

"Bana kızma, Thames," diye devam etti Sheppard, arkadaşının öfkesini yatıştırmak için hesaplı olduğunu düşündüğü bir tonla. "En iyisini yaptım, açıklayacağım."

"Seni suçlamayacağım, Jack," dedi diğeri sert bir şekilde. "Seninle işim bitti."

"Umarım tam olarak öyle değildir," diye karşılık verdi Sheppard. "Her halükarda, seninle işim bitmedi. Eğer hapsedilmeni bana borçluysan, serbest bırakılmanı da bana borçlu olacaksın."

"Özgürlüğüm için sana borçlu olmaktansa, sonsuza dek burada yatmayı tercih ederim," diye karşılık verdi Thames.

"Seni gücendirecek hiçbir şey yapmadım," diye ısrar etti Jack. "Hiçbir şey!" diye tekrarladı diğeri, alaycı bir şekilde. "Yalan yere yemin ettin."

"Bu benim kendi endişem," diye karşılık verdi Sheppard. "Bir yemin, senin güvenliğinle karşılaştırıldığında benim için önemsizdir."

"Daha fazla böyle konuşma," diye sözünü kesti Thames, "bu bahanelerle meseleyi daha da kötüleştiriyorsun."

"Benimle istediğin kadar tartış, Thames, ama beni dinle," diye karşılık verdi Sheppard. "Sana hizmet etmek için seçtiğim yolu seçtim."

"Tush!" diye bağırdı Thames; "Kendini ekranlamakla beni suçladın."

"Aman Tanrım, Thames, bana haksızlık ediyorsun!" diye cevapladı Jack, tutkuyla. "Hayatımı senin için feda ederim."

"Ve geçenlerden sonra sana inanmamı mı bekliyorsun?"

"İnanıyorum; ve daha da önemlisi, bana teşekkür etmeni bekliyorum."

"Hapisliğimi sağladığın için mi?"

"Hayatını kurtardığın için."

"Nasıl?"

"Beni dinle, Thames. Tahmin ettiğinden daha ciddi bir beladasın. Jonathan Wild'ın Quilt Arnold'a verdiği talimatları duydum ve argo ve kısık sesle konuşsa da, hızlı kulaklarım ve hırsızların jargonuna aşinalığım, söylediği her kelimeyi anlamamı sağladı. Jonathan, Sir Rowland ile birlikte seni kaçırmak için işbirliği yapıyor. Buraya, onların planlarının daha fazla güvenlikle gerçekleştirilebilmesi için getirildin. Sabah olmadan, eğer kaçmayı başaramazsak, kaçırılacaksın veya öldürüleceksin ve kaybolman polis memurunun ihmalkarlığına bağlanacak."

"Bundan emin misin?" diye sordu Thames, olması gerektiği kadar cesur bir çocuk olmasına rağmen, istihbarat karşısında ürpermesini bastıramadı.

"Kesinlikle. Odaya girdiğim ve seni Jonathan Wild'ın elinde tutsak olarak bulduğum anda, işlerin nasıl gittiğini tahmin ettim ve buna göre davrandım. İşler tahmin ettiğim kadar sorunsuz gitmedi;
ama daha kötü olabilirdi. Seni _kurtarabilirim_ ve _kurtaracağım_. Ama, diyelim ki
arkadaşız."

"Beni kandırmıyorsun!" dedi Thames, şüpheyle.

"Ben kandırmıyorum, Tanrı aşkına!" diye cevapladı Sheppard, kararlı bir şekilde.

"Yemin etme, Jack, yoksa sana güvenmem. Sana elimi veremem;
ama sen tutabilirsin."

"Teşekkür ederim! Teşekkür ederim!" diye kekeledi Jack, duygu dolu bir sesle. "Yakında seni bu
bileziklerden kurtaracağım."

"Kendini yormana gerek yok," diye cevapladı Thames. "Bay Wood yakında burada olacak."

"Bay Wood!" diye haykırdı Jack şaşkınlıkla. "Onunla nasıl iletişim kurmayı başardın?"

Önceki konuşmayı dikkatle dinleyen Abraham, tek bir kelime bile kaçırmamıştı, şimdi nefesini tuttu
ve kulağını tahtalara yaklaştırdı.

"Beni gözeten bekçi aracılığıyla," diye yanıtladı Thames.

"Lanet olsun ona!" diye mırıldandı Abraham.

"Hist!" diye haykırdı Jack. "Bir ses duyduğumu sandım. Daha alçak sesle konuş. Birisi nöbette olabilir--belki de o yaşlı kızıl saçlı Yahudi."

"Onun nöbette olup olmaması umurumda değil," diye karşılık verdi Thames, cesurca. "Planlarının
yenileceğini öğrenecek."

"Sizin planlarınızı nasıl yeneceğini öğrenebilir," diye cevapladı Jack.

"Öyle olabilir," diye karşılık verdi Abraham, yüksek sesle, "öyle olabilir."

"Ölüm ve iblisler!" diye haykırdı Jack; "yaşlı hırsız _orada_. Biliyordum. Kendine ihanet ettin, Thames."

"Ona mı?" diye kıkırdadı Abraham. "_Sen_ onu tıraş edebilirsin, biliyorsun."

"Ben _yapabilirim_," diye karşılık verdi Jack; "ve sen de, ihtiyar Aaron, eğer bir tıraş bıçağım olsaydı."

"Ne zaman Bay Vudd'u bekliyorsun?" diye sordu yeniçeri, alaycı bir şekilde.

"Bundan sana ne?" diye karşılık verdi Jack, asık suratla.

"Çünkü o geldiğinde dışarı çıkmak istemem," diye karşılık verdi Abraham, alaycı bir tonla; "çok iyi yetiştirilemez."

"Öyle olmaz!" diye cevapladı Jack, onun homurdanan sesini taklit ederek; "o zaman
burada kal ve sana lanet olsun."

"Her şey bitti," diye mırıldandı Thames. "Bay Wood yakalanacak. "Tek
şansımı mahvettim."

"Tek_şansın değil, Thames," diye karşılık verdi Jack, aynı kısık sesle;
"ama en iyin. Önemi yok. Onlara karşı işleri tersine çevireceğiz. Bu kutudan
çıkabilirsek, aramızda o eski
çamaşırcıyı idare edebileceğimizi
düşünüyor musun?"

"Kollarım serbest olsaydı, onu kendim idare ederdim," diye cevapladı Thames, cesurca.

"Konuş, sen?" diye bağırdı Abraham, parmak eklemlerini
kapağa vurarak. "Ne dediğini duymak hoşuma gidiyor. Benden
hiçbir sırrın
olamaz."

"Eğer konuşmak istiyorsan, partnerinle veya Saint Giles'la konuşmaz mısın, Aaron?" diye sordu Jack, kurnazca.

"Çünkü onlar yan odada ve kapı kapalı; bu vy, benim
jack-a-dandy'im!" diye cevapladı Abraham, şüphelenmeden.

"Ah! "Onlar--öyle mi?" diye mırıldandı Jack, zafer kazanmışçasına; "Bu yeterli. Hadi bakalım, Thames! Dikkatini dağıtmak için elinden geldiğince büyük bir gürültü kopar."

Bununla birlikte, cebinden çiviyi çıkardı; ve operasyonun sesini ıslık çalarak, şarkı söyleyerek, sürüklenerek ve diğer seslerle bastırarak, birkaç dakika içinde arkadaşını kelepçelerden kurtarmayı başardı.

"Hadi, Jack," diye haykırdı Thames, Sheppard'ın elini sıcak bir şekilde kavrayarak, "sen
yeniden benim
dostumsun. Seni özgürce affediyorum. "

Sheppard içtenlikle baskıya karşılık verdi; ve Thames'i "fırfırların düşmesine izin verme, yoksa bir hikaye anlatabilirler" diye uyararak, bir soyguncu melodisinin şu parçasını mırıldanmaya başladı:--

"Ah! Bana bir keski, bir bıçak veya bir törpü ver,
Ve dubçular bunu şık bir şekilde yapacağımı görecekler!
_Tol-de-rol!_"

"Ne cehennemdesin, gürültülü mü?" diye sordu Abraham.

"Şarkı söyleme pratiği mi yapıyorsun, Aaron," diye cevapladı Jack. "Nesin?"

"Sabrı mı deniyorsun," diye homurdandı Abraham.

"Gerekmeden önce değil," diye yüksek sesle karşılık verdi Jack; fısıldayarak ekledi,
"omuzlarıma çık, Thames. Şimdi kalktın, şu çiviyi al.
Kilidi yokla ve aç,--nasıl yapılacağının sana söylenmesine gerek yok. Bittiğinde seni iteceğim. Yaşlı çamaşırcıyla ilgilen ve gerisini bana bırak.

Ertesi sabah, gardiyan odasına girdiğinde,
Duvardaki deliğin görüntüsü onu sersemletti;
Şerifin siyah bilezikleri yere saçılmıştı,
Ama onları takan çocuk hiçbir yerde bulunamadı. _Tol-de-rol!_"

Jack şarkısını bitirirken, kapı bir gürültüyle açıldı ve Thames
açıklıktan içeri fırladı.

Bu manevra o kadar ani bir şekilde gerçekleştirildi ki Abraham tamamen
şaşırdı. O anda kapağın yakınında, kulağı anahtar deliğinde duruyordu ve yüzüne sert bir darbe aldı. Sendeleyerek
birkaç adım geri gitti; ve kendini toparlayamadan Thames topuklarına
takıldı ve sivri ucu boğazına dayayarak,
hareket etmeye veya bağırmaya çalışırsa onu bıçaklamakla tehdit etti. Jack de bu süre boyunca boş durmamıştı. Arkadaşının ardından hemen girintiyi temizleyerek,
iç odanın kapısına doğru uçtu ve kapıyı kilitleyerek
anahtarı çıkardı. Bu adımın politikası hemen belli oldu.
Arkadaşlarının
gürültüsünden endişelenen Quilt ve Sharples, arkadaşlarının yardımına koştular. Ama çok geçti. Giriş onlara karşı
engellendi; ve Sheppard'ın rahatsızlıklarına
yüksek sesle kahkaha atmasını duymanın ek bir utanç verici yanı vardı.

"Sana beni tutabilecek bir hapishane inşa edilmediğini söylemiştim," diye bağırdı Jack.

"Henüz dışarı çıkmadın, genç tazı," diye karşılık verdi Quilt, kapıyı
etkisizce açmaya çalışarak.

"Ama yakında çıkacağım," diye karşılık verdi Jack; "bunları al," diye ekledi, kelepçeleri tahta bölmeye
fırlatarak, "ve kendin tak."

"Merhaba, Nab!" diye bağırdı Quilt. "Ne yapıyorsun sen! Birkaç çocuğun seni
dövmesine mi izin vereceksin?"

"Eğer engel olamıyorsam," diye karşılık verdi Abraham, ayağa kalkmak için çaresizce çabalayarak. "Kurtuluşum adına, evlat," diye ekledi sertçe, "elini
armutumdan çekmezsen, seni boğarım."

"Bana yardım et, Jack!" diye bağırdı Thames, "yoksa o kötü adamı aşağıda tutamayacağım."

"O zaman çiviyi ona sapla," diye karşılık verdi Sheppard soğukkanlı bir şekilde, "ben de çıkışı açayım."

Ancak Thames, arkadaşının tavsiyesine uymaya hiç niyetli değildi. Silahı Yahudi'nin gözlerine doğru sallamakla yetinerek, onun
kalkmasını engellemek için tüm gücünü kullandı.

Bu olurken, Quilt iç kapıya doğru gürlerken ve Jack dış kapının sürgülerini geri çekerken, derin, erkeksi bir sesin -sanki genel kargaşayı küçümsercesine- şu dizeyi söylediği duyuldu:--

Tahtada boru ve yumrukla,
Ve etrafımızda gülümseyen periler;
Hiçbir meyhane, eski Saint Giles'ın yuvarlak evinden daha fazla neşe sağlayamazdı!
_Yuvarlak ev! Yuvarlak ev!
Neşeli--neşeli yuvarlak-ev!_

"Neşeli, neşeli yuvarlak-ev!" diye bağırdı Sheppard, son ölçü
çabalarına boyun eğerken. "Yaşasın! Hadi gel, Thames; özgürüz."

"Sert değil--sert değil!" diye haykırdı Abraham, Thames ile boğuşurken ve onu alıkoyarak; "eğer gidersen, beni de yanına almalısın."

"Kendini kurtar, Jack!" diye bağırdı Thames, rakibinin üstün ağırlığı ve gücü altında
çökerek; "Beni kaderime bırak!"

"Asla," diye cevapladı Jack, ona doğru aceleyle yaklaşarak. Ve, Thames'ten çiviyi kaparak, yeniçeriye kafasına sert bir darbe indirdi. "Bu sefer kesinlikle çalışacağım," diye ekledi, darbeyi tekrarlamak üzereyken.

"Dur!" diye araya girdi Thames, "artık daha fazla kötülük yapamaz. Hadi gidelim."

"Nasıl istersen," diye karşılık verdi Jack, ayağa fırlayarak; "ama onu bitirmeye
şeytanca
meyilliyim. Ancak, bu sadece celladın
haklarını çalmak olurdu."

Bununla birlikte, arkadaşını takip etmeye hazırlanıyordu ki, Jonathan Wild ve Blueskin'in aniden ortaya çıkmasıyla
çıkmaları engellendi.

BÖLÜM XIII.

Magdalene.

Değerli marangozun evi, anlaşılabileceği gibi, iki çocuğun açıklanamayan
kayboluşuyla
en büyük bir karmaşa ve sıkıntıya sürüklendi. Zaman geçtikçe ve onlar geri dönmeyince,
Bay Wood'un kaygısı dayanılmaz hale geldi,
onları aramak için dışarı çıkmak niyetiyle şapkasını kaptı, ancak
nerede adım atacağını bilmiyordu,
sonra kapıya hafifçe vurulmasıyla
ayrıldı.

"İşte orada!" diye haykırdı Winifred, sevinçle ayağa fırladı ve
çığlık atarak düşüncelerinin tek bir konu üzerinde durduğunu kanıtladı.
"İşte orada!"

"Korkmuyorum," dedi babası, başını kuşkulu bir şekilde sallayarak.
"Thames içeri girerdi; Jack ise genellikle, uygunsuz saatlerde dışarı çıktığında
arka kapıdan veya vitrinden bir giriş bulur. Ama git ve kim olduğunu gör, aşkım. Kal! Ben kendim gideceğim."

Ancak kızı onu önceden haber veriyordu. Kapıya doğru uçtu, ama
bir dakika sonra geri döndü, derin bir hayal kırıklığı içindeydi ve
"sadece Bayan Sheppard" olduğu bilgisini getirdi.

"Kim?" diye neredeyse çığlık attı Bayan Wood.

"Jack Sheppard'ın annesi," diye cevapladı küçük kız, üzgün bir şekilde; "Willesden'den bir sepet yumurta ve senin için biraz çiçek getirdi."

"Benim için!" diye bağırdı Bayan Wood, öfkeli bir şaşkınlıkla. "Yumurtalar benim için!
Yanılıyorsun, çocuk. Bunlar baban için olmalı."

"Hayır; eminim senin için olduğunu söyledi," diye cevapladı Winifred; "ama
babasını görmek istiyor."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye alay etti Bayan Wood.

"Doğrudan ona gideceğim," dedi Wood, kapıya doğru telaşla yürürken. "Sanırım
Jack'i sormak için aramıştır."

"Böyle bir şey söylemeye cesaret edemem," diye araya girdi eşi otoriter bir şekilde;
"olduğun yerde kal, beyefendi."

"Her halükarda, onu göndereyim canım," diye yalvardı marangoz, yaklaşan fırtınayı önlemek için.

"Beni duyuyor musun?" diye bağırdı hanım, giderek artan bir şiddetle. "Ayağını kımıldat, senin tehliken."

"Ama, aşkım," diye itiraz etti Wood, "çocuklara bakacağımı biliyorsun----"

"Bayan Sheppard'dan sonra, demek istiyorsun, beyefendi," diye sözünü kesti karısı, ironik bir şekilde.
"Beni sahte iddialarınla ​​kandırmaya çalışma. Marry, yukarı gel! Ben
kolayca
aldanmam. Otur, sana emrediyorum. Winny, adamı bu odaya
göster. Onu kendim göreceğim; ve bu onun pazarlık ettiğinden daha fazlası, yemin ederim."

Daha fazla mücadele etmenin faydasız olduğunu gören Bay Wood, itaatkar bir şekilde
bir sandalyeye çöktü, kızı ise keyfi ebeveyninin emrini yerine getirmek için acele ediyordu.

"Sonunda, dileğim gerçekleşti," diye devam etti Bayan Wood, kocasına
kin dolu bir zafer bakışıyla bakarak. "O utanmaz
şirreti, yüz yüze göreceğim; ve eğer onu temsil edildiği kadar yakışıklı bulursam, sonunda ne yapacağımı bilmiyorum; ama
gözlerini oymakla başlayacağım."

Bu ruh haliyle, Bayan Wood'un, o anda Winifred tarafından odaya alınan dul kadını karşılamasının özellikle nazik ve cesaretlendirici olmadığı doğal olarak düşünülecektir. Yaklaşırken, marangozun karısı, onun kişiliğinde veya giysisinde kavga edecek bir şey bulma umuduyla baştan ayağa onu süzdü. Ama
hayal kırıklığına uğradı. Bayan Sheppard'ın elbisesi -son derece temiz ve düzenli, ancak sade bir şekilde tasarlanmış ve en sade ve en gösterişsiz malzemeden yapılmış- hiçbir saldırıya açık değildi; ve tavırları o kadar mütevazıydı ve görünüşü o kadar mütevazıydı ki -eğer kötü görünümlü olsaydı- muhtemelen kendisine yöneltilecek kötü niyet oklarından kaçabilirdi. Ama ne yazık ki! O güzeldi ve güzellik kıskanç bir kadın tarafından affedilmeyecek bir suçtur.

Zaman geçmesi ve koşulların değişmesi zavallı dul kadının görünümünde dikkate değer bir değişikliğe yol açtığından, bunu burada fark etmek uygunsuz olmayabilir. İlk düşünüldüğünde, o zavallı ve perişan bir nesneydi; giyimi sefil, görünüşü bitkin ve vücudu zayıftı. Şimdi, tüm bunların tam tersiydi. Az önce söylendiği gibi, kıyafeti düzgün ve sadeydi. Her ne kadar zayıf olsa da, vücudu sağlıklıydı; ve ten rengi - hala solgundu ama eski hastalıklı hali yoktu - aşırı açıklığıyla, başlangıçtaki parlaklıklarından biraz kaybetmiş olsalar da, yerine gelen yumuşak ve terbiyeli parlaklıkta sonsuz derecede daha fazlasını kazanmış olan koyu kaşları ve daha koyu kirpikleriyle hoş bir tezat oluşturuyordu. Yoksulluktan ezilen ve utançtan acı çeken, geçici bir rahatlamayı sersemletici içkide arayan yoksul dışlanmışla - o en kötü "zihinsel hastalık ilacı" - ve aynı varlığın, kötü alışkanlıklarından kurtulmuş ve daha müreffeh bir olaylar dizisiyle rahatlığa ve memnuniyete, mutluluğa değilse bile, kavuşmuş olanlar arasındaki belirgin bir fark ağızda sergileniyordu. Yıllar önce bu özelliği karakterize eden taze ve ateşli dudak tonunun yerine, alışkanlıkların tamamen değiştiğini gösteren
saf ve sağlıklı bir çiçeklenme gelmişti; ve ağzın
kaba karakteri bir dereceye kadar değişmeden kalsa da,
ifadesi o kadar değişmişti ki artık bir
leke olarak kabul edilemezdi. Aslında, tüm yüz bir dönüşüm geçirmişti.
Daha iyi olan tüm noktaları iyileştirilmişken, daha az çekici olanlar (ve onlar da karşılaştırıldığında
azdı) bastırılmış veya kaldırılmıştı. Daha da dikkat çekici olan şey, dul kadının yüzünde daha önce tamamen yoksun olduğu bir
incelik havası olmasıydı ve bu, toplumdaki gerçek konumunun, kaza sonucu düştüğü yerden çok daha yukarıda olduğunu ima ediyor gibiydi.

"Pekala, Bayan Sheppard," dedi marangoz, onu karşılamak için yaklaşarak ve
olabildiğince neşeli ve sakin görünmeye çalışarak; "seni şehre getiren ne, ha?--Umarım bir sorun yoktur?"

"Hiçbir sorun yok, efendim," diye cevapladı dul kadın. "Bir komşum bana Paddington'a gitmemi teklif etti; ve oğlumdan bir süredir haber alamadığım için, onu sormak için yanına gitme isteğine karşı koyamadım ve ikimize de gösterdiğiniz büyük iyilik için size teşekkür etmek amacıyla, sizin için biraz bahçe malzemesi ve birkaç yeni yumurta getirdim, hanımefendi," diye ekledi, korkunç bir patlama için enerjisini topluyormuş gibi görünen Bayan Wood'a dönerek, "kabul edilebilir olmaları umuduyla. İşte sana bir buket, aşkım," diye devam etti, sepetini açtı ve Winifred'e hoş kokulu bir çiçek buketi uzattı, "eğer annen izin verirse."

"Dokunma, Winny!" diye bağırdı Bayan Wood, "zehirli olabilir."

"Korkmuyorum anne," dedi küçük kız, buketi koklayarak.
"Bu güller ne kadar da tatlı! Onları suya mı koyayım?"

"Geldikleri yere koy," diye cevapladı Bayan Wood, sertçe, "ve yatağa git."

"Ama anne, Thames'in geri gelip gelmediğini görmek için ayağa kalkabilir miyim?" diye yalvardı
Winifred.

"Dönmesinin ya da dönmemesinin senin için ne önemi var, çocuğum," diye karşılık verdi Bayan Wood, sertçe. "Konuştum. Ve sözüm kanundur--en azından _sana_," diye ekledi, kocasına keskin bir bakış atarak.

Küçük kız itiraz etmedi; ama sepetteki çiçekleri geri koyarken
gözyaşlarına boğuldu ve çekildi.

Bayan Bu olayı dehşetle izleyen Sheppard, Wood'a ürkekçe baktı, izlemesi gereken yol hakkında bir ipucu verilmesini bekliyordu; ancak hiçbir ipucu alamayınca, çünkü marangoz onunla ilgilenemeyecek kadar
tedirgindi, bu yüzden izinsiz girdiğinden korktuğunu ifade etmeye cesaret etti.

"İzinsiz giriyorsun!" diye yankıladı Bayan Wood; "Elbette öylesin! Bu evde yüzünü nasıl göstermeye
cesaret ediyorsun, orospu!"

"Beni çağırdığını sanıyordum, hanımefendi," diye cevapladı dul kadın, alçakgönüllülükle.

"Öyle yaptım," diye karşılık verdi Bayan Wood; "ve bunu senin küstahlığının seni
ne kadar götüreceğini görmek için yaptım."

"Çok üzgünüm, eminim. Umarım istemeden bir
kırgınlık yaratmamışımdır?" dedi dul kadın, yine uysalca Wood'a yalvararak.

"Onunla burnumun dibinde bakışma, kadın!" diye bağırdı Bayan Wood; "Buna dayanamam. Bana bak ve bana bir soru sor.
Ve, dikkat et! Yalan söyleme - beni gerçek dışında hiçbir şey tatmin etmez."

Bayan Sheppard gözlerini kaldırdı ve sorgulayan kişiye dikti.

"Sen o adamın metresi değil misin?" diye sordu Bayan Wood, sözde rakibini toza

dönüştürmeyi amaçlayan bir bakışla.

"Ben hiçbir adamın metresi değilim," diye cevapladı dul kadın, şakaklarına kadar kızararak,
ama uysal tavrını ve mütevazı tonunu koruyarak.

"Bu yanlış!" diye haykırdı Bayan Wood. "Sizin
işlemlerinizi çok iyi biliyorum, Madam, buna inanacak kadar. Sefahat düşkünü kadınlar asla
geri kazanılmaz. _O_ bana sizden yeterince bahsetti--"

"Canım," diye araya girdi Wood, "Tanrı aşkına--"

"Konuşacağım," diye bağırdı karısı, sözünün kesilmesini hiçe sayarak; "Bu değersiz yaratığa onun hakkında bildiklerimi ve onun hakkında ne düşündüğümü
anlatacağım."

"Şimdi değil, aşkım--şimdi değil," diye yalvardı Wood.

"Evet, _şimdi_," diye karşılık verdi öfkeli kadın; "belki de bir daha asla fırsatım olmayabilir. Şimdiye kadar gözümün önünden uzak durmayı
başarmıştı ve bundan sonra da bundan tamamen uzak duracağından hiç şüphem yok."

"Bu benim yaptığım, canım," diye ısrar etti marangoz; "Onu
görmeniz halinde böyle bir sahnenin yaşanacağından korkuyordum."

"Dinleyin beni, Madam, yalvarıyorum," diye araya girdi Bayan Sheppard, "ve eğer öfkenizi birine yöneltmek isterseniz, bu öfke bana yöneltilsin,
tek suçu benim gibi değersiz bir şeye merhametini
göstermiş olan mükemmel kocanıza yöneltilmesin."

"Gerçekten değersiz!" diye alay etti Bayan Wood.

"Ona her şeyimi borçluyum," diye devam etti dul kadın, "hayatımın kendisini - hatta hayattan daha fazlasını - borçluyum, çünkü onun yardımı olmasa, bedenim ve ruhumla yok olurdum. O benim ve çocuğumun babası oldu."

"İkinci noktadan asla şüphe etmedim, sizi temin ederim, Madam," diye gözlemledi Bayan Wood.

"Söyledin," diye devam etti dul kadın, "bir kez hata yapanın
telafi edilemez olduğunu. İnanmayın, Madam. Öyle değil.
Çaresizlikle ruhunun nefret ettiği bir suçu işlemeye sürüklenen zavallı sefil, merhametten yoksun olduğu kadar
düzelme umudundan da uzak değildir. Acı çektim, günah işledim, tövbe ettim. Ve,
Ne huzur ne de masumiyet göğsüme geri getirilebilse de;
Gözyaşları suçlarımı silemez, üzüntü utancımı bastıramaz; yine de,
tövbemin samimi olduğunu bilerek,
günahlarımın affedilebileceğinden ümidimi kesmiyorum."

"Çok güzel!" diye bağırdı Bayan Wood, küçümseyerek.

"Beni anlayamazsınız, Madam; ve anlamamanız da iyi. Sevgi dolu bir
kocayla, her türlü rahatlıkla çevrili olarak, _sen_ sefaletin _beni_ maruz bıraktığı korkunç ayartmalara asla
düşmedin.
Yiyecek, giyecek, barınak eksikliğinin ne olduğunu hiç bilmedin.
Kollarındaki çocuğun açlıktan
öldüğünü ve
elde edilecek bir rahatlama olmadığını hiç görmedin. Hiçbir zaman herkesin kalbinin sana karşı
katılaştığını hissetmedin; hiçbir dudaktan alay veya küfür duymadın;
her elden gelen hakaret ve darbeye katlanmadın. Ben bunların hepsini _çektim_. Şimdi ayartıcıya karşı koyabiliyorum, sağlıklıyım, zihnim güçlü. Ama _sonra_--Ah! Madam, sokaklarda dolaşan zavallı evsiz sefillerin hayatlarında, aklın neredeyse karanlıkta kaldığı anlar vardır;
sadece umutsuzluğun korkunç telkinlerine kulak verilebilir; ve
kötülüğün kendisi erdemin görünümünü aldığı anlar. Söylediklerimi mazur görün,
Madam. Suçumu hafifletmek istemiyorum; onu savunmak ise hiç istemiyorum; ama
size ve sizin gibilere -ki mutlu bir şekilde benimki gibi davalardan muaf tutulmuşlardır- sefaletin suçla ne kadar ilgisi olduğunu göstermek istiyorum. Ve ben, kendi inancımla, kendisine sıkıntıyla mücadele etme gücü verilmediği için düşen kişinin, _geri kazanılabileceğini_, tövbe edebileceğini ve affedilebileceğini, tıpkı günahları, 'çok olmasına rağmen,' bağışlanan' kişi gibi, iddia ediyorum.

"Böyle konuştuğunu duymak beni sevindiriyor, Joan," dedi Wood, çok duygusal bir sesle, gözleri yaşlarla doluyken, "ve senin için yaptığım her şeyin karşılığını fazlasıyla veriyor."

"Eğer tövbe beyanları bir Magdalene oluşturuyorsa, Bayan Sheppard da şüphesiz bunlardan biridir," diye gözlemledi Bayan Wood, ironik bir şekilde; "ama bir kişinin karakterinin kötüye kullanıldığını kanıtlamak için _sadece kelimelerden_ daha fazlasının gerektiğini düşünürdüm."

"Çok doğru, aşkım," dedi Wood, "çok mantıklı bir şekilde belirttin. Öyle de oldu.
Ama bu noktada konuşabilirim. Bayan Sheppard'ın davranışları, kendi kişisel bilgime göre, son on iki yıldır istisnasızdı.
Bu süre boyunca o, bir nezaket örneğiydi."

"Ah! Elbette," diye karşılık verdi Bayan Wood; "Böyle tarafsız bir tanıklığı anında sorgulayamam. Bayan Sheppard, eminim, sizin için aynısını söyleyecektir. O, evlilik bağının ve sadakatin bir örneği, ailesi için bir örnek ve komşuları için bir örnek. Öyle değil mi, Madam?'"

"Gerçekten öyle," diye cevapladı dul kadın hararetle; "daha fazlası - çok daha fazlası."

"O öyle biri değil!" diye bağırdı Bayan Wood, öfkeyle. "O alçak,
aldatıcı, zalim, ak saçlı bir sefih--o öyle biri. Ama,
onu ifşa edeceğim. Kötülüklerini dünyaya ilan edeceğim; ve sonra,
nerede duracağını göreceğiz. Evlen, yukarı çık! Ona yaralı bir eşin neler yapabileceğini göstereceğim. Eğer tüm eşler benim zihnimde ve ruhumda olsaydı,
kocalar çok geçmeden kendi önemsizliklerini öğrenirlerdi. Ama bir zaman gelecek (ve çok geçmeden) cinsiyetimiz üstünlüğünü iddia edecek; ve biz üstünlük sağladığımızda,
eğer yapabilirlerse bizi bastırmaya çalışsınlar. Ama, Madam, söylediklerimin sizinle ilgili olduğunu düşünmeyin. Erdemli kadınlardan bahsediyorum--EŞLERDEN, Madam.
Metresler ne dikkate alınmayı ne de merhameti hak ediyor."

"Hiçbir acıma beklemiyorum," diye karşılık verdi Bayan Sheppard nazikçe, "hiçbir acımaya ihtiyacım da yok. Ama sizinle hayırseverim arasında daha fazla bir yanlış anlaşılmaya sebep olmaktansa, Londra'yı ve çevresini sonsuza dek terk edeceğim."

"Lütfen öyle yapın, Madam," diye karşılık verdi Bayan Wood, "ve oğlunuzu da yanınıza alın."

"Oğlum!" diye yankıladı dul kadın titreyerek.

"Evet, oğlunuz, Madam. Eğer ona bir iyilik yapabiliyorsanız, bu bizim
yapabileceğimizden daha fazlasıdır. Ev ondan kurtulmuş olur, çünkü daha tembel,
işe yaramaz bir sabıkalı asla eşiğinden geçmemiştir."

"Bu doğru mu, efendim?" diye bağırdı Bayan Sheppard, Wood'a acı dolu bir bakış atarak.
"Beni kandıramayacağınızı biliyorum. Jack, Bayan Wood'un onu temsil ettiği şey mi?"

"Tam olarak onun olmasını istediğim gibi biri değil, Joan," diye cevapladı marangoz, gönülsüzce, "Ama bazen yırtık pırtık bir tay en iyi at olur. Umarım iyileşir."

"Asla," dedi Bayan Wood, "asla iyileşemez. Darağacına doğru birden fazla adım attı bile. Hırsızlar ve yankesiciler onun sürekli yoldaşlarıdır."

"Hırsızlar!" diye haykırdı Bayan Sheppard, dehşet içinde.

"Jonathan Wild ve Blueskin onu ellerine aldılar," diye devam etti Bayan Wood.

"İmkansız!" diye haykırdı dul kadın, çılgınca.

"Eğer sözümden şüphe ediyorsan, kadın," diye cevapladı marangozun karısı, soğuk bir şekilde,
"Bay Wood'a sor."

"Bunu çürüteceğinizi biliyorum, efendim," dedi dul kadın, korkularının doğrulanmasından korkuyormuş gibi Wood'a bakarak, "Bunu çürüteceğinizi biliyorum. "

"Keşke yapabilseydim, Joan," diye karşılık verdi marangoz, üzgün bir şekilde.

Bayan Sheppard sepetini düşürdü.

"Oğlum," diye mırıldandı, ellerini acınacak bir şekilde ovuşturarak--, "oğlum hırsızların yoldaşı! Oğlum Jonathan Wild'ın gücünde! Olamaz."

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi Bayan Wood, alaycı bir tonda. "Oğlunuzun babası bir
hırsızdı; ve Jonathan Wild (yanlış bilgilendirilmediysem) onun
arkadaşıydı,--bu yüzden Jack'e karşı biraz taraflılık göstermesi doğaldır."

"Jonathan Wild kocamın en büyük düşmanıydı," dedi Bayan Sheppard.
"Önce onu dürüstlük yollarından saptırdı, sonra da onu
utanç verici bir ölüme sürükledi ve oğlum için de aynısını yapmaya yemin etti.
Aman Tanrım; o korkunç adam yaşarken
mutluluk umudumu hiç yitirmemeliydim!"

"Kendini toparla, Joan," dedi Wood; "her şey yoluna girecek."

"Oh, hayır,--hayır," diye yanıtladı Bayan Sheppard dalgın bir şekilde. "Her şey yoluna giremez,
eğer bu doğruysa. Söyle bana, Beyefendi," diye ekledi, zoraki bir sakinlikle ve
Wood'un kolunu kavrayarak; "Jack ne yaptı? Bana tek kelimeyle söyle ki
en kötüsünü bilebileyim. Gerilimden başka her şeye dayanabilirim."

"Kendini gereksiz yere tedirgin ediyorsun, Joan," diye karşılık verdi Wood, yatıştırıcı bir sesle. "Jack kötü arkadaşlıklar kuruyor. Bildiğim tek
kusur bu."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Bayan Sheppard hararetle. "O zaman onu
kurtarmak için çok geç değil. Nerede, Beyefendi? Onu görebilir miyim?"

"Hayır, göremezsiniz," diye cevapladı Bayan Wood; "izinsiz
dışarı çıktı ve Thames Darrell'ı da beraberinde götürdü. Ben Bay Wood olsaydım,
geri döndüğünde, onu işine gönderirdim.
Otoriteme meydan okuyacak bir çırak tutmazdım."

Bay Wood'un cevabı, eğer niyeti varsa, kapının sertçe vurulmasıyla yarıda kesildi.

"'Hayatım tuhaf!--bu da ne?" diye bağırdı, çok endişelenmişti.

"Jonathan Wild, peşinde bir polis memuruyla
evi aramak için geri döndü," diye karşılık verdi Bayan Wood, aynı tedirginlikle. "Hepimiz
öldürüleceğiz. Ah! Keşke Bay Kneebone beni korumak için burada olsaydı!"

"Eğer _Jonathan_ ise," diye karşılık verdi Wood, "Bay Kneebone için çok iyi oldu
burada değil. Kendini korumak için yeterince işi olurdu,
seninle ilgilenmeden. Kapıya gitmekten neredeyse korktuğumu ilan ediyorum.
Çocuklara bir şey olduğuna ikna oldum."

"Jonathan Wild bugün burada mıydı?" diye sordu Bayan Sheppard endişeyle.

"Elbette buradaydı!" diye karşılık verdi Bayan Wood; "ve Blueskin de. Onlar
az önce gittiler, bize merhamet edin! "Ne bir gürültü," diye ekledi, kapının vurulması
öncekinden daha şiddetli bir şekilde tekrarlanırken.

Marangoz, zihninde kötü bir önsezi ile kararsızca odadan çıkarken, merdivenlerden aşağı inen hafif ve hızlı bir adım
duyuldu ve bunu engellemek için seslenmesinden önce, bir adam
geçide kabul edildi.

"Burası Bayan Wudd'un mu, güzel hanımım?" diye sordu İrlandalı bekçinin
sert sesi.

"Öyle", dedi Winifred; "Thames Darrell'den haber getirdin mi!"

"Gerçekten mi!" diye cevapladı Terence: "Ama, o İngiliz suratını korusun, bunu
nasıl tahmin
edebildin?"

"İyi mi?--güvende mi?--geri mi geliyor," diye bağırdı küçük kız,
soruyu görmezden gelerek.

"St. Giles'ın rıhtımında," diye cevapladı Terence; "ama Bay Wudd
Ben buradayım ve ona yasadışı oğlundan bir mesaj getirdim ve
beni alıkoyma canım, çünkü zavallı çocuk, dünyanın hırsızı ve hırsız avcısı Jonathan Wild'ın pençesinden kurtarılacaksa kaybedecek bir dakikası bile yok."

Bu aceleci diyaloğun hiçbir parçasının kaybolmadığı marangoz
şimdi ortaya çıktı ve Terence'den o şahsın Thames'in tehlikeli durumuyla ilgili olarak verebileceği tüm bilgileri aldıktan sonra, hemen Saint Giles'a gitmeye hazır olduğunu ilan etti ve şapkasını ve bastonunu almak için odaya geri koştu; hırsız avcısından korkunç bir şekilde intikam almaktan çekindiğini, kendisini silahlandırmak için uygun olduğunu düşündüğü polis memurunun asasını cebine koyarken kararlılığını dile getirdi: karısı tarafından güçlü bir şekilde teşvik edilen bir kararlılıktı bu. Bu arada onu takip eden Terence sessiz kalmadı, ancak Bayan Sheppard'ın yararına hikayesini özetledi. Zavallı dul kadın, oğlunun (çünkü Jack'in çocuklardan biri olduğundan şüphesi yoktu) karıştığı bir soygunun işlendiğini öğrendiğinde büyük bir sıkıntıya düştü; ayrıca, eğer Thames'in yanlış yapmaya yönlendirilmiş olması durumunda, bunun değersiz arkadaşının aracılığıyla olması gerektiğini ısrarla savunan Bayan Wood'un endişesi de hafiflemedi. Terence, "Ve haklısın, anlayabilirsin, beyefendi," diye gözlemledi. "Usta Thames Ditt - mübarek ismi neydi? - yakışıklı
fiziğinde dürüstlük yazılı; ama arkadaşı Jack Sheppard'a gelince, sanırım ona
doğma büyüme bir hırsız diyorsunuz. Tanrı sizi korusun beyefendi! Bizim
saflarımızda onlarda çok şey görüyoruz. O genç ukalaların hepsi birbirine benziyor. Bence o da bir tanesiydi ve ayrıca keskin bir adamdı--bir bakışta."

"Oh!" diye haykırdı dul kadın, yüzünü elleriyle örterek.

"Başlamadan önce bir damla brendi al, bekçi," dedi Wood, bir kadeh içki
doldurup Terence'e uzattı, Terence içkiyi
damlatırken dudaklarını şapırdattı. "İkna olmayacak mısın, Joan?" diye ekledi,
Bayan Sheppard'a da benzer bir teklifte bulundu, ancak Bayan Sheppard minnettarlıkla reddetti.
"Eğer bize eşlik etmeyi düşünüyorsan, buna ihtiyacın olabilir."

"Çok naziksiniz, efendim," diye karşılık verdi dul kadın, "ama benim desteğe ihtiyacım yok.
Yıllardır dudaklarımdan sudan daha güçlü hiçbir şey geçmedi."

"Sanırım buna istediğimiz kadar inanabiliriz," diye gözlemledi marangozun karısı, alaycı bir şekilde. "Bay Wood," diye devam etti, otoriter bir tonda, kocasının ayrılmaya hazır olduğunu görerek, "gitmeden önce bir kelime daha. Eğer Jack Sheppard veya annesi bir daha bu eve girerse,
gitmem yeter. Şimdi, istediğinizi yapın. _Benim_ sabit kararlılığımı biliyorsunuz."

Bay Wood cevap vermedi; ama, ağlayan kızını aceleyle öptü ve ona iyi
olmasını söyleyerek hızla uzaklaştı. Terence ve dul da onu aynı hızla takip etti. Wych Caddesi'nin kalanını hızlı bir şekilde geçerek ve Drury Lane boyunca hızla ilerleyen üçlü, kendilerini kısa süre sonra Kendrick Yard'da buldu. Yuvarlak eve geldiklerinde,
Terry'nin cesareti onu yarı yolda bıraktı. Wild'ın kinci karakterinin yarattığı dehşet öyle büyüktü ki, ona hoşnutsuzluk
veren çok az kişi onunla yüzleşmeye cesaret etti. Hırsız yakalayıcının en büyük
kötülüğünü
yaratacağının farkında olan, yürüyüş sırasında Quilt Arnold'a karşı öfkesi
kaybolan bekçi, fırtına bir ölçüde
geçene kadar efendisiyle bir toplantı yapmamanın daha ihtiyatlı olduğunu düşündü. Buna göre, Wood'a rehberliği için gerekli olduğunu düşündüğü talimatları verdikten ve hizmetleri karşılığında yüklü bir
bahşiş aldıktan sonra ayrıldı.

Marangoz ve arkadaşının yuvarlak eve girebilmesi Sharples'ın hatırı sayılır bir itirazı ve gecikmesi olmadan olmadı. Küçük bir parmaklıklı mazgal deliğinden onları keşfederek, işlerini anlatana kadar kapıyı açmayı reddetti. Wood, Terry'nin uyarısı üzerine bunu yapmaya hiç yanaşmadı; ancak, başka seçeneği olmadığını görünce, isteksizce görevini bildirdi ve
sürgüler açıldı. İçeri girdiğinde, polis memurunun tavrı tamamen
değişmiş gibi göründü. Şimdi, az önce küstah olduğu kadar medeniydi. Gözaltına alınmaları için özür dileyerek, çocuklarla ilgili kendisine yöneltilen soruları, kendisine emanet edilen herhangi bir mahkumun olduğunu kesin olarak reddederek yanıtladı, ancak iddiasının doğruluğunu kanıtlamak için onu binadaki her hücreye götürmeyi teklif etti. Ardından kapıyı sürgüledi ve iki kez kilitledi, anahtarı çıkardı (asla ihmal etmediğini söylediği, sert bir gülümsemeyle aldığı bir önlemdi), yeleğinin içine soktu ve çifte kendisini takip etmeleri için işaret etti, iç odaya doğru yol gösterdi. Wood itaat ederken, ayağı kaydı; ve gözlerini yere çevirdiğinde,
birçok yerinin kanla kaplı olduğunu gördü. Lekelerin tazeliğinden, bitişik odaya yaklaştıkça daha sık hale gelen, yakın zamanda bir şiddet eyleminin gerçekleştiği açıktı ve marangozun kendi kanı, belki de tam bu noktada, gelişinden birkaç dakika önce evlat edindiği oğlunun insanlık dışı bir şekilde katledilmiş olabileceğini düşünerek, damarlarında dondu. Bayan Sheppard'a gizlice bir bakış attığında ve onun dehşet dolu bakışlarından, kendisinin de aynı endişe verici keşfi yaptığını gördüğünde, bu izlenim silinmedi. Ancak geri dönmek için artık çok geçti ve karşılaşmayı beklediği şok için kendini gerginleştirerek, şefinin peşinden gitti. Odaya girer girmez, onları içeri almak için bekleyen Sharples aceleyle geri çekildi, kapıyı kapattı ve anahtarı çevirerek, taktiğinin başarısına yüksek sesle güldü. Kendisinin bu şekilde tuzağa düşürülmesine izin verdiği için duyduğu öfke Wood'u kısa bir süre sessiz tuttu. Kelimeleri bulabildiğinde, en acil ricalarla polis memurunu onu serbest bırakmaya ikna etmeye çalıştı. Ancak tehditler ve ricalar - hatta vaatler bile - etkisizdi; ve talihsiz esir, ikna etme güçlerini tükettikten sonra, konuyu
vazgeçmek zorunda kaldı.

Tutuklandığı oda -son zamanlarda Mohock'ların işgal ettiği, görünüşe göre ayrılmalarına izin verilen- ek bir endişe ve tiksinti
uya neden olmak üzere tasarlanmıştı. Tütün, bira, brendi ve diğer içkilerin karışık kokularıyla yoğun bir şekilde emprenye edilmiş olan atmosfer neredeyse boğucuydu. Odanın etrafında uzanan, demir kelepçelerle duvarlara tutturulmuş olan
sıralar zorla koparılmıştı; Benzer şekilde tahtalara sabitlenmiş olan masa
devrilmişti ve içindekiler--şişeler, sürahiler, bardaklar ve kaseler kırılmıştı
ve her yöne dağılmıştı. Her şey, odanın son sakinlerinin
yaramaz eğilimlerini ilan ediyordu.

Burada, devasa aslan başından küçük pirinç rapper'a kadar her boyutta bir tokmak yığını vardı: orada, sahiplerinin adları ve çağrılarının tamamen silindiği bir tabela koleksiyonu. Bu tarafta, son nezaket parçasının
etkilendiği aletler duruyordu, yani boyayla dolu bir kova ve bir fırça: bunun üzerine, bir bekçi çıngırağı, tacı çıkarılmış dantelli bir şapka ve yerine bir fener, yumrukla
dolu bir sefer
peruğu, yırtık bir steen-kirk ve fırfırlar, yaklaşık yarım düzine
baston ve kırık bir kılıçtan oluşan bir kupa dikilmişti.

Marangozun bakışları bu yıkım sahnesinde gezinirken, Bayan Sheppard dikkatini bir köşedeki korkunç bir nesneye doğru çekti. Bu, görünüşte cansız olan ve bir şilteye uzanmış, başı keten bir bezle sarılmış, içinden kan
sızan bir adamın cesediydi. Tahmin edileceği gibi Abraham Mendez'e ait olan cesedin yanında, iki kabadayı adam oturmuş, sessizce sigara içiyor ve yeni gelenlere hiçbir şekilde ilgi göstermiyorlardı. Konuşmaları hızlı bir dille yapılıyordu ve Wood için anlaşılmaz olsa da, bu arkadaş tarafından kolayca anlaşılıyordu. Adam, dehşete düşerek, yaralı adamın oğlunun, cesareti ve el becerisiyle konuşmalarının şu anki konusunu oluşturduğunu öğrendi. Konuşmacıların verdiği diğer belirsiz ipuçlarından, Bayan Sheppard, Thames Darrell'in Jonathan Wild ve Quilt Arnold tarafından kaçırıldığını tespit etti. Anında marangoza ilettiği bu bilgi, onu neredeyse çılgına çevirdi. Yalvarışlarını Sharples'a tekrarladı, ancak bundan daha iyi bir başarı elde edemedi. Gecenin büyük kısmı onun ve zavallı dul kadının, eğer mümkünse, endişesi kendisininkini aşan, hayal edilebilecek en sefil durumda geçti. Sonunda, saat üçte, şafağın ilk ışıkları yuvarlak evin parmaklıklı pencerelerinden
görünür hale geldiğinde, dış kapıdaki sürgü ve zincirlerin takırtısı birinin içeri alındığını söylüyordu.
Bu kim olursa olsun, ziyaret marangozla ilgili gibi görünüyordu, çünkü kısa bir süre sonra Sharples belirdi ve
tutsaklara serbest olduklarını bildirdi.
Bilginin tekrarlanmasını beklemeden, Wood aceleyle dışarı fırladı, yardım
sağlayabildiği anda Jonathan Wild'ın Old Bailey'deki evine gitmeye kararlıydı; bu arada, annelik korkuları onu başka bir yöne çeken Bayan Sheppard, Darphane'ye doğru koştu.

BÖLÜM XIV.

The Flash Ken.

İnanılmaz derecede kısa bir sürede,--kaygısı ayaklarına kanat takmıştı,--Bayan Sheppard borçlunun garnizonuna ulaştı. Kuzey girişinde konuşlanmış bir keşif kolundan, uzun süredir alıştığı yerin jargonuyla hitap ettiği kişiden, Blueskin'in, oğlu olduğunu bildiği bir gençle birlikte yaklaşık üç saat önce oraya geldiğini ve Cross Shovels'a doğru ilerlediğini öğrendi. Bu zavallı dul kadın için yeterliydi. Artık oğlunun yanında olduğunu hissediyordu ve onu tehlikeli durumdan kurtarma yeteneğinden şüphe duymadan, kurtuluşu için hararetli bir dua etti; ve söz konusu meyhaneye doğru adımlarını eğdiğinde, amacına ulaşmanın en iyi yolu üzerinde yürürken zihninde dönüyordu. Uğraşması gereken kişilerin kurnaz ve çaresiz karakterlerinin farkında olarak, ayrıca hiçbir yasaya başvurulamayacağı veya yardım alınamayacağı bir bölgede olduğunun da farkında olarak, kesinlikle dikkatli olma gerekliliğini hissetti. Buna göre, geçmiş sefalet günlerinde iyi tanıdığı eski bir mekan olan Shovels'a vardığında, bir bakışta her iki cinsten insanlarla dolu olduğunu gördüğü ana daireye girmek yerine, barın solunda küçük bir odaya girdi ve bunu yapmak için bir bahane olarak içecek bir şeyler istedi. Çekmeceler o anda onunla ilgilenmek için çok meşguldü ve Baptist Kettleby'nin şişman kişiliği manzarayı tamamen engellemeseydi, bitişik odaya bakan küçük perdeli bir pencereden, içerideki topluluğu fark etmeden inceleme fırsatını değerlendirecekti. Darphane Müdürü, vali ve meyhaneci olarak iki görevinin icrasında, bir sandalyeye oturtulmuş ve konuklarına bir konuşma yapıyordu; Bayan Sheppard da bunu istemeyerek de olsa dinlemek zorundaydı.

"Darphane Beyefendileri," dedi hatip, "ilk kez, yaklaşık elli yıl önce, sahip olduğum önemli göreve çağrıldığımda, suyun karşısında ezilen ve zulüm gören borçlular için üç sığınak yeri vardı."

"Biliyoruz," diye haykırdı birkaç ses.

"Oldu, beyler," diye devam etti Üstat, "belirli bir vesileyle,
bahsettiğim zaman civarında, Alsas Arşidükü,
Savoy Hükümdarı ve Salisbury Sarayı Satrabı,
Cross Shovels'da tesadüfen
karşılaştılar. Tahmin edebileceğiniz gibi, keyifli bir gece geçirdik; çünkü böyle dört hükümdar sık ​​sık bir araya gelmez.
Biz pipolarımızı içip, punçlarımızı yudumlarken, Alsas bana döndü
ve 'Mint,' dedi, 'burada iyi durumdasın.'--'Oldukça iyi,' dedim
ben; 'aslında Friars'ta da fena durumda değilsin.'--'Ah! Evet, öyleyiz,' dedi.--'Nasıl yani?' Ben diyorum ki.--'Hepsi bizim sonumuz,' diyor;
'tüzüğümüzü elimizden aldılar.'--'Yapamazlar,' diyorum ben.--'Yaptılar,' diyor o.--'Yapamazlar, diyorum sana,' diyorum biraz öfkeyle; 'bu
anayasaya
aykırı.'--'Anayasaya aykırı olsun ya da olmasın,' diyor Salisbury Court ve
Savoy birlikte konuşurken, 'bu doğru. Filistinlilerin avı olacağız ve kendimizi savunmak için
dürüst olmalıyız.'--'Bundan korkma,' diye düşündüm
ben. --'Nasıl olacağını görüyorum,' diye gözlemledi Alsatia, 'herkes borcunu ödeyecek ve sadece böyle bir durumu düşünecek.'--'Bunun
_akla_ gelmesine
gerek yok,' dedim, masadaki her bardak şıngırdayana kadar masaya vurarak; 've bunu önlemenin bir yolunu biliyorum.'--'Nedir bu, Mint?' diye sordu üçü de.--'Neden, topraklarınıza ayak basan her icra memurunu asın, o zaman güvende olursunuz,' dedim.--'Yapacağız,' dediler, bardaklarını doldurarak ve Kral George'un el bombası muhafızları kadar sert bakarak; 'işte sağlığın, Mint.' Ama beyler, çok fazla konuşmalarına ve sertçe bakmalarına rağmen, bunu _yapmadılar_; icra memurlarını _asmadılar_; ve neredeler?"

"Ay, neredeler?" diye yankıladı topluluk öfkeli bir alayla.

"Beyler," diye karşılık verdi Üstat, ciddiyetle, "bu kolayca cevaplanabilecek bir soru--HİÇBİR YERDELER! İcra memurlarını assalardı, icra memurları
onları asmazdı. Biz de benzer
durumlarla karşılaştık. Merhum gaspçı William of Orange'ın saltanatında çıkarılan rezil ve anayasaya aykırı bir yasayla saldırıya uğradık (zira şunu da belirtebilirim ki, eğer doğru kral tahta geçseydi, bu yasadışı yasa
asla kraliyet onayını alamazdı--Stuart'lar--Tanrı onları korusun!--her zaman borçluların tarafını tuttular); bu çirkin
şekilde saldırıya uğradık, tekrar ediyorum, bu neredeyse BİZİM için '_tamam_'dı! Ancak, Bermuda'nın vatansever sakinlerinin o unutulmaz olayda keyfi gücün saldırılarına karşı gösterdiği güçlü direniş, ayrıcalıklarını bugüne kadar olduğundan daha sağlam bir temele oturttu ve yerleştirdi; ve korkak müttefikleri ezilip yok edilirken, onlar her zamankinden daha müreffeh oldular. Beyler, _ben_'in başlattığını ve _ben_'in bu önlemleri yönettiğini söylemekten gurur duyuyorum. Sadece Southwark'un değil, Londra'nın kendisinin de tek bir Darphane olacağı günü görmeyi umuyorum, tüm insanların borçlu, hiçbir alacaklı olmayacağı günü, borç nedeniyle hapis cezasının tamamen kaldırılacağı günü, yol soygunculuğunun keyifli bir eğlence, sahteciliğin ise bir başarı sayılacağı günü, Tyburn ve darağaçlarının yıkılacağı günü, idam cezalarının kaldırılacağı günü, Newgate, Ludgate, Gatehouse ve Compters'ın yerle bir edileceği günü, Bridewell ve Clerkenwell'in yok edileceği günü, Fleet, King's Bench ve Marshalsea'nın sadece adlarıyla hatırlanacağı günü! Ancak, bu arada, o gün tahmin ettiğimden daha uzakta olabilir, bu yüzden şu andan en iyi şekilde yararlanmak zorundayız. Kendinize iyi bakın beyler, valiniz de sizinle ilgilenecektir. Oturmadan önce, eminim ki hak ettiği gibi coşkuyla karşılanacak bir kadeh kaldırmam var.
Bir yabancının, Bay John Sheppard'ın sağlığı. Babası eski müşterilerimden biriydi ve oğlunun onun ayak izlerini takip ettiğini görmek beni mutlu ediyor.
Kendisini yerleştirdiği ellerden daha iyi ellerde olamazdı.
Beyler,--Bay Sheppard'ın sağlığı ve ona başarılar!"

Baptist'in kadeh kaldırması büyük bir alkışla karşılandı ve oturduğunda
topluluğun tezahüratları ve kupa ve bardakların evrensel takırtısı arasında, dul kadının görüşü artık engellenmiyordu. Gözleri o gürültülü ve düzensiz topluluğun üzerinde hızla gezindi, ta ki geri kalanından daha gürültülü ve düzensiz bir gruba, oğlunun başlıca figürünü oluşturduğu bir gruba
yerleşene kadar. Acı içindeki anne, bakışlarıyla karşılaştığı manzara karşısında
çığlık atmayı zor bastırabildi. Jack orada oturuyordu, belli ki sarhoşluğun son aşamasındaydı, yakası açık, elbisesi dağılmış, ağzında bir pipo, önünde bir kase punç ve yarı boş bir içki bardağı vardı, orada oturmuş, alıyor ve geri veriyordu, daha doğrusu geri vermeye çalışıyordu, çünkü neredeyse bilincini kaybetmişti, bir çiftin dişilerden biri, kolunu boynuna dolamıştı, diğeri ise sandalyesinin arkasına yaslanmıştı ve hareketlerinden kulağına yumuşak
saçmalıklar fısıldıyor gibi görünüyordu.

Bu iki hanımın da hatırı sayılır kişisel çekicilikleri vardı. Jack'in yanında oturan ve onun dikkatini
tek başına toplamış gibi görünen ikisinden daha küçüğü, yirmili yaşlarındaki birinin tüm olgunluğuna sahip olmasına rağmen on yedi yaşından büyük olamazdı. Narin oval yüz hatlarına,
açık, gülen mavi gözlere, güzel bir _nez retrousse_'a (bu terimi neden kullanmıyoruz, çünkü bu özelliğin en iyi örneklerine sahibiz?)
inci beyazlığında dişlere ve zengin kızıl saçlarla, çok beyaz bir boyun ve omuzlarla belirginleşen parlak bir tene sahipti; ikincisi belki biraz fazla
açıktaydı. Bu kızın adı Edgeworth Bess'ti; ve onun hayranlıklarının, belki de, çocuksu hayranının gelecekteki talihleri ​​üzerinde bir miktar etkisi olacağından, bunları tarif ederken bu kadar ayrıntılı olmanın değerli olduğunu düşündük. Diğer _bona roba_, arkadaşları arasında Mistress Poll Maggot olarak bilinirdi,
çok daha büyük ölçekte bir güzellikti, aslında kusursuz bir Amazon'du.
Yine de yaklaşık altı fit boyunda ve buna uygun orantılı olmasına rağmen, simetrinin bir modeliydi ve bir Thalestris veya Trulla'nın
çerçevesiyle Medici Venüs'ünün düzenli hatlarına sahipti. Bir erkeğin dantelli şapkası,--anlık kapristen alınmış veya alışkanlıkla takılmış olsun, bunu söyleyemeyiz--bilerek başının üstüne eğikti ve erkeksi görünümüyle uyumluydu. Bayan Maggot ve arkadaşı Edgeworth Bess gösterişli giyinmişti; ikisi de yama kutusunun içeriğinin açık tenli birine sağladığı varsayılan yardımı küçümsemedi. Boş bir fıçıda, kendisine sandalye olarak hizmet eden ve yozlaşmışlığındaki hızlı ilerlemesi ona en büyük tatmini sağlayan Jack Sheppard'ın karşısında, Blueskin oturmuş, iki kadını iğrenç görevlerinde cesaretlendiriyor ve kurbanını uygun gördüğü sıklıkta kadehle oyalıyordu. Bu zamana kadar, görünüşe göre istediği her şeyi başarmıştı; şişeyi Jack'in erişemeyeceği bir yere taşımak için, tamamen kendi kullanımına ayırdı ve sadık çocuğu kadınların bakımına bıraktı. Diğer masalarda oturan birkaç kişi, Blueskin ve partisinin gidişatına, bir seyircinin başka bir oyunu izlemesi gibi ilgi duyuyor gibiydi; ancak, genel olarak, şirket kendi endişeleriyle o kadar meşguldü ki başka bir şeye dikkat etmiyordu. Topluluk, büyük ölçüde, hatta tamamen olmasa da, ahlaksızlığın her yönüyle kendilerine fazla aşina olduğu ve sergilendiği her türlü biçimde yenilik sunamayacak kişilerden oluşuyordu. Jack odadaki tek genç de değildi. Ondan çok uzakta olmayan bir grup delikanlı içki içiyor, küfür ediyor ve zar atıyordu.
Yani yaşlılar kadar hevesle ve becerikli bir şekilde. Bu umutlu gençlerin yanında bir hırsız veya alıcı oturuyordu. Bir clouter veya yankesiciyle bir _takım elbise_ için pazarlık ediyordu. Daha anlaşılır bir dille söylemek gerekirse, bir saat ve mühürler, iki _pelerin_, yaygın olarak saat kutuları olarak adlandırılır ve bir _wedge-lobb_, yani gümüş enfiye kutusu. Alıcının yanında, yaptıklarına gülen ve yeni yağmalar planlayan bir hırsız çetesi vardı; ve hırsızların yanında uzun peruklar ve binicilik elbiseleri giymiş, ve yola çıkmak için her bakımdan donanımlı, önlerinde kızarmış bir tavuk ve bir şişe şarapla iki tane yakışıklı beyefendi geldi. Görünüşleri farklı ama karakterleri aynı olan bu çeşitli kalabalığın arasında, dediğimiz gibi, tek bir nesne Bayan Sheppard'ın dikkatini çekti; ve oğlunun aşağılanmış durumunu görünce yaşadığı şoktan bir nebze olsun kurtulur kurtulmaz, oğlunun etrafını saran kirletici toplumdan anında uzaklaştırılması dışında başka hiçbir şeye aldırmadan ve benimsemeyi planladığı daha ihtiyatlı planı tamamen unutarak odaya koştu ve onu kendisini takip etmeye çağırdı.

"Merhaba!" diye bağırdı Jack, etrafına bakarak ve sarhoş bakışlarını konuşan kişiye dikmeye çalışarak, "O kim?"

"Anneniz," diye cevapladı Bayan Sheppard. "Doğrudan eve gel, efendim."

"Anne ol----!" diye karşılık verdi Jack. "Kim o, Bess?"

"Nereden bileyim?" diye cevapladı Edgeworth Bess. "Ama eğer _annense_, işini yapması için onu gönder."

"Öyle yapacağım," diye cevapladı Jack, "bir yatak direği kadar kısa bir sürede."

"Sizi bir kez daha Mint'te gördüğüme sevindim, Bayan Sheppard," diye kükredi Blueskin, biraz eğlenmeyi bekliyordu. "Gel ve yanıma otur."

"Bir bardak cin alın, hanımefendi," diye bağırdı Poll Maggot, bir şişe içkiyi kaldırarak; "eskiden en sevdiğiniz içkiymiş, duydum."

"Jack, aşkım," diye bağırdı Bayan Sheppard, alaycı sözleri duymazdan gelerek, "gel."

"Ben değil," diye cevapladı Jack; "Olduğum yerde çok rahatım. Defol git!"

"Jack!" diye haykırdı mutsuz annesi.

"Bay Sheppard, lütfen, hanımefendi," diye sözünü kesti çocuk; "Kimsenin bana Jack demesine izin
vermiyorum. Öyle mi, Bess, ha?"

"Kimseye hayır, aşkım," diye cevapladı Edgeworth Bess; "Benden başka kimseye, canım."

"Ve ben," diye ima etti Bayan Maggot. "Küçük süslü adamım bana senin kadar düşkün, Bess. Öyle değil mi, Jacky canım?"

"Tam olarak değil, Poll," diye karşılık verdi Bay Sheppard; "ama seni onun yanında seviyorum,
ve ikinizi de _Ondan_ daha çok," pipoyla annesini işaret ederek.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Sheppard.

"Bravo!" diye bağırdı Blueskin. "Tom Sheppard bundan daha iyi bir şey
söylememiştir--ho! ho!"

"Jack," diye bağırdı annesi, ellerini dikkati dağılmış bir şekilde ovuşturarak, "kalbimi kıracaksın!"

"Poh! poh!" diye karşılık verdi oğlu; "kadınlar kalplerini bu kadar kolay kırmazlar.
Öyle değil mi, Bess?"

"Elbette hayır," diye yanıtladı genç hanım, "özellikle oğulları hakkında."

"Zavallı!" diye bağırdı Bayan Sheppard, acı bir şekilde.

"Diyorum ki," diye karşılık verdi Edgeworth Bess, çok kadınsı olmayan bir küfürle, "Bu saçmalıklara daha fazla katlanamayacağım. Bana zavallı derken ne demek istiyorsun, Madam!" diye ekledi Bayan Sheppard'a doğru yürüyerek ve ona küstah ve tehditkar bir bakışla bakarak.

"Evet--ne demek istiyorsun, Madam?" diye ekledi Jack, onun peşinden sendeleyerek.

"Benimle gel, aşkım, gel--gel," diye bağırdı annesi, elini tutarak,
ve onu zorla götürmeye çalışarak.

"Gitmeyecek," diye bağırdı Edgeworth Bess, diğer elinden tutarak.
"İşte, Poll, bana yardım et!"

Böylece teşvik edilen Bayan Maggot güçlü yardımını sundu ve ikisi arasında,
Jack, iradesi dışında kaçırılma korkusundan hızla kurtuldu. Bu kahramanlık gösterisiyle yetinmeyen Amazon,
onu sanki bir bebekmiş gibi kolayca kaldırdı ve
omuzlarına yerleştirdi, böylece misafirlerin sonsuz sevinci ve annesinin artan üzüntüsü yaşandı.

"Şimdi, bakalım onu ​​indirmeye kim cesaret edecek," diye bağırdı.

"Kimse cesaret edemeyecek," diye bağırdı Bay Sheppard yüksekteki konumundan. "Artık kendi kendimin efendisiyim ve istediğimi yapacağım. Babam gibi uyuşturucu bağımlısı olacağım - yaşlı Wood'u soyacağım - sandıklar dolusu parası var ve bunların nerede saklandığını biliyorum - onu soyacağım ve ganimetleri sana vereceğim, Poll - ben-"

Jack daha fazlasını söylerdi; ancak dengesini kaybederek yere düştü ve kaldırıldığında tamamen baygındı. Bu durumda, sarhoşluğunu atması için bir sıraya yatırıldı, zavallı annesi ise tutkulu yalvarışlarına ve direnişine rağmen Blueskin'in emriyle zorla evden çıkarıldı ve Darphane'den kovuldu.

BÖLÜM XV.

Willesden Kilisesi'ndeki Soygun.

Ertesi gün ve gece boyunca, zavallı dul kadın, borçluların garnizonunun sınırları etrafında bir hayalet gibi dolaştı, çünkü (Efendinin açık emriyle) kabul edilmedi. Oğlu hakkında hiçbir şey öğrenemedi ve yalnızca tek bir bilgi edinebildi, bu da acısını hafifletmekten ziyade daha da artırdı, yani Jonathan Wild'ın Cross Shovels'a gizli bir ziyarette bulunduğu. Bir ara, Wych Sokağı'na gitmeye ve Bay Wood'un tavsiyesini ve yardımını istemeye karar verdi, ancak karısından göreceği karşılama düşüncesi onu bu kararı uygulamaktan alıkoydu. Aklına başka birçok çare geldi; ancak fark edilmeden Darphane'ye girmek için birkaç başarısız girişimde bulunduktan sonra, hepsinden vazgeçti. Sonunda, ikinci gün -Pazar- şafak vaktinden yaklaşık bir saat önce, gecenin erken kısmını haydutların sığınağının kapılarında nöbet tutarak geçirmiş ve dinlenme eksikliğinden neredeyse bitkin düşmüş bir halde, eve doğru yola koyuldu. Daha önce hiç yorgunluk çekmemiş olsa bile, yapması gereken uzun bir yürüyüştü, ama ne kadar güçsüz olsa da, başarabileceğinden neredeyse daha fazlaydı. Şafak vakti, onu Harrow Yolu boyunca acı dolu bir şekilde dolanırken buldu; ve mesafeyi olabildiğince kısaltmak için, en yakın yolu seçti ve sağdaki çayırlara girdi. Yeni biçilmiş veya otlanmış samanlarla dolu birkaç tarlayı geçerek, büyük bir çaba sarf etmeden, bir tepenin zirvesine ulaştı. Burada gücü tamamen tükendi ve biraz dinlenmek zorunda kaldı. Bir saman yığınının üzerine uzanarak, hemen derin ve ferahlatıcı bir uykuya daldı. Uyandığında, güneş Cennette yüksekteydi. Parlak ve güzel bir gündü: _o kadar_ parlak, o kadar güzeldi ki, üzgün kalbi bile bundan neşeleniyordu. Yeni biçilmiş çimenlerin nefis kokusuyla
parıldayan hava, kuşların melodileriyle sesliydi; ağaçların kalın yaprakları güneş ışığında parlıyordu; tüm doğa
mutlu ve neşeli görünüyordu; ama her şeyden öte, etrafta hüküm süren dingin Şabat sessizliği, yaralı ruhuna bir dinginlik iletiyordu.

Şimdi baktığı güzel manzara, yakın zamanda terk ettiği
pis mahalleyle ne büyük bir tezat oluşturuyordu! Her tarafta, en zarif ve en çeşitli kırsal manzaralar. Hemen
altında, şehrin çevresindeki en büyüleyici ve tenha köy olan Willesden vardı; dağınık çiftlik evleri, asil çiftlikleri ve kargaların
dolaştığı ağaçlardan oluşan bir koruluğun hemen üzerinden bakan eski gri kilise kulesi.

Bayan Sheppard şimdi adımlarını bu noktaya doğru yöneltti. Hızla
kendi meskenine ulaştı; köyün dışında duran küçük bir kulübe.
Geldiğinde onu etkileyen ilk durum
tehlikeli görünüyordu. Saati durmuştu; tam da Darphane'den ayrıldığı saatte durmuştu! Tekrar kurmaya gönlü elvermedi.

Biraz ikramda bulunduktan ve kıyafetini değiştirdikten sonra,
Bayan Sheppard kiliseye gitmeye hazırlandı. Bu zamana kadar, kendini sakinleştirmeyi başarmıştı, kutsal yapıya giderken karşılaştığı komşularının selamlarına cevap veriyordu - hüzünlü olsa da, yine de sakin bir şekilde.

Her eski köy kilisesi güzeldir, ancak Willesden bildiğimiz en güzel köy kilisesidir; ve Bayan Sheppard'ın zamanında, iyileştirme elinin değişiklikler ve onarımlarla biraz fazla aceleci bir şekilde ilerlediği şu andakinden bile daha güzeldi. Bir veya iki istisna dışında, sıralar yoktu; ve Londra ile ilişki o zamanlar çok az olduğu için, koltuklar neredeyse tamamen köylüler tarafından işgal ediliyordu. Bu koltuklardan birinde, koridorun korodan en uzak ucunda, dul kadın yerini aldı ve kendini hararetle ibadete verdi.

Ayin henüz çok ilerlememişti ki, karşısına oturan ve bir dizi küçük
sanatla dikkatini çekmeye çalışan, bunu yaparken de çok
küstah ve saldırgan bir bakışla onu inceleyen bir kişinin içeri girmesiyle çok rahatsız oldu. Bu kişiyle -ki o da Bay Kneebone'dan başkası değildi- çok iyi tanışıyordu; bir kereden fazla, onun ilerlemelerini geri püskürtmek zorunda kalmıştı; ve onun küstahlığı başka bir mevsimde ona pek ilgi göstermeyecek olsa da, şimdi dikkatini önemli ölçüde dağıtıyordu. Fakat onu çok daha büyük bir sıkıntı bekliyordu.

Tam rahip sunağa yaklaşırken, bir çocuğun kiliseye
hızla girdiğini ve yünlü kumaşçının arkasına saklandığını gördü.
Bu kumaşçı, aşk uğraşlarını daha rahat bir şekilde sürdürmek ve aynı zamanda (ki bu konuda pek de övünmediği) figürünü en üst düzeyde sergilemek için, oturmak yerine ayakta durmayı tercih etti. Bu oğlandan sadece bir anlığına görmüştü;--ama o bakış
onu onun oğlu olduğuna ikna etmeye yetmişti--ve eğer kendi içgüdüsel
sevgisini sorgulayabilseydi, yünlü kumaşçının hemen arkasındaki bir sütunla kısmen gizlenmiş olan Jonathan Wild'ın karanlık figürünü ve vahşi yüz hatlarını gördüğünde antipatisini sorgulayamazdı. Bu yöne bakarken, hırsız
gözlerini kaldırdı--o gri, kana susamış gözler!--onların bakışları damarlarındaki yaşam kanını dondurdu.

Bakışlarını kaçırırken, korkunç bir düşünce geçti aklından. Neden oradaydı?
Neden ayartıcı o kutsal yeri işgal etmeye cesaret etti! Kendi sorularını
cevaplayamıyordu, ama belirsiz, korkutucu şüpheler zihninden geçiyordu. Bu arada, ayin devam ediyordu; ve korkunç emir,
"_Çalmayacaksın_!" vaiz, tekrar oğluna doğru bakan Bayan Sheppard'ın yünlü kumaşçının yanından geçen bir el bakışı gördüğünde ciddi bir şekilde söyledi. Ne olduğunu göremedi, ancak tahmin etti; ancak Jonathan'ın şeytani zafer bakışını gördü ve okudu, "Oğlunuz bir soygun yaptı - burada - bu kutsal duvarlarda - o benim - sonsuza dek benim!"

Yüksek bir çığlık attı ve bayıldı.

BÖLÜM XVI.

Jonathan Wild'ın Old Bailey'deki Evi.

Tam St. Sepulchre kilisesi bir saate çarptığında, 10 Haziran'ın olaylı gecesinde (ki tekrarlamaya gerek kalmayacak), güçlü bir atlı, bir görevli tarafından saygılı bir mesafeden takip edilen, Newgate'in önündeki açık alana dörtnala girdi ve Old Bailey'deki bir eve doğru yolunu tuttu. Dizginleri çekemeden, atı - görünüşe göre binicinin ayırt edemediği bir nesneyle - aniden yalpaladı ve onu
yerinden etti ve yere düşürdü. Ancak, bir sonraki anda, kazaya tanık olan ve yardım etmek için yolun karşısına uçan bir kişi tarafından
kaldırıldı ve ayağa kaldırıldı.

"Umarım yaralanmamışsınızdır, Sir Rowland?" diye sordu bu kişi.

"Önemli bir şekilde yaralanmadınız, Bay Wild," diye cevapladı diğeri, "biraz sarsılmış, hepsi bu. Atın üzerine lanet olsun!" diye ekledi, atının dizginlerini tutarak, sanki hâlâ açıklanamayan bir
telaşın etkisi altındaymış gibi homurdanmaya ve titremeye devam etti; "Onu ne rahatsız edebilir?"

"_Ben_ onun neyin rahatsız olduğunu biliyorum, efendim," diye karşılık verdi seyis, konuşurken
yaklaştı; "bu dünyadan olmayan bir şey gördü."

"Büyük ihtimalle," diye gözlemledi Jonathan, hafif bir alayla; "Newgate'de son nefesini vermiş bir haydutun hayaleti, şüphesiz."

"Olabilir," diye karşılık verdi adam ciddi bir şekilde.

"Onu eve götür, Saunders," dedi Sir Rowland, arızalı atını hizmetçinin bakımına bırakarak, "Daha fazla sana ihtiyacım olmayacak. Garip!" diye ekledi, seyis ayrılırken; "Bay Stuart beni yüzlerce tehlikeden geçirdi, ama daha önce hiç böyle bir oyun oynamadı."

"Ve bir daha asla, benim olsaydı," diye karşılık verdi Jonathan. "Eğer şimdiye kadar
yapılmış en iyi tay beni bu şanssız noktaya atarsa,
beynini uçururum."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu Trenchard.

"Newgate'e doğru düşmek, yular tarafından ölüm işareti olarak kabul edilir,"
diye cevapladı Wild, iyi gizlenmemiş bir kötü niyetle.

"Tush!" diye bağırdı Sir Rowland, öfkeyle.

"Şu kapıdan," diye devam etti hırsız avcısı, karşılarında durdukları hapishanenin kasvetli
girişini işaret ederek, "mahkumlar
Tyburn'e götürülür. O kapının yakınına atılmak kötü bir alamettir."

"Bu kadar batıl inançlı olduğunuzu düşünmemiştim, Bay Wild," diye gözlemledi şövalye, küçümseyerek.

"Gerçekler en inanmazları bile ikna eder," diye cevapladı Jonathan, kuru bir şekilde. "Sözünü ettiğim aşağılayıcı felaketin, sizin başınıza gelen bir kazayla önceden haber verildiği birkaç vaka biliyorum. Binbaşı Price vardı -onu hatırlamalısınız, Sir Rowland- tam o kapıda sandalyesinden kalkarken sendeledi. Eh, _o_ cinayetten idam edildi. Sonra, şu kaldırım taşına çarparak
kutudan fırlatılan ve bacağını kıran hackney arabacısı Tom Jarrot vardı.
Boynunu kırmaması üzücüydü, çünkü yıl içinde asıldı. Başka bir
örnek ise Toby Tanner'dı--"

"Bununla yetinmeyin," diye sözünü kesti Trenchard; "Çocuk nerede?"

"Çok da uzak olmayan bir yerde," diye cevapladı Wild. "Bütün bu acılardan sonra onu neredeyse
kaybediyorduk, Sir Rowland."

"Nasıl yani?" diye sordu diğeri, güvensizce.

"Duyacaksın," diye karşılık verdi Jonathan. "Yoldaşı Jack
Sheppard'ın yardımıyla, genç serseri, yeniçerilerimin onu yerleştirdiği
dolaptan çıkmak için cesurca bir hamle yaptı ve eğer şans eseri, -çünkü şeytan benim kadar
faydalı bir ajanı asla terk etmez, Sir Rowland- onu engellemek için zamanında
varmasaydım, o da başaracaktı. Nitekim, en eski ve en güvenilir seterim Abraham Mendez, çocuklardan birinden kafasına bir darbe aldı ve bu darbe beni önümüzdeki bir hafta boyunca hizmetlerinden mahrum edecekti, eğer bu onu tamamen etkisiz hale getirmezse. Ancak, bir hizmetkarımı kaybettiysem, bir tane daha kazandım, bu bir teselli. Jack Sheppard artık tamamen benim elimde."

"Bu benim için ne, efendim?" dedi Trenchard, sözünü keserek.

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi hırsız avcısı soğuk bir şekilde. "Ama benim için çok şey. Jack Sheppard benim için Thames Darrell'in sizin için olduğu şeydir - bir nefret nesnesi. Babasına bir kin borcum vardı: uzun zaman önce hallettim. Annesine bir borcum var ve bu borcu faiziyle birlikte oğluna ödeyeceğim. Onu hemen ortadan kaldırabilirim, tıpkı senin yeğenini ortadan kaldırmak üzere olduğun gibi, Sir Rowland, ama bu benim işime yaramaz. Tamamlamak gerekirse,
intikamım gecikmiş olmalı. Avımdan emin olduğum için, onu bekleyebilirim. Ayrıca, intikam gecikmeyle tatlanır; ve ben bu tutkuya fazlaca kapılıp, onun tadını kaçırmam. Bu çocuğu, bu Sheppard'ı, bebekliğinden beri izledim; ve görünüşe göre onunla pek ilgilenmemiş olsam da, amacımı asla kaybetmedim. Onun düzgün bir şekilde, dürüstçe yetiştirilmesine izin verdim; çünkü onun düşüşünü daha da büyük hale getirecek ve annesine açmayı planladığım yarayı daha da derinleştirecektim.
Bu geceden itibaren farklı bir yol izleyeceğim; bu geceden itibaren onun
mahvoluşu tarihlenebilir. O, kendilerine verilen görevi, yani ilkelerinin tamamen sapkınlığını, yarıda bırakmayacak olanların bakımındadır. Ve onu
kötülük ve ahlaksızlıkla dudaklarına kadar ıslattığımda; onu her suçu işlemeye yönlendirdiğimde; onun için ne geri çekilme ne de ilerleme olduğunda; hayırseverini
sömürdüğünde ve annesinin kalbini kırdığında--o zaman--ama
o zamana kadar değil, onu babasını mahkûm ettiğim kadere mahkûm edeceğim. Bunu yapmaya yemin ettim--bunu yapacağım."

"Kafatası kurşun geçirmez olmadıkça," diye haykırdı dirseğinin dibinde bir ses; ve,
bu sözler söylenirken, kafasına bir tabanca ateşlendi,
-bu da--neyse ki ya da ne yazık ki, okuyucunun isteğine göre--sadece kapsülü yaktı. Ancak, alev, hırsızı yakan kişiye,
amaçladığı katilin özelliklerini göstermeye yetti. Bunlar,
İrlandalı bekçininkilerdi.

"Ah! Terry O'Flaherty!" diye bağırdı Jonathan, en ufak bir huzursuzluğu ele veren bir tonla. "Ah! Terry O'Flaherty!" diye bağırdı, İrlandalının ardından bağırarak, İrlandalı cinayet girişiminin başarısız olduğunu anladığı anda kaçmaya başladı; "Kaçabilirsin ama benim erişimimden
çıkamazsın. Peşine bir çift köpek koyacağım, onlar da seni yakında avlayacaklar. Bir sonraki seanstan sonra bunun için canını vereceksin, yoksa adım Jonathan Wild olmaz. Sana söylemiştim, Sir Rowland," diye ekledi, şövalyeye dönerek ve kıkırdayarak, "şeytan beni asla terk etmez."

"Daha fazla gecikmeden beni meskeninize götürün, efendim," dedi Trenchard sert bir şekilde, "çocuğa."

"Çocuk benim evimde değil," diye cevapladı Wild.

"Peki o zaman nerede?" diye sordu diğeri aceleyle. "Queenhithe'de Karanlık Ev dediğimiz bir yerde," diye cevapladı Jonathan, "nehir kıyısına yakın bir tür yeraltı meyhanesi veya gece mahzeni,
ve Hollandalı kaptanın mürettebatı tarafından sıkça ziyaret ediliyor, onun bakımına teslim edilecek. Onun hakkında hiçbir endişe duymanıza gerek yok, Sir Rowland.
Şimdi yeterince güvende. Onu Quilt Arnold ve Rykhart Van Galgebrok'un sorumluluğunda bıraktım - bahsettiğim kaptan - eğer daha fazla kaçmaya çalışırsa onu vurması için kesin emirler aldım; ve onlar - özellikle de ikincisiyle - şakaya gelmez. Onu evlat edinen babası - marangoz Wood - tarafından aranması durumunda, onu buraya getirmektense Karanlık Ev'e göndermenin daha akıllıca olduğunu düşündüm. İsterseniz, onu Zeeslang'a bindirilirken kendiniz görebilirsiniz, Sir Rowland. Ama,
belki de önce evime kadar bana eşlik edersiniz bir an için, başlamadan önce
hesaplarımızı ayarlayabilmemiz için.
Halkımla birlikte ayrılmam için birkaç gerekli talimatım var, onları bir sürpriz olasılığına karşı
uyandırmak için. Sizden önce gitmeme izin verin. Bu taraftan, Sir Rowland."

Hırsız avcısının evi, sokaktan bayraklı bir avluyla ayrılmış, büyük ve kasvetli görünümlü bir yerleşim yeriydi ve genel yaklaşımdan demir bir korkulukla korunuyordu. Gün ışığında bile, kasvetli ve şüpheli bir havası vardı ve sanki toplumlarından korkuyormuş gibi bitişik evlerden gizlice geri çekiliyor gibiydi. Şimdi görüldüğü karanlıkta, bir hapishaneye benziyordu ve aslında Jonathan'ın onu olabildiğince bir hapishaneye benzetmek gibi bir hayali vardı. Pencereler parmaklıklıydı, kapılar sürgülenmişti; her odanın bir adı ve bir hücrenin görünümü vardı; kapıda duran kapıcı, bir gardiyan gibi giyinmişti, kemerindeki kocaman anahtar destesi, tehditkar yüzü ve asık suratı Newgate'den ödünç alınmış gibiydi. Zincirlerin şıngırtısı, kilitlerin gıcırtısı ve Jonathan'ın kulağına cıvata sesleri müzik gibi gelmiş olmalı, kendini bu tür seslere maruz bırakmak için çok çaba sarf etti. Odaların yetersiz mobilyaları zindan benzeri görünümleriyle uyuşuyordu. Duvarlar çıplaktı ve taş renginde boyanmıştı; zeminler halısızdı; yataklar perdesizdi; pencereler panjurluydu; ve hırsızı yakalayanın kendi kabul odası hariç, binada bir sandalye veya masa yoktu; bu kolaylıkların yeri başka yerlerde banklar ve
birleştirilmiş taburelerin üzerine yerleştirilmiş tahtalarla sağlanıyordu. Kimsenin nereye gittiğini bilmediği büyük taş merdivenler ve uzun, kasvetli geçitler, ara sıra gelen ziyaretçilere, geniş bir binadan geçtiği fikrini veriyordu;
ve gerçekte durum böyle olmasa da, aldatmaca o kadar ustaca kurgulanmıştı ki, amaçlanan etkiyi yaratmada nadiren başarısız oluyordu. Bay Wild'ın evine neredeyse hiç kimse tedirginlik duymadan girmezdi veya tatmin olmadan oradan ayrılmazdı. Londra'daki diğer evlerden daha garip hikayeler
anlatılırdı. Çatı katlarının
para basan kişiler ve saat ve mücevherleri değiştirmekle uğraşan sanatçılar tarafından
kiralandığı; bodrumların çalıntı mallar için depo olarak kullanıldığı söylenirdi. Bazıları
hırsız yakalayıcının evi ile Newgate arasında yeraltı bir iletişimin
var olduğunu ve bu sayede
hapisteki suçlularla gizli bir yazışma
ya devam edebildiğini doğruladı: diğerleri ise
yeraltı geçidinin, adaletten gizlemeyi seçtiği suçluların tehlike geçene kadar
gizli kalabileceği geniş tonozlara açıldığını söyledi. Kısacası, bununla ilgili hiçbir şey
anlatılmayacak kadar abartılı değildi; ve kendisini ve ikametgahını gizemle kaplamaktan hoşlanan Jonathan, bu harika hikayeleri teşvik etti ve belki de
başlattı. Ancak bu ne olursa olsun, bu yerin kötü haberi o kadar kötüydü ki, Old Bailey'den geçen çok az kişi karanlık duvarlarına korkutucu bir merakla bir bakış
atmadan ve içlerinde neler olup bittiğini merak etmeden geçerdi; kapıda duranların daha da azı, parlak pirinç levhaya büyük harflerle yazılmış olan korkutucu JONATHAN WILD ismini
içsel bir tedirginlik duymadan okurdu.

Jonathan, ikametgahına vardığında, kapıyı tuhaf bir şekilde çaldı ve kapı, az önce değinilen asık suratlı kapıcı tarafından hemen açıldı. Trenchard eşiği geçer geçmez, geçidin en ucundan şiddetli bir havlama sesi duyuldu ve hemen ardından, en büyük boyda birkaç mastiff ona doğru öfkeyle koştu.
Şövalye savunmaya geçti; ama vahşi tazılar tarafından
kesinlikle parçalara ayrılırdı, eğer bir küfür yağmuru, efendilerinin sert tekme ve darbeleriyle desteklenmiş olsaydı,
onları hırlayarak
kaçırmasaydı. Bu tatsız karşılama için Sir Rowland'dan özür dileyen ve köpekleri serbest bırakarak buna sebep olduğu için hizmetçisine şehvetle küfür eden Jonathan, adama onları
kabul odasına götürmesini emretti. Emir somurtkan bir şekilde yerine getirildi, çünkü adam
bu derecelendirmeden hoşlanmamış gibi görünüyordu. Merdivenlerden çıkıp onları kasvetli bir galeride gezdiren Trenchard, her kapının siyaha boyanmış ve numaralandırılmış olduğunu fark etti, bir odanın girişinde durdu; ve kemerindeki desteden bir anahtar seçerek kilidi açtı.
Rehberini takip eden Sir Rowland, kendisini masanın üzerine ışıklar konana kadar
kapsamını tam olarak anlayamadığı geniş ve yüksek bir dairede buldu. Sonra etrafına biraz merakla baktı; ve hırsızı yakalayan kişi, hizmetçisine alçak sesle talimatlar vermekle meşgulken, ona araştırma için bolca boş zaman tanındı. İlk bakışta, nadir bulunan
şeylerin bir müzesine rastlamış olduğunu düşündü, çok sayıda cam dolap, çok sayıda açık dolap duvarlara yaslanmıştı; ancak bir sonraki bakış, Jonathan bir virtüözse, zevklerinin sıradan kanallarda işlemediğine onu ikna etti. Trenchard, bu kasalardan bazılarının içeriğini incelemeye meyilliydi, ancak daha yakından bakınca iğrenerek onlardan geri çekildi. Yaklaştığı kasada, her biri, ekli biletten anlaşıldığı üzere, bir yıkım
aracı olarak kullanılmış, çok çeşitli silahlar bir araya toplanmıştı. Bu tarafta, bir oğlunun babasını öldürdüğü bir
ustura vardı; çentikli bıçak, kanla kaplı sap: bunun üzerinde, bir kocanın karısının beynini
çıkardığı, bükülmüş ve kısmen kırılmış bir demir çubuk. Ancak, bu tuhaflıkların tam bir kataloğunu sunmak gibi bir niyetimiz olmadığından, sadece önlerinde bir zamanlar kamu celladının malı olan ve onun tarafından vatana ihanetten ölüme mahkûm edilenlerin uzuvlarını kesmek için kullanılan büyük ve keskin bir bıçak olduğunu söyleyeceğiz; ayrıca aynı korkunç görevlinin kurbanlarının dörtte birini kaynar katran ve yağ kazanlarına daldırmak için kullandığı devasa iki uçlu bir et çatalı da var. Tyburn ve Hounslow'daki her darağacı, bitişikteki dolabı zenginleştirmek için yakılmış gibi görünüyordu, kafatasları ve kemiklerle o kadar iyi bir şekilde saklanmıştı ki, hepsi de o günlerde ünlü haydutların kalıntılarıymış gibi görünüyordu. Her biri kaderini yerine getirmiş olan halterler, bir sonraki bölmenin cazibesini oluşturuyordu; dördüncüsü ise neredeyse sayısız ve tamamen tarif edilemez olan bir dizi ev hırsızlığı aletiyle doluydu. Tüm bu
ilginç nesneler, hırsız yakalayıcı tarafından dikkatlice düzenlenmiş, sınıflandırılmış ve
söylediğimiz gibi, etiketlenmişti. Trenchard bu eşsiz koleksiyondan, kendisinden biraz uzakta duran, hizmetçisiyle hala ciddi bir sohbette olan sahibine bakmak için döndü ve ikiyüzlülüğün ve kötülüğün en güçlü mühürlerini bastığı acımasız yüzünü düşünürken, Jonathan'ın işverenlerine karşı hainliği hakkında duyduğu her şeyi hatırlamaktan ve kendisini bu kadar vicdansız bir alçağın eline bıraktığı için derin bir pişmanlık duymaktan kendini alamadı. Jonathan Wild, bu sırada, daha sonra ve çok geçmeden elde ettiği büyüklüğe giden yoldaydı. Kötü niyetli mesleğinden hiç kimsenin ondan önce ulaşamadığı ve umarız bir daha asla ulaşamayacağı bir yüksekliğe hızla yükseliyordu. O, hilekarlığın Napolyon'uydu ve tüm suç uygulayıcıları üzerinde kontrolsüz bir imparatorluk kurmuştu. Bu kolay bir fetih değildi; ve kolayca sürdürülebilen bir
hükümet de değildi. Bunun için kararlılık, ciddiyet, incelik gerekiyordu; ve bunlar Jonathan'ın olağanüstü derecede sahip olduğu niteliklerdi. Bir sömürünün tehlikesi veya zorluğu onu asla
korkutmazdı. Kafasının tasarladığını eli yapardı. Soyguncu ile soyulan arasında durduğunu iddia ederek, her ikisini de kendisi yağmaladı.
Bir soyguncu şirketinin büyük tasarımını oluşturan oydu; bu şirketin tek başkanı ve yöneticisi kendisi olacaktı ve ganimetlerini
saklayanları veya kendisiyle paylaşmayı
reddedenleri darağacına
gönderme hakkına sahipti. Londra'yı bölgelere ayırdı; her bölgeye bir çete atadı; ve her çeteye kendisine karşı sorumlu tuttuğu bir lider atadı. Ülke de benzer şekilde bölündü. Kendisinin yanında tuttuğu veya güvendiği makamlara yerleştirdiği kişiler, çoğunlukla hüküm giymiş suçlulardı ve sürgünden süreleri dolmadan dönenler, onun görüşüne göre, ne kendisine karşı yasal delil olabilecekleri ne de kendisinin mahrum etmeyi seçtiği ganimetten hiçbir payı saklayamayacakları için en güvenli ajanlardı. Ancak Jonathan'ın en büyük zaferi, onu kötülükte tüm seleflerinin üstüne çıkaran ve bu ismi ölümsüz bir ünle giydiren şey gelecekti. Gücünün doruğundayken, o zamana kadar bilinmeyen korkunç bir ticarete başladı - yani insan kanı ticareti. Bunu, hoşnutsuzluğunu çeken veya uzaklaştırılması gereken kişilerin hayatlarını yemin edecek tanıklar sağlayarak sürdürdü. Trenchard'ın bu korkunç varlığa bakarken
içinde bazı kuşkular oluşmasına şaşmamak gerek.

Görünüşe göre Jonathan, kendisinin bir inceleme nesnesi olduğunu anlamıştı; çünkü,
hizmetçisini aceleyle göndererek şövalyeye doğru yürüdü.

"Yani, dolabıma hayransınız, Sir Rowland," dedi, uğursuz bir gülümsemeyle; "genel olarak hayran olunuyor; ve bazen, daha sonra koleksiyona katkıda bulunan
taraflarca,--ha! ha! Bu
kafatası," diye ekledi, yanlarındaki kutuda bulunan ölümlülük parçasını işaret ederek, "bir zamanlar, az önce bahsettiğim çocuğun babası Tom Sheppard'a aitti. Bir sonraki kutuda, onun acı çektiği ip asılı. Yanlarına bir kafatası ve bir yular daha koyduğumda,
memnun olacağım."

"İşimize bakalım, efendim!" dedi şövalye, iğrenen bir bakışla.

"Hadi, işe koyulalım," diye sırıtarak karşılık verdi Jonathan, "ne kadar çabuk olursa o kadar iyi."

"İşte pazarlık ettiğiniz miktar," diye karşılık verdi Trenchard, masanın üzerine bir cep defteri fırlatarak; "say."

Jonathan'ın gözleri banknotları sayarken parladı.

"Bana miktardan fazlasını verdiniz, Sir Rowland," dedi, onları iki kez saydıktan sonra, "ya da hesabı kaçırdım. Yüz pound fazla."

"Saklayın," dedi Trenchard kibirli bir şekilde.

"Hesabınıza yatıracağım, Sir Rowland," diye cevapladı hırsız avcısı, anlamlı bir şekilde gülümseyerek. "Ve şimdi, Queenhithe'a mı geçelim?"

"Kalın!" diye bağırdı diğeri, bir sandalyeye oturarak, "sizinle bir iki kelime konuşalım, Bay Wild."

"İstediğiniz kadar, Sir Rowland," diye cevapladı Jonathan, yerine dönerek. "Emrinize amadeyim."

"Size bir sorum var," dedi Trenchard, "konuyla ilgili--"
ve tereddüt etti.

"Çocuğun babasıyla ilgili--Thames Darrell," diye ekledi Jonathan.
"Ne olacağını tahmin ettim. Onun kim olduğunu bilmek istiyorsunuz, Sir Rowland.
Eh, _öğreneceksiniz_."

"Başka bir ücret ödemeden mi?" diye sordu şövalye.

"Tam olarak değil," diye kuru bir şekilde cevapladı Jonathan. "Bir sır, atılmayacak kadar değerli bir metadır. Ama sizinle sert bir pazarlık yapmayacağımı söylemiştim ve yapmayacağım. Yalnızız, Sir Rowland," diye ekledi, mumları söndürdü, etrafa dikkatlice baktı ve sesini alçalttı, "ve bana
sana emanet ettiğin şey asla ortaya çıkmayacak,--en azından senin
aleyhine."

"Sizi anlamakta zorluk çekiyorum, efendim," dedi Trenchard.

"Bunu yapmadan önce kendimi anlaşılır kılacağım," diye karşılık verdi Wild. "Size hatırlatmama gerek yok, Sir Rowland, şu anda planlandığı bilinen Jacobite komplosuna
derinden bulaştığınızın farkındayım."

"Ha!" diye bağırdı diğeri.

"Elbette, bu yüzden," diye devam etti Jonathan, "önerilen ayaklanmanın
tüm liderlerini tanıyorsunuz, hatta onlarla
haberleşmeniz gerekiyor."

"Bunu varsaymaya ne hakkınız var, efendim?" diye sordu Trenchard sert bir şekilde.

"Bir dakika sabredin, Sir Rowland," diye karşılık verdi Wild; "ve duyacaksın. Bana bu isyancıların bir listesini ve ihanetlerinin kanıtlarını verirsen, sadece güvenliğini sağlamakla kalmayacağım, aynı zamanda kız kardeşin Aliva'nın kocasının gerçek adını ve rütbesini, ayrıca kayıp kız kardeşin Constance ile ilgili olarak asla duymayacağın bazı ayrıntıları da sana bildireceğim."

"Kız kardeşim Constance!" diye yankıladı şövalye; "Ona ne olacak?"

"Öyleyse teklifimi kabul ediyorsun, öyle mi?" dedi Jonathan.

"Beni de senin kadar büyük bir kötü adam mı sanıyorsun, efendim?" dedi şövalye ayağa kalkarak.

"Seni, şansın önüne çıkarabileceği her türlü avantajdan
yararlanmaktan çekinmeyecek biri sanmıştım," diye karşılık verdi hırsız avcısı, soğuk bir şekilde. "Yanıldığımı görüyorum. Önemli değil. Bir zaman _gelebilir_ ve o da uzun sürmez, sırlarımı ve kendi güvenliğinizi, arkadaşlarınızın kafalarından daha pahalı bir fiyata satın almaktan mutluluk duyacaksınız."

"Hazır mısınız?" dedi Trenchard, kapıya doğru yürürken.

"Hazırım," diye cevapladı Jonathan, onu takip ederek, "ve böylece," diye ekledi, kısık bir sesle, "sizi esir alanlar da."

Bir an sonra evden ayrıldılar.

BÖLÜM XVII.

Gece Mahzeni.

Birkaç dakikalık hızlı yürüyüşten sonra, iki taraf da tek kelime etmeden, Jonathan Wild ve arkadaşı Saint Paul'ü geçtiler, sağdaki bir ana yola daldılar ve Thames Caddesi'ne ulaştılar.

Bu tarihin geçtiği dönemde, metropolün ana caddeleri
sadece yetersiz aydınlatılmıştı, daha az kullanılan caddeler ise
tamamen karanlıkta kalmıştı; Ancak, şu anda bile, Wild'ın içine daldığı mahkemeler ve ara sokaklar labirenti, karmaşıklıklarına aşina olmayan herhangi birini, karanlık bir gecede bunları işlemeye ikna edebilirdi. Ancak Jonathan, yolu iyi biliyordu. Gerçekten de, gözleri bağlıyken bile Londra'nın herhangi bir yerinde yolunu bulabileceğiyle övünüyordu; ve bu zamana kadar, görünen o ki, neredeyse varış noktasına ulaşmıştı; çünkü arkadaşının kolunu tutarak, çıkışı yokmuş gibi görünen dar bir girişten geçirdi ve durdu. Şövalyeyi, boynuna değer veriyorsa, dikkatli yürümesi konusunda uyararak,
Jonathan daha sonra dik bir merdivenden indi; ve güvenli bir şekilde dibe ulaştıktan sonra, onu içeri alır almaz menteşeleri üzerinde geri açılan bir kapıyı iterek açtı; ve Trenchard'ın ardından gece mahzenine girdi.

Sir Rowland'ın içinde bulunduğu tonoz, bir ölçüde bir geminin kamarasına benziyordu. Uzun ve dardı, tavanı devasa, açık kirişlerle destekleniyordu ve kendisi gibi uzun boylu bir adamın altında dik durmasına
izin verecek kadar alçaktı. Mevsimin sıcağına rağmen, ki bu yeraltı bölgesinde özellikle rahatsız edici bulunmamıştı, büyük bir yığılmış ateş bir köşede kızılca parlıyordu ve alevlerin parladığı her zamanki gibi kötü niyetli yüzlerden oluşan bir daireyi aydınlatıyordu. Gece mahzeninde toplanan misafirler aslında hırsızlardan pek de farklı değildi; ancak yağmalarını neredeyse yalnızca nehrin havuzunda ve rıhtımlarında yatan gemilerle sınırlayan hırsızlardı. Dereceleri kadar çok unvanları da vardı. Av sucuları ve av mavnacıları, ağır atlılar ve hafif atlılar, kavgacılar ve uzun önlüklü adamlar, toplayıcılar, kalfa fıçıcılar, çamurcular, porsuklar ve fare avcıları vardı - yakın zamanda Thames Polisi'nin dikkatiyle büyük ölçüde yok edilen, ancak bu dönemde büyük sayılarda çoğalan tehlikeli bir haşere ırkı. Bu yağmacıların yanı sıra, yağmalarının bertarafı nedeniyle zorunlu olarak temasa geçtikleri ve dinlenme ve şenlik saatlerinde onlara nadiren eşlik eden başkaları da vardı; yani, hurda, eski paçavra ve denizcilik
mağazaları satıcıları, ödül parası, kıvırma ve Yahudi alıcılar. İkincisi, topluluğun en hilekar görünümlü ve gösterişsiz kısmını oluşturuyordu. Masalardan bir veya ikisi, düz şapkalı, başparmaklarında yüzükler ve yanlarında sepetler olan şişman, pasaklı kadın gruplarıyla doluydu; ve onların kaba dillerini ve birbirlerine karşı sert küfürlerini bir an bile dinlemiş olan hiç kimseye, Billingsgate'li balıkçı eşleri olduklarının söylenmesine gerek kalmazdı.

Mahzendeki mevcut tanrıça, neredeyse yukarıda adı geçen Billingsgate balıkçı eşleri kadar şişman ve tiz sesli, yakışıklı, orta yaşlı bir kadındı; Bayan Spurling, çünkü adı öyleydi, sıcak, fındık kahverengisi bir ten rengine sahipti, neredeyse bir Creole kadar koyu; ve üst dudağında, Kral'ın hizmetindeki en yaşlı ejderhaya hiçbir gölge düşürmeyecek bir bıyığı vardı. Bu hanım, evlilik bağlantılarında oldukça şanslıydı. Dört kez evlenmişti: üç kocası kenevir hummasından ölmüştü; ve dördüncüsü, iki kez mahkûm edildikten sonra, onu sadece kurtarmayı başaran,
aynı zamanda Newgate'de anahtar teslimi bir pozisyon elde eden Jonathan Wild tarafından ilmikten kurtarıldı.

Hırsız yakalayıcının belirmesi üzerine, Bayan Spurling ateşin yanında durmuş, bazı mutfak hazırlıklarını denetliyordu; ancak onu fark eder etmez, aceleyle işini bıraktı, kalabalığın arasından ona ve şövalyeye bir yol açtı ve onları büyük bir törenle, aradıkları nesneleri, Quilt Arnold ve Rykhart Van Galgebrok'u küçük bir masada oturmuş, sessizce sigara içerken buldukları bir iç odaya götürdü. Bu hizmeti, daha fazla emir beklemeden yerine getirdi,
geri çekildi.

Diğerleri odaya girerken hem yeniçeri hem de kaptan ayağa kalktı.

"Bu beyefendi," dedi Jonathan, Trenchard'ı Hollandalı'ya tanıtırken, "genç akrabasını sizin bakımınıza emanet etmek üzere."

"Beyefendi, akrabasına tüm dikkatimi
göstereceğime güvenebilir," diye cevapladı Van Galgebrok, şövalyeye derin bir şekilde eğilerek; "ama eğer
öngörülemeyen bir kaza -örneğin denize düşme- yolculuk sırasında jonker'ın başına gelirse,
bütün suçu benim omuzlarıma yüklememeli -haw! haw!"

"Nerede?" diye sordu Sir Rowland, huzursuzca etrafına bakarak. "Onu
göremiyorum."

"Jonker. Burada," diye karşılık verdi kaptan, anlamlı bir şekilde aşağıyı işaret ederek. "Onu dışarı çıkar, Quilt."

Bunu söyledikten sonra masayı kenara itti ve yeniçeri eğilerek
bir sürgüyü çekip bir kapak açtı.

"Çık dışarı!" diye kükredi Quilt, açıklığa bakarak. "Aranıyorsun."

Fakat hiçbir cevap gelmeyince, kolunu omzuna kadar deliğe
gömdü ve biraz zorlukla ve güç harcayarak
Thames Darrell'ı çıkardı.

Elleri arkasında bağlı olan zavallı çocuk çok solgun görünüyordu,
ama ne titriyordu ne de başka bir endişe belirtisi gösteriyordu. "Seni çağırdığımda neden dışarı çıkmadın, genç köpek?" diye haykırdı Quilt
vahşi bir tonla.

"Çünkü beni ne için istediğini biliyordum!" diye cevapladı Thames kararlı bir şekilde.

"Ah! Biliyordun, öyle mi?" dedi yeniçeri. "Peki seninle ne yapmayı planladığımızı sanıyorsun, ha?"

"Beni öldürmek mi istiyorsun," diye cevapladı Thames, "zalim amcamın emriyle. Ah!
işte orada duruyor!" diye haykırdı gözleri ilk kez Sir Rowland'a
düşerken. "Annem nerede?" diye ekledi, şövalyeye
araştıran bir bakış atarak.

"Annen öldü," diye araya girdi Wild, kaşlarını çatarak.

"Öldü!" diye yankıladı çocuk. "Ah hayır--hayır! Bunu beni korkutmak için söylüyorsun--beni denemek için. Ama sana inanmayacağım. İnsanlık dışı biri olduğu için onu öldürmezdi.
Söyle bana, efendim," diye ekledi şövalyeye doğru ilerleyerek, "söyle bana bu adam yalan mı söyledi?--Annemin hayatta olduğunu söyle ve benimle ne istersen onu yap."

"Ona söyle ve işini bitir, Sir Rowland," diye gözlemledi Jonathan soğukça.

"Bana gerçeği söyle, yalvarırım," diye bağırdı Thames. "Hayatta mı?"

"Hayatta değil," diye cevapladı Trenchard, çelişkili duygularla boğuşarak ve çocuğun acı dolu bakışlarına dayanamayarak.

"Cevap aldın mı?" dedi Jonathan, bir iblisinkine yakışır bir sırıtışla.

"Annem!--zavallı annem!" diye bağırdı Thames, dizlerinin üzerine çökerek
ve gözyaşlarına boğularak. "Bir daha asla o tatlı yüzü görmeyecek miyim, o nazik ellerin baskısını bir daha asla hissetmeyecek miyim, ne de o nazik sesi! Ah! Evet, Cennette tekrar buluşacağız, orada
hızla size katılacağım. Hadi," diye ekledi daha sakin bir şekilde, "ölmeye hazırım.
Bana gösterebileceğiniz tek merhamet beni öldürmektir."

"O zaman size o merhameti bile göstermeyeceğiz," diye karşılık verdi hırsız avcısı
vahşice. "O yüzden kalkın ve sızlanmayı bırakın. Zamanınız
henüz gelmedi."

"Bay Wild," dedi Trenchard, "Bu işte daha fazla ilerlemeyeceğim. Çocuğu serbest bırakın."

"Size itaatsizlik edersem, Sir Rowland," diye cevapladı hırsız avcısı, "bundan sonra bana teşekkür edeceksiniz. Ağzını kapatın," diye ekledi, Thames'i kaba bir şekilde Quilt Arnold'a doğru iterek, "ve onu tekneye götürün."

"Bir kelime," diye bağırdı çocuk, yeniçeri efendisinin emirlerine uymaya hazırlanırken. "Jack Sheppard'a ne oldu?"

"Şeytan bilir!" diye cevapladı Quilt; "ama sanırım o Blueskin'in elinde, bu yüzden yakında Tyburn'e giden ana yola çıkacak."

"Zavallı Jack!" diye iç çekti Thames. "Ağzımı tıkamana gerek yok," diye ekledi, "Bağırmayacağım."

"Sana güvenmeyeceğiz, yavrum," diye cevapladı yeniçeri. Ve,
ağzına bir parça demir tıkayarak onu odadan dışarı çıkardı.

Sir Rowland bu olaylara sersemlemiş gibi tanık oldu. Ne yeğeninin gitmesini engellemeye çalıştı ne de onu takip etti.

Jonathan, bir an için Hollander'a seslenirken keskin gözlerini ondan ayırmadı.

"Nöbetçi kutusu gemide mi?" diye sordu kısık bir sesle.

"Ja," diye cevapladı kaptan.

"Ya yüzükler?"

"Ja."

"İyi. Dün sana verdiğim kuyumcu notunu Rotterdam'a varır varmaz
atmalısın. Yarın
ilan edilecek."

"De duivel!" diye haykırdı Van Galgebrok, "Tamam. Senin talimatın
gibi yapılacak. Ama o ahmak hakkında," diye devam etti sesini alçaltarak;
"Onu korkutmak için ekleyeceğin bir şey var mı?
Onu suyun altına
götürmek neredeyse yazık."

"Sloop yelken açmaya hazır mı?" diye sordu Wild, kaptanın sözünü fark etmeden.

"Ja," diye cevapladı Van; "bir dakika içinde."

"İşte yazıların," dedi Jonathan anlamlı bir bakışla ve ona
mühürlü bir paket uzatarak. "Gemiye bindiğinde aç - daha önce değil ve sana söyledikleri gibi hareket et."

"Anladım," diye cevapladı kaptan, parmağını burnuna götürerek;
"tamamlanacak."

"Sir Rowland," dedi Jonathan, şövalyeye dönerek, "ben dönene kadar burada kalmak ister misin, yoksa sen de bize eşlik eder misin?"

"Ben de seninle gelirim," diye cevapladı Trenchard, bu sırada sakinliğini ve bununla birlikte tüm amansız kararlılığını yeniden kazanmıştı.

"Hadi," dedi Wild, kapıya doğru yürürken, "kaybedecek zamanımız yok. "

Gece mahzeninden ayrılan üçlü kısa süre sonra nehir kıyısına vardı. Quilt
Arnold, esir çocuğun bulunduğu teknenin demirlediği merdiven başında duruyordu. Hırsız yakalayıcı
çıktığında onunla hırsız yakalayıcı arasında birkaç kelime geçti; ardından, kıyıda kalan Quilt hariç, tüm grup, birkaç kayıkçı tarafından kıyıdan itilerek ve gelgit lehine olduğu için akıntı boyunca hızla kürek çekilen kayığa bindi. Gece yarısından iki saat geçmesine rağmen, hava tamamen aydınlıktı. Ay doğmuştu ve her şey gündüz olduğu kadar net bir şekilde ayırt edilebiliyordu. Nehrin üzerinde ince bir sis vardı ve içinde hareket eden birkaç tekneye hayalet gibi bir görünüm veriyordu. Londra Köprüsü'ne yaklaştıklarında, hırsız yakalayıcı dümenci olarak görev yapan Van
Galgebrok'a bir belirli kemer--Surrey kıyısına yakın. Kaptan itaat etti ve bir anda dar
kilitten geçtiler. Sucular köprünün altına düşmenin neden olduğu girdaplarla mücadele ederken, Jonathan Trenchard'ın vücudunda hissedilir bir
titremenin olduğunu fark etti.

"Sığırcık kuşunu hatırlıyor musunuz, Sir Rowland," dedi kötü niyetle, "ve
on iki yıl önce üzerinde neler oldu?"

"Çok iyi," diye cevapladı şövalye kaşlarını çatarak. "Ah! O ne?" diye bağırdı,
kaynayan dalgaların arasında yanlarında yüzen ve
insan yüzüne korkunç derecede benzeyen karanlık bir nesneyi işaret ederek.

"Göreceğiz," diye karşılık verdi hırsız yakalayıcı. Ve elini uzatarak,
karanlık nesneyi selden kaldırdı.

Bir insan başı olduğu ortaya çıktı, ancak yüz hatlarından geriye pek bir şey kalmamıştı. Burada ve orada, et parçaları kemiklere yapışmıştı ve bir zamanlar yüzün olduğu yerde asılı duran nemli, damlayan saçlar ona korkunç bir görünüm veriyordu.

"Bu bir _asi_nin_ kafatası," dedi Jonathan, kelimenin üzerinde belirgin bir vurgu yaparak, "üstümüzdeki köprüdeki bir çividen esen rüzgarla savrulmuş. Beyinsiz kafanın kime ait olduğunu bilmiyorum ama koleksiyonum için yeterli." Ve onu umursamazca teknenin dibine fırlattı.

Bu olaydan sonra, Wapping açıklarında demirlemiş olan sloop'u görene kadar aralarında tek bir kelime bile konuşulmadı.
Yanına vardığında, kendilerini gösteren Hollandalı elbiseleri içindeki denizci kalabalığından mürettebatının tetikte olduğu ve kaptana bir ip atıldıktan sonra hızla güverteye
çekildiği anlaşıldı. Ardından Thames'i gemiye almak için hazırlıklar yapıldı. Jonathan onu kollarında kaldırarak ipi vücudunun etrafına doladı ve bu şekilde zavallı çocuk zorlanmadan yukarı çekildi.

Havada sallanırken Thames amcasına sert bir bakışla baktı ve tehditkar bir sesle bağırdı, "Tekrar görüşeceğiz."

"Bu dünyada değil," diye karşılık verdi Jonathan. "Çapayı al, Van!" diye bağırdı
kaptana, "ve haberlerine danış."

"Ja--ja," diye karşılık verdi Hollander. Ve Thames'i yakalayarak
güverteden ayrıldı.

Kısa bir süre sonra, esirin aşağıda güvende olduğu bilgisiyle yeniden belirdi; ve mürettebatına gerekli talimatları vererek, çok geçmeden
Zeeslang, sabahın ilk esintisine doğru yelkenlerini açtı.

Hırsız yakalayıcının emriyle, tekne daha sonra daha yakın zamanlarda İnfaz İskelesi adını alan çamurlu bir koya doğru küreklendi. Wild bu noktaya ulaşır ulaşmaz kıyıya atladı ve birkaç kişi ona katıldı, aralarında bir atı dizginlerinden tutan Quilt Arnold da vardı, onu karşılamak için merdivenlerden aşağı aceleyle indi. Biraz uzakta bir araba da oradaydı.

Sir Rowland, nehirden aşağı doğru yavaşça ilerlerken, gözleri sloop'a dikilmiş bir şekilde düşüncelere dalmış bir şekilde daha yavaş bir şekilde tekneden indi.

"Sonunda kendi efendim oldum," diye mırıldandı şövalye, ayağı sahile değdiğinde.

"Öyle değil, Sir Rowland," diye karşılık verdi Jonathan; "sen benim tutsağımsın."

"Nasıl!" diye bağırdı Trenchard, geriye doğru sıçrayıp kılıcını çekerek. "Yüksek vatana ihanetten tutuklandın," diye karşılık verdi Wild, kafasına bir tabanca doğrultarak, bir parşömen çıkarırken, "işte tutuklama emrim."

"Hain!" diye haykırdı Sir Rowland, "lanet olsun, çift boyalı hain!"

"Onu alıp götürün," diye bağırdı Jonathan uşaklarına, Trenchard'ı çevreledikten sonra, başka bir kelime daha
söyleyemeden onu aceleyle arabaya götürdüler,--"önce Bay Walpole'a, sonra da Newgate'e. Ve şimdi,
Quilt," diye devam etti, atla ona yaklaşan yeniçeriye
şöyle hitap ederek, "St. Giles'ın rıhtımına uç ve eğer o hain alçak Terry O'Flaherty'nin aracılığıyla, ki onu Kara Listeme koydum, yaşlı Wood oraya
giderse ve benim talimatımla
keskin nişancılar tarafından alıkonulursa, onu serbest bırakabilirsin. Evlat edindiği oğlunu
ne kadar çabuk kaybettiğini
öğrenmesi umurumda değil. Seni
gururlu aptal yeni evine kadar
götürdüğümde, Darphane'ye gidip Jack Sheppard'a
bakacağım."

Bununla birlikte atına bindi ve uzaklaştı.

BÖLÜM XVIII.

Jack Sheppard'ın Willesden'daki Kafesten Kaçışı.

Bayan Sheppard'ın Willesden kilisesindeki soygunun ardından attığı yürek parçalayıcı çığlık, oğlu için talihsiz sonuçlara yol açtı. Neyse ki bilincini kaybetmişti ve
sonrasında başına gelenlere tanık olmanın verdiği ek acıdan kurtuldu. Tahmin edilebileceği gibi, çığlıkla irkilen cemaatin dikkati,
çığlığın geldiği yere doğru çekildi. Diğerlerinin yanı sıra, kapının yanındaki bir kişi, çığlıkla uyanarak, bir adamın son derece aceleyle çıkışını gördü. Bir çocuk onu takip etmeye çalıştı; ancak izleyenlerin şüpheleri önceki koşullar tarafından
artırılınca, genç kaçak yakalandı ve tutuklandı. Bu arada, Bay Kneebone, dul kadının bakışındaki bir şeyden endişelenerek, yukarıda anlatılan şekilde duygularını açığa vurmadan önce, içgüdüsel olarak elini ceketinin içine soktu ve cebindeki defteri aradı; çünkü içinde kendisinin ve diğerlerinin Jacobite komplosuna karıştığını gösteren birkaç mektup ve belge vardı ve doğal olarak endişeliydi; defterin kaybolduğunu görünce, soyulduğundan emin oldu. Hırsızı bulma umuduyla hızla arkasını döndüğünde, Jack Sheppard'ın gözaltında olduğunu fark ettiğinde, şaşırdığı kadar üzüldü de; çünkü hatalarına rağmen, yünlü kumaşçı iyi huylu bir adamdı. Gerçek hemen aklından geçti. O halde, dul kadının vahşi, açıklanamayan bakışının, aniden attığı çığlığın sebebi buydu! Şüphelerini fısıltıyla Jack'in esir alan, kilise muhafızı ve polis memuru olan John Dump'a açıklayan Bay Kneebone, tutukluyu kilise bahçesine götürmesi için yalvardı. Dump hemen kabul etti ve Jack kutsal yapıdan çıkarılır çıkarılmaz, tepeden tırnağa arandı - ama
başarısız oldu. Jack bu incelemeye çok kötü bir şekilde boyun eğdi
ve masumiyetini şiddetle savundu. Yünlü kumaşçı, çalınan eşyayı geri verirse veya onu teslim edebileceği varsayılan ortağını teslim ederse onu serbest bırakmayı teklif etti ama boşuna. O, konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğini, ne bir cüzdan ne de teslim edilecek bir ortak görmediğini büyük bir güvenle söyledi. Ve
kendisine isnat edilen suçtan
suçsuz olduğunu ilan etmekle yetinmedi, fakat
kendisi de onu yakalayanı ve suçlayanı tehdit etmeye başladı,
sonuncuyu en acımasız azarlamalarla doldurdu. Bu sırada,
kilise avlusu seyircilerle
dolmuştu, bazıları diğer soyguncuyu aramak için
farklı yönlere dağılmıştı. Fakat köyde
tespit edilebilen tek şey, bir adamın kısa bir süre önce Londra yönüne doğru
atla gittiğiydi. Kneebone bu adamın peşine düşmeye karar verdi; ve Jack'i polis memurunun başında bırakarak, o zamanlar da şimdi olduğu gibi Altı Çan adını taşıyan küçük hana doğru ilerledi; burada seyis çağırdığında, atı hemen ona getirildi ve sırtına binip tam hızla uzaklaştı.

Bu arada, Bay Dump ile köy yetkilileri arasındaki bir istişareden sonra, tutuklunun kafese kapatılmasına karar verildi. Oraya götürülürken, genç suçlunun duygularında önemli bir etki bırakan bir olay meydana geldi. Tam kilise avlusunun doğu çıkışına ulaştıklarında -uzun karaağaçların rustik mezarların üzerine hoş bir gölge düşürdüğü yer- bir anlığına durdular.
Bu kapıda iki yol birleşiyor. Sağda genç suçlu sürükleniyordu - sol tarafta baygın bir kadın birkaç kadının kollarında taşınıyordu. Annesiydi ve onun solgun yüz hatlarına ve hareketsiz vücuduna bakarken Jack'in kalbi şiddetle çarptı. Rehberlerini rahatsız edici manzaradan uzaklaşmak için daha hızlı bir tempoya zorladı ve hatta küçük hapishanenin duvarları tarafından kalabalığın küfürlerinden ve manzaradan uzaklaştırıldığında rahatladı. Willesden'deki kafes, yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde, sivri kiremitli bir çatısı olan küçük, yuvarlak bir binaydı ve hala ayaktadır - çünkü hala ayaktadır - üzerine, mahalle görevlilerinin isimlerinin yazılı olduğu ve serserilere ve diğer düzensiz kişilere yönelik çok sayıda uyarı notuyla yüklü bir dizi tahta tutturulmuştur. Bu tahtaların üzerinde bir yol gösterici direğin iki kolu yolcuyu yönlendirmeye yarar - sağ tarafta komşu köyler Neasdon ve Kingsbury'ye, solda Edgeware Yolu'na ve Hampstead'in sağlıklı yüksekliklerine. Kafesin, tepesinde demir bir parmaklık bulunan ve sağlam bir sürgü ve asma kilitle daha da sağlamlaştırılmış güçlü bir kapısı vardır. Ana yoldaki bir ağacın altında, daha önce bahsedilen küçük pansiyondan çok uzakta olmayan ve kiliseden çok uzak olmayan pitoresk bir konumdadır.

Bu hapishaneye kapatıldıktan sonra bir süre Jack çok üzgün bir şekilde devam etti. Kötülükteki yaşlı arkadaşı ve suç kışkırtıcısı tarafından terk edilmişti, başına ne geleceğini bilmiyordu; ayrıca, gördüğümüz gibi, az önce tanık olduğu üzücü manzara da etkisiz değildi. Son iki gün içinde birkaç iğrenç suç ve okuyucunun aşina olduğu en koyu renkten bir suç işlemiş olmasına rağmen, göğsü henüz vicdan azabına karşı tamamen duyarsız olacak kadar duyarsız değildi. Geçmişi uzun uzun düşünmekten yorulmuş ve geleceğin olasılığından dehşete düşmüş bir şekilde, kafesin
üzerine
serilmiş samanların üzerine
kendini attı ve uyumaya
çalıştı. Uyandığında, günün geç saatleriydi;
ama dışarıda sesler duymasına ve ara sıra kapının üzerindeki demir parmaklıklardan kendisine bakan bir yüz görmesine rağmen, kimse
hapishaneye girmedi veya onunla hiçbir iletişim kurmadı. Kendini oldukça
yorgun hissederek, polis memurunun muhtemelen
bir miktar erzak bırakmış olabileceğini düşündü; ve etrafına baktığında, yerde bir sürahi su ve küçük kahverengi bir somun ekmek gördü. Ekmeği büyük bir iştahla yedi ve istediği kadar su içtikten sonra kalanını yere döktü. Açlığı giderilince, ruhu canlanmaya başladı ve bu ruh hali değişikliğiyle birlikte tüm doğal cüretkarlığı geri geldi. Ve burada, sonraki kariyerinde onu birçok cesur ve başarılı girişimde bulunmaya teşvik eden o deha tarafından ilk kez ziyaret edildi. Hapishanesinin etrafına
bakarak, oradan kaçabileceğini düşünmeye başladı. Kapı çok güçlüydü ve kırılmak için çok iyi sabitlenmişti, duvarlar çok kalındı: ama tavan, eğer
ulaşabilirse, orada bir çıkış yapabileceğinden şüphesi yoktu. Bu şekilde kaçmayı düşünürken ve samanların üzerinde
çevirirken, eski, kırık ve paslı bir çatalla karşılaştı. Burada,
tasarımını gerçekleştirmesinde ona en büyük hizmeti verebilecek bir araç vardı.
Onu dikkatlice bir kenara koydu, girişimi geceye ertelemeye karar verdi. Zaman,
sabırsızlığını elinden gelen en iyi şekilde kontrol etmek zorunda olan tutuklu için biraz yavaş ilerliyordu; ancak akşamın gölgeleri kararırken, kapı açıldı ve Bay Dump kafasını kafese
uzattı. Küçük bir somun ekmek daha ve sürahiyi doldurduğu bir kutu daha getirdi, Jack'e dikkatli olmasını, çünkü sabaha kadar daha fazla bir şey alamayacağını söyledi. Jack, buna, biraz cin
alabildiği sürece, tamamen memnun olacağını söyledi. Bay Dump'ın son isteği, büyük bir küçümsemeyle karşılansa da, dışarıdaki birinin üzerinde bir etki bıraktı; çünkü polis memuru ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Jack kapıda bir tıkırtı duydu ve çağrı üzerine ayağa kalktığında,
parmaklıklar arasına yerleştirilmiş bir borunun borusunu fark etti. Bu
ustaca
icatının anlamını hemen
anlayan Jack, ağzını
tüpün üzerine koydu ve emerken, dışarıdaki kişi
kaseye içki döktü. İhtiyatlı olduğunu düşündüğü kadar içtikten ve tanımadığı arkadaşına ilgisinden dolayı teşekkür ettikten sonra, Jack tekrar samanların üzerine uzandı ve
hava tamamen kararır kararmaz kalkmak niyetiyle bir şekerleme daha yaptı. İçtiği kuvvetli içki, daha önce yaşadığı yorgunluk ve
endişeyle birleşince, kendisini fazla uyuttu ve
uyandığında hava daha yeni aydınlanmaya başlamıştı. Hareketsizliğine
söven Jack, kısa süre sonra bu uyuşukluğu üzerinden attı ve ciddi bir şekilde çalışmaya
başladı. Kapıdaki bazı eşitsizliklerden yararlanarak, kısa süre sonra
çatıya tırmanmayı başardı; ve ayaklarını duvardaki hafif bir çıkıntıya sabitleyerek, çatalı büyük bir etkiyle kullanmaya başladı. Birkaç dakika geçmeden, alçıda büyük bir delik açmıştı, bu da bir toz bulutu halinde aşağı doğru yağıyordu; ve birkaç çıtayı kırarak, bir kirişe
tuttu, bir eliyle tuttu, ta ki diğer eliyle, biraz zorlukla da olsa, kiremitlerden birini dışarı çıkarmayı başarana kadar. Gerisi kolaydı. Birkaç dakika sonra, çatıda, geçmesine
izin verecek kadar geniş bir gedik açmıştı. Bu
aralıktan çıkarken, aşağı inmek üzereyken, atların hızla yaklaşan ayak seslerini duyunca alarma geçti ve daha önce bahsedilen en büyük tabelalardan birinin arkasına saklanmak için ancak iki atlının
yaklaştığı zaman vakit bulabildi. Jack'in beklediği gibi, bu kişiler geçmek yerine, kafesin karşısında durdular, sesten anladığı kadarıyla, çünkü saklandığı yerden dışarı bakmaya
cesaret edemiyordu, biri indi. Sonra bir ses duyuldu, sanki kapıyı zorla açmak için bir alet kullanılıyormuş gibi ve Jack'in korkuları hemen dağıldı. İlk başta, onları daha güçlü bir hapishaneye götürmek için gelen adalet memurları olarak hayal etmişti: ama tanıdığı taraflardan birinin sesi, onların arkadaşları olduğuna ikna etti.

"Çabuk bak, Mavi Derili, ve sana lanet olsun!" diye homurdandı Jonathan Wild'ın derin
tonuyla. "Sen jigger'ı çalarken, bütün köy üzerimize gelecek. Yaldızını kullan, dostum!"

"Burada kilit veya levye gerekmiyor, Bay Wild," diye bağırdı Jack, şapkasını yol gösterici direğinin sağ koluna yerleştirip tahtanın üzerine eğilerek, "Ben de numarayı yaptım."

"Ne, bu ne şeytan?" diye bağırdı Jonathan, yukarı bakarak. "Kafesten
kaçtın mı, Jack?"

"Bunun gibi bir şey," diye cevapladı delikanlı umursamazca.

"Bravo!" diye haykırdı hırsız avcısı onaylayarak.

"Bu şimdiye kadar duyduğum her şeyi yendi!" diye kükredi Blueskin.

"Ama gerçekten orada mısın?"

"Hayır, buradayım," diye cevapladı Jack, aşağı atlayarak. "Sana ne söyleyeyim, Bay Wild," diye ekledi gülerek, "beni tutabilecek olan Willesden kafesinden daha güçlü bir hapishane olmalı."

"Ay, ay," diye gözlemledi Jonathan, "Majestelerinin hapishanelerinin bekçilerine, daha çok yıl
yaşlanmadan biraz sorun çıkaracaksın, sana garanti ediyorum. Ama
arkaya geç, Blueskin. Biri bizi gözlemleyebilir."

"Hadi, atla," diye bağırdı Blueskin, atına binerek, "ve seni yakında
şehre götüreceğim. Edgeworth Bess ve Poll Maggot seni görmek için can atıyorlar. Bess'in senin
yakalandığını duyduğunda güzel gözlerinden yaşlar boşalacağını
düşündüm. Kneebone için daha fazla endişelenmene gerek yok. Bay Wild
işini yaptı."

"Ay-ay," diye güldü Jonathan. "Çektiğin cep defterinde istediğim
mektuplar vardı. Şu anda Sir Rowland Trenchard ile birlikte yaylı ayak bileği deposunda. Hadi kalk ve gidelim."

"Buradan ayrılmadan önce annemi görmeliyim."

"Saçmalama," diye karşılık verdi Jonathan sertçe. "Kendini yeni bir
riske mi atacaksın? O olmasaydı, son tehlikenize
atılmazdınız."

"Bundan hoşlanmıyorum," diye cevapladı Jack. "Onu _göreceğim_. Beni
geride bırak: Korkmuyorum. Gün içinde Cross Shovels'da olacağım."

"Hayır, eğer bu çılgınlığa kararlıysan," diye gözlemledi Wild, çocuğu hoş tutmak için
kendi nedenleri varmış gibi görünen, "seni engellemem. Blueskin atlara bakacak ve ben de seninle geleceğim."

Böyle diyerek atından indi; dizginini arkadaşına fırlattı ve
ona biraz uzağa gitmesini emretti, ana yoldan ayrılan Jack'i takip etti ve kafesin karşısındaki dar bir patikaya girdi.
Her iki tarafı da en güzel yeşilliğin yüksek ligustrum çalılarıyla çevrili olan bu patika onları kısa süre sonra bir çite getirdi.

"Ev orada," dedi Jack, küçük ahşap verandası güller ve sarmaşıklarla kaplı, önünde küçük bir bahçe olan güzel bir kulübeyi işaret ederek. "Bir dakikaya geri döneceğim."

"Acele etme," dedi Jonathan, "Seni burada bekleyeceğim."

BÖLÜM XIX.

İyi ve Kötü.

Jack kapıyı açıp, sahibinin her yerindeki titizliği ve dikkati gösteren küçük bahçeyi geçerken, neredeyse
titriyordu Onun huzurunu daha fazla bozma fikri. Geri dönme niyetiyle duraksayarak
,
kilisenin kulesi ağaçların arasından zar zor görülebilen köy kilisesine doğru baktı.
Kulüpler dalların arasında gaklıyordu ve tüm doğa mutluluğa uyanıyor gibiydi.
Bu huzurlu sahneden Jack'in gözü,
bir mürver ağacının gölgesinde,
stilde oturan Jonathan'a takıldı,
açıkça onu izliyordu. Şefin dudaklarında alaycı bir gülümseme belirdi; ve kendi kararsızlığından utanan çocuk devam etti.

Bir süre kapıyı çaldıktan sonra,
mandalı denedi ve şaşkınlıkla açık buldu. Ağır bir felaket önsezisiyle içeri girdi. Eve girerken bir kedi gelip ona sürtündü ve miyavlayarak ondan yiyecek istiyormuş gibi göründü. Duyduğu tek ses buydu.

Jack neredeyse konuşmaktan korkuyordu; ama sonunda cesaretini toplayıp
"Anne!" diye seslendi.

"Kim var orada?" diye sordu yataktan gelen zayıf bir ses.

"Oğlunuz," diye cevapladı çocuk.

"Jack," diye haykırdı dul kadın, ayağa kalkıp perdeyi aralayarak.
"Gerçekten sen misin, yoksa ben rüya mı görüyorum?"

"Rüya görmüyorsun, anne," diye cevapladı. "Sana veda etmeye
ve buradan ayrılmadan önce güvenliğimi sağlamaya geldim."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu annesi.

"Pek bilmiyorum," diye karşılık verdi Jack; "ama burada daha fazla kalmam
güvenli değil."

"Doğru," diye cevapladı dul kadın, bir önceki günün tüm korkunç anıları üzerine doluşmuşken, "öyle olmadığını biliyorum. Seni uzun süre tutmayacağım. Ama
bana, içine yerleştirildiğin hapisten nasıl kaçtığını söyle - gel ve yanıma otur - burada - yatakta - elini ver - ve bana her şeyi anlat."

Oğlu itaat etti ve yanındaki yamalı yorganın üzerine oturdu.

"Jack," dedi Bayan Sheppard, ateşten yanan eliyle onu kavrayarak, "Hastaydım - korkunç derecede hastaydım - sanırım sayıklıyordum - dün gece ölmem gerektiğini düşündüm - bana ne kadar acı çektirdiğini sana söylemeyeceğim - seni kınamayacağım. Sadece bana düzeleceğime - iğrenç arkadaşlarından ayrılacağıma söz ver - ve seni affedeceğim - seni kutsayacağım. Ah! canım, canım oğlum, zamanında uyarılmış ol. Kötü, korkunç bir adamın elindesin, ta ki yıkımını tamamlayana kadar durmayacak. Annenin dualarını dinle ve kalbi kırık bir şekilde ölmesine izin verme."

"Çok geç," diye karşılık verdi Jack, somurtkan bir şekilde; "Dürüst olmak istesem bile dürüst olamam."

"Ah! Öyle deme," diye cevapladı zavallı annesi. "Asla çok geç değildir.
Jonathan Wild'ın gücünde olduğunu biliyorum, çünkü onu kilisede yanında gördüm; ve eğer insanlığın düşmanının insan
kılığına girmesine izin verildiyse, onu o zaman gördüm. Ondan sakın, oğlum! Ondan sakın! Onun
ne gibi kötülükler yapabileceğini bilmiyorsun. Dürüst ol, mutlu olacaksın. Sen
henüz bir çocuksun; ve doğru yoldan sapmış olsan da, seninkinden
daha güçlü bir el seni oradan çıkardı. Geri dön, yalvarıyorum
sizden, efendinize, Bay Wood'a. Hatalarınızı kabul edin. O tamamen
iyilikseverdir ve zavallı babanızın hatırına, benim hatırım için onları görmezden gelecektir. Ona geri dön, diyorum--"

"Yapamam," diye cevapladı Jack inatla.

"Yapamam!" diye tekrarladı annesi. "Neden olmasın?"

"_Sana_ söyleyeceğim," diye haykırdı yatağın arkasından derin bir ses. Ve
hemen ardından perde açıldı ve eve fark edilmeden
girmiş olan Jonathan Wild'ın şeytani yüzü ortaya çıktı, "Sana söyleyeyim, efendisine neden geri dönemez," diye haykırdı hırsız avcısı, kötü niyetli bir sırıtışla. "Onu soymuş."

"Onu soymuş!" diye bağırdı dul kadın. "Jack!"

Oğlu bakışlarını kaçırdı.

"Ay, onu soymuş," diye tekrarladı Jonathan. "Önceki gece, Bay
Wood'un evine girildi ve yağmalandı. Oğlunuz, marangozun karısı tarafından
hırsızlarla birlikte görüldü. İşte," diye ekledi, yatağa bir ilan
atarak, "hırsızlığın ayrıntıları ve Jack'in yakalanması için
ödül."

"Ah!" diye bağırdı dul kadın yüzünü saklayarak.

"Gel," dedi Wild, otoriter bir şekilde Jack'e dönerek, "zamanını
aştın."

"Onunla gitme, Jack!" diye bağırdı annesi. "Yapma, yapma!"

"O _gitmeli!_" diye gürledi Jonathan, "yoksa hapse girer."

"Eğer hapse girmek zorundaysan, ben de seninle gelirim," diye haykırdı Bayan Sheppard:
"ama o adamdan bir yılandan kaçınır gibi kaçın."

"Gel," diye gürledi Jonathan.

"Beni dinle, Jack!" diye haykırdı annesi. "Ne yaptığını bilmiyorsun. Güvendiğin
alçak herif seni asmaya yemin etti. Merhamet umduğum için, gerçeği söylüyorum!--eğer yapabiliyorsa inkar etsin."

"Pshaw!" dedi Wild. "İstesem onu ​​şimdi asabilirim. Ama isterse
se seninle kalabilir: _Ben_ ona engel olmam."

"Duyuyor musun, oğlum," dedi dul kadın hevesle. "İyi ve kötü arasında seçim yap;--onunla benim aramda. Ve aklınızda bulunsun, hayatınız, hayatınızdan daha çok, sizin seçiminize bağlıdır."

"Öyledir," dedi Wild. "Seç, Jack."

Çocuk cevap vermedi, odadan çıktı.

"Gitti!" diye haykırdı Bayan Sheppard umutsuzca.

"Sonsuza dek!" dedi hırsız yakalayıcı, onu takip etmeye hazırlanırken.

"Şeytan!" diye haykırdı dul kadın, kolunu yakalayarak ve yüzünde çılgınca bir hevesle bakarak, "Korkunç tehdidinizi yerine getirmeden önce oğluma kaç yıl vereceksiniz?"

"DOKUZ!" diye cevapladı Jonathan sertçe.

İKİNCİ ÇAĞIN SONU.

ÜÇÜNCÜ ÇAĞIN ÇAĞI.

1724

HAPİSHANE KAÇAĞI.

BÖLÜM I.

Dönüş.

Son kaydedilen olaylardan yaklaşık dokuz yıl sonra ve Mayıs 1724'ün ortalarında, dikkat çekici derecede çekici görünümlü genç bir adam bir öğleden sonra Wych Sokağı boyunca yoluna devam etti; ve yolun solundaki evlere
baktığı meraktan, belirli bir
yerleşim yeri arıyormuş gibi görünüyordu. Bu kişinin yaşı
yirmi bir'den fazla olamazdı; vücudu uzun, güçlü ve zarifti; ve berrak gri gözleri ve açık yüzü samimi, cömert ve kararlı bir doğayı yansıtıyordu. Yüz hatları düzgün ve ince yapılı; ten rengi parlak ve çiçek açmıştı, ancak seyahat ve güneşe maruz kalma nedeniyle biraz gölgelenmişti; ve o zamanlar yaygın olan, doğal baş örtüsü yerine peruk takma modasına övgüye değer bir küçümsemeyle, kendi koyu kahverengi saçlarının Charles II'nin günlerindeki saray beyefendisini ayırt edenler kadar gür bukleler halinde omuzlarına düşmesine izin verdi; bu modanın kendi günlerimizde yeniden canlandığını görmekten ümidimizi kesmiyoruz. Dönemin Fransız askeri kıyafetlerini, yüksek çizmeleri ve dantelli bir şapkayı giydi; ve kıyafeti belirli bir rütbeyi belirtmese de, tamamen seçkin bir kişinin havasına sahipti. Yolcular üzerinde yakışıklılığı ve erkeksi tavırları öyle bir etki yaratmıştı ki, çok azı -özellikle daha nazik ve daha hassas cinsiyetten olanlar- dönüp yakışıklı yabancıya ikinci bir bakış atmayı ihmal etmedi. Uyandırdığı ilginin farkında olmadan ve tamamen kendi düşünceleriyle meşgul olarak -eğer göğsü incelenebilseydi, karışık umutlar ve korkulardan oluştuğu görülecekti- genç adam, birinci katta büyük çıkıntılı cumbalı pencerelere sahip ve St. Clement kilisesinin mümkün olduğunca arkasında bulunan eski bir eve gelene kadar yürüdü. Burada durdu; ve yukarı bakarak, geniş kanatlara ve zeytin dalına sahip gösterişli bir şekilde boyanmış bir melek gösteren devasa bir tabelanın dibinde okudu, bulmayı beklediği isim değildi, WILLIAM KNEEBONE, YÜNLÜ KUMAŞÇI. Genç adamın gözleri değişimi görünce yaşlarla doldu ve evin eski sahibiyle ilgili yapmak istediği soruşturmaları yapmak için kendini yeterince kontrol etmekte zorluk çekti. Dükkana girdiğinde, uzun boylu, şişman bir adam onu ​​karşılamak için yaklaştı ve onu hemen şimdiki sahibi olarak tanıdı. Bay Kneebone modanın en uç noktasında giyinmişti. Kıvırcık bir peruk sırtının ve omuzlarının yarısına kadar iniyordu; "sağ Mechlin"den bir boyunluk boğazına o kadar sıkı sarılmıştı ki neredeyse nefesini kesecek ve felçle tehdit edecekti; ayrıca bileklerinde ve göğsünde dantel vardı; çorabında altın saatler ve ayakkabılarında kırmızı topuklar vardı. Kollarında, ceplerinde ve eteklerinde birer taç büyüklüğünde sıra sıra düğme bulunan tarçın rengi kumaştan sert, resmi kesim bir ceket bacaklarının ortasına kadar uzanıyordu; ve kostümü, yanındaki gümüş kabzalı kılıç ve sol kolunun altındaki dantelli şapkayla tamamlandı.

Yabancıya eğilen yünlü kumaşçı, çok nazikçe işini öğrenmek
istedi.

"Bunu söylemekten neredeyse korkuyorum," diye kekeledi diğeri; "ama, eskiden burada ikamet eden marangoz Bay Wood'un
hâlâ
yaşayıp yaşamadığını sorabilir miyim?"

"Eğer onun adına herhangi bir endişe duyuyorsanız, efendim, bunu
giderebildiğim için mutluyum," diye cevapladı Kneebone, hemen. "İyi dostum Owen
Wood,--Tanrı onu korusun!--hala_ yaşıyor. Ve, altmışını
bir daha asla
görmeyecek bir adam için, mükemmel bir şekilde korunmuş, sizi temin ederim."

"Bu zekayla beni büyülüyorsunuz," dedi yabancı,
tamamen neşeli bakışlarına kavuşarak.

"Eski yerini terk etmiş olmasından dolayı başına bir talihsizlik gelmiş olabileceğinden korkmaya başladım."

"Tam tersine," diye karşılık verdi yünlü kumaşçı, neşeli bir şekilde gülerek. "Her şey onunla olağanüstü bir şekilde gelişti. İşleri gelişti; miraslar beklenmedik bir şekilde kucağına düştü; ve her şeyin üstüne, Güney Denizi hisse senetlerinde şanslı bir spekülasyonla büyük bir servet kazandı - bunu da yaptı, diğer pek çok kişinin servet kaybettiği yerde, sizin mütevazı hizmetkarınız - ha! ha! Kısacası, Bay Wood şimdi çok zengin bir durumda. Gerektiği sürece, hatta bence daha uzun süre dükkanda kaldı. Üç yıl önce bu binayı terk ettiğinde, ben onları ondan aldım; ya da daha doğrusu - sizinle açık konuşmak gerekirse - beni oraya kira ödemeden yerleştirdi, çünkü,
itiraf etmekten utanmıyorum, kayıplarım oldu, hem de ağır kayıplar; ve eğer o olmasaydı, nerede olmam gerektiğini bilmiyorum. Bay Wood, "Efendim," diye ekledi, çok duygulanarak, "en iyi adamlardan biridir ve en mutlu kişi olurdu, eğer--" ve tereddüt etti.

"Ee, efendim?" diye bağırdı diğeri hevesle.

"Karısının hala hayatta olduğunu," diye karşılık verdi Kneebone kuru bir şekilde.

"Anlıyorum," diye cevapladı yabancı, gülümsemesini bastıramadan. "Ama,
bana öyle geliyor ki, Bayan Wood'un bir zamanlar sizin gözdeniz olduğunu duydum."

"Öyleydi," diye cevapladı yünlü kumaşçı, yiğitliği konusunda
bir araya gelmekten hoşlanmayan bir adamın havasıyla kocaman bir tutam enfiye alırken, "öyleydi. Ama o günler bitti, tamamen bitti. Kocası beni böyle bir yükümlülük altına soktuğundan, şerefine devam edemedim--hımm!" ve bir başka açıklayıcı
çimdikleme aldı. "Buna ek olarak, ne eskisi kadar genç ne de
huyları hiçbir şekilde düzelmedi--hımm!"

"Konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyin, efendim," diye gözlemledi yabancı, ciddi bir şekilde; "ama
daha hoş bir konuya geçelim--kızı."

"Bu çok daha hoş bir konu, itiraf etmeliyim," diye karşılık verdi Kneebone,
kendi kendine yeten bir sırıtışla.

Yabancı, küstahlığını cezalandırmaya
güçlü bir şekilde meyilliymiş gibi ona baktı.

"Evli mi?" diye sordu, kısa bir duraklamadan sonra.

"Evli!--hayır--hayır," diye yanıtladı yünlü kumaşçı. "Winifred Wood, mezar ölülerini teslim etmediği sürece asla
evlenmeyecek. Henüz çocukken, babasının büyüttüğü ve yaklaşık dokuz yıl önce öldüğü tahmin edilen Thames Darrell adındaki bir gence olan sevgisini
bağladı; ve onun anısına sadık kalmaya karar verdi."

"Beni şaşırtıyorsun," dedi yabancı, duygu dolu bir sesle.

"Neden_ şaşırtıcı, kesinlikle," diye belirtti Kneebone, "herhangi bir kadının -özellikle de kız gibi bir bağlılığa- sürekliliğini bulmak; ama durum böyle. Sayısız teklif aldı; çünkü zenginlik ve güzelliğin birleştiği yerde, örneğin onun durumunda, talipler nadiren eksik olur. Ama o
baştan çıkarılmamalıydı."

"O eşsiz bir yaratık!" diye haykırdı genç adam.

"Öyle düşünüyorum," diye cevapladı Kneebone, tekrar enfiye kutusuna yönelerek ve bu şekilde
arkadaşının kendisine yönelttiği öfkeli bakıştan kaçınarak.

"Size bir sorum daha olacak, efendim," dedi yabancı,
hoşnutsuzluğunu yener yenmez, "ve sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Az önce Bay Wood'un büyüttüğü bir gençten bahsettiniz.

Hatırladığım kadarıyla, iki tane vardı. Diğerine ne oldu?"

"Neden, kesinlikle Jack Sheppard'ı kastetmiyorsunuz?" diye haykırdı yünlü kumaşçı şaşkınlıkla.

"Çocuğun adı buydu," diye karşılık verdi yabancı.

"Giyiminizden ve tavırlarınızdan, kendi ülkenizden uzun
bir süre uzak kaldığınızı tahmin etmiştim," dedi Kneebone; "ve şimdi buna ikna oldum, yoksa bu soruyu sormazdınız. Jack Sheppard tüm kasabanın
konuştuğu ve korkulu rüyası. Kadınlar onun için yataklarında uyuyamıyor; erkeklere gelince, hiç yatağa girmeye cesaret edemiyorlar. O, levye kullanan en
cüretkar ve en uzman hırsız. Kilitlere ve sürgülere
güler; ve siz mülkünüzü ondan ne kadar dikkatli korursanız, bir saldırıyı o kadar çok güvence altına alırsınız. Onun maceraları ve
kaçışları herkesin ağzında. Metropoldeki her
daireye yerleştirildi ve hepsinden kaçtı ve
hiçbir hapishanenin onu tutamayacağıyla övünüyor. Göreceğiz. Becerisi
denenmedi. Şu anda Jonathan Wild'ın koruması altında."

"Bu kötü adam hala gücünü koruyor mu?" diye sordu yabancı sertçe.

"Öyle," diye cevapladı Kneebone, "ve daha da şaşırtıcı olanı,
artırıyor gibi görünüyor. Jonathan adaletin amaçlarını tamamen şaşkına çevirip alay ediyor.
Hak sizin tarafınızda olsa bile, onunla mücadele etmenin faydası yok. Birkaç yıl önce, 1715'te, İsyandan hemen önce, Jacobite partisiyle birleşecek kadar pervasızdım ve Wild'ın entrikalarıyla Newgate'e
atıldım ve oradan başım omuzlarımda kaçtığım için mutluydum. Hırsızı, o esnada, bana karşı delil olarak sunduğu cüzdanı, Sheppard adlı çocuk aracılığıyla çaldığı için suçladım; ama faydası olmadı; duruşma alamadım. Bay Wood daha da kötü durumdaydı. Jonathan, Sir Rowland Trenchard adlı birinden rüşvet alarak, marangozun evlatlık oğlu Thames Darrell'i kaçırdı ve onu denize açıldığında denize atması emriyle bir Hollandalı Kaptanın eline verdi; ve bu gün gibi açık bir şekilde kanıtlanmış olsa da, o düzenbaz
meseleleri o kadar ustalıkla idare etti ve tüm olaya o kadar farklı bir görünüm verdi ki, uçan renklerle kurtuldu. Belki de bu davadaki başarısının bir nedeni, karanlık işlemdeki ortağı Sir Rowland Trenchard'ı vatana ihanet suçlamasıyla tutukladıktan sonra, böyle bir ajanı tutmanın hesabını bulan Walpole tarafından kayırılmış olmasıydı. Her ne olursa olsun, Jonathan galip olmaya devam etti; ve
kısa bir süre sonra, -mal varlığının üçte biri karşılığında, fısıldanarak- Trenchard'ın esaretten kurtulmasını sağladı."

İkinci olayın anılması üzerine, yabancının alnında kara bir bulut toplandı.

"Sir Rowland hakkında daha fazla bir şey biliyor musun?" diye sordu.

"Bundan başka bir şey değil," diye cevapladı Kneebone,--"projelerinin başarısızlığa uğramasından ve partisinin çöküşünden sonra, Manchester yakınlarındaki Ashton Hall'daki koltuğuna çekildi ve o zamandan beri orada, dünyadan tamamen soyutlanmış bir şekilde kaldı."

Yabancı bir an düşüncelere daldı.

"Ve şimdi, efendim," dedi, ayrılmaya hazırlanırken, "Bay Wood ile nerede buluşabileceğimi bana bildirerek, daha önce verilen yükümlülüğe bir şey daha ekler misiniz?"

"Memnuniyetle," diye cevapladı yünlü kumaşçı. "Willesden yakınlarındaki güzel bir yer olan Dollis Hill'de yaşıyor, yaklaşık Şehirden dört veya beş mil uzakta,
bir çiftlik satın aldığı yer. Eğer oraya giderseniz ve Londra civarındaki en güzel kırsal alanların muhteşem manzarası için ziyaret etmeye değer bir yer,--onunla kesinlikle
karşılaşacaksınız. Dün onu gördüm ve bana önümüzdeki bir hafta boyunca
evden ayrılmaması gerektiğini söyledi. Bedlam'a zavallı Bayan Sheppard'ı ziyaret etmek için gittikten sonra geri dönerken buraya uğradı."

"Jack'in annesi mi?" diye haykırdı genç adam. "Aman Tanrım!--bir tımarhanenin
sakini mi?"

"O, efendim," diye cevapladı yünlü kumaşçı, üzgün bir şekilde, "oğlunun kötü davranışı yüzünden oraya sürüklendi. Yazık! Suçlarının cezası onun başına gelsin. Zavallı! Efendisini soyduğunu duyduğunda neredeyse ölüyordu; ve bunu yapmış olsaydı daha iyi olurdu, çünkü
sonradan aklını hiç
kazanamadı. Sürekli Jack, kocası ve o zavallı Jonathan hakkında gevezelik ediyor, çılgın sayıklamalarından toplanabildiği kadarıyla tüm sefaletini ona bağlıyor. Ona kalbimin derinliklerinden acıyorum. Ama tüm bu sıkıntıların ortasında, rahatını düşünen ve onu sürekli ziyaret eden Bay Wood'da sadık bir arkadaş buldu. Gerçekten de, karısı olmasa onu kendi çatısı altında barındıracağını söylediğini duydum. İşte,
Efendim, ben buna İyi Bir Samiriyeli derim."

Yabancı hiçbir şey söylemedi, ama aceleyle bir gözyaşını sildi. Ayrılmak üzere olduğunu fark eden Kneebone, kime hitap etme şerefine eriştiğini sormaya cesaret etti.

Soru cevaplanmadan önce, bir yan kapı açıldı ve Amazon boyutlarında çok yakışıklı bir kadın kendini gösterdi ve
Bay Kneebone'a doğru samimi bir şekilde yürüdü. Son derece gösterişli giyinmişti ve büyük çemberli etekliği, yüksek yapısına ek bir etki katıyordu. Yabancıyı fark eder etmez, ona
son derece küstah bir bakışla saygı gösterdi ve yakışıklılığının kendisini nasıl etkilediğini gizlemeye
çaba bile göstermedi.

"Sevgili Bayan Maggot, nişanlandığımı anlamıyor musun?" dedi Kneebone, biraz şaşkın.

"Yanında kim var?" diye sordu Amazon, küstahça.

"Beyefendi benim için yabancı, Poll," diye cevapladı yünlü kumaşçı, artan bir utançla. "Adını bilmiyorum." Ve o an sanki tüm bilme isteğini kaybetmiş gibi baktı.

"Eh, her halükarda yakışıklı bir adam," diye gözlemledi Bayan Maggot, baştan ayağa belirgin bir memnuniyetle onu süzerek;--"şeytani derecede yakışıklı bir adam!"

"Söz veriyorum, Poll," dedi Kneebone, kıpkırmızı kesilerek, "bunu yüzümün önünde söylemektense
biraz daha nazik olabilirsin."

"Ne!" diye haykırdı Bayan Maggot, zarif vücudunu olabildiğince yukarı kaldırarak; "sizinle yaşamaya tenezzül ettiğim için, başka bir adama asla bakmayacak mıyım, özellikle de bu kadar zevkime uygun birine? Bunu
düşünme!"

"Daha uygun şekilde davranamıyorsan, çekilsen iyi olur, Madam," dedi yünlü kumaşçı sertçe, "."

"Size itaat etmeyi seçenlere emir verin," diye karşılık verdi hanımefendi alaycı bir şekilde.
"O düşkün aptala efendilik tasladınız ama bana efendilik taslamayacaksınız, size söz veriyorum. Bu sizin için!" Ve parmaklarını adamın yüzüne
şaklattı.

"Kahretsin!" diye bağırdı Kneebone öfkeyle. "Kendi odana git, kadın,
doğrudan, yoksa seni zorlarım!"

"Beni zorla!" diye yankılandı Bayan Maggot, yüksek sesle küçümseyici bir kahkaha atarak.
"Dene!"

Hanımının güvencesine öfkelenen yünlü kumaşçı,
tehditini yerine getirmeye çalıştı, ancak onu
ortadan kaldırmak için yaptığı tüm çabalar boşunaydı. Sonunda, bitkinlikten
vazgeçtikten sonra, Amazon onu boğazından yakaladı ve
o kadar güçlü bir şekilde geriye doğru itti ki tezgahın üzerinden yuvarlandı.

"İşte!" diye bağırdı gülerek, "bu sana bana tekrar el koymayı öğretecek. Gücünü benimkine karşı denemeden önce,
seni nöbetten kurtardığımda ve beni gelip seninle yaşamaya
ikna ettiğinde, dört adamı yendiğimi hatırlamalısın, içlerinden herhangi biri senin için uygundu--ha!
ha!"

"Sevgili Poll!" dedi Kneebone, kendini toparlayarak, "Kendini
ılımlı kılmanı rica ediyorum."

"Bir keman çak!" diye karşılık verdi Bayan Maggot: "Senden bıktım ve
eski sevgilim Jack Sheppard'a geri döneceğim. O, sizden bir düzine kadar değerlidir.
Ya da, bu yakışıklı genç adam sadece bir kelime söylerse, ben de onunla
giderim."

"Gidebilirsin ve hoş geldin, Madam!" diye karşılık verdi Kneebone, kinle. "Ama, bence, senin cana yakın mizacın hakkında verdiğin örnekten sonra, hiç kimse kendini böyle bir
yükle yüklemez."

"Ne diyorsun, efendim?" dedi Amazon, yabancıya çekici bir sırıtışla. "_Beni_ yeterince uysal bulacaksınız; ve _ben_ yanınızdayken, ne polis memurundan ne de bekçiden korkmanıza gerek kalmaz. Jack
Sheppard'ı birçok saldırıdan kurtardım. Bir asa kadar bir ödül avcısı da kullanabilirim ve Figg'i bile pala ile yendim. Beni kabul eder misiniz?"

Bayan Maggot'un teklifi ne kadar cazip görünürse görünsün, genç adam onu ​​reddetmeyi uygun buldu ve onun olağanüstü becerisine dair birkaç hak edilmiş iltifattan ve Bay Kneebone'a tekrar teşekkür ettikten sonra ayrıldı.

"Elveda!" diye bağırdı Bayan Maggot, elini ona öperek. "Seni bulacağım. Ve şimdi," diye ekledi, yünlü kumaşçıya küçümseyici bir şekilde bakarak, "Jack Sheppard'a gideceğim."

"Önce Bridewell'e gideceksin, yeşim!" diye karşılık verdi Kneebone. "İşte,
Tom," diye ekledi, bir dükkan çocuğuna seslenerek, "koş ve bir polis çağır."

"Yarım düzine getirse iyi olur," dedi Amazon, bir
kumaş değneği alıp sessizce oturdu; "bir tane olmaz."

Bay Kneebone'un evinden ayrılırken, genç adam aceleyle Covent Garden civarındaki bir otele gitti, orada bir at edindikten sonra,
şehrin batı ucuna doğru yolunu çizdi. Atını Oxford Yolu boyunca sürerek, o zamanlar metropole giden o büyük yol olarak adlandırılan, kısa süre sonra Marylebone Lane'i geçti, birkaç dağınık ev hariç, kırsal alan sağda tamamen açıktı ve hoş tarlalar ve bahçelerle kaplıydı; Tyburn kapısına varana kadar dizginleri çekmedi, Edgeware Yolu'na girmeden önce bir an durup infaz yerine baktı. Bu "talihsiz cesurlar için ölümcül geri çekilme", ​​içinde üçlü ağacın bulunduğu alçak bir ahşap korkulukla işaretlenmişti. Darağacının karşısında, resmi törenlerde seyircilerle dolup taşan, bir yarış pistindeki tribün gibi açık bir galeri veya iskele vardı. Çevrenin dışında, korkunç yükleriyle birkaç yüksek darağacı yükseliyordu. Hepsi birlikte, iğrenç ve iğrenç bir görüntüydü. Muhtemelen Jack Sheppard'ın kanunsuz kariyerine dair Bay Kneebone'dan duyduklarından etkilenen ve kendisini bekleyen muhtemel kaderle sarsılan genç adam, bu sahneyi düşünürken, kasvetli bir hayale daldı. O böyle düşünürken, iki atlı yanından geçti; ve biraz uzaklaşıp, aynı şekilde durdu. Bunlardan biri, oldukça esmer bir ten rengine ve sert, korkutucu yüz hatlarına sahip, tıknaz, kare yapılı bir adamdı. Arkadaşı gibi, iyi bir şekilde binmişti; kılıflarında tabancalar ve kemerinin altında bir askı vardı. Biraz önde olan diğer kişi, yabancının görüşünden gizlenmişti. Ancak, hemen sonra ani bir hareket oldu ve neredeyse kendi yaşında genç bir adamın yüz hatlarını ortaya çıkardı. Bu kişinin kıyafeti aşırı gösterişliydi ve
kırmızı bir binicilik kıyafeti, mavi astarlı ve yüzlü, geniş altın dantellerle süslenmiş, gümüş işlemeli, derin bir saçakla süslenmiş yeşil ipek örgülü bir yelek ve aynı gösterişli tarzda süslenmiş bir şapkadan oluşuyordu. Vücudu zayıftı ama iyi yapılı; ve boyu beş fit dört inçten uzun değildi. Ten rengi soluktu; ve büyük siyah gözlerinin ifadesinde uğursuz bir şey vardı. Başı küçük ve kurşun gibiydi ve peruk takmıyordu, ama parlak siyah saçları şakaklarının etrafından sıkıca kesilmişti. Yabancıyla bu kişi arasında aynı anda karşılıklı bir tanıma gerçekleşti.
İkisi de irkildi. İkincisi ilerlemeye ve birincisine hitap etmeye meyilli görünüyordu; ama aniden fikrini değiştirerek, yabancının kulağına tanıdık gelen tonlarda arkadaşına bağırdı; ve atına mahmuzlar vurarak, Edgeware Yolu boyunca tam hızla koştu. Sorgulamak için durmayacağımız bir hisle harekete geçen yabancı, onların peşinden
gitti; ancak onlar daha iyi atlıydılar ve kısa sürede onu uzaklaştırdılar.
Soldaki bir dönüşte yola çıktıklarını fark ederek, aynı yola girdi ve kısa süre sonra kendini Paddington-Green'de buldu. Bir sıra muhteşem ve o zamanlar bile saygıdeğer karaağaç, geniş kollarını bu hoş noktaya doğru uzatmıştı. Bu asil ağaçlardan birinin gölgesinde duran bir adamdan, atlıların Harrow Yolu boyunca
gittikleri bilgisi alındı. Onları geçmeyi biraz da olsa düşünen takipçi, atını daha hızlı bir tempoya zorladı. Westbourne-Green'e vardığında--o zamanlar sadece funda ve çalılıklarla kaplı bir ortak alandan ibaretti ve sadece birkaç kulübe ve bir birahaneyle övünüyordu--çalıların arasından aradığı nesnelerin Kensall-Green'den yükselen yumuşak tepeye doğru yavaşça tırmandığını fark etti.

Bu tepenin zirvesine ulaştığında, onların tüm izlerini kaybetmişti; ve kovalamacanın şevki bir ölçüde yatıştığında, kendi aptallığı için kendini suçlamaya başladı, çünkü kendi zannettiği gibi, rotasından bu kadar uzaklaşmıştı. Ancak geri dönmeden önce bakışlarını, altında uzanan ve artık Genel Mezarlık'ın yüksek duvarları tarafından gezginin görüşünden gizlenen geniş ve güzel manzaraya doğru çevirdi ve bu nedenle yalnızca o çekici mezar yerinin içinden bakılabiliyordu ve kanallar ve demiryollarıyla kesişmeden ve hipodromlara bölünmeden önce gerçekten de enfes bir yerdi. Bu muhteşem manzaraya göz gezdirdikten sonra geri dönmek üzereyken bir çiftçiden Willesden'a en yakın yolunun biraz daha ileride, sağda bir patika olduğunu öğrendi. Bu yönü takip ederek bir kapıyı açtı ve hayal edilebilecek en güzel yeşil patikalardan birine girdi; çeşitli virajlardan sonra onu daha sık kullanılan bir yola götürdü ve sonunda aradığı yere getirdi. Kafesin üzerindeki parmak direğine baktı, ki bu
köyün dışında olduğu tarif edilmiştir ve
Dollis Tepesi'ne giden bir yön göremeyince, küçük hapishanenin yakınında başka bir köylüyle birlikte duran yaşlı bir adamdan kafesin nerede olduğunu sordu.

"Kimin evini istiyorsunuz, efendim?" dedi adam, şapkasına dokunarak.

"Bay Wood'un," diye cevap verdi.

"Dollis Tepesi var," dedi adam, yaklaşık bir mil uzaklıktaki ağaçlıklı bir tepeyi işaret ederek, "ve orada," diye ekledi, ağaçlık bir alanın hemen üzerinde görünen bir evin çatısını işaret ederek, "Bay Wood'un evi var. Eğer kilisenin yanından geçip tepeye çıkarsanız, Neasdon'a gelirsiniz ve sonra
yarım milden fazla yolunuz kalmaz."

Genç adam muhbirine teşekkür etti ve talimatlarını yerine getirmek üzereyken, diğeri arkasından seslendi----

"Sana söylüyorum, efendim, Bay Wood'un meşhur 'çırağı'ndan bahsedildiğini hiç duydun mu?"

"Hangi çırak?" diye sordu yabancı şaşkınlıkla.

"Neden, Jack Sheppard, meşhur ev hırsızı, - o kesinlikle Lunnun'un yarısını soymuş. Bilmelisiniz ki, efendim, çocukken, Wych Sokağı'ndaki efendisinin evine girdikten sonraki gün, kilisemizde, hizmet zamanı bir beyefendinin cebini çalmış, - bunu yapmış, putperest. Beyefendi onu gerçekten yakalamış ve biz de onu güvenlik için o hapishaneye kapatmışız. Ama," dedi adam gülerek, "ama kısa sürede oradan çıkmayı başarmış. O kadar ünlü olduğundan beri, buradaki insanlar ona Jack Sheppard'ın kafesi adını vermişler. Annesi eskiden bu köyde, hemen şurada yaşarmış; ama oğlu kötü yollara saptığında, dikkati dağılmış ve şimdi de Bedlam'da, duydum." "Sana ne diyeceğim, John Dump," dedi şimdiye kadar sessizliğini koruyan diğer adam, "Jack Sheppard'dan bahsetmenin onu kafamın içine sokup sokmadığını bilmiyorum; ama bir keresinde bana göstermişti,
ve eğer o benim gördüğüm gibi oysa, az önce yanımızdan geçti ve
Altı Çan'a kondu."

"Ne kadar da şeytan!" diye bağırdı Dump. "Eğer onu yakalayabileceğimizden ve tutuklanmasının ödülünü alabileceğimizden emin olsaydın."

"Bu o kadar kolay bir iş olmazdı," diye cevapladı köylü. "Jack umutsuz bir adam ve her zaman iyi silahlanmıştır; ayrıca, yanında bir yoldaşı vardır. Ama sana ne yapabileceğimizi söyleyeceğim----"

Genç adam daha fazlasını duymadı. İşaret edilen yöne doğru atını
sürüp uzaklaştı. Altı Çan'ı geçerken, kapıda iki atlının atlarını fark etti; ve eve baktığında, koridorda ikisinin küçüğünü fark etti. İkincisi onu görür görmez, hemen bitişikteki odaya koştu. Kendi kendine, artık kendi gücünde olmasına rağmen, diğer tarafça bu kadar ısrarla reddedilen bir görüşmeyi daha fazla isteyip istememesi konusunda tartıştıktan sonra, olumsuz karar verdi; ve aceleyle bir kağıt parçasına "Köylüler tarafından tanınıyorsunuz, dikkatli olun," sözlerini yazmakla yetindi ve bunu, işaret ettiği atın sahibine hemen ulaştırması talimatıyla, seyise verdi ve yoluna devam etti. Eski papaz evini ve ağaçlardan oluşan
saygın
perdesiyle daha da eski kiliseyi geçip, Harrow'un
kulesinin ve kolejinin büyüleyici manzaralarını elde ettiği
bir tepe yamacına yavaşça tırmanarak, Neasdon köyünü oluşturan
iyi inşa edilmiş ev kümesine ulaştı. Bu noktadan, bir kamusal anayoldan ziyade bir parkın içinden geçen yola benzeyen bir yol, onu yavaş yavaş Dollis
Hill'in yamacına götürdü. Sakin ve büyüleyici bir akşamdı ve alacakaranlık ülkenin yüzünü yavaşça
çalmaktaydı. İyi kerestelerle çevrili olan yol,
ara sıra güzel bir vadinin görüntülerini sunuyordu, ta ki daha geniş bir açıklık, keyifli ve çeşitli bir manzaranın tam görüntüsünü verene kadar. Solda, villalarla dolu Hampstead'in tepeleri uzanıyordu, daha uzakta ise puslu bir
bulut metropolün konumunu işaretliyordu. Yabancı, varış noktasından çok uzakta olamayacağı sonucuna vardı ve yoldaki bir dönüş ona
evi gösterdi. İki uzun karaağacın altında, dalları çatıyı tamamen gölgeleyen, Bay Wood'un evi duruyordu; sade, büyük, geniş bir çiftlik evi. Ağaçların dibindeki bir bankta, ağzında bir pipo ve yanında bir
tankerle, iyi kalpliliğin ve iyilikseverliğin resmi gibi görünen değerli marangoz oturuyordu. Zamanın ilerlemesi Bay Wood'da artan şişmanlık ve azalan görüş yetenekleriyle, daha derin kırışıklıklar ve daha yüksek omuzlarla, daha seyrek nefes alma ve daha dolgun bir alışkanlıkla işaretlenmişti. Yine de sağlıklı ve dinç görünüyordu ve yaşadığı kırsal yaşam yanaklarına daha kırmızı bir ışıltı vermişti. Etrafında bolluğun tüm kanıtları vardı. Saman yığınları, fasulye yığınları ve saman yığınlarından oluşan bir dünya, ikametgahına bitişik olan ahırları çevreliyordu; avlu kümes hayvanlarıyla doluydu,
güvercinler ayaklarının dibinde otluyordu, sığırlar ahıra doğru
sürülüyordu, atlar ahıra götürülüyordu, büyük bir mastiff zincirini şakırdatıyordu,
ve kulübesinin önünde görkemli bir şekilde yürüyordu, bu arada bir grup çiftçi
çeşitli işleriyle meşguldü.
Evin arkasında, bir kıyıda, elma ağaçları ve çiçek açmış diğer meyve ağaçlarıyla dolu,
ve erken ilkbaharın nefis yeşilliğiyle canlanmış eski moda bir
teras bahçesi yükseliyordu.

Atlının yaklaştığını duyan Bay Wood ona bakmak için döndü.
Artık alacakaranlık oluyordu ve yabancının yüz hatlarını ve figürünü ancak
kusurlu bir şekilde seçebiliyordu.

"Bu Bay Wood'un mu diye sormama gerek yok," dedi ikincisi, "çünkü onu
kendi kapısında buldum."

"Haklısınız, efendim," dedi saygıdeğer marangoz ayağa kalkarak. "Ben Owen
Wood, hizmetinizdeyim."

"Beni hatırlamıyorsunuz sanırım," diye gözlemledi yabancı.

"Hatırladığımı söyleyemem," diye yanıtladı Wood. "Sesiniz bana tanıdık geliyor ve -ama biraz sağır oluyorum--ve gözlerim eskisi kadar iyi hizmet etmiyor, özellikle de bu ışıkta."

"Önemli değil," dedi yabancı, atından inerken; "Beni zamanla hatırlayacaksın, hiç şüphem yok. Sana eski bir dosttan haberler getirdim."

"O zaman, kim olursan ol, içtenlikle hoş geldin, efendim. Lütfen içeri gir.
İşte, Jem, beyefendinin atını ahıra götür - onu giydirip
doğrudan beslenmiş olarak gör. Şimdi, efendim, lütfen beni takip eder misin?"

Bay Wood daha sonra oldukça yüksek ve modern anlayışa göre rahatsız edici bir merdivenden yukarı çıktı ve misafirini pencereleri çiçek saksıları ve sarmaşıklarla karartılmış, şık bir salona tanıttı. Odada ışık yoktu; ancak buna rağmen genç adam, şimdi her zamankinden daha dolgun ve daha gösterişli giyinmiş Bayan Wood'un dolgun figürünü fark etmede başarısız olmadı; ayrıca genç ve güzel bir kadındı ve onda marangozun kızını tanımakta hiç zorluk çekmedi.

Winifred Wood artık yirminci yaşındaydı. Yüz hatları, çocukken tasvirinde ima edilen düzensizlikten hala hafifçe etkilenmişti; ancak güzelliğinin tek dezavantajı buydu. İfadeleri o kadar sevimliydi ki, ondan bin kat daha sade bir yüzü kurtarabilirdi. Vücudu mükemmeldi, uzun, zarif, yuvarlaktı ve sonra, yıldızlarla
rekabet eden koyu, sıvı mavi gözleri vardı. Yabancının görünüşünde, pencerenin yanında oturmuş, iğnesiyle meşguldü.

"Karım ve kızım, efendim," dedi marangoz, onları misafirine tanıştırırken.

Erkeksi güzelliğe olan hayranlığı hiçbir şekilde azalmayan Bayan Wood, genç adamın orantılı vücuduna baktı ve ona çok medeni bir selam verdi. Winifred'in karşılaması nazikti, ancak daha mesafeliydi ve hafif törenin ardından işine devam etti.

"Bu beyefendi bize eski bir dostla ilgili haberler getiriyor, canım," dedi marangoz.

"Evet, gerçekten! Peki o kim olabilir?" diye sordu karısı.

"Belki de unutmuş olabileceğin biri," diye cevapladı yabancı, "ama
senin veya mükemmel kocanın
ellerine gösterdiği nezaketi asla unutamayacak biri."

Sesini duyduğunda Winifred'in yanaklarındaki her renk zerresi uçup gitti ve üzerinde çalıştığı iş elinden düştü.

"Sana teslim etmem gereken bir hatıram var," diye devam etti yabancı, ona
seslenerek.

"Bana mı?" diye soludu Winifred.

"Bu madalyon," dedi, göğsünden siyah bir kurdeleye bağlı küçük bir süs çıkarıp ona verirken,--"hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum--hatırlıyorum!" diye haykırdı Winifred.

"Bütün bunlar ne?" diye haykırdı Wood şaşkınlıkla.

"Beni tanımıyor musun, baba?" dedi genç adam, ona doğru ilerleyerek ve
sıcak bir şekilde elini sıkarak. "Dokuz yıl beni öyle değiştirdi mi ki, evlat edindiğin oğlundan geriye hiçbir iz kalmadı?"

"Tanrı beni korusun!" diye bağırdı marangoz, gözlerini ovuşturarak, "olabilir mi--olabilir mi?"

"Elbette," diye bağırdı Bayan Wood, gruba katılarak, "Thames Darrell'ın tekrar canlanması değil mi?"

"Öyle--öyle!" diye bağırdı Winifred, ona doğru koşup kollarını boynuna dolayarak, "o benim canım--canım kardeşim!"

"Eh, bunu görmeyi hiç beklemiyordum," dedi marangoz, gözlerini silerek; "Umarım rüya görmüyorumdur! Thames, canım oğlum, Winny seninle işini bitirir bitirmez, seni kucaklayayım."

"Sıra benden önce geliyor, efendim," diye araya girdi eşi. "Kollarıma gel, Thames! Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Şimdi gelen soruları ve tebrikleri tekrarlamak veya
evlatlık oğlunu neredeyse nefesini kesecek kadar sıcak bir şekilde göğsüne bastırdıktan sonra, odada zıplayan, perukunu boş şömine ızgarasına
atıp
fazladan tatmininden kurtulmak için çeşitli başka fantastik eylemlerde bulunan marangozun abartılı sevincini anlatmak - eşinin daha az abartılı coşkularını veya Winifred'in daha bastırılmış ama daha az yürekten olmayan sevincini anlatmak, herkesin hayalinde canlandırması gereken gereksiz bir görev olurdu. Akşam yemeği hemen servis edildi;
mahzenden en eski şarap şişesi getirildi; en güçlü
fıçı bira musluktan akıtıldı; ancak gruptan hiçbiri ne yiyebildi ne de içebildi - kalpleri çok
doluydu.

Thames, Winifred'in elini kendi elinin içine almış bir şekilde oturmuştu ve maceralarını kısaca anlatabileceği bir
anlatıma başladı. Van Galgebrok tarafından denize taşınıp dalgalarla boğuşurken denize atıldıktan sonra,
bir Fransız balıkçı teknesi tarafından alınıp Ostend'e götürülmüştü.
Uzun bir süre çeşitli zorluklar ve yoksunluklarla karşılaştıktan sonra,
bu süre zarfında İngiltere ile iletişim kurma imkânı bulamadı ve sonunda Paris'e ulaştı.
Kardinal Dubois tarafından fark edildi ve onu sekreterlerinden biri olarak işe aldı ve daha sonra
Orleanslı Philip'in hizmetine girdi ve ondan bir komisyon aldı.
Kraliyet patronunun ölümü üzerine,
kendi ülkesine dönmeye karar verdi; ve bunu bugüne kadar erteleyen çeşitli gecikmelerden sonra, amacına ulaşmayı başardı.

Winifred onun anlatımını en derin dikkatle dinledi; ve,
sonunda, gözyaşlarıyla dolu gözleri ve zonklayan göğsü,
duygularının ne kadar derinden ilgilendiğini anlatıyordu. Konuşma, daha sonra, Darrell'in eski oyun arkadaşı Jack Sheppard'a döndü;
ve Bay Wood, onun çılgın kariyerini kınarken, annesini
düşürdüğü melankolik duruma değindi.

"Benim açımdan, ondan beklediğim tek şey buydu," diye gözlemledi Bayan Wood,
"ve daha önce suçlarının cezasını çekmemiş olmasına hem üzüldüm hem de şaşırdım.
Darağacı onun için yıllardır inledi. Annesine gelince, ona hiç acımıyorum. Başına gelenleri hak ediyor."

"Sevgili annem, öyle deme," diye karşılık verdi Winifred. "Suçlu davranışın sonuçlarından biri, suçlunun çekebileceği herhangi bir cezadan daha kötü olan utanç ve rezalettir; masum akrabalarına getirilir; ve Jack bunu düşünmüş olsaydı, belki de yaptığı gibi davranmaz ve mutsuz ebeveynine bu kadar çok acı çektirmezdi."

"Bayan Sheppard'dan her zaman nefret ettim," diye haykırdı marangozun karısı acı bir şekilde;
"ve tekrar ediyorum, Bedlam onun için fazla iyi."

"Canım," diye gözlemledi Wood, "daha yardımsever olmalısın--"

"Yardımsever!" karısı tekrarladı, "bu senin sürekli haykırışın. Evlen, gel! Ben çok fazla hayırsever oldum. İşte Winny her zaman seni tımarhanede Bayan Sheppard'ı ziyaret etmeye, ona şunu götürmeye ve şunu göndermeye teşvik ediyor; ve ben seni hiç engellemedim, oysa böyle yanlış bir cömertlik bir azizi kışkırtmaya yeter. Ve sonra, doğrusu, Wych Street'teki soygundan sonra Jack Sheppard'ı asmanı engellemesi gerekir, oysa sen bunu yapabilirdin. Belki buna hayırseverlik diyeceksin:
_Ben_ buna adaletin amaçlarını boşa çıkarmak derim. Bak, dünyaya ne kadar korkunç bir
aldatıcı
saldırdın!"

"Eminim ki, anne," diye karşılık verdi Winifred, "eğer birileri kin duyacaksa, ben duyardım; çünkü kimse bundan daha fazla korkamazdı. Ama zavallı Jack için üzülüyordum - hala da öyleyim ve düzelmesini umuyordum."

"Onar!" diye yankıladı Bayan Wood, küçümseyerek, "Tyburn'e gelene kadar asla
onarılmayacak."

"En azından, umarım öyle olur," diye karşılık verdi Winifred. "Ama, dediğim gibi, soygun gecesi çok
korkmuştum! O zamanlar çok
genç olmama rağmen, her durumu açıkça hatırlıyorum. Ayağa kalkmış, senin gidişine hayıflanıyordum, sevgili Thames, sonra garip bir ses duyup iskeleye gittim ve karanlık bir fenerin ışığında, Jack Sheppard'ın merdivenlerden gizlice çıktığını gördüm, arkasında da yüzlerinde krep olan iki adam vardı. Utanarak söylüyorum ki, çığlık
atamayacak kadar çok korkmuştum -- ama koşup saklandım."

"Dilini tut!" diye bağırdı Bayan Wood. "Beni bir
ateşe
attığınızı ilan ediyorum. Sizce _ben_ bunu unuttum mu? Tüm
tabaklara ve paraya -en iyi elbiselerimden birkaçına ve diğerlerinin yanı sıra en sevdiğim kincob elbiseme- yardım etmediler mi; ve ben buna benzer bir
başkasını
bulamadım! Marry, yukarı çık! Elimden gelse hepsini asardım. Böyle bir şey
tekrar olursa, Bay Wood'u o kötüleri adalete teslim edene kadar asla rahat bırakmam."

"Umarım böyle bir şey bir daha asla _olmaz_ canım," diye gözlemledi Wood,
yumuşakça, "ama olduğunda, hangi yolu izlememiz gerektiğini düşünmenin zamanı gelecek."

"Eğer cesaretleri varsa, denesinler!" diye haykırdı Bayan Wood, kendini bir tutkuya
dönüştürmüştü; "ve, onlara garanti ederim ki, aralarındaki en cesur
hırsız bile
benimle karşılaşırsa pişman olacaktır."

"Hiç şüphesiz canım," diye kabul etti marangoz, "hiç şüphesiz."

Jack Sheppard ile tesadüfen karşılaşmasından bahsetme noktasına birden fazla kez gelen Thames, civarda olmasından dolayı tamamen endişeli olmadığından, şimdi Bayan Wood'un hoşnutsuzluğunu artırma korkusuyla bu konuda hiçbir şey söylememenin daha ihtiyatlı olduğuna karar verdi; ve konuşma kendi işlerine dönmeye başladığında bunu yapmaya daha da istekli oldu. Bay Wood, ona Sir Rowland Trenchard hakkında Kneebone'dan edindiğinden daha fazla bilgi veremedi; ancak takip etmeyi düşündüğü davranış çizgisinin daha fazla değerlendirilmesini, kendisine onaylayacağı bir plan sunmayı umduğu yarına kadar ertelemesini rica etti. Gece artık ilerliyordu ve grup ayrılmayı düşünmeye başladı.
Mrs. Wood, iyi bir ruh haline kavuşmuş bir şekilde odadan çıkarken Thames'e içten bir kucaklama yaptı ve ona gülerek, "ona teklif edeceği her şeyi yarına erteleyeceğini" söyledi.

Yarına! Hiç görmedi.

Winifred'le sevgi dolu bir vedalaşmanın ardından Thames, marangoz tarafından yatak odasına götürüldü - rahat ve şirin bir oda; kısacası, sadece kırsalda bulunabilecek türden, dimi perdeli yatağı, lavanta kokulu çarşafları, temiz beyaz mobilyaları ve ferahlık kokan atmosferiyle. Kendi haline bırakılan Mrs. Wood, odayı şöyle bir süzdü ve şömine rafının üzerinde kendi portresini görünce yüreği hopladı. Dokuz yıl önce Winifred tarafından çizilmiş bir kalem çiziminin kopyasıydı ve binlerce tatlı anıyı canlandırmıştı.

Dinlenmek üzere emekliye ayrılmak üzereyken, Jack Sheppard ile karşılaşması tekrar aklına geldi ve Bay Wood'u koşullar hakkında bilgilendirmediği ve onu bir saldırı olasılığına karşı tetikte
tutturmadığı için kendini yarı yarıya suçladı. Konuyu tartınca o kadar huzursuz oldu ki, aşağı inip ona endişelerini bildirmeye karar verdi. Ancak, bu niyetle kapıya vardığında, korkularından utandı;
ve Jack'in -ne kadar kötü olursa olsun- hayırseverini iki kez yağmalayacak kadar korkunç bir davranışta bulunamayacağına ikna olarak, tabancalarının ateşlemelerine bakmakla yetindi ve ihtiyaç halinde hazır olmak için onları yanına koydu, kendini yatağa attı ve
hızla uykuya daldı.

BÖLÜM II.

Dollis Tepesi'ndeki Hırsızlık.

Thames Darrell'in korkuları, yine de, yersiz değildi. Tehlike, algıladığı
biçimde, dışarıda pusuda bekliyordu: uzun bir
dinlenmenin tadını çıkarmaya da mahkûm değildi. Seyyar satıcıdan uyarı notunu aldıktan sonra, Jack
Sheppard ve arkadaşı Willesden'den ayrıldılar ve -bir kör gibi- Harrow yönünü
tuttular, gece yarısı Neasdon'a bir ara yoldan geri döndüler ve Spotted Dog adlı küçük bir meyhanede konakladılar. Burada gece yarısına kadar kaldılar, sonra hesaplaşmalarını ve atlarını çağırıp evden ayrıldılar.

Girişimlerine çok uygun, sakin, durgun ve
çok karanlık bir geceydi. Dollis Tepesi'ne giden yolu gölgeleyen sık ağaçların altından geçerken, karanlık neredeyse aşılmazdı. Soyguncular tek başlarına ilerlediler ve yolun kenarındaki çimenlerin üzerinde ilerlediler, böylece
atlarının ayaklarından hiçbir ses çıkmadı.

Eve yaklaştıklarında, önden giden Jack Sheppard durdu ve
arkadaşına alçak sesle hitap etti:--

"Bu işi hiç sevmiyorum, Blueskin," dedi; "her zaman
akla aykırıydı. Ama çocukluğumun dostu ve yoldaşı Thames Darrell'i gördüğümden beri, buna gönlüm razı olmuyor. Geri mi dönelim?"

"Ve Bay Wild'ı hayal kırıklığına mı uğratalım, Kaptan?" diye itiraz etti diğeri, saygılı bir tonla. "Bunun bir evcil proje olduğunu biliyorsun. Onu engellemek
tehlikeli olabilir."

"Pish!" Jack haykırdı: "Onun öfkesine bir saman çöpü kadar değer vermiyorum. Kardeşliğimizin tamamı ondan korkuyor; ama _ben_ tehditlerine gülüyorum. Benimle kavga etmeye cesaret edemez: ve eğer ederse, kendi kendine baksın. Bu işi sevmemek için kendi nedenlerim var."

"Eh, her zaman senin emirlerinle hareket ettiğimi biliyorsun, Yüzbaşı," diye karşılık verdi
Blueskin; "ve eğer geri çekilme emri verirsen, elbette itaat edeceğim:
ama eve eli boş döndüğümüzde Edgeworth Bess'in ne diyeceğini biliyorum."

"Neden ne diyecek?" diye sordu Sheppard.

"Korktuğumuzu," diye cevapladı diğeri; "ama onu boş ver."

"Evet; ama onu önemsiyorum," diye haykırdı Jack, yoldaşının gözlemi istenen etkiyi
yaratmıştı. "Yapacağız."

"Haklısın, Yüzbaşı," diye karşılık verdi Blueskin. "Kendini
Bay Wild'a adadın--"

"Adadım," diye sözünü kesti Jack; "ve şimdiye kadar hiç bir sözü bozmadım.
Hırsız olmasına rağmen, Jack Sheppard sözünün eri bir adamdır."

"Elbette öyle," diye kabul etti Blueskin. "Bunu reddetmeye
cesaret edecek adamla tanışmak isterim. "

"Başlamadan önce bir kelime, Blueskin," dedi Jack otoriter bir şekilde; "aile endişelenirse diye--aklınızda bulunsun, şiddet yok. Evde
dünyayı korkutmayacağım bir kişi var."

"Wood'un kızı, sanırım?" diye gözlemledi diğeri.

"Vurdun," diye cevapladı Sheppard.

"Onu kaçırmaya ne dersin, Yüzbaşı?" diye önerdi Blueskin. "Eğer kıza
bir ilgin varsa, yapabiliriz."

"Hayır--hayır," diye güldü Jack. "Bess bir rakibe tahammül etmez. Ama eğer yaşlı Wood'a dostça bir
şeyler yapmak istiyorsan, karısını getirebilirsin."

"Onu ondan kurtarmayı umursamam," dedi Blueskin sertçe; "ve eğer
önüme çıkarsa, onunla kısa bir iş yapmazsam şeytan beni yakalasın!"

"Unuttun," diye karşılık verdi Jack sertçe, "Az önce şiddete
karşı olmayacağımı söylemiştim--bunu aklında tut."

Bununla birlikte atlarından indiler; ve atlarını bir ağaca bağlayarak
eve doğru ilerlediler. Hala o kadar karanlıktı ki,
evin etrafını
çeken ağır kereste kütleleri dışında hiçbir şey seçilemedi; ama ilerledikçe, bazı
pencerelerde ışıklar görüldü. Kısa süre sonra bir duvara geldiler, diğer tarafında köpek şiddetle havlamaya başladı; ama Blueskin ona bir parça hazırlanmış et fırlattı ve alçak bir
hırıltı çıkararak sustu. Sonra
tırmanmaya başladılar bir çitin üzerinden ve başka bir duvarı tırmanarak, evin arkasındaki bahçeye girdiler. Yumuşak küfün üzerinden sessizce yürüyerek, kısa süre sonra binaya ulaştılar. Oraya vardıklarında, Jack belirli bir
pencere aradı; ve aradığı nesneyi bulup, arkadaşından gerekli araçları aldıktan sonra, hemen operasyonlara başladı. Birkaç saniye içinde, panjur açıldı, sonra
pencere, ve odadaydılar. Jack şimdi panjurları dikkatlice kapatırken, Blueskin bir mumu ateşe verdi. İçinde bulundukları oda, kapısı dışarıda kilitli olan bir tür dolaptı; ancak bu, Jack için sadece bir anlık engeldi, Jack bir keskiyle sürgüyü geri çekti. Operasyon o kadar hızlı ve o kadar az gürültüyle gerçekleştirildi ki, herhangi biri tetikte olsa bile, onu fark etmesi zordu. Daha sonra botlarını çıkardılar ve sessizce yukarı doğru tırmandılar, ayak parmaklarının ucuna o kadar dikkatli bastılar ki, ağırlıkları altında hiçbir tahta gıcırdamadı.
Salondaki her kapının önünde durarak Jack kulağını anahtar deliğine dayadı ve dikkatle dinledi. Nefes alış verişinden Thames'in hangi odada olduğunu öğrendikten sonra, onu içeri kilitlemeyi hemen başardı.
Daha sonra Bay Wood'un yatak odasının kapısını denedi - kilitliydi ve anahtar içerideydi.
Bu biraz gecikmeye neden oldu; ancak seçtiği özel alanda bir işçi olarak becerisi eşsiz olan ve zorluklara gülen Jack, bir merkez ucu ve bıçakla hızla bir panel kesti, diğer taraftan anahtarı aldı ve kapıyı açtı.
Yüzünü krep bir maskeyle örten ve arkadaşından mumu alan Jack odaya girdi; ve elinde tabancayla yatağa doğru yürüdü ve
uyuyanların gözlerine doğru ışığı yaklaştırdı. Kanepeden gelen yüksek ses, uykularının derin ve gerçek olduğunu kanıtladı;
ve içinde bulunduğu tehlikenin farkında olmayan Bayan Wood, daha rahat bir pozisyon almak için döndü. Bu hareket sırasında Jack, tabancasının namlusunu kavradı, nefesini tuttu ve uzun bir bıçak taşıyan
Blueskin'e hareketsiz kalmasını işaret etti. Anlık alarm
geçince, sesi
öldürmek için bir büronun üzerine bir parça yıkanmış deri fırlattı ve hemen küçük bir levye ile açtı. Bu mağazadan aldığı altın parayla ceplerini doldururken, Blueskin yatağın altından tabak sandığını çekip zorla açtı ve
içerisindekileri, gümüş kahve kaplarını,
çikolata tabaklarını, garson tepsilerini, kupaları, kadehleri ​​ve şamdanları bir bez torbaya doldurmaya başladı. Bu eşyaların birlikte çantaya
atıldığında şıngırdayacağı varsayılabilirdi; ancak bu yetenekli uygulayıcılar meseleyi o kadar iyi idare ettiler ki
hiçbir ses çıkmadı. Odayı Bayan Wood'un süs eşyaları ve giyim eşyaları da dahil olmak üzere taşınabilir her şeyle karıştırdıktan sonra,
ayrılmaya hazırlandılar. Jack daha sonra, birkaç değerli eşyanın saklandığı bilinen
Winifred'in odasını ziyaret etme niyetini ima etti; ancak, pervasız karakterine rağmen, çocukça sevgisinin nesnesine karşı hala bir saygı duygusu taşıdığı için, Blueskin'in kendisine eşlik etmesine izin vermeyecekti, bu yüzden ona uyuyanları gözetlemesini emretti - ancak kesinlikle onlara zarar vermemesini emretti. Tekrar merkeze başvurarak, --çünkü Winifred'in kapısı
kilitliydi-- Jack neredeyse bir paneli kesiyordu ki, marangozun odasında aniden bir haykırış yükseldi. Bir sonraki anda bir mücadele duyuldu ve Blueskin kapıda belirdi, ardından da Bayan Wood geldi.

Jack hemen ışığı söndürdü ve yoldaşını peşinden gelmesi için çağırdı.

Ancak Blueskin, en azından ganimetlerle birlikte kaçmanın imkansız olduğunu gördü, Bayan Wood bez çantayı eline almıştı.

"Eşyaları geri verin!" diye bağırdı kadın. "Yardım edin!--yardım edin, Bay Wood!"

"Bırakın!" diye gürledi Blueskin--"bırakın--daha iyi olur!"--ve bir eliyle
çuvala olabildiğince sıkı tutunurken diğer eliyle bıçağını aradı.

"Hayır, bırakmayacağım!" diye bağırdı Bayan Wood.
"Yangın!--cinayet--hırsızlar!--bir tanesini yakaladım!"

"Gelin," diye bağırdı Jack.

"Yapamam," diye cevapladı Blueskin. "Bu şeytan kadın çuvalı ele geçirdi.
Bırakın diyorum size!" ve bıçağı dişleriyle zorla açtı.

"Yardım edin!--cinayet!--hırsızlar!" diye bağırdı Bayan Wood;--"Owen--Owen!--Thames,
yardım edin!"

"Geliyorum!" diye bağırdı Bay Wood, yataktan fırlayarak. "Neredesiniz?"

"Burada," diye yanıtladı Bayan Wood. "Yardım edin--ben onu tutarım!"

"Bırakın onu," diye bağırdı Jack, zillerin öfkeli çınlamaları arasında merdivenlerden aşağı fırlayarak,--"ev alarma geçti,--beni takip edin!"

"Lanet olsun size!" diye bağırdı Blueskin vahşice; "size tavsiyede bulunulmayacağı için, kaderinize razı olun."

Ve onu saçlarından yakalayarak başını geriye çekti ve bıçağı
tüm gücüyle boğazına doğru çekti. Korkunç, bastırılmış bir inleme duyuldu ve kadın inişe ağır bir şekilde düştü.

Talihsiz kadının çığlıkları Thames'i uykusundan uyandırmıştı. Tabancalarını kaparak kapıya koştu, ancak dehşete
düşerek kapının kilitli olduğunu gördü. İnişteki mücadeleyi, ağır bedenin düşüşünü, inlemeyi duydu ve korkularından neredeyse çılgına dönerek kapıyı zorla açmayı başardı. Bu sırada, dehşete düşmüş hizmetçilerden birkaçı ışıklarla belirdi. Genç adamın bakışlarına korkunç bir manzara sunuldu: - kanla kaplı zemin - Bayan Wood'un parçalanmış ve cansız bedeni - Winifred bir kadın hizmetçinin kollarında bayıldı - ve Wood neredeyse dikkatsiz bir halde yanlarında duruyordu. Böylece, birkaç dakika içinde, bu mutlu aile sefaletin derinliklerine
gömülmüştü. Tam bu sırada, aşağıdan bir hizmetçi, haydutların bahçeden uçtuklarını haykırdı. Thames, o yöne bakan bir pencereye doğru fırladı ve iki tabancasını da ateşledi, ama işe yaramadı. Bir dakika sonra, atların ayak sesleri, saldırganların kaçtığını söyledi.

BÖLÜM III.

Jack Sheppard'ın Jonathan Wild ile Kavgası.

Az önce anlatılan korkunç olaydan bir saat sonra, Jonathan Wild, Old Bailey'deki ikametgahının kabul odasında oturmuş, Peachum gibi (portresine oturduğu) hesap defterleri ve kayıtlarıyla meşgulken, Quilt Arnold'un aniden içeri girmesiyle kesildi. Jack Sheppard ve Blueskin'i duyurdu.

"Ah!" diye bağırdı Wild, kalemini bırakıp memnuniyetle gülümseyerek yukarı bakarak. "Ben de tam seni düşünüyordum Jack. Ne haber. Dollis Hill'deki numarayı yaptın mı?--sevgilileri getirdin--ha?"

"Hayır," diye cevapladı Jack, somurtkan bir şekilde kendini bir sandalyeye atarak, "Yapmadım."

"Neden bu nasıl?" diye haykırdı Jonathan. "Jack Sheppard başarısız oldu! Bana kendisinden başka
biri söylese inanmazdım."

"Başarısız olmadım," diye karşılık verdi Jack öfkeyle; "ama çok fazla şey yaptık."

"Ben bilmece okumam," dedi Jonathan. "Açıkça konuş."

"Bırak bu benim adıma konuşsun," dedi Sheppard, ağır bir kese dolusu parayı ona doğru fırlatarak. "Genel olarak bu dili anlayabilirsin.
Getirmeyi
üstlendiğimden fazlası var. Kanla satın alındı!"

"Ne! "Yaşlı Wood'un boğazını mı kestin?" diye sordu Wild, büyük bir
kayıtsızlıkla, çantayı alırken.

"Eğer kesseydim, beni burada göremezdin," diye cevapladı Jack, somurtkan bir şekilde. "Dökülen
kan, karısının."

"Kendi hatasıydı," diye gözlemledi Blueskin, asık suratla. "Beni
bırakmadı. Kendimi savunmak için yaptım."

"Neden yaptığını umursamıyorum," dedi Jack, sert bir şekilde. "Artık
birlikte çalışmıyoruz."

"Hadi, hadi, Kaptan," diye itiraz etti Blueskin. "Bu zamana kadar
kötü huyunuzdan kurtulmuş olduğunuzu düşünmüştüm. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
kazaydı."

"Kaza olsun ya da olmasın," diye karşılık verdi Sheppard; "artık benim dostum değilsin."

"Ve bu yüzden seni en iyi uyuşturucu bağımlısı yaptığıma karşılık ödülüm bu," diye mırıldandı Blueskin;--"bir anda susturulmak,
çünkü gürültülü bir kadını susturdum. Çok zor. Daha iyisini düşün."

"Kararımı verdim," diye karşılık verdi Jack, soğuk bir şekilde,--"bu gece ayrılıyoruz."

"Gitmeyeceğim," diye cevapladı diğeri. "Seni bir oğul gibi seviyorum ve
bir köpek gibi seni takip edeceğim. Ben olmadan ne yapacağını bilemeyeceksin ve
beni kovmayacak."

"Eh!" diye belirtti Jonathan, konuşmanın son kısmına pek dikkat etmemişti: "bu kesinlikle garip bir iş: ama
bu konuda elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. "Sönene kadar yolumdan çekilmelisin. Seni aşağıda ağırlayabilirim."

"İhtiyacım yok," diye karşılık verdi Sheppard. "Sürdürdüğüm hayattan bıktım. Bırakıp yurtdışına gideceğim."

"Seninle geleceğim," dedi Blueskin.

"İkinizden biri gitmeden önce benden izin isteyeceksin," dedi Jonathan,
soğukkanlılıkla.

"Nasıl!" diye haykırdı Sheppard. "Karışacağını mı söylüyorsun--"

"Şunu demek istiyorum," diye sözünü kesti Wild, küçümseyici bir sakinlikle,
"ne İngiltere'den ayrılmana ne de yaptığın meslekten ayrılmana izin vermeyeceğim. Dürüst olabilsen bile, dürüst olmana izin vermem, ki bundan şüpheliyim. Sen benim kölemsin ve öyle kalmaya devam edeceksin.'"

"Köle mi?" diye yankılandı Jack.

"İtaatsizlik etmeye cesaret et," diye devam etti Jonathan: "Emirlerimi ihmal edersen seni
asarım."

Sheppard ayağa kalktı.

"Beni dinle," diye bağırdı, kendini zorlukla dizginleyerek. "Kiminle uğraşacağını bilmenin zamanı geldi. Bundan sonra, üzerime
yaptığın boyunduruğu tamamen
atıyorum. Senin için ne elimi ne ayağımı
artık kıpırdatmayacağım. Bana sataşmaya kalkışırsan, ben de bölünürüm. Sen benim
gücumdasın, benim senin gücünde olduğumdan daha fazla. Jack Sheppard, Jonathan Wild'a
her gün denktir."

"Öyledir," diye ekledi Blueskin onaylayarak.

Jonathan küçümseyerek gülümsedi.

"Tek bir sebep bile beni seninle gelmeye ikna edebilir," dedi Jack.

"Bu ne?" diye sordu Wild.

"Van Galgebrok'a teslim ettiğin genç, Thames Darrell,
geri döndü."

"İmkansız!" diye haykırdı Jonathan. "Denize atıldı ve denizde
yok oldu."

"Yaşıyor," diye cevapladı Jack, "Onu gördüm ve isteseydim
onunla konuşabilirdim. Şimdi, eğer istersen
onu haklarını geri verebileceğini biliyorum. Öyle yap; ve ben seninim, tıpkı daha önce olduğu gibi."

"Hıh!" diye haykırdı Jonathan.

"Cevabın!" diye haykırdı Sheppard. "Evet mi, hayır mı?"

"Seninle hiçbir anlaşma yapmayacağım," diye karşılık verdi Wild, sertçe. "Bana meydan okudun ve
gücümü hissedeceksin. Bana faydalı oldun, yoksa
seni bu kadar uzun süre esirgemezdim. Seni iki yıl önce asmaya yemin ettim,
ama amacımı erteledim."

"Erteledim!" diye yankılandı Sheppard.

"Dinle beni," dedi Jonathan. "Buraya benim korumam altında geldin ve
serbestçe gideceksin, hatta daha da fazlası, bir saatlik bir lütuf göreceksin. O zamandan sonra, setterlerimi senin topuklarına yerleştireceğim."

"Ayrılmamı engelleyemezsin," diye cevapladı Jack, yılmadan, "ve
bu yüzden teklifin bir lütuf değil. Ama karşılığında sana şunu söylüyorum,
kendimi saklamak için hiçbir zahmete girmeyeceğim. Eğer beni istiyorsan, beni
nerede bulacağını biliyorsun."

"Bir saat," dedi Jonathan, saatine bakarak, "unutma!"

"Eğer beni Darphane'deki Cross Shovels'a çağırırsan, Blueskin ile
gittiğim yere, kendimi
direnmeden teslim edeceğim," diye karşılık verdi Jack.

"O zaman memurlara zahmetten tasarruf ettireceksin," diye karşılık verdi Jonathan.

"Bu işi halledemez miyim, Yüzbaşı," diye mırıldandı Blueskin, bir
tabanca çekerek.

"Ona zarar verme," dedi Jack, umursamazca: "Bunu yapmaya cesaret edemez."

Böyle diyerek odadan çıktı.

"Blueskin," dedi Jonathan, o değerli kişi onu takip etmek üzereyken, "Benimle
kalmanı tavsiye ediyorum."

"Hayır," diye cevapladı kabadayı, asık suratla. "Onu tutuklarsan, beni de tutuklamalısın."

"İstediğin gibi," dedi Jonathan, oturarak.

Jack ve yoldaşı Darphane'de, Edgeworth Bess'in de katıldığı ve onunla birlikte akşam yemeğine kayıtsızca oturduğu yer. Ancak, eğlencesi, Jonathan'ın bahsettiği sürenin sonunda, Quilt Arnold ve Abraham Mendez'in başında olduğu bir polis grubunun içeri girmesiyle sona erdi. Jack, tüm arkadaşlarının şaşkınlığına rağmen, hemen teslim oldu: ancak Blueskin, lideri tarafından vazgeçmesi emredilmemiş olsaydı, sert bir
direnişte bulunup bir kurtarma girişiminde bulunacaktı. Sonra da kaçtı. Sheppard'ın karısı olarak tanınan Edgeworth Bess, güvence altına alındı. Bir yargıcın önüne çıkarıldılar ve Jonathan Wild tarafından çeşitli soygunlarla suçlandılar; Ancak, Jack Sheppard'ın
suçlayıcısına karşı ileri sürmesi gereken suçlamaların yanı sıra yapması gereken çok önemli ifşaatlar olduğunu belirtmesi üzerine, daha fazla inceleme için kadın arkadaşıyla birlikte Clerkenwell'deki Yeni Hapishane'ye gönderildi.

BÖLÜM IV.

Jack Sheppard'ın Yeni Hapishane'den Kaçışı.

Jack Sheppard'ın çaresiz karakteri nedeniyle, Yeni Hapishane'nin bekçisi tarafından onu alışılmadık ağırlıkta zincirlerle
yüklemenin ve sağlamlığı ve güvenliği nedeniyle Newgate Koğuşu olarak adlandırılan bir hücreye koymanın uygun olduğuna karar verildi.

Tutuklandığı koğuşun uzunluğu yaklaşık altı yarda, genişliği üç yarda ve yüksekliği yaklaşık on iki fitti. Zeminden yaklaşık dokuz fit uzaklıktaki pencerelerde cam yoktu; ancak kalın demir parmaklıklar ve meşe bir kirişle
güvenli hale getirilmişti. Zeminde Jack'in zincirinin bağlı olduğu bir demir çubuk uzanıyordu, böylece odanın bir ucundan diğerine hareket edebiliyordu. Edgeworth Bess dışında hiçbir mahkum onunla aynı hücreye yerleştirilmemişti. Jack mükemmel bir ruh halindeydi; zekâsı, şakacılığı ve hoş tavırlarıyla, ona durumuna uygun her türlü hoşgörüyü sağlayan
anahtar gardiyanının gözdesi oldu.
Gözaltına alındığına dair rapor büyük bir sansasyon yarattı. Kendisine karşı sayısız suçlama yöneltildi, diğerlerinin yanı sıra, Dollis Hill'deki soygun ve Bayan Wood'un öldürülmesiyle ilgili bilgi verildi ve Blueskin'in yakalanması için büyük bir ödül teklif edildi; ve buna ek olarak, Jack Wild'ı görevden almakla tehdit ettiğinden, bir sonraki sorgusu büyük bir ilgiyle bekleniyordu.

Bu sorgunun yapılmasının planlandığı günden bir gün önce -mahkumun gözaltında tutulduğu üçüncü gün- saygın giyimli yaşlı bir adam onu ​​görmek için izin istedi. Jack'in arkadaşlarının onu ziyaret etmesine izin verildi; ancak
kaçma niyetini açıkça beyan ettiği için,
işlemleri dikkatle izlendi. Yaşlı adam, görüşmeleri sırasında yanında kalan
gardiyanı tarafından Jack'in hücresine götürüldü.
Mahkûma yabancı gibi görünüyordu ve ziyaretinin tek nedeni meraktı. Sheppard'ın her zamanki canlılığıyla sürdürdüğü kısa bir sohbetin ardından, yaşlı adam Bess'e döndü ve ona birkaç sıradan nezaket sözcüğü söyledi. Bunlar olurken,
Jack aniden gardiyan'ın dikkatini çeken bir hareket yaptı;
ve bu arada yaşlı adam Bess'in ellerine bir mendile sarılmış birkaç eşyayı kaydırdı, o da bunları hemen göğsüne sakladı. Gardiyan bir sonraki anda etrafına baktı, ancak manevra onun gözünden kaçtı. Biraz daha konuştuktan sonra yaşlı adam
ayrıldı.

Edgeworth Bess ile yalnız kalan Jack, sevinçten yüksek sesle kahkaha attı.

"Blueskin ihtiyaç anında bir dost," dedi. "Gizlenmesi harikaydı; ancak ben hemen fark ettim. Sana aletleri verdi mi?"

"Verdi," diye cevapladı Bess, mendili çıkararak.

"Bravo," diye bağırdı Sheppard, içindekileri inceleyerek, bir törpü, bir keski, iki veya üç burgu ve bir delici olduğunu ortaya çıkardı. "Jonathan Wild
beni alıkoymanın kolay olmadığını görecek. Şu anda hayatta olduğundan emin olduğum gibi, sabah olmadan
Onu Old Bailey'de ziyaret edeceğim. Ve sonra eski hesapları ödeyeceğim. Kaçmanın zevkini yaşamak için hapse gönderilmeye neredeyse değer. Artık becerimi test edebileceğim." Ve bu şekilde
koşarak, aletleri dikkatlice sakladı.

Jack, gardiyan yaşlı adamdan şüphelenip şüphelenmediğini
anlayamıyordu, ancak o gece her zamankinden daha titizdi; ve tutukluları dikkatlice inceledikten ve şüphelerini
çekecek hiçbir şey
bulmadıktan sonra, oldukça tatmin olmuş bir şekilde ayrıldı.

Artık rahatsız edilmeyeceğinden emin olur olmaz, Jack işe koyuldu ve dosyanın yardımıyla bir saatten kısa bir sürede zincirlerinden kurtuldu. Bess'in yardımıyla, daha önce de belirtildiği gibi, kalın bir meşe kirişle çaprazlanmış büyük kalınlıkta demir çubuklarla sabitlenmiş olan pencereye tırmandı. Bu engellerin görüntüsü bile Sheppard'ınkinden daha az cesur bir ruhu dehşete düşürebilirdi ama onu hiçbir şey yıldıramazdı. Sonra işe koyuldu ve harika bir çalışkanlıkla iki demir çubuğu törpüledi. Bu işlemi
tamamladığı anda, törpü kırıldı. Dokuz inç kalınlığındaki meşe kiriş, artık uçuşuna karşı tek ama en zorlu engeldi.
Gimbletiyle, birbirine o kadar yakın birkaç delik
açmayı başardı ki, sonunda çubuğun bir ucu tamamen delinince
esnedi; ve diğer ucuyla aynı şeyi yapınca, tamamen düştü.

Bu son işlem o kadar yorucuydu ki, kısa bir süre parmaklarını
kullanabilmek için durmak zorunda kaldı. Sonra aşağı indi;
ve Bess'i giysisinin bir kısmını çıkarmaya ikna ettikten sonra, elbiseyi ve etekliği parçalara ayırdı ve bunları bir tür ipe
büktü ve pencerenin alt parmaklıklarına tutturdu. Biraz zorlukla onu pencereye kaldırmayı başardı ve daha da büyük bir zorlukla onu pencereden
sıkıştırmayı başardı - onun cüssesi kendisininkinden çok daha büyüktü. Sonra bir tür koşu ilmiği yaptı, onu vücudunun üzerinden geçirdi
ve parmaklıkları sıkıca tutarak onu aşağı indirmeye hazırlandı. Fakat
Bess deneyi riske atacak kadar kararlılık toplayamadı;
ve Jack'in acil ricaları ve hatta tehditleri sayesinde
hazırladığı ipin kırılganlığına güvenmesi için ikna edilebildi. Ancak sonunda kendini aşağı attı; ve Jack
ipi dikkatlice yönlendirerek güvenli bir şekilde indi.

Bir sonraki anda yanındaydı.

Fakat asıl mesele henüz tamamlanmamıştı. Yeni Hapishane'den kaçmışlardı, doğru; ancak Clerkenwell Bridewell'in, eskiden o hapishanenin etrafını saran ve yirmi feet'ten daha yüksek olan ve korkutucu ve dikenli _chevaux de frise_ tarafından korunan duvarı, aşılması gereken bir şeydi. Ancak Jack'in bu zorluğun üstesinden gelmek için bir çaresi vardı. Büyük kapılara doğru ilerledi ve 
burgularını aralıklarla tahtaya sokarak, ayağını koyabileceği noktalar oluşturarak, 
bunlara tırmanmayı başardı; ve tepeye vardığında, 
elbisesinin bir kısmını sivri uçlara bağladıktan sonra, hatırı sayılır bir risk alarak, kadın arkadaşını yukarı çekmeyi başardı. 
Demir sivri uçları aştıktan sonra, Bess duvarın diğer tarafına inmekte hiç tereddüt etmedi. 
Memleketini sağ salim aşağı indirdikten sonra, Jack 
anında aşağı indi ve kaçışının bir anı
olarak en iyi giysilerini gardiyana bıraktı. 
Ve böylece Yeni Hapishane'den kaçışını gerçekleştirdi. 
BÖLÜM V. 

Gizlenme. 

Jack Sheppard'ın kaçtığı hapishanenin arkasındaki çayırlardaki bir çukurda, çünkü o zamanlar Clerkenwell Bridewell'in kuzeyindeki yoğun nüfuslu bölgenin tamamı açık bir araziydi ve Islington yönünde bereketli tarlalara uzanıyordu ve yaklaşık çeyrek mil ötede Black Mary's Hole olarak bilinen tek başına bir kulübe vardı. Hala adını koruyan bu yer, orada yaşayan ve dürüstlük konusunda çok belirsiz bir karaktere ek olarak bir cadı olarak ünlenen yaşlı bir cadıdan adını almıştı. Hikayenin son kısmının doğruluğunu sorgulamadan, Black Mary'nin Jack Sheppard'ın güvenebileceği bir kişi olduğunu ve Edgeworth Bess'in daha fazla çaba gösteremeyeceği için, ertesi geceye kadar onu yaşlı kadının bakımına bırakmaya karar verdiğini, kendisi için bir şeyler yapmaya ve planını yerine getirmeye karar verdiğini söylemek yeterli olabilir - çünkü bir proje ne kadar aceleci veya tehlikeli olursa olsun, Jack her zaman bunu gerçekleştirirdi - Jonathan Wild'ı Old Bailey'deki evinde ziyaret etmek. 25 Mayıs 1724'te, Whit-monday sabahının tam ikisinde, daha önce ayrıntılı olarak açıklanan olağanüstü kaçış tamamlandı: ve, şafak vakti tam iki saat geçmesine rağmen, azalan ayın parıltısı tamamen karanlık olmasını engelledi. Duvarın bir köşesini dönmek üzereyken, hapishanenin büyük kapılarına ve üst pencerelerine aceleyle bir bakış
attı ve takip edildiğine dair hiçbir belirti görmedi, Jack
çok dikkatli bir hızla kulübeye doğru ilerledi, kadın arkadaşına yoldaki her engeli aşmasında dikkatlice yardım etti ve
birden fazla kez olduğu gibi, korku ve bitkinlikten
battığında onu kollarında taşıdı. Bu şekilde bir veya iki kamusal bahçeyi ve bir bowling sahasını geçti,--o zamanlar Clerkenwell civarı
bu tür eğlence yerleriyle doluydu--Black Mary'nin sık sık suya daldırıldığı meşhur Ördek Göleti'ni geçti; ve tarlaların üzerinden sola doğru ilerleyerek birkaç dakika içinde varış noktasına ulaştı.

Çukurdan, daha doğrusu kazı alanından aşağı inerek -çünkü burası eski, kullanılmayan bir kil çukuruydu ve kulübe de dibindeydi- hızla kadim falcıyı uyandırmayı başardı ve Edgeworth Bess'i onun bakımına emanet etti, eğer onun güvenliğini dikkatle gözetir ve geri dönene kadar rahatını sağlarsa bol miktarda ödül vaadinde bulundu -ki Black Mary de buna hemen razı oldu- yüreğinin yarısı hafiflemiş bir şekilde ayrıldı. Jack'in ilk hedefi, şüphesiz Wapping'deki Yeni Darphane'de bulacağı Blueskin'i aramaktı, çünkü Eski Darphane artık soyguncuya güvenli bir sığınak sağlamıyordu; ve bu bakış açısıyla Hockley-in-the-Hole'a giden bir yan yolda yolunu en iyi şekilde açtı. Çok fazla ilerlememişti ki, hızla yaklaşıyormuş gibi görünen bir atın ayak sesinden korktu ve çalılığın üzerinden atlayıp bir ağacın arkasına saklanmak için zar zor vakti oldu,
uzun boylu, geniş bir pelerine sarılı, şapkası kaşlarının üstüne çekilmiş bir adam tam hızla yanından geçti. Başka bir atlı da ilkinin peşinden hızla geldi; ancak Jack'in durduğu yeri geçtiği anda, atı dengesini kaybetti ve düştü. Kazadan habersiz ya da umursamadan, öndeki atlı başını bile çevirmeden yoluna devam etti.

Fırsatın kaçırılmayacak kadar elverişli olduğunu düşünen Jack, aniden çitin üzerinden atladı ve bir ayağı üzengide yerde çırpınan adam, utanç verici pozisyonundan
kurtulmadan önce, tabancalarını kılıflarından çıkarıp başına dayadı. Adam, Jack'in Quilt Arnold'a ait olduğunu hemen anladığı bir sesle, şehvetle küfür etti ve
boş yere kalkıp kılıcını çekmeye çalıştı.

"Köpek!" diye gürledi Sheppard, tabancanın namlusunu yeniçeri'nin kulağına o kadar yaklaştırdı ki, soğuk demirin dokunuşu onu irkiltti,
"Beni tanımıyor musun?"

"Kan ve gök gürültüsü!" diye haykırdı Quilt, şaşkınlıkla gözlerini
açarak. "Bu Yüzbaşı Sheppard olamaz!"

"Öyle," diye cevapladı Jack; "ve sen benim yolumda şeytanla karşılaşmaktansa daha iyi karşılaşmışsın. Dört gün önce beni Darphane'ye götürdüğünde ne dediğimi hatırlıyor musun? Sana sıramın geleceğini söylemiştim. _Geldi_ ve beklediğinden
daha erken."

"Öyle buluyorum, Yüzbaşı," diye karşılık verdi Quilt, itaatkar bir şekilde; "ama sen benim durumumdan
faydalanmak için fazla asil yüreklisin. Ayrıca, ben
başkaları için hareket ettim, kendim için değil."

"Biliyorum," diye cevapladı Sheppard, "ve bu yüzden hayatını bağışlıyorum."

"Bana zarar vermeyeceğinden emindim, Yüzbaşı," diye belirtti Quilt, kılıcını yoklarken yalvaran bir tonla; "Düşmüş bir adama
vurmak için fazla cesursun."

"Ah! hain!" diye bağırdı Jack, hareketi fark etmişti; "Böyle bir
başka girişimde bulunursan, bu sana hayatına mal olur." Bunu söyledikten sonra, yeniçeri askısının bağlı olduğu kemeri çözdü ve
kendi kuşağına bağladı.

"Ve şimdi," diye devam etti, sert bir şekilde, "az önce yanından geçen efendin miydi?"

"Hayır," diye cevapladı Quilt, somurtkan bir şekilde.

"O zaman kim?" diye sordu Jack. "Konuş, yoksa ateş ederim!"

"Peki, eğer _istiyorsan_, o Sir Rowland Trenchard."

"Sir Rowland Trenchard!" diye yankıladı Jack, şaşkınlıkla. "Onunla
ne yapıyorsun?"

"Uzun bir hikaye, Kaptan ve anlatacak nefesim yok,--eğer beni
serbest bırakmayı seçmezsen," diye karşılık verdi Quilt.

"O zaman kalk," dedi Jack, ayağını üzengiden kurtararak.
"Şimdi--başla."

Ancak Quilt konuşmaya isteksiz görünüyordu.

"Aşırıya kaçmaya devam etmek zorunda kalacağım için üzgünüm," diye devam etti Sheppard, tekrar
tabancayı kaldırarak.

"Efendimin sırlarını ifşa etmeye beni zorladığına göre," diye cevapladı Quilt,
somurtkan bir şekilde, "Sir Rowland'a bir mesaj iletmek için ekspresle Manchester'a gittim."

"Thames Darrell'a saygı mı?" diye gözlemledi Jack.

"Neden, bunu nasıl tahmin ettin?" diye bağırdı yeniçeri.

"Önemli değil," diye cevapladı Sheppard. "Haklı olduğumu gördüğüme sevindim.
Sir Rowland'a Thames Darrell'ın geri döndüğünü sen mi bildirdin?"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Quilt, "ve hemen benimle
Londra'ya dönmeye karar verdi. Tüm yol boyunca postayla gittik ve çok yorgunum,
yoksa beni bu kadar kolay alt edemezdin."

"Belki de hayır," diye cevapladı Jack, aniden aklına bir fikir gelmişti. "Şimdi, efendim, paltonuz için sizi rahatsız edeceğim. Benimkini Yeni Hapishane'nin dikenlerinde bıraktım ve sizinkini ödünç almalıyım."

"Neden, kesinlikle ciddi olamazsınız, Yüzbaşı. Bay Wild'ın baş yeniçerisini soymazsınız?"

"Karşıma çıksa Bay Wild'ı bile soyarım," diye karşılık verdi Jack. "Hadi, defol git, beyefendi, yoksa önce beynini dağıtırım, sonra da seni soyarım."

"Peki, böyle büyük bir suç işlemektense, Yüzbaşı, işte burada," diye cevapladı Quilt, söz konusu giysiyi ona uzatarak. "Başka bir şey?"

"Yeleğiniz."

"Vay canına! Yüzbaşı, soğuktan öleceğim. Şapkam ve peruğumla yetineceğinizi umuyordum."

"Onlara da ihtiyacım olacak," diye karşılık verdi Sheppard; "ve çizmelerinize."

"Çizmelerim! Ateş ve öfke! Sana uymayacaklar; çok büyükler.
Ayrıca, onlarsız eve nasıl gideceğim?"

"Kendini üzme," diye karşılık verdi Jack, "yürüyeceksin. Şimdi," diye ekledi, emirlerine isteksizce itaat edilirken, "onlarla bana yardım et. "

Quilt, sanki itaat etmek istiyormuş gibi diz çöktü; ama fırsatını değerlendirerek, Sheppard'ın bacağını aniden kavradı, onu devirmek niyetiyle.

Ama Jack onun için fazla çevikti. Ayağını savurarak, yeniçeri'nin boğazına yarım düzine diş
sürdü; ve tabancanın dipçiğiyle kafasına bir darbe indirerek tekmeyi destekledi, onu yere serdi,
hissiz ve kanlar içinde.

"Efendi gibi adam gibi," diye gözlemledi Jack, cansız bedeni yolun kenarına
yuvarlarken. "Jonathan Wild'ın gizli hizmetkarından
ihanetten başka ne beklenebilirdi ki?"

Bununla birlikte, Quilt Arnold'un kıyafetlerini giymeye başladı,
peruğu yüzünün ve gözlerinin üzerine çekti, böylece yüz hatlarını tamamen gizledi,
şapkasını kaşlarının üzerine indirdi, kocaman çizmelerini dizlerinin üzerine
çekti ve Kendini elinden gelen en iyi şekilde sardı.
Ceketini ararken, diğer şeylerin yanı sıra bir maske, bir anahtar ve bir cep kitabı buldu.
Sonuncusu, Jack'in hırsızı ele geçiren kişiye karşı düşündüğü bir intikam planında önemsiz hale gelmeleri umuduyla dikkatlice
bir kenara koyduğu birkaç kağıt içeriyor gibiydi.
Daha sonra, çoktan
ayaklarını yeniden kazanmış olan yorgun atına bindi ve sessizce
yol kenarındaki çimenleri
çiziyordu ve mahmuzlarını yan tarafına vurarak
atla uzaklaştı. Çok uzağa gidememişti ki, hizmetçisini
özlediği için ona bakmak için geri dönen Sir Rowland ile karşılaştı.

"Seni ne geciktirdi?" diye sordu şövalye sabırsızlıkla.

"Atım düştü," diye cevapladı Jack, Quilt Arnold'un tonlarını mükemmel bir şekilde taklit ederek. "Onu hareket ettirmem biraz zaman aldı."

"Sesler duyduğumu sandım," diye karşılık verdi Sir Rowland.

"Ben de duydum," diye cevapladı Jack; "devam etsek iyi olur. Burası haydutlar için ünlü bir yer."

"Sanırım bana kasabanın uzun zamandır terörü olan serserinin -Jack Sheppard- gözaltında olduğunu söylemiştin."

"Öyle," diye cevapladı Jack; "ama ne kadar süre gözaltında kalacağını
söyleyecek bir şey yok. Ayrıca, Jack Sheppard'dan daha büyük serseriler serbest, Sir Rowland."

Sir Rowland cevap vermedi, ama öfkeyle adımlarını hızlandırdı. İkili daha sonra Saffron-hill'den indi, Field-lane'i geçti ve Holborn'a girerek, daha sonra Fleet-ditch'in çamurlu sularını geçen küçük köprüden geçti, Snow-hill'e çıktı ve kısa süre sonra Jonathan Wild'ın kapısının önünde dizginleri çekti. Quilt Arnold'un hareket tarzının farkında olan Jack,
anında attan indi ve kapıyı çalmak yerine,
geçiş anahtarıyla kapıyı açtı. Kapıcı hemen belirdi ve Sheppard ona
atlarla ilgilenmesini emretti.

"Peki, nasıl bir yolculuk yaptın, Quilt?" diye sordu adam, Sir Rowland'ın attan inmesine yardım etmek için
acele ederken.

"Ah! Anladığın gibi hiç vakit kaybetmedik," diye cevapladı Jack. "Vali içeride mi?"

"Evet; onu kabul odasında bulacaksın. Yanında Blueskin var."

"Ah! Gerçekten! Burada ne işi var?" diye sordu Jack.

"Sanırım Jack Sheppard'ı satın almaya geldi," diye cevapladı adam. "Ama bu
işe yaramayacak. Bay Wild kararını verdi ve durum böyle olunca, dünyadaki tüm iknalar onu
döndürmeyecek. Jack yarın yargılanacak;
ve adımın Obadiah Lemon olduğu kadar kesin olarak o da King's-Head'de kalacak," Newgate'i işaret ederek, "yolun karşısında."

"Pekala, göreceğiz," diye cevapladı Jack. "Atlara bak, Obadiah. Bu taraftan, Sir Rowland."

Quilt Arnold'un kendisi kadar Wild'ın gizemli meskeninin her yerine ve sakinlerinin yaşam tarzlarına aşina olan Jack, bir an bile tereddüt etmeden, salonda yanan bir lambayı aldı ve arkadaşını büyük taş merdivenlerden yukarı çıkardı. Seyirci odasına vardığında, ışığı bir sehpanın üzerine koydu, kapıyı açtı ve yüksek sesle, ancak temsil ettiği kişinin mükemmel tonlamasıyla, "Sir Rowland Trenchard" diye duyurdu. Blueskin ile sohbet eden Jonathan, hemen ayağa kalktı ve şövalyeye ürkek bir törenle eğildi. İkincisi, küstahça selamını iade etti ve sanki bitkin düşmüş gibi kendini
bir sandalyeye fırlattı.

"Beklediğimden daha erken geldiniz, Sir Rowland," diye gözlemledi hırsızı. "Yolda vakit kaybetmediniz--eh!--Sizi en erken yarına kadar beklemiyordum. Bu kişiyi
gönderirken bir an için beni mazur görün.--Cevabınızı aldınız, Blueskin," diye ekledi, ayrılmak
istemeyen o kişiyi kapıya doğru iterek; "Konuyu daha fazla
sürdürmenin faydası yok. Jack, Kara Deftere
kaydedildi."

"Gitmeden önce bir kelime," diye ısrar etti Blueskin.

"Tek bir hece bile," diye cevapladı Wild. "Bir Old Bailey avukatı kadar uzun konuşursanız, kararımı değiştiremezsiniz."

"Hayatım onunki kadar iyi gitmez mi?" diye yalvardı diğeri.

"Hıh!" diye haykırdı Jonathan, şüpheyle. "Ve sen kendini
teslim edeceksin--ha?"

"Eğer onu kurtarmayı kabul edersen, kendimi hemen teslim edeceğim; ve
ödülü yaşlı Wood'dan alacaksın. İki yüz pound. Bunu
hatırla."

"Sadık dostum!" diye mırıldandı Jack. "Onun itaatsizliğini affediyorum."

"Bunu yapacak mısın?" diye ısrar etti Blueskin.

"Hayır," diye cevapladı Wild; "ve ben senin bu çocuğa olan çılgın bağlılığının seni
ne kadar götüreceğini görmek için senin saçma teklifini dinledim."

"Onu _seviyorum_," diye haykırdı Blueskin, "ve işin özü bu.
Ona yapabileceği her şeyi öğrettim; ve onun gibisi yok ve bir daha asla
olmayacak. Birçok zeki hırsız gördüm ama onun gibisini hiç görmedim. Jack Sheppard'ı asarsan,
sarmaşığın
çiçeklerini kesersin. Ama sana inanmayacağım. Ona bir ders vermek ve itaati öğretmek çok güzel; ama bunun için yeterince ileri gittin."

"Tam olarak değil," diye karşılık verdi hırsız avcısı anlamlı bir şekilde.

"Eh," diye homurdandı Blueskin, "teklifimi aldın."

"Ve sen de benim uyarım," diye karşılık verdi Wild. "İyi geceler!"

"Blueskin," diye fısıldadı Jack, doğal ses tonuyla, diğeri yanından geçerken, "dışarıda bekle."

"Merhametin gücü!" diye haykırdı Blueskin irkilerek.

"Sorun ne?" diye sordu Jonathan sertçe.

"Hiçbir şey--hiçbir şey," diye karşılık verdi Blueskin; "sadece ben düşündüm--"

"Cellatı gördün, şüphesiz," dedi Jack. "Cesaretini topla, dostum; o sadece
Yiğit Arnold. Gel, kaybol. Bay Wild'ın meşgul olduğunu görmüyor musun?" Sonra kısık bir sesle ekledi, "Dışarıda saklan ve
ulaşabileceğin bir yerde ol."

Blueskin başını salladı ve odadan çıktı. Jack kapıyı kapatmaya çalıştı ama
hafifçe aralık bıraktı.

"Ona ne söyledin?" diye sordu Jonathan şüpheyle.

"Ona Jack Sheppard konusunda seni daha fazla rahatsız etmemesini söyledim," diye cevapladı sözde
yeniçeri.

"Çocuğa aşık gibi görünüyor," diye gözlemledi Wild. "Ona eşlik etmek için onu asmak zorundayım. Ve şimdi, Sir Rowland," diye devam etti, şövalyeye dönerek, "kendi meselelerimize. Uzun zamandır görüşmüyoruz, sekiz yıl ve daha fazla. Umarım sağlığının tadını çıkarıyorsundur. Hayat!
Harika bir şekilde değişmişsin. Seni neredeyse hiç tanımazdım."

Şövalye gerçekten de çok değişmişti. Yaşamının ortasını çok fazla geçmemiş olsa da, erken yaşta yaşlılığa yakalanmış gibi görünüyordu. Vücudu
zayıf ve hafifçe kamburdu; gözleri çukurdu, teni solgundu
ve aceleci yolculuğu sırasında kesilmemiş sakalı
mükemmel bir şekilde beyazdı. Ancak tavırları her zamanki gibi sert ve kibirliydi
ve bakışları her zamanki ateşini koruyordu.

"Sağlık durumum hakkında size danışmak için buraya gelmedim,
Efendim," diye belirtti, Jonathan'ın görünümündeki değişikliğe yaptığı göndermeden
hoşnutsuzdu.

"Doğru," diye cevapladı Wild. "Size yeğeninizin dönüşüyle ​​ilgili gönderdiğim beklenmedik istihbarat karşısında hiç şüphesiz şaşırdınız mı?"

"Bu sizin tarafınızdan _beklenmeyen_ bir şey miydi?" diye sordu şövalye, şüpheyle.

"Aman Tanrım, evet," diye karşılık verdi Jonathan. "Tom Sheppard'ın kemiklerinin yeniden birleşip o kutudan çıkmasını, Thames Darrell'in dönmesiyle aynı şekilde beklerdim. Kaptan Van Galgebrok, bana, onun denize atıldığını doğruladı, hatta mürettebatından ikisinin ek ifadesini verdi. Ama balıkçılar tarafından yakalanıp Fransa'ya götürüldüğü anlaşılıyor,
o zamandan beri orada kalmış ve
tamamen orada kalsaydı kendisi için iyi olurdu."

"Onu gördün mü?" diye sordu Trenchard.

"Gördüm," diye cevapladı Wild; "ve duyularımın kanıtı dışında hiçbir şey
aksini yönde aldığım olumlu güvenceden sonra onun yaşadığına inanmamı sağlayamazdı. Şu anda Bay Wood'la birlikte, -onu evlat edinen kişi olarak hatırlayabileceğiniz kişi- Willesden yakınlarındaki Dollis Hill'de; ve
bizim açımızdan tekil ama şanslı bir durum,
Bayan Wood'un, geri döndüğü gece, odadan yeni çıkan Blueskin adlı adam tarafından öldürülmesi, çünkü evi o kadar karışıklığa sürükledi ve onları o kadar oyaladı ki, henüz düşmanca hareketler için zamanı olmadı."

"Peki, onunla ilgili olarak hangi yolu izlemeyi düşünüyorsunuz?" diye sordu
Sir Rowland.

"Planım çok basit," diye karşılık verdi hırsız yakalayıcı gülümseyerek
acı bir şekilde. "Ona, sizin babasına davrandığınız gibi davranırdım, Sir Rowland."

"Onu öldürün!" diye haykırdı Trenchard titreyerek.

"Eğer tabiri beğeniyorsanız, öldürün onu," diye karşılık verdi Wild. "Ben buna
onu ortadan kaldırmak derim. Ama nasıl ifade ederseniz edin, son aynıdır."

"Buna rıza gösteremem," diye kesin bir şekilde cevapladı Sir Rowland. "Deniz onu esirgediği için, ben de esirgeyeceğim. Kaderin koluna karşı mücadele etmek boşuna. Daha fazla kan dökmeyeceğim."

"Ve darağacında can vereceğim," diye karşılık verdi Jonathan küçümseyerek.

"Kaçmak hala bana kaldı," diye cevapladı Trenchard. "Fransa'ya kaçabilirim."

"Ve gitmene izin vereceğimi mi düşünüyorsun," diye bağırdı Jonathan tehditkar bir tonla, "ve _benim_ güvenliğimi tehlikeye atacağımı mı? Hayır, hayır. Bu konuda birbirimize bağlıyız ve bunu yapmalıyız. Geri çekilemezsin."

"Ölüm ve cehennem!" diye bağırdı Sir Rowland, ayağa kalkıp kılıcını çekerek; "özgür irademi zincirleyebileceğini mi sanıyorsun, hain?"

"Bu özel durumda öyle düşünüyorum, Sir Rowland," diye cevapladı Jonathan, sakince, "çünkü tamamen benim gücüm altındasın. Ama sabırlı ol, ben senin yakın dostunum. Thames Darrell ÖLMELİ. Karşılıklı güvenliğimiz bunu gerektiriyor.
Araçları bana bırak."

"Daha fazla kan! Daha fazla kan!" diye bağırdı Trenchard, acıyla elini alnında gezdirerek. "Bu korkunç hayaletleri asla koltuğumdan kovmayacak mıyım--kanayan göğsü ve damlayan saçlarıyla baba!--sıkıntılı elleriyle ve intikam ve sitem dolu bakışlarıyla anne!--Ve onların arasına bir tane daha mı eklenmeli--oğulları! Korku!--bu yeni suçtan
kurtulayım beni! Ve yine de darağacı - adım lekelendi - armam cellat tarafından lekelendi! - Hayır, buna boyun eğemem." 

"Bence hayır," diye belirtti Jonathan, şövalye ruh halleri konusunda biraz deneyimi olan ve ona nasıl hoşgörü göstereceğini bilen. "Kan dökülmesinden korkmak zavallı bir zayıflıktır. - Toptan katliam emri veren general, kurbanlarının gece yarısı inlemeleri yüzünden asla daha az derin uyumaz ve eğer bunu yaparsa onu bir korkak olarak alaya alırız. Ve hayat, ister savaşta, ister kanepede, ister yol kenarında ele geçirilmiş olsun, hemen hemen aynıdır. Kendi ellerimle öldürdüklerimin yanı sıra, otuzdan fazla kişiyi darağacına götürdüm. Kalıntılarının çoğu şuradaki kutularda; ama hiçbirisinin dinlenmemi bozduğunu hatırlamıyorum. Yıkım şeklinin bir önemi yok. Benim için yeniçerilerime Thames Darrell'in boğazını kesmelerini emretmek, Jack Sheppard'ın idamını emretmekle aynı şeydir."

Jonathan bunu söylerken, Jack'in eli istemsizce bir tabanca aradı.

"Ama konuya gelirsek," diye devam etti Wild, bu sözün kendisini içine
attığı tehlikenin farkında olmadan, "konuya gelirsek. Newgate'ten kurtuluşunuzu sağlayan şartlarla, sizi bu yeni tehlikeden kurtaracağım."

"Bu şartlar mülkümün üçte biriydi," diye gözlemledi Trenchard acı bir şekilde.

"Ne olmuş yani," diye karşılık verdi Jonathan. "Herhangi bir bedel kafanızdan daha iyiydi.
Thames Darrell kaçarsa, hem canınızı hem de malınızı kaybedersiniz."

"Doğru, doğru," diye cevapladı şövalye, acı dolu bir bakışla; "başka
bir
alternatif yok. "

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi Wild. "Bu bir pazarlık mı?"

"Mülküm yarı yarıya olsun - eğer istersen hayatımı al - bundan bıktım!" diye haykırdı Trenchard hararetle.

"Hayır," diye cevapladı Jonathan, "İkinci teklif konusunda sözünüze inanmayacağım. Umarım ikimiz de hisselerimizin tadını çıkarmak için yaşarız - Thames Darrell unutulduktan çok sonra - ha! ha! Mülkünüzün üçte birini kabul ediyorum. Ve bu şeyler her zaman iş meselesi olarak ele alınması gerektiği için, anlaşmamızın bir muhtırasını hazırlayacağım."

Ve konuşurken bir kağıt parçası aldı ve aceleyle üzerine birkaç satır çizdi.

"Bunu imzala," dedi ve belgeyi Sir Rowland'a doğru itti.

Şövalye mekanik bir şekilde isteğini yerine getirdi.

"Yeter!" diye bağırdı Jonathan, muhtırayı hevesle cebine atarak. "Ve şimdi, cömertliğinizin karşılığında, bilmeniz gereken önemli bir sırrı size bildireceğim."

"Bir sır!" diye haykırdı Trenchard. "Kiminle ilgili?"

"Bayan Sheppard," diye cevapladı Jonathan gizemli bir şekilde.

"Bayan Sheppard!" diye yankılandı Jack, ihtiyatlılığından dolayı şaşırarak.

"Ah!" diye haykırdı Wild, sözde hizmetkarına öfkeyle bakarak.

"Özür dilerim, efendim," diye yanıtladı Jack, yeniçeri aksanı ve tavırlarıyla; "Sir Rowland Trenchard'ın ilgilendiği herhangi bir şeyin Bayan Sheppard gibi
mütevazı bir kişiye atıfta bulunabileceğine olan şaşkınlığım beni ünleme ihanetine uğrattı."

"O zaman, bundan sonra şaşkınlığınızın kelimelerle ifade edilmesine izin vermeyin," diye karşılık verdi Jonathan sert bir şekilde. "Uşaklarım, Doğu dilsizleri gibi,
gözlere ve kulaklara sahip olmalılar ve gerekirse _ellere_,--ama dilleri olmamalı. Beni
anlıyor musun, efendim?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Jack. "Ben aptalım."

"Sırrın mı?" diye sordu Trenchard sabırsızlıkla.

"Sana hatırlatmama gerek yok, Sir Rowland," diye cevapladı Wild, "İki kız kardeşin vardı - Aliva ve Constance."

"İkisi de öldü," diye gözlemledi şövalye, kasvetli bir şekilde.

"Öyle değil;" diye cevapladı Wild. "Constance hala yaşıyor."

"Constance yaşıyor mu? İmkansız!" diye bağırdı Trenchard.

"Aksine dair kanıtlarım var," diye cevapladı Jonathan.

"Eğer durum buysa, o nerede?"

"Bedlam'da," diye cevapladı hırsız avcısı, şeytani bir sırıtışla.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı şövalye, aniden bir ışık
yandı. "Bayan Sheppard'dan bahsettin. Onun Constance Trenchard ile ne ilgisi var?"

"Bayan Sheppard _Constance Trenchard'dır," diye cevapladı Jonathan, kötü niyetle.

Burada Jack Sheppard şaşkınlıktan yükselen ünlemi bastıramadı.

"Yine," diye bağırdı Jonathan, sertçe: "dikkat!"

"Ne!" diye bağırdı Trenchard. "Kız kardeşim, bir mahkumun karısı! Bir diğerinin ebeveyni! Olamaz."

"Yine de öyle," diye cevapladı Wild. "Daha beş yaşındayken bir çingene tarafından çalınan Constance Trenchard, çeşitli iniş çıkışlardan sonra Londra'ya götürüldü ve orada büyük bir yoksulluk içinde, toplumun artıklarıyla birlikte yaşadı. Onun sefil kariyerini takip etmek işe yaramaz; ama isterseniz bunu kolayca yapabilirim. Ancak, kendini yoksulluktan veya daha kötüsünü düşündüğü şeyden korumak için Sheppard adında bir kalfa marangozla evlendi."

"Ne yazık ki! böylesine soylu birinin böyle bir aşağılanmaya boyun eğmesi?"
diye inledi şövalye.

"Bunda şaşırtıcı bir şey görmüyorum," diye karşılık verdi Jonathan. "Birincisi,
doğumunu bilmiyordu; ve sonuç olarak,
kurtulması gereken sahte bir gururu da yoktu. İkincisi, perişan bir şekilde fakirdi ve
hiçbir fikriniz olmayan ayartmalara maruz kalıyordu. Onunki gibi bir sıkıntı,
işlediği suçlardan çok daha büyük suçları hafifletebilirdi. Aynı teşviklerle
hepimiz aynı şeyi yapmalıyız. Zavallı kız! Bir zamanlar
güzeldi; o kadar güzeldi ki, kadınların cazibesine pek aldırmayan beni bile ona aşık sanıyordum."

Jack Sheppard tekrar tabancasını aradı ve sadece
hırsızın kafasına doğrultmaktan alıkonuldu, annesiyle ilgili daha fazla bilgi
toplayabileceği umuduyla. Ve çok geçmeden kendini
sabırlılığından dolayı tebrik etmek için iyi bir nedeni vardı.

"Bu hikayenin doğruluğuna dair ne kanıtın var?" diye sordu Trenchard. "Bu," diye cevapladı Jonathan, bir portföyden bir kağıt alıp şövalyeye uzatarak, "bu yazılı kanıt, kızı çalan ve daha sonra benzer bir suçtan idam edilen Çingene Martha Cooper tarafından imzalanmıştır. Göreceğiniz üzere, Newgate'in şu anki sıradan vatandaşı olan Rahip Bay Purney tarafından onaylanmıştır."

"Bay Purney'nin el yazısına aşinayım," dedi Jack, yaklaşarak,
"ve bunun sahte olup olmadığına hemen karar verebilirim."

"O zaman bak," dedi Wild, portföyü ona vererek.

"Şüphesiz sıradan vatandaşın imzası," diye cevapladı Jack.

Ve portföyü Sir Rowland'a geri verirken, fark edilmeden, değerli belgeyi koluna ve oradan da cebine sokmayı başardı.

"Ve, bizim parlak kanımızdan herhangi biri, kabadayı bir hırsızın damarlarında
akıyor mu?" Trenchard şaşkınlıkla bağırdı. "İnanmam."

"Sen inanmazsan başkaları da inanabilir," diye mırıldandı Jack, geri çekilirken. "Tanrıya şükür! Ben
alçakgönüllü
doğmadım."

"Şimdi, beni dinle," dedi Jonathan, "ve ben işleri yarı yarıya yapmam. Baban, Sir Montacute Trenchard'ın vasiyeti uyarınca, biliyorsun - ve bu nedenle, özel bir amaç dışında, tekrarlamama gerek yok - biliyorsun, diyorum ki, bu vasiyet uyarınca, kız kardeşin Aliva'nın çocuk sahibi olmadan ölmesi veya böyle bir çocuğun ölümü halinde, mülkün Constance ve _onun_ çocuklarına geri döneceğini."

"Duydum," dedi Sir Rowland, asık suratla.

"Ve ben," diye mırıldandı Jack.

"Thames Darrell bir zamanlar yok oldu," diye devam etti Jonathan. "Constance -ya da daha doğrusu Bayan Sheppard- mülklere hak kazanır; ki bu mülkler
sonunda--darağacından kurtulması koşuluyla--oğluna kalır."

"Ha!" diye haykırdı Jack, nefesini tutarak ve yoğun bir merakla öne doğru eğilerek.

"Ee, efendim?" diye soludu Sir Rowland.

"Ama bu sizi tedirgin etmesin," diye devam etti Jonathan; "Bayan Sheppard, size söylediğim gibi, Bedlam'da, tedavi edilemez bir manyak; oğlu ise New Hapishanesi'nde, oradan da sadece Newgate ve Tyburn'e nakledilecek."

"Öyle mi düşünüyorsun," diye mırıldandı Jack, dişlerinin arasından.

"Bayan Sheppard'ın işini kolaylaştırmak için," diye devam etti Jonathan; "Thames Darrell'i ortadan kaldırdıktan sonra,
onu Bedlam'da ziyaret edeceğim; ve anladığım kadarıyla onun en büyük korkularından birini oluşturuyorum,
onu öyle bir korkutacağım ki, uzun süre hayatta kalamayacak."

"Şeytan!" diye mırıldandı Jack, tekrar tabancasını kavrayarak. Fakat, intikamdan emin
olarak, zamanını beklemeye karar verdi.

"Ve şimdi, küçük engelleri ortadan kaldırdıktan sonra," dedi Jonathan, "ana zorluğun ortadan kaldırılması için bir plan sunacağım. Thames Darrell, dediğim gibi, Dollis Hill'deki Bay Wood'un evinde, kendisine karşı herhangi bir
tasarımdan tamamen habersiz ve aslında, sizin onun dönüşünden veya hatta varlığından haberdar olduğunuzdan tamamen habersiz. Bu durumda, onu bir tuzağa çekmek kolay olacak. Yarın gece -ya da daha doğrusu, bu gece, çünkü hızla başka bir güne yaklaşıyoruz- onu, yanılmaz olacağından emin olduğum bir
sokakla evden çıkarmayı teklif ediyorum;
ve sonra, kafasına vurmak kadar kolay ne olabilir. İşin kesin olarak
başarılması için, işi kendim denetleyeceğim. Gece yarısından önce, bunun hesabını vereceğim,
iş tamamlanacak. Yeniçerilerim benimle gelecek. Duydun mu, Quilt?" diye ekledi, Jack'e bakarak.

"Evet," diye yanıtladı Sheppard.

"Abraham Mendez bu görevi beğenecek, çünkü Thames Darrell'in anısına, iki delikanlı St. Giles'ın
dairesinden kaçmaya çalıştığında kafasına aldığı yaradan beri nefret besliyor. Onu Yeni Hapishane'ye gönderdim. Ama her dakika geri dönmesini bekliyorum."

"Yeni Hapishane!" diye haykırdı Sheppard. "Oraya neden gitti?"

"Mahkûmuna göz kulak olması için gardiyanla bir mesajla," diye yanıtladı Wild, kurnazca bir gülümsemeyle. "Anladığım kadarıyla Jack Sheppard'ın dün bir ziyaretçisi varmış ve kaçmaya çalışabilir. Emniyetli olmakta fayda var."

"Öyle," diye yanıtladı Jack.

O anda, hızlı kulakları merdivenlerde ayak sesleri duydu. Her iki tabancasını da çekti ve çaresiz bir karşılaşmaya hazırlandı.

"Çözmek istediğim başka bir gizem daha var," dedi Trenchard, Wild'a dönerek; "Bana çok şey anlattın ama yeterli değil."

"Başka ne istiyorsun?" diye sordu Jonathan.

"Thames Darrell'in babasının adı ve rütbesi," dedi şövalye.

"Başka zaman," diye cevapladı hırsız kaçamak bir şekilde.

"Şimdi alırım," diye karşılık verdi Trenchard, "yoksa anlaşmamız geçersiz."

"Kendine hakim olamazsın, Sir Rowland," diye cevapladı Jonathan, aşağılayıcı bir şekilde.

"Gerçekten!" diye cevapladı şövalye, kılıcını çekerek, "sır, kötü adam,
yoksa onu senden zorla alırım."

Wild herhangi bir cevap veremeden kapı şiddetle açıldı ve Abraham Mendez odaya daldı, yüzünde son derece şaşkın bir ifadeyle.

"Kaçtı!" diye bağırdı Yahudi.

"Kim? Jack!" diye haykırdı Jonathan.

"Evet," diye yanıtladı Abraham. "Yeni Prish'n'e gittim ve
sığınağını anahtarlığa götürdüğümde, yerde sadece falakalar,
paralar kırılmış ve Jack ve Agevorth gitmiş olurdu."

"Kahretsin!" diye bağırdı Jonathan, kontrol edilemeyen bir öfkeyle ayağını yere vurarak.
"Bunun olmasındansa bin pound vermeyi tercih ederdim. Ama
hapisten kaçabilirdi ama yine de Clerkenwell Bridewell'in duvarını
aşamazdı. Avluyu aradın mı, aptal?"

"Aradık," diye yanıtladı Abraham; "ve güzel keçisini ve fırfırlarını, yaratığın yakınındaki kazıklarda parçalanmış halde buldu. Bunu yaptığı çok açık."

Jonathan bir küfür seline kapıldı.

Öfkesini böyle boşaltırken, kapı tekrar açıldı ve Quilt Arnold
kanayan ve yarı giyinik bir şekilde odaya daldı.

"Kan! Bu ne!" diye bağırdı Jonathan, büyük bir şaşkınlıkla. "Quilt
Arnold, sen misin?"

"Öyle, efendim," diye geveledi yeniçeri. "Jack Sheppard tarafından soyuldum, kötü muamele gördüm ve neredeyse öldürülüyordum."

"Jack Sheppard tarafından!" diye haykırdı hırsız.

"Evet; ve umarım ondan bol bol intikam alırsın," dedi Quilt.

"Onu yakaladığımda, buna güveneceğim," diye karşılık verdi Wild.

"Bunu yapmak için çok uzağa gitmene gerek yok," diye karşılık verdi Quilt; "işte orada duruyor."

"Ay, işte buradayım," dedi Jack, şapkasını ve perukunu çıkarıp, 
gruba doğru yürürken, aralarında onun cüretkarlığına karşı genel bir şaşkınlık hareketi vardı. "Sir Rowland, seni yeğenin olarak selamlıyorum."

"Geri çekil, alçak!" dedi şövalye, kibirli bir şekilde. "Seni reddediyorum. İlişkinizin tüm
hikayesinin bir uydurma olduğunu."

"Zaman gösterecek," diye cevapladı Jack, aynı kibirle. "Ama, ne olursa olsun, seni reddediyorum."

"Eh, Jack," dedi Jonathan, ona şaşkınlıkla karışık bir hayranlıkla bakmıştı, "sen cesur ve zeki bir adamsın, kabul etmeliyim. Jonathan Wild olmasaydım, Jack Sheppard olurdum. Seni asmaya yemin ettiğim için neredeyse üzgünüm. Ama, elimde değil. Sözümün kölesiyim. Seni serbest bıraksaydım, senden korktuğumu söylerdin. Ayrıca, ifşa edilmemesi gereken
sırların var. Nab ve Quilt kapıya! Jack, sen benim
tutsağımsın."

"Ve beni alıkoyabileceğin konusunda kendini kandırıyorsun?" diye güldü Jack.

"En azından deneyeceğim," diye alaycı bir şekilde cevapladı Jonathan. "Buradan
çıkabilirsen, seni _benim_ sandığımdan bile daha zeki bir çocuk olmalısın."

"Ne oldu! Mavi derili!" diye bağırdı Jack.

"İşte buradayım, Kaptan," diye bağırdı dışarıdan bir ses. Ve kapı aniden açıldı ve iki yeniçeri, yiğit soyguncunun güçlü
koluyla yere yığıldı.

"Görüyorsunuz ya, övünmeniz biraz erkendi, Bay Wild," dedi Sheppard.
"Elveda, değerli amcam. Neyse ki, doğumumun kanıtını güvence altına aldım."

"Karmaşa!" diye gürledi Wild. "Aşağıdaki kapıları kapatın! Köpekleri serbest bırakın!
Küfürler! Beni duymuyorlar! Alarm zilini çalacağım." Ve Jack'in tabancasından çıkan bir mermi elinin arkasından geçip uzvunu parçaladığında, amacını yerine getirmek niyetiyle kolunu kaldırdı. "Aha!
oğlum!" diye bağırdı yaranın acısını umursamıyormuş gibi görünerek;
"şimdi sana merhamet göstermeyeceğim." Ve yaralanmamış eliyle bir tabanca çekti ve Jack'e ateş etti, ama etkisizdi. "Uç, Kaptan, uç!" diye bağırdı Blueskin; "Bu şeytanları aşağıda tutamayacağım. Uç! Sana dokunmadan önce kafamı vuracaklar - lanet olsun! -."

"Hadi!" diye bağırdı Jack, kapıdan içeri dalarak. "Anahtar dışarıda - çabuk! çabuk!"

Bu şansın farkına varan Blueskin hemen kaçtı. Jonathan ona iki el ateş etti; biri şapkasını deldi, diğeri ise kolunun etli kısmını deldi; ama geri çekildi.
Kapı kapalıydı - kilitliydi ve ikilinin merdivenlerden indiği duyuldu.

"Cehennemin laneti!" diye kükredi Jonathan. "Kaçacaklar. Kaybedilecek bir an yok."

Böyle derken, zemindeki bir halkayı tuttu ve bir merdiven boşluğunu açtı, oradan aşağı doğru hızla indi, ardından yeniçeriler geldi. Bu iletişim
aracı onları anında lobiye getirdi. Fakat Jack ve arkadaşı çoktan gitmişti.

Jonathan sokak kapısını açtı. Avlunun yakınındaki kaldırımda, bir tabancanın dipçiğinin
darbesiyle yere serilmiş olan kapıcı yatıyordu.
Kıpırdayabilen adam,
Giltspur-sokağı'nı işaret etti. Jonathan o yöne baktı ve
kaçanların zaferle
gittiğini gördü.

"Bu gece _onların_ sırası," dedi Jonathan, yaralı parmaklarını bir mendille sararak. "Yarın _benim_ olacak."

BÖLÜM VI.

Winifred iki Teklif alır.

Dollis Hill'deki trajik olayın, aile için korkunç bir darbe olduğunu söylemeye gerek yok. Bay Wood şoka karşı büyük bir metanetle direndi, soruşturmaya katıldı, ifadesini soğukkanlılıkla sundu ve daha sonra cenaze töreni için talimatlar verdi, cenaze töreni bir sonraki gün, yani Pazar günü gerçekleşti. Ancak, son ciddi törenler biter bitmez ve talihsiz kadının kalıntıları Willesden kilisesinin mezarlığına son dinlenme yerlerine teslim edilir edilmez, kararlılığı tamamen
terk etti ve acısının ağırlığı altında ezildi. Bu zamana kadar Winifred'in iyileşmiş olması ve babasına, koşullar altında alabileceği en iyi ve tek teselliyi, yani kişisel ilgisini sağlayabilecek olması şanslıydı. Daha önce var olan korkunç cinayet kanıtlarını rahatsız edilmeden bırakma zorunluluğu, parçalanmış cesedin varlığı, katılımının gerekli olduğu soruşturmanın telaşı, tüm bu koşullar genç kızın hayal gücünde korkunç bir etki yarattı. Ancak her şey bittiğinde, kederli bir dinginlik geldi ve kederden arınmış olmasa da sakindi. Thames'e gelince, eski arkadaşlarına dönüşünü işaret eden korkunç olaydan derinden ve acı verici bir şekilde etkilenmiş olmasına rağmen, duygularını kontrol edebiliyor ve kendini felaketten daha yakın olanların sıkıntısını hafifletmeye adayabiliyordu.

Pazar akşamıydı - yumuşak ve lezzetli bir akşamdı ve evin mutlu, neşeli görünümünden, hiç kimse son zamanlarda duvarlarının içinde gerçekleşen kasvetli trajediyi hayal bile edemezdi. Kuşlar ağaçların arasında neşeyle şarkı söylüyordu, ineklerin böğürmesi bahçeden yankılanıyordu, bahçeden gelen hoş bir koku açık pencereden içeri sızıyordu, uzaktan Willesden'in kilise çanlarının akşam ayini için çaldığı duyuluyordu. Bütün bunlar huzurdan bahsediyordu; ama en hoş dış etkenlerin bile zihin üzerinde geçmişteki mutlulukları acı bir şekilde anımsayarak depresif bir etki yarattığı mevsimler vardır. En azından Dollis Hill'deki evin küçük bir arka salonunda birlikte oturan iki kişiden biri böyle düşünüyordu. Çok güzel bir kızdı, derin bir yas içindeydi ve büyüleyici yüz hatlarında derin bir üzüntü ifadesi vardı. Eşlik eden kişi de en derin yas giysisi giymiş, göğsünde ve bileklerinde en iyi danteller ve yanında siyah bir kınında bir kılıç olan şişman ve yakışıklı bir adamdı. Bu kişiler
Bay Kneebone ve Winifred'di.

Cenaze töreninin o gün gerçekleştiği söylendi.
Üzücü törene katılanlar arasında Bay Kneebone. Kendisinin merhumun yakın dostu olarak, onun anısına bu son saygıyı göstermek için çağrıldığını düşünerek, baş yas tutanlardan biri olarak göründü. Sıkıntısının üstesinden gelen Bay Wood, kendi odasına çekilmişti ve orada Thames'i çağırmıştı. Bu yüzden, Winifred, onun çok canını sıkarak, yünlü kumaşçıyla yalnız kaldı. O da, "fazla utangaçlıkla hiçbir şey kazanılamayacağı" şeklindeki kendi özdeyişini izleyerek, fırsattan yararlanmaya kararlıydı. Aslında, uzun zaman önce Bayan Wood'un takım elbisesini bastırmasından duyduğu korku yüzünden engellenmişti. Bu engel ortadan kalkınca, şimdi denemeyi yapabileceğini düşündü. Ne olursa olsun, daha kötü bir durumda olamazdı.

"Üzücü bir kayıp yaşadık, sevgili Winifred," diye başladı, "çünkü eski bir dost olma ayrıcalığını kullanıp sana o tanıdık isimle hitap etmeliyim, acılı ebeveyninin ölümüyle üzücü bir kayıp yaşadık,
anısını sonsuza dek saygıyla anacağım."

Winifred'in gözleri yaşlarla doldu. Bu tam olarak yünlü kumaşçının istediği şey değildi. Bu yüzden başka bir yol denemeye karar verdi.

"Ne kadar da dikkat çekici bir şey," dedi enfiye kutusuna bakarak, "hepimizin öldüğünü varsaydığımız Thames Darrell'in,"--Kneebone, içtenlikle _öyle_ olmasını
diye düşündü,--"sonuçta hayatta olduğu ortaya çıktı. Garip, beni ziyaret ettiğinde onu tanıyamazdım."

"Bu _garip_," diye cevapladı Winifred, yapmacıksız bir şekilde. "_Onu_ hemen tanıdım."

"Elbette," diye karşılık verdi Kneebone, biraz kötü niyetli bir şekilde, "ama bu kolayca açıklanabilir. Kaybını her zaman yas tutacağım, çok eski ve çok sevgili bir
dostunuz olarak, size bir soru sormama izin verir misiniz?"

"Elbette," diye cevapladı Winifred.

"Ve siz buna dürüstçe cevap vereceksiniz?"

"Elbette."

"Şimdi," diye düşündü yünlü kumaşçı, "en azından, toprağın nasıl olduğunu öğreneceğim.--Peki, o zaman canım," diye ekledi yüksek sesle, "hala Yüzbaşı Darrell'e olan güçlü bağlılığınız devam ediyor mu?"

Winifred'in yanakları kızararak kızardı ve kızgınlıkla
parlayan gözlerini soru soran kişiye dikerek şöyle dedi:

"Sorunuzu cevaplayacağıma söz verdim ve cevaplayacağım. Onu bir
kardeş gibi seviyorum."

"_Sadece_ bir kardeş olarak mı?" Kneebone ısrar etti.

Winifred sessiz kalsaydı, bakışları yünlü kumaşçıdan daha az kendine güvenen birini silahsızlandırırdı.

"Cevabınıza ne kadar önem verdiğimi bilseydiniz," diye devam etti tutkuyla, "bana bir cevap vermeyi reddetmezdiniz. Yüzbaşı Darrell size elini uzatsa, kabul eder miydiniz?"

"Küstahlığınız çok farklı bir muameleyi hak ediyor, efendim," dedi Winifred; "ama bu rahatsızlığa son vermek için şunu söyleyeceğim--ben kabul etmem."

"Neden?" diye sordu Kneebone hevesle.

"Böyle sorgulanmaya boyun eğmeyeceğim," dedi Winifred öfkeyle.

"Anısına sonsuza dek saygı duyacağım, acılı anne babanız adına, bana cevap vermenizi rica ediyorum," diye ısrar etti Kneebone, "neden--neden onu kabul etmiyorsunuz?"

"Çünkü pozisyonlarımız farklı," diye cevapladı Winifred, duygularına yapılan bu çağrıya karşı koyamadı.

"Sen ihtiyat ve takdirin bir örneğisin," diye karşılık verdi yünlü kumaşçı, sandalyesini onunkine yaklaştırarak. "Rütbe farkı, evlilikte her zaman mutsuzluğa yol açar. Yüzbaşı
Darrell'in doğumu kesinleştiğinde, bir asilzadenin oğlu olacağından şüphem yok. En azından, hem onun hem de benim için öyle umuyorum," diye ekledi zihninden. "Onun havası tam da öyle. Ve şimdi, meleğim, bu konudaki hislerini öğrendiğime göre, kaybını sonsuza dek yas tutacağım, yaslı anne babana verdiğim sözü hemen yerine getireceğim."

"Anneme verdiğim bir söz mü?" dedi Winifred, şüphe duymadan.

"Evet, meleğim, _ona_--ruhunu dinlendir! Bunu benden zorla aldı ve
beni bunu yerine getirmeye dair ciddi bir yeminle bağladı."

"Ah! Adını koy."

"Sen ilgili bir tarafsın. Bana söz ver ki, ikimizin de anısına her zaman saygı duymamız gereken
onun emirlerine karşı gelmeyeceksin. Söz ver bana."

"Eğer benim gücümdeyse--elbette. Ama ne oldu! Ne _söz_ verdin?"

"Sana kalbimi, elimi, hayatımı sunacağım," diye cevapladı Kneebone, ayaklarına kapanarak.

"Efendim!" diye haykırdı Winifred, ayağa kalkarak.

"Rütbe eşitsizliği _birliğimize_ engel olamaz," diye devam etti Kneebone.
"Tanrıya şükür, _ben_ bir asilzadenin oğlu değilim."

Winifred, hoşnutsuzluğuna rağmen, bu hitap şeklinin saçmalığına gülümsemekten kendini alamadı. Bunu cesaretlendirmek için alan talibi, daha da abartılı bir şekilde devam etti. Elini tutarak, öpücüklerle örttü.

"Sevimli kız!" diye bağırdı, en tutkulu tonda ve emredebileceği en
tutkulu bakışla. "Sevimli kız, seni uzun zamandır umutsuzca sevdim. Kaybını sonsuza dek yas tutacağım, yaslı annen, tutkumu fark etti ve onu teşvik etti. Keşke
davamı desteklemek için hayatta olsaydı!"

"Bu her türlü tahammülün ötesinde," dedi Winifred, elini çekmeye çalışarak. "Bırakın beni, efendim; ısrar ediyorum."

"Asla!" diye karşılık verdi Kneebone, artan bir şevkle, "asla, ta ki
kendi dudaklarından, beni insanlığın en mutlu
ya da en sefil
yapanı yapacak cevabı alana kadar. Beni dinle, sevimli kız! Bağlılığımın
ne kadar olduğunu bilmiyorsun. Hiçbir çıkarcı düşünce beni etkilemiyor.
Aşk--sadece eşsiz güzelliğine olan hayranlık beni etkiliyor. Bırak baban--isterse tüm servetini evlatlık oğluna bıraksın. Umurumda değil. _Sana_ sahip olduğumda, kralların övünemeyeceği
bir hazineye sahip olacağım."

"Lütfen bu saçmalığı bırak," dedi Winifred, "ve odadan çık, yoksa yardım çağıracağım."

Bu noktada kapı açıldı ve Thames odaya girdi. Yünlü kumaşçının sırtı ona dönük olduğu için onu fark etmedi, ama
tutkulu
söylemelerine devam etti.

"İstediğin gibi çağır, sevgili kızım," diye bağırdı, "cevap alana kadar
kımıldamayacağım. Kaptan Darrell'ı sadece bir kardeş olarak sevdiğini söylüyorsun--"

"Bay Kneebone!"

"Eğer teklif ederse onu kabul etmeyeceğini--"

"Sus, efendim."

"O zaman," diye devam etti yünlü kumaşçı, "artık-- olarak kabul edilmiyor--"

"Nasıl, efendim?" diye bağırdı Thames, ileri doğru, "Adımı anmanın anlamı nedir? Bu hanıma hakaret etmeye cesaret ettin mi? Eğer öyleyse--"

"Ona hakaret et!" diye cevapladı Kneebone, ayağa kalkıp meydan okuyan bir bakışla utancını gizlemeye çalışarak. "Kesinlikle hayır, efendim. Ona,
acı çeken ebeveyninin isteğine uygun olarak, onurlu bir evlilik teklifinde bulundum, ki onun anısı--"

"Bir daha benim kulağıma o yalanı söylemeye cesaret edersen, alçak,"
diye sertçe sözünü kesti Thames, "ve ben de senin bu suçu tekrarlamanı
elinden alırım. Odadan çık! Evden çık, efendim! Ve tekrar içeri gir, senin sorumluluğunda."

"İkisini de yapmayacağım, efendim," diye cevapladı Kneebone, "eğer bu hanımefendi benden çekilmemi isterse, o zaman onun isteğini yerine getiririm. Ve sen onun varlığına teşekkür etmelisin, ateşli çocuk, küstahlığını hak ettiği gibi cezalandırmıyorum."

"Git, Bay Kneebone, lütfen git!" diye yalvardı Winifred. "Thames, yalvarıyorum--"

"İsteklerin benim yasalarım, sevgili kızım," diye cevapladı Kneebone, derin bir şekilde eğilerek. "Kaptan Darren," diye ekledi sertçe, "benden haber alacaksın."

"Ne zaman istersen, efendim," dedi Thames soğuk bir şekilde.

Ve yünlü kumaşçı gitti.

"Bütün bunlar ne, sevgili Winny?" diye sordu Thames, yalnız kaldıkları anda.

"Hiçbir şey--hiçbir şey," diye cevapladı, gözyaşlarına boğularak. "Şimdi bana bunu sorma."

"Winny," dedi Thames şefkatle, "o kendine yeten aptalın bana şimdiye kadar konuşmamı sağlayarak hizmet ettiğini söylediği bir şey "Uzun zamandır
dudaklarımda olan ama
söylemeye cesaret edemediğim
bir konu hakkında."

"Thames!"

"Sevgimden şüphe ediyor gibisin," diye devam etti, "sanki
durumların değişmesinin
duygularımda bir değişikliğe yol açabileceğini düşünüyorsun.
O zaman, şimdi, kökenimi
tespit etmek veya haklarımı güvence altına almak için bir adım
atmadan önce beni dinle. Bu haklar ne olursa olsun, kim olursam olayım, kalbim
senindir. Kabul ediyor musun?"

"Sevgili Thames!"

"Aşkımı bu zamansız itiraf ettiğim için beni affet. Ama, bana cevap ver. Yanılıyor muyum? Kalbin benim mi?"

"Öyle--öyle; ve her zaman olmuştur," diye cevapladı Winifred, boynuna atlayarak.

Aşıkların sırlarına saygı gösterilmelidir. Bölümü kapatıyoruz.

BÖLÜM VII.

Jack Sheppard, Thames Darrell'i uyarıyor.

Ertesi gece, yani Pazartesi günü, aile, Thames'in Dollis Hill'e vardığında
tanıtıldığı odada, ölümcül olaydan bu yana ilk kez bir araya geldi. Bu, Bayan
Wood'un en sevdiği oturma odası olduğu ve onun görüntüsüyle çok yakından ilişkili olduğu için, ne marangoz ne de kızı daha önce içeri girmeye cesaret
edemedi. Ancak, bu hissi mümkün olan en kısa sürede yenmeye kararlı olan Wood, akşam yemeğinin
orada servis edilmesini emretti; ancak, ilk girişindeki tüm iyi kararlarına rağmen, kendine hakimiyetini korumak için çok uğraştı. Karısının
portresi duvarlardan kaldırılmıştı ve işgal ettiği yer sadece Asılı olduğu iple. Ancak
çok boş olan, bırakılmış olmasından daha derinden etkilemişti onu.
Sonra, kuşun ötmesini engellemek için kafesin üzerine bir mendil atıldı; bu onun en sevdiği kanaryasıydı. Şömine rafındaki çiçekler solmuş ve sarkmıştı--onları o toplamıştı. Bütün bu durumlar--kendi başlarına önemsiz ama etkileri güçlü--dul marangozun yüreğine dokundu ve depresyonunu artırdı.

Akşam yemeği bitmişti. Sessizce tartışılmıştı.

Örtü kaldırıldı ve Wood masayı pencereye olabildiğince yaklaştırarak--çünkü alacakaranlık oluyordu--gözlüklerini taktı ve
en iyi tesellinin elde edildiği o kutsal kitabı açtı ve
sevgilileri--artık böyle adlandırılabilecekleri için--kendi sohbetlerine bıraktı. Bu tür sırları ifşa etmeme kararlılığımızı zaten ifade etmişken, ilgili taraflar için ne kadar ilginç olursa olsun, başkaları için öyle olması mümkün olmayan bu tür sırları ifşa etmeme kararlılığımızı dile getirdikten sonra, "aşk pasajlarını" da atlayıp, genel ilgi çekebilecek konulara geçerek, Jack Sheppard'ın sorgusu yapılır yapılmaz Thames Darrell'in Manchester'a doğru yola çıkma kararlılığını ifade ettiği noktada konuşmaya devam edeceğiz. "Bugün katılım için hiçbir çağrı almadığımıza şaşırdım," diye belirtti; "belki diğer soyguncu yakalanabilir." "Ya da Jack kaçmıştır," diye belirtti Winny. "Bunun olası olduğunu sanmıyorum. Ama bu üzücü olay halledildikten sonra, öldürülen anne babamın intikamını alana kadar dinlenmeyeceğim." "Kanın intikamını alan kişi katili kendisi öldürecektir," dedi Wood, kutsal yazılardan bazı metinleri kendisi için ayıklıyordu. "Bu ilhamın sesi," dedi Thames; "ve ben bunu ciddi bir emir olarak alıyorum. Kötü adam güvenliğinin tadını çok uzun süre çıkardı."

"'_Kanlı ve aldatıcı adamlar günlerinin yarısını bile yaşamayacaklar_'," dedi
Wood, yüksek sesle başka bir pasaj okurken.

"Ve yine de, _o_ bu kadar uzun süre bağışlandı; belki de akıllıca bir amaçla," diye karşılık verdi Thames. "Ama fırtına onu bağışlamış olsa da, _ben_ bağışlamayacağım."

"'_Hiç şüphesiz_,'" dedi Wood, kutsal kitabın sayfalarını tekrar çevirmiş olan--, "_hiç şüphesiz bu adam bir katil, denizlerden
kaçmış olsa da, intikamın yaşamasına izin vermiyor_".

"Hiçbir akrabalık duygusu intikamımı durduramayacak," dedi Thames, sertçe. "Hayatından başka hiçbir tatminim olmayacak."

"'_Ölümden suçlu bulunan bir katilin hayatı için tazminat almayacaksın, ama kesinlikle öldürülecektir_'," dedi Wood, başka bir metne atıfta bulunarak.

"Ona karşı yüreğini çelikleştirme, sevgili Thames," diye araya girdi
Winifred.

"'_Ve gözün acımayacak_,'" dedi babası, azarlayıcı bir tonla, "'_ama, hayat hayat için, göz göze, diş dişe, el ele, ayak ayağa_."

Bu sözler marangoz tarafından sert bir vurguyla söylenirken, bir kadın hizmetçi odaya girdi ve kapıda bir beyefendinin olduğunu, Yüzbaşı Darell ile acil bir konu hakkında konuşmak istediğini söyledi. "Benimle mi?" dedi Thames. "Kim o?"

"Adını vermedi, efendim," diye cevapladı hizmetçi; "ama genç bir beyefendi."

"Ona yaklaşma, sevgili Thames," dedi Winifred; "kötü niyetli olabilir."

"Pshaw!" diye bağırdı Thames. "Ne! Benimle konuşmak isteyen birini görmeyi reddet. Ona geleceğimi söyle."

"Yasa! Hanımefendi," diye gözlemledi hizmetçi, "bu kişinin görünümünde kötü bir şey yok, eminim. Gerektiği kadar nazik ve medeni konuşan bir beyefendi; aynı şekilde," diye ekledi, kısık bir sesle, "bana bir taç parçası verdi."

"'Hırsız gece gelir ve haydutlar sürüsü dışarıda şımartır,'" dedi Wood, her acil durum için bir metni vardı.

"Lor' ha' mussy, efendim! - nasıl _konuşuyorsunuz_," dedi kadın; "bu bir
hırsız değil, eminim. Eğer öyle olsaydı bir bakışta anlardım. O daha
çok bir lord gibi--"

Konuşurken, yaklaşan ayak sesleri duyuldu; kapı ardına kadar açıldı ve
genç bir adam cesurca odaya girdi.

Davetsiz misafir yakışıklı, hatta zengindi, altın işlemeli kırmızı bir binicilik kıyafeti giymişti; askılı geniş bir kemer omuzlarını çaprazlıyordu; çizmeleri dizinin üzerine kadar uzanıyordu ve elinde bağcıklı bir şapka taşıyordu. Odanın ortasına doğru ilerlerken
durdu, dikleşti ve koyu, anlamlı gözlerini Thames Darrell'e dikti. Görünüşü gruptaki en büyük şaşkınlığı ve dehşeti uyandırdı. Winifred çığlık attı. Thames ayağa fırladı ve kılıcını yarı çekti, Wood ise gözlüklerini çıkarıp gözlerinin onu aldatmadığından emin olurken, şaşkınlığın son derecesini ele veren bir tonla ve bakışla haykırdı: "Jack Sheppard!"

"Jack Sheppard!" diye yankıladı hizmetçi. "Bu Jack Sheppard mı? Aman Tanrım! Mahvoldum! Hepimizin boğazı kesilecek! Ah! Ah!" Ve çığlık
atarak koşarak, bir krizle yere düştüğü geçide girdi.

Bu arada, tüm bu karışıklığın ve dehşetin sebebi tamamen hareketsizdi; dik bir vücudu ve tavırlarında biraz onur vardı. Keskin gözlerini Thames'e sabitledi, sanki hitap edilmeyi bekliyormuş gibi.

"Cüretiniz inanılmaz," diye bağırdı ikincisi, şaşkınlığı ona konuşma izni verdiği anda. "Eğer
hapsedilmenden kaçmayı başardıysan, alçak, kendini göstermen gereken
son yer burasıdır."

"Ve bu nedenle, ziyaret edeceğim ilk yer burası," diye cevapladı Jack, cesurca. "Ama,
müdahalemi mazur gör. Seni görmeye _karar verdim_. Ve, bana
gelmeyeceğinden korkarak, arkadaşlarını
rahatsız edeceğinden emin olarak buraya kadar zorladım."

"Pekala, alçak!" diye cevapladı Thames, "Ziyaretinin sebebini bilmiyorum.
Ama, kendini adalete teslim etmeye geldiysen, iyi. Buradan
ayrılamazsın."

"Acaba?" diye yankıladı Jack, yüzünde hafif bir gülümseme belirerek. "Ama,
bunu
geçelim. Buraya gelmemin amacı size hizmet etmek ve hayatınızı kurtarmak. Eğer beni alıkoyarak bana karşılık vermeyi seçerseniz, bunu
yapmakta özgürsünüz. Hiçbir savunma yapmayacağım. Yakalanmam için teklif edilen
ödülden habersiz olmadığımı bu gösterecek," diye ekledi, cebinden '_Cinayet_' başlıklı büyük bir
pankart çıkarıp yere fırlattı. "Tavırlarım, düşmanca bir niyetle gelmediğime sizi ikna etmeli.
Ve, uçma niyetim olmadığını göstermek için,
kendim kapıyı kapatıp kilitleyeceğim. İşte anahtar. Şimdi tatmin oldunuz mu?"

"Hayır," diye araya girdi Wood, öfkeyle, "sizi Tyburn'deki en yüksek darağacına asılmış halde görene kadar asla tatmin olmayacağım."

"Bir zaman gelebilir, Bay Wood," diye cevapladı Jack,
sakin bir şekilde.

"Gelebilir!--gelecek!--gelecek!" diye haykırdı marangoz,
tehditkar bir şekilde elini sıkarak. "Kendimi senin celladın olmaktan
korumakta biraz zorluk çekiyorum. Ah! Keşke böyle bir
engerek yılanını emzirseydim!"

"Dinle beni, efendim," dedi Jack.

"Hayır, seni duymayacağım, katil," diye karşılık verdi Wood.

"Ben katil değilim," diye yanıtladı Sheppard. "Karını yaralamayı hiç düşünmedim ve böylesine iğrenç bir suç işlemektense ölmeyi tercih ederdim. "

"Beni kandırdığını sanma, küstah herif," diye haykırdı marangoz. "Sen bir
başkan olmasan bile, bir yardımcısın. Arkadaşını buraya
getirmeseydin, bu olmazdı. Ama sen sallanacaksın,
alçak, sallanacaksın."

"Vicdanım beni suçtaki tüm paydan temize çıkarıyor," diye yanıtladı Jack, alçakgönüllülükle. "Ama geçmiş telafi edilemez ve ben buraya kendimi
aklamaya gelmedim, _senin_ hayatını kurtarmaya geldim," diye ekledi, Thames'e dönerek.

"Tehlikede olduğunun farkında değildim," diye karşılık verdi Darrell.

"O zaman uyarım için bana minnettar olmalısın. Sen _tehlikedesin_."

"Bazı ortaklarından mı?"

"Amcandan, _amcamdan, Sir Rowland Trenchard'dan."

"Bu boş övünme ne anlama geliyor, alçak?" dedi Thames. "_Amcan,
Sir Rowland?"

"Boş övünme değil," diye yanıtladı diğeri. "Sen, hırsız Jack Sheppard'ın kuzenisin."

"Öyle olsaydı, ilişkiden gurur duymak için gerçekten çok sebebi olurdu," diye gözlemledi Wood, omuzlarını silkerek.

"Böyle bir iddiada bulunmak kolaydır," dedi Thames, küçümseyerek.

"Ve bunu kanıtlamak da aynı derecede kolaydır," diye yanıtladı Jack, Wild'dan aldığı
kağıdı ona uzatarak. "Onu oku."

Thames aceleyle gözlerini bunun üzerine çevirdi ve inanmaz bir bakışla
Wood'a aktardı.

"Aman Tanrım! "Bu, geri kalan her şeyden daha harika," diye bağırdı marangoz gözlerini ovuşturarak. "Thames, bu sahte değil."

"İnanıyor musun, baba?"

"Yüreğimin derinliklerinden. Bayan Sheppard'ı her zaman kendi
mevkisinden üstün
düşündüm."

"Ben de öyle," dedi Winifred. "Kağıda bir bakayım."

"Zavallı ruh!--zavallı ruh!" diye inledi Wood, gözünden yaşları silerek. "Eh, bundan kurtulduğuna sevindim. Ah! Jack, Jack, hesap vereceğin
çok şey var!"

"Gerçekten de," diye yanıtladı Sheppard, pişmanlık dolu bir tonla.

"Bu belge doğruysa," diye devam etti Wood, "ve ben buna ikna oldum,--sen kötü olduğun kadar talihsizsin de. Kötü davranışlarının seni
nelerden mahrum bıraktığına bak--neler olabileceğine bak. Bu bir intikam."

"Hissediyorum," diye cevapladı Jack, acı dolu bir tonla, "ve bunu kendimden çok zavallı annem için hissediyorum."

"Senin için yeterince acı çekti," dedi Wood.

"Çekti, çekti," dedi Jack, kırık bir sesle.

"Ağlamaya devam et, alçak," diye bağırdı marangoz, biraz yumuşayarak. "O gözyaşları sana iyi gelecek."

"Onu üzme, sevgili baba," dedi Winifred; "çok acı çekiyor.
Ah, Jack! Kötü davranışlarından, henüz zamanı gelmeden, tövbe et. Senin için dua edeceğim."

"Pişman olamam, dua edemem," diye cevapladı Jack, katılaşmış tavrını
kazanarak. "Senin olmasan asla şu anki halim olamazdım."

"Nasıl yani?" diye sordu Winifred.

"Seni sevdim," diye cevapladı Jack, "başlama, artık bitti, seni sevdim,
diyorum ki, bir çocukken. _umutsuzca_ ve bu beni çaresizleştirdi. Ve şimdi,
çok geç olduğunda, seni hak etmiş olabileceğimi, Thames Darrell kadar iyi
doğduğumu görüyorum. Ama bunları düşünmemeliyim, yoksa
çıldırırım. Hayatının tehlikede olduğunu söylemiştim, Thames. Uyarımı
kabul etme. Sir Rowland Trenchard, İngiltere'ye dönüşünün farkında. Dün gece New Prison'dan kaçtıktan sonra Jonathan Wild'da onu gördüm. Manchester'dan yeni gelmişti, oradan o hain hırsız avcısı tarafından çağrılmıştı. Suikastınızı planladıklarını duydum. Bu gece gerçekleşecek."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Winifred, babası ellerini sessiz bir dehşetle kaldırırken.

"Ve size daha fazla şey söylediğimde," diye devam etti Jack, "sizden ve annemden sonra, büyükbabam Sir Montacute Trenchard'ın mülklerinin bir sonraki varisi olduğumu, belki de ihtiyatlılığımın yeterince tarafsız olduğunu kabul edersiniz."

"Sizin çılgın hikayenize inanabilir miyim, inanabilirim," diye karşılık verdi Thames, şaşkın bir ifadeyle.

"İşte Jonathan Wild'ın Quilt Arnold'a yazdığı talimatlar," diye karşılık verdi Sheppard, yeniçeri kıyafetlerinde bulduğu cep kitabını göstererek. "Bu mektup, düşmanlarınız arasında bir iletişimin gerçekleştiğini bana doğrulayacak. "

Thames, ihbarnameye baktı ve bir an düşündükten sonra, "Hayatıma yönelik bu girişimin nasıl yapılacağını sordu?"

"Bunu anlayamadım," diye yanıtladı Jack; "ama dikkatli olmanızı tavsiye ediyorum. Bildiğim kadarıyla, şu anda civarda olabilirler."

"Burada!" diye bağırdı Wood, endişeli bir ifadeyle. "Aman Tanrım! Umarım değildir."

"Bunu biliyorum," diye devam etti Jack, "Jonathan Wild saldırıyı yönetiyor."

"Jonathan Wild!" diye tekrarladı marangoz titreyerek. "O zaman her şey bitti. Aman Tanrım! Wych Sokağı'ndan ayrıldığım için ne kadar üzgünüm. Hepimiz bu korunmasız yerde öldürülebiliriz ve kimse bundan haberdar olmaz."

"Şu anda bahçede biri var," diye bağırdı Jack; "Pencerede bir
yüz gördüm."

"Nerede--nerede?" diye bağırdı Thames.

"Kıpırdama," diye yanıtladı Jack. "İddialarımın doğruluğuna seni hemen ikna edeceğim ve düşmanın gerçekten yakınlarda olup olmadığını
öğreneceğim."

Böyle söyleyerek pencereye doğru ilerledi, pencereyi açtı ve
Thames Darrell'in sesiyle, "Kim var orada?" diye seslendi.

Bir tabancadan çıkan ateşle karşılık verdi. Mermi başının üzerinden geçti ve
tavanda saplandı.

"Haklıymışım," diye yanıtladı Jack, sanki hiçbir şey olmamış gibi soğukkanlı bir şekilde geri dönerek. "Jonathan. Amcan--_bizim_ amcan onunla birlikte. İkisini de
gördüm."

"Sana güvenebilir miyim?" diye bağırdı Thames hevesle.

"Güvenebilirsin," diye yanıtladı Jack: "Son nefesime kadar senin için savaşırım."

"O zaman beni takip et," diye bağırdı Thames, kılıcını çekip
pencereden atlayarak.

"Dünyanın sonuna," diye yanıtladı Jack, arkasından fırlayarak.

"Thames!--Thames!" diye bağırdı Winifred, pencereye koşarak. "Öldürülecek!--Yardım et!"

"Çocuğum!--sevgilim!" diye bağırdı Wood, onu zorla geri sürükleyerek.

İki el ateş edildi ve hemen kılıçların çarpışması duyuldu.

Bir süre sonra, kavga giderek uzaklaştı, ta ki hiçbir şey
duyulamayana kadar.

Bu arada Wood, erkek hizmetçilerini çağırdı ve onları
bulunabilen silahlarla donattıktan sonra, ilk Karşılaştıkları nesne, yerde uzanan ve kanında
debelenen Thames Darrell'dı. Jack Sheppard veya saldırganlar hakkında
tek bir iz bile bulamadılar.

Ceset çiftçilerin kollarında eve taşınırken, Bay
Wood Jonathan Wild'ın coşkulu kahkahasını duyduğunu düşündü.

BÖLÜM VIII.

Eski Karmaşa.

Thames Darrell ve Jack Sheppard pencereden içeri atladıklarında,
anında Wild, Trenchard ve hizmetkarları tarafından saldırıya uğradılar. Jack
Jonathan'a öyle bir öfkeyle saldırdı ki, onu bir çalılığa
sürükledi ve belki de ayağı
kaymasaydı ve çaresizce hamle yapmasaydı galip gelebilirdi. Bu durumda her şey
bitmiş olurdu çünkü, düşmenin etkisiyle sersemlemiş olduğundan, başka bir grup beklenmedik bir şekilde onu
kurtarmasaydı, kendini toparlaması birkaç dakika sürecekti. Bu, ağaçların arasından fırlayan ve elinde kılıçla hırsızı yakalayan Blueskin'di. Jack bacaklarına kavuşur kavuşmaz, Blueskin'in, şakaklarında ciddi bir kesikle, plantasyonda ölü yattığını fark etti ve ona yardım etmek için eğilirken, biraz uzaktan gelen inlemeleri duydu. Sese doğru
hızla koşarken, yerde yatan Thames Darrell'ı gördü.

"Yaralı mısın, Thames?" diye sordu Jack endişeyle.

"Umarım tehlikeli değildir," diye karşılık verdi Thames; "ama kaç - kendini kurtar."

"Suikastçılar nerede?" diye bağırdı Sheppard.

"Gittiler," diye yanıtladı yaralı adam. "İşlerinin bittiğini düşünüyorlar. Ama ben
onları engellemek için yaşayabilirim."

"Seni eve götüreceğim ya da Bay Wood'u getireceğim," diye ısrar etti Jack.

"Hayır, hayır," diye karşılık verdi Thames; "kaçın--yoksa sizin güvenliğiniz için cevap vermeyeceğim.
Eğer beni memnun etmek istiyorsanız, gideceksiniz."

"Ve sizi böyle mi bırakacağım?" diye karşılık verdi Jack. "Bunu yapamam."

"Gidin, ısrar ediyorum," diye haykırdı Thames, "ya da sonuçlarına katlanın.
Seni koruyamam."

Bu şekilde ısrar edildiğinde, Jack isteksizce ayrıldı. Atını bir ağaca bağladığı yere aceleyle koştu, eyerine atladı ve tarlaların üzerinden geçti, çünkü düşman grubuyla karşılaşmaktan korkuyordu, ta ki Edgeware Yolu'na ulaşana kadar. Paddington'a vardığında, Marylebone Tarlaları'nı geçti, çünkü Yeni Yol henüz hayal bile edilmiyordu, ve şehre ulaşana kadar hızını hiç azaltmadı. Hedefi Yeni Darphane'ydi. Wapping'in kalbinde, nehir kıyısına yakın bir yerde bulunan bu sığınak yerine, bir saatten kısa bir sürede, tamamen bitkin bir halde ulaştı. Özgürlüklerinin rezil bir şekilde kötüye kullanılması sonucunda, Eski Darphane'nin tamamen kapatılması için bir yasa, Birinci George'un saltanatının dokuzuncu yılında, bu tarihin şu anki döneminin tarihinden birkaç ay önce çıkarıldı; ve, Charles the Second döneminde gerçekleşen Whitefriars'ın yıkılmasından sonra, sakinlerinin Levellers ve Beşinci monarşi adamlarına sağladığı koruma sayesinde, Alsatia sakinleri suyu geçip Southwark ilçesine yerleştiklerinde, şimdi, kalelerinden
kovulduklarında, tekrar göç ettiler ve Thames'i tekrar geçerek, Artichoke Lane ile Nightingale Lane arasındaki sefil bir mahalle olan Wapping'e yerleştiler, buraya New Mint adını verdiler. Eski inziva yeri olan Cross Shovels'tan kovulan Baptist Kettleby, eskisiyle aynı planla yönetilen başka bir meyhane açtı ve buraya Yedi Sığınak Şehri adını verdi. Ancak, tebaası artık tamamen onun kontrolü altında değildi; ve emirlerine biraz dikkat etmeyi başarsa da, otoritesinin hızla azaldığı açıktı. Uzun süre rahatsız edilmeden kalmalarına izin verilmeyeceğinin farkında olan Yeni
Minters, kendilerini o kadar çirkin ve o kadar
olağanüstü bir küstahlıkla idare ettiler ki, şu anda onları etkili bir şekilde bastırmak için önlemler alınıyordu.

Jack, Yedi Sığınak Şehrine doğru yola koyuldu. Atından kurtulup bir bardak brendi içtikten sonra, başka bir içecek almadan kendini bir kanepeye attı ve hemen
ağır bir uykuya daldı. Uyandığında günün geç saatleriydi ve Blueskin'i yatağının yanında oturmuş, dizinde çekilmiş bir kılıç, her iki elinde bir tabanca ve alnına kanlı bir bez bağlanmış halde onu izlerken bulduğunda şaşırdı.

"Rahatsız etme," dedi takipçisi, hareketsiz durmasını işaret ederek; "her şey yolunda."

"Saat kaç?" diye sordu Jack.

"Öğleden sonra," diye cevapladı Blueskin. "Seni uyandırmadım, çünkü yorgun görünüyordun."

"Nasıl kaçtın?" diye sordu Sheppard, uykusundan uyanırken,
önceki gecenin olaylarını hatırlamaya başladı.

"Oh, gayet kolay," diye karşılık verdi diğeri. "Sanırım bir süredir
aklımı kaybetmiş olmalıyım; çünkü kendime geldiğimde,
başımda bu yarayı ve
yerin kanla kaplı olduğunu gördüm. Ancak,
kimse beni fark etmemişti, bu yüzden kendimi atıma sürüklemeyi başardım.
Yaşıyorsan ve yakalanmadıysan, seni burada bulacağımı düşündüm ve haklıydım. Jonathan'ın bir sürprizle karşılaşmasından korktuğum için seni gözetlemeye devam ettim. Ama ne yapmalıyım?"

"Yapacağım ilk şey," diye cevapladı Jack, "Bedlam'daki zavallı annemi ziyaret etmek olacak."

"Bunun yerine annenin oğluna baksan iyi olur," diye karşılık verdi Blueskin. "Çok büyük bir risk var."

"Risk olsun ya da olmasın, gideceğim," diye cevapladı Jack. "Jonathan ona
bir kötülük yapmakla tehdit etti. Onu gecikmeden görmeye ve
onu oradan çıkarmanın mümkün olup olmadığını öğrenmeye kararlıyım."

"Bu umutsuz bir iş," diye homurdandı Blueskin, "ve bundan zarar gelecek.
Kendine bakmak için tüm zekana ihtiyaç duyduğun bir zamanda deli bir anneyle ne yapacaksın?"

"Benimle daha fazla ilgilenme," diye karşılık verdi Jack. "Bir kereliğine,
gideceğim."

"Beni götürmez misin?"

"Hayır; buraya dönüşümü beklemelisin."

"O zaman uzun süre beklemeliyim," diye homurdandı Blueskin. "Asla
geri
dönmeyeceksin."

"Göreceğiz," diye cevapladı Jack. "Ama _geri_ dönmezsem, bu keseyi Edgeworth Bess'e götür. Onu Black Mary's Hole'da bulacaksınız."

Ve aceleyle bir kahvaltı yaptıktan sonra yola koyuldu. East Smithfield boyunca ilerleyerek, Little Tower-tepesine tırmanarak ve Minories ve Hounsditch'i aşarak, kaza veya taciz olmadan Moorfields'a ulaştı.

Eski Bethlehem veya Bedlam, her izi silinmiş ve
Saint George's Field'a taşınan akıl hastahanesi, muazzam ve görkemli bir yapıydı. 1675'te Moorfields'da Tuileries'in modeline göre inşa edilen
on dördüncü Louis'in sarayına yapılan hakaretten o kadar öfkelendiği
söylenir ki, St. James'inkine benzer bir yapıyı en aşağılık türden ofisler için yaptırmıştır. Yapının büyüklüğü ve ihtişamı, gerçekten de, dönemin birçok nüktedanının alay konusu olmasına neden olmuştur: bunlardan biri de şakacı Tom Brown--şöyle deniyordu, "Bedlam hoş bir yerdir ve eğlencelerle doludur;--birincisi binadır, güzelliğinin ve kullanımının tamamen farkında olmayan kişiler için çok görkemli bir yapıdır: dış cephesi iç cephenin tam bir alay konusu olup iki eğlenceli soruya izin verir,--inşasını emredenler mi, yoksa içinde yaşayanlar mı en çılgınlarıydı? ve, adı ve şeyi harp ve tırmık kadar iğrenç değil miydi." Başka biri--daha az şakacı olmayan Ned Ward--şöyle diyordu, "Şehrin ileri gelenlerinin akıllarını kaybetme tehlikesi altında olduğu çılgın bir çağda yetiştirilmiş, çatlak beyinli bir toplum için pahalı bir kolej ve bu yüzden kendi kabulleri için daha asil bir yer haline getirmişler; veya
bu kadar parayı asla böyle aptalca bir amaç için harcamazlardı."
Binanın maliyeti on yedi bin poundu aştı. Ancak mimarinin zevki sorgulanabilir, ki bu dönemin resmi Fransız stiliydi, genel etki etkileyiciydi. Kanatlar dahil, beş yüz kırk fitlik bir cephe sunuyordu. Her kanatta küçük bir kubbe vardı; ve yığının ortasında, yaldızlı bir küre ve kanatla taçlandırılmış daha büyük bir kubbe yükseliyordu. Sığınma evine, her iki tarafı taş korkulukla çevrili ve püsküllü ağaçlarla gölgelenen bir bahçeden geçen geniş bir çakıl yürüyüş yoluyla ulaşılıyordu. Daha sonra geniş bir teras, büyük demir kapılara açılıyordu, bunların üzerine yaşlı Cibber tarafından çizilen ve Papa'nın Dunciad'da şu ünlü dizelerle andığı Raving ve Melancholy Madness'ın iki ünlü figürü yerleştirilmişti:--

"Deliliğin tahtı,
Ve Monroe'nun onu alaşağı edeceğini düşünerek gülüyor,
Kapıların üzerinde, ünlü babasının eliyle,
_Büyük Cibber'in küstah, beyinsiz kardeşleri_ duruyor."

İçeride, biri diğerinin üstünde olmak üzere iki uzun galeriyle bölünmüştü.
Bu galeriler ortada demir parmaklıklarla ayrılmıştı.
Sağdaki koğuşlar erkek hastalar, soldakiler ise kadınlar tarafından işgal edilmişti.
Üst galerinin ortasında, akıl hastanesinin yöneticilerine tahsis edilmiş geniş bir salon vardı. Ancak yerin en büyük kötülüğü ve
yukarıda bahsedilen yazarların en sert eleştirilerine maruz kalan şey, bu yerin --diğerlerinin hepsinden daha fazla böyle bir müdahaleden
en uzak olması gereken yerin-- halka açık bir sergi haline getirilmiş olmasıydı. Orada
tüm gevşek karakterler toplanmış, randevular açıkça yapılmış ve
seyirciler kendilerini sefil sakinlerinin kaprisleriyle eğlendiriyorlardı.

Dış kapıdan girip daha önce bahsedilen geniş çakıllı yolu geçen Jack, basamakları çıktı ve kapıcıya
başka bir demir kapıdan izin
verdikten sonra hastaneye kabul edildi. Burada, her taraftan yankılanan sağır edici gürültü karşısında neredeyse
sersemlemişti.
Delilerden bazıları zincirlerini şakırdatıyordu; bazıları çığlık atıyordu; bazıları şarkı söylüyordu; bazıları
kapılara çılgınca bir şiddetle vuruyordu. Hepsi birlikte, bu şimdiye kadar duyduğu en korkunç
gürültüydü. Ancak, tüm bunların arasında, hücreden hücreye yürüyen birkaç neşeli ve gülen grup vardı ve tüm bu sefalet onlara eğlence konusu gibi görünüyordu. Birkaç koğuşun kapıları bu partiler için ardına kadar açıldı ve Jack geçerken zavallı mahkûmlara bakmaktan kendini alamadı. Burada, başında saman bir taç ve elinde tahta bir asayla, tahtında oturan bir hükümdarın tüm vakarıyla yerde oturan zavallı yarı çıplak bir yaratık vardı. Bir çocuğun kemanından çıkardığı notalara hayranlıkla
dolu görünen çılgın bir müzisyen vardı. Burada, dişlerini gıcırdatan ve vahşi bir hayvan gibi uluyan muhteşem bir figür vardı;--ellerini birbirine kenetlemiş ve gözlerini tutkuyla yukarı çevirmiş bir sevgili. Bu hücrede, avlanırken kafatasını kıran ve sürekli tazıların peşinden koşan bir avcı vardı;--onun içinde, hepsinden daha melankolik, sırıtan, geveze, "huysuz deliliğin, çılgınca kahkahaların" farkına varan.

Bu yürek parçalayıcı manzaradan hızla uzaklaşan Jack, kısa süre sonra erkekler kompartımanını kadınlara ayrılan kompartımandan ayıran parmaklığa ulaştı. Bayan Sheppard'ı soran bir müdire onu hücresine götürmeyi teklif etti.

Yürürlerken kadın, "Bugün onu yeterince sessiz bulacaksınız, efendim," dedi; "ama son zamanlarda çok çirkinleşti. Dadısının söylediğine göre bir süre daha yaşayabilir; ama bana öyle geliyor ki hızla batıyor."

"Tanrı yardımcın olsun!" diye iç çekti Jack. "Umarım öyle olmaz."

"Serbest bırakılması bir lütuf olurdu," diye devam etti müdire. "Ah! Efendim, onu benim gördüğüm gibi görseydiniz, onun acısının devam etmesini istemezdiniz."

Jack cevap vermeyince kadın devam etti.

"Oğlunun sonunda yakalandığını ve asılacağını söylüyorlar. Buna sevindim,
eminim; çünkü her şey onun yüzünden, zavallı annesi burada. Suçun
ne yaptığını görün, efendim. Kötü davrananlar, onlarla bağlantılı olan herkese sefalet getirir. Ve zavallı yaratık, çılgın nöbetlerinde olmadığında o kadar naziktir ki, onu görmek taştan bir kalbi eritir. Günler ve geceler boyunca ağlar. Jack Sheppard annesini bu halde görebilseydi, asla unutamayacağı bir ders alırdı - evet, hatta celladın bile okuyabileceğinden daha
şiddetli bir ders. Ne kadar katı olursa olsun, bu onu
etkilerdi. Ama annesinin yanına hiç gitmedi - asla."

Bu şekilde gevezelik eden müdire sonunda durdu ve bir anahtar çıkarıp bir kapıyı işaret ederek, "Burası Bayan Sheppard'ın vesayeti altında, efendim." dedi.

"Bizi yalnız bırakın, iyi kalpli kadınım," dedi Jack, eline bir gine koyarak.

"İstediğiniz kadar, efendim," diye cevapladı başhemşire, bir reverans yaparak.
"İşte, efendim," diye ekledi, kapıyı açarken, "içeri girebilirsiniz. Ondan
korkmayın. O yaramaz değil - ve ayrıca zincirli ve
size ulaşamıyor."

Bunu söyledikten sonra çekildi ve Jack hücreye girdi.

Korkunç bir şoka hazırlıklı ve buna dayanmak için sinirleri gergin olan Jack, bakışlarıyla karşılaşan korkunç nesne karşısında kesinlikle geri çekildi. Bir köşede, bir saman yığınının üzerinde büzülmüş, talihsiz annesi oturuyordu, eskiden olduğu şeyin tamamen enkazıydı. Gözleri karanlıkta parlıyordu - çünkü ışık sadece küçük, parmaklıklı bir pencereden içeri giriyordu - alevler gibi ve onları ona diktiğinde, bakışları sanki onun ruhuna işliyordu. Omuzlarına eski bir battaniye parçası tutturulmuştu ve etek dışında başka bir giysisi yoktu. Kolları ve ayakları açıktı ve neredeyse iskelet inceliğindeydi. Yüz hatları zayıf ve korkunç beyazdı ve deliliğin sabit ve korkunç damgasını taşıyordu. Başı tıraş edilmişti ve etrafına birkaç saman saplanmış bir bez parçası sarılmıştı. İnce parmakları bir kuşun pençeleri kadar uzun tırnaklarla donatılmıştı. Belini saran demir bir kemere perçinlenmiş bir zincir onu duvara bağlıyordu. Tutulduğu hücre yaklaşık altı fit uzunluğunda ve dört fit genişliğindeydi; duvarlar her tarafta fantastik tasarımlarla, şiir parçalarıyla, kısa cümlelerle ve isimlerle, eski sakinlerinin ve şu anki sakinlerinin eserleriyle doluydu. Jack hücreye girdiğinde, kendi kendine, dikkatsiz durumuna özgü, mırıldanarak, bağlantısız bir şekilde konuşuyordu; ancak, gözleri bir süre ona odaklandıktan sonra, yüz hatlarının sabit ifadesi gevşedi ve bir gülümseme geçti. Bu gülümseme, eski katı bakışından bile daha ürkütücüydü.

"Sen bir meleksin," diye bağırdı, sevinçle parlayan bir bakışla.

"Bunu yapmış olmak için daha çok şeytan," diye inledi oğlu, "."

"Sen bir meleksin, diyorum," diye devam etti zavallı manyak; "ve benim Jack'im de yaşasaydı senin gibi olurdu. Ama çocukken öldü -çok uzun zaman önce-çok uzun zaman önce-çok uzun zaman önce."

"Keşke öyle yapsaydı!" diye bağırdı Jack.

"Yaşlı Van bana büyüdüğünde asılacağını söyledi. Kulağının altındaki siyah bir lekeyi, ilmiğin bağlanacağı yeri gösterdi. Ve sana
ne yaptığımı
söyleyeceğim--"

Ve Jack'in damarlarındaki kanını donduran bir kahkaha attı.

"Ne yaptın?" diye sordu kırık bir sesle.

"Onu boğdum--ha! ha! ha!--göğsümdeyken boğdum--ha! ha!"--Ve sonra aniden ve korkuyla bakışlarını değiştirerek, "Beni deli eden şey bu, çocuğumu darağacından kurtarmak için öldürdüm--oh! oh! Bir ailede asılan bir adam yeter. Delirmeseydim, beni asarlardı."

"Zavallı!" diye bağırdı oğlu.

"Sana dün gece gördüğüm bir rüyayı anlatacağım," diye devam etti talihsiz
varlık. "Tyburn'deydim. Bir darağacı kurulmuştu ve etrafında büyük bir kalabalık vardı - binlerce insan ve hepsinin yüzleri cesetler gibi beyazdı. Ortalarında bir adam olan bir araba vardı - ve o adam Jack'ti - oğlum Jack - onu asacaklardı. Ve onun karşısında, elinde bir kitapla - ama bu bir dua kitabı olamazdı - bir papaz cübbesi ve bandıyla Jonathan Wild oturuyordu. Onu giysisine rağmen tanıyordum. Ve darağacına geldiklerinde, Jack arabadan atladı ve cellat onun yerine Jonathan'ı bağladı - ha! ha! Kalabalığın nasıl da bağırıp çağırdığını - ve ben de bağırdım - ha! ha! ha!"

"Anne!" diye bağırdı Jack, bu acı dolu sahneye daha fazla dayanamayarak.
"Beni tanımıyor musun, anne?"

"Ah!" Bayan Sheppard çığlık attı. "Bu ne?--Jack'in sesi!"

"Öyle," diye cevapladı oğlu.

"Tavan kırılıyor! Zemin açılıyor! Bana geliyor!"
diye bağırdı mutsuz kadın.

"Önünüzde duruyor," diye karşılık verdi oğlu.

"Nerede?" diye bağırdı. "Onu göremiyorum. Nerede?"

"Burada," diye cevapladı Jack.

"O zaman sen onun hayaleti misin?"

"Hayır--hayır," diye cevapladı Jack. "Ben senin en mutsuz oğlunum."

"O zaman sana dokunayım; gerçekten et ve kandan olup olmadığını hissedeyim," diye bağırdı zavallı manyak, dört ayak üzerinde ona doğru sürünerek.

Jack onunla buluşmak için ilerlemedi. Kımıldayamadı; ama
ellerini birbirine kenetlemiş, gözleri neredeyse yuvalarından fırlayacakmış gibi
bir sersem gibi durdu, talihsiz ebeveynine dikilmişti.

"Bana gel!" diye bağırdı zavallı manyak, zincirin izin verdiği kadar
sürünerek gelmişti, "bana gel!" diye bağırdı, ince kolunu ona doğru uzatarak.

Jack dizlerinin üzerine onun yanına çöktü.

"Sen kimsin?" diye sordu Bayan Sheppard, ellerini yüzünde gezdirerek,
ve ona ürpermesine neden olan bir bakışla bakarak.

"Oğlun," diye yanıtladı Jack, "sefil, pişman oğlunuz."

"Bu yanlış," diye bağırdı Bayan Sheppard. "Sen değilsin. Jack öldüğünde senin yarı yaşında bile değildi. Soygundan sonra onu Willesden kilisesinin
mezarlığına gömdüler."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jack, "beni tanımıyor. Anne--canım anne!" diye ekledi, onu kollarının arasına alarak, "Bana tekrar bak."

"Çık!" diye bağırdı, bir çığlık atarak onun kucağından kurtuldu. "Bana
dokunma. Sessiz olacağım. Jack veya Jonathan'dan bahsetmeyeceğim. Tırnaklarımla
onların mezarlarını kazmayacağım. Beni tamamen soyma. Battaniyemi bırak!
Geceleri çok üşüyorum. Ya da, eğer kıyafetlerimi çıkarmak zorundaysan,
başıma soğuk su çarpma. Çok acımasızca zonkluyor."

"Korkunç!" diye bağırdı Jack.

"Beni kırbaçlama," diye bağırdı, hücrenin en uzak köşesine saklanmaya çalışarak. "Kırbaç kemiğe kadar kesiyor. Buna dayanamıyorum. Beni
bağışla, sessiz--sessiz--sessiz olacağım!"

"Anne!" dedi Jack, ona doğru yaklaşarak. "Çık!" diye bağırdı uzun ve tiz bir çığlıkla. Ve
kendini
samanların altına gömdü, samanları en çılgın hareketlerle başının üzerine fırlattı.

"Daha uzun kalırsam onu ​​öldüreceğim," diye mırıldandı oğlu, tamamen
korkmuş bir şekilde.

Ne yapacağını düşünürken, şaşkın
beynine bir değişiklik daha gelen zavallı manyak, başını samanların
altından kaldırdı ve odanın etrafına bakarak alçak sesle sordu, "Eğer
gittilerse?"

"Kim?" diye sordu Jack.

"Hemşireler," diye cevapladı.

"Sana kötü davranıyorlar mı?" diye sordu oğlu.

"Şşş!" dedi, zayıf parmaklarını dudaklarına götürerek. "Şşş!--buraya gel, sana
söyleyeyim."

Jack ona yaklaştı.

"Yanıma otur," diye devam etti Bayan Sheppard. "Ve şimdi sana ne yaptıklarını
söyleyeceğim. Dur! Kapıyı kapatmalıyız, yoksa bizi yakalarlar. Bak!" diye ekledi, kafasındaki bezi yırtarak,--"Bir zamanlar güzel siyah saçlarım vardı.
Ama hepsini kestiler."

"Onu daha uzun süre dinlersem kendim de delireceğim," dedi Jack, ayağa kalkmaya
çalışarak. "Gitmeliyim."

"Kıpırdama, yoksa seni duvara zincirlerler," dedi annesi onu alıkoyarak. "Şimdi, seni neden buraya getirdiklerini söyle bana?"

"Seni görmeye geldim, canım annem!" diye cevapladı Jack.

"Anne!" diye yankıladı,--"anne! Bana neden o isimle sesleniyorsun?"

"Çünkü sen benim annemsin."

"Ne!" diye haykırdı, hevesle yüzüne bakarak. "Sen benim oğlum musun?
Sen Jack misin?"

"Öyleyim," diye cevapladı Jack. "Tanrıya şükür ki sonunda beni tanıdı."

"Ah, Jack!" Annesi, boynuna sarılıp onu öpücüklerle
örterek bağırdı.

"Anne--sevgili anne!" dedi Jack, gözyaşlarına boğularak.

"Beni asla terk etmeyeceksin," diye hıçkırdı zavallı kadın, onu göğsüne
doğru çekerek.

"Asla--asla!"

Kelimeler daha yeni telaffuz edilmişti ki, kapı şiddetle
açıldı ve iki adam belirdi. Bunlar Jonathan Wild ve Quilt Arnold'du.

"Ah!" diye haykırdı Jack, ayağa kalkarak.

"Tam zamanında," dedi hırsız avcısı. "Sen benim esirimsin, Jack."

"Önce hayatımı alacaksın," diye karşılık verdi Sheppard.

Ve kendini savunma pozisyonuna sokmak üzereyken,
annesi onu kollarına aldı.

"Sana zarar veremeyecekler, aşkım!" diye haykırdı.

Bu hareket oğlu için ölümcül oldu. Jonathan ve yardımcısı, onun mahcup
durumundan yararlanarak, ona doğru koştular ve onu silahsızlandırdılar.

"Teşekkür ederim, Bayan Sheppard," diye bağırdı hırsız avcısı, Jack'in bileklerine bir çift kelepçe takarken, "oğlunuzu yakalamamızda bize verdiğiniz yardım için. Siz olmasaydınız, biraz sorun yaşayabilirdik."

Zavallı manyak, yaptığı hatanın bir dereceye kadar farkında olarak, çılgınca bir şiddetle ona doğru atıldı ve uzun tırnaklarını yanağına
gömdü.

"Uzak dur, lanet olası yeşim!" diye kükredi Jonathan, "--uzak dur, diyorum, yoksa--" Ve
sıkı tuttuğu eliyle ona sert bir darbe indirdi.

Zavallı kadın sendeledi, derin bir inleme sesi çıkardı ve samanların üzerine
baygın bir şekilde düştü.

"Şeytan!" diye bağırdı Jack; "Bu darbe sana hayatına mal olacak."

"Her halükarda tekrarlanmasına gerek kalmayacak," diye karşılık verdi Jonathan,
cesede kötücül bir memnuniyetle bakarak. "Ve,
şimdi,--Newgate'e."

BÖLÜM IX.

Eski Newgate.

On ikinci yüzyılın başında,--Birinci Henry'nin mi yoksa Stephen'ın mı saltanatında olduğundan emin değilim,--Londra şehrinin dört ana girişine beşinci bir kapı eklendi; sonra, surlar, hendekler ve diğer savunmalarla çevrili olduğunu söylemeye neredeyse gerek yok. _Newgate_ olarak adlandırılan bu kapı, "diğerlerinden daha sonra inşa edildiği için", üç yüz yıldan fazla bir süre suçlular ve izinsiz girenler için bir hapishane olarak kullanılmaya devam etti; bu sürenin sonunda, eskimiş, harap ve "korkunç derecede iğrenç" hale gelince, Londra'nın Lord Belediye Başkanı olan ünlü Sir Richard Whittington'ın yöneticileri tarafından yeniden inşa edildi ve genişletildi: daha sonra, sınavları Old Bailey'de sıkı bir şekilde yapılan ve en yüksek derecelerini Whittington's College'ın adı olan Hyde-park-corner'da veya daha kısa bir şekilde Whit'te alan belirli bir öğrenci sınıfı arasında kabul gördü. Burada, adını -o zamandan beri korkunç bir önem kazanan- her inşa edilen yapıya miras bırakmak üzere olan bu kapının, 1400 yılında, Henry the Sixth tarafından Londra vatandaşlarına kraliyet hizmetleri karşılığında bahşedildiği ve bundan sonra o şehrin ve Middlesex kontluğunun ortak hapishanesi haline geldiği belirtilebilir. Newgate'e, 1666'daki unutulmaz Büyük Yangın tarafından tamamen yok edilene kadar önemli hiçbir şey olmadı. Tarihimizin uğraşacağı şey, bu korkunç felaketten sonra inşa edilen binadır.

Her ne kadar modern hapishane kadar geniş veya geniş olmasa da, Eski Newgate büyük ve sağlam bir yapı yığınıydı. Yapının gövdesi Newgate Caddesi'nin güney tarafında duruyordu ve batı ucunda Saint Sepulchre Kilisesi'nin karşısındaki alana kadar uzanıyordu. Küçük bir kanat, Giltspur Street Compter'ın şu anda bulunduğu kapının kuzeyinde yer alır; ve ana binadan ayrı olan Press Yard, Phoenix Court'un arkasında yer alırdı. Eski Bailey'e bakan güney veya ana cephe, mevcut yapının aksine, üzerine değil, aşağı bakardı; pürüzlü taştan yapılmış devasa duvarları, bazı yerlerde dumandan kararmış, diğerlerinde ise hava koşullarına maruz kaldığı için solmuştu; ağır çıkıntılı kornişi, camsız çift parmaklıklı pencereleri, zincirlerle süslenmiş ve devasa bir demir kapıyla korunan kasvetli verandası sert ve çarpıcı bir etkiye sahipti. Lodge'un üzerindeki bir kadrana uygun slogan "_Venio sicut fur_" yazılmıştı. Newgate Sokağı'nı geçen Kapı, arabalar için geniş bir kemere ve kuzey tarafında yaya yolcular için bir arka kapıya sahipti. Mimarisi zengin bir şekilde süslüydü ve siperleri ve altıgen kuleleri olan bir zindandan ziyade bir başkentin zafer girişine benziyordu ve batı tarafında Toskana düzeninde üç sıra pilasterle süslenmişti ve sütun aralarına heykellerle süslenmiş nişler yerleştirilmişti. Bunların başında, eski kurucusu Sir Richard Whittington'ın talihinin varsayılan kökenine gönderme yapan ayaklarının dibinde bir kedi olan Özgürlük figürü geliyordu. Duvara yaslanmış arka kapının sağında, borçlunun kutusunu tutan küçük bir parmaklık vardı; ve yoldan geçen birinin yukarıda anlatılan muhteşem yapıyı seyretmekten alabileceği her türlü zevk,
tutsakların solgun yüzlerini ve
güçlü parmaklıklı pencerelerinin parmaklıkları arasında pis figürlerini görünce söndü. Bu tarihin tarihinden birkaç yıl sonra,
kapının tepesine, yetersiz alanı ve sürekli kalabalık durumu nedeniyle,
şimdi mutlu bir şekilde bilinmeyen o korkunç ve bulaşıcı hastalıktan, hapishane ateşi
asla kurtulamayan hapishaneyi arındırmak amacıyla devasa bir vantilatör yerleştirildi. Gerçekten de, borçluların ve suçluların maruz kaldığı bu hastalığın tahribatı o kadar korkunçtu ki, zavallı kurbanları
sık sık araba dolusu olarak taşınıyor ve törensiz olarak
Christ-Church'ün mezarlığındaki bir çukura atılıyordu.

Eski Newgate üç ayrı hapishaneye bölünmüştü: Usta Tarafı, Ortak Taraf ve Basın Avlusu. Bunlardan ilki, giriş kapısının üzerindeki bir koğuş hariç, binanın güneyinde yer alır ve
paraları oda kiralarını, harçlarını ve garnitürlerini karşılamalarına olanak veren daha iyi borçlu sınıfına tahsis edilmiştir. Hapishanenin büyük kısmını oluşturan ve konaklama açısından çok daha kötü olan, yeraltında birkaç kasvetli ve iğrenç koğuşa sahip olan ikincisi, hem borçlular hem de suçlular için ortaktı; bu, borçluların ahlakına veya rahatına pek de uygun olmayan bir ilişkiydi; dürüstlükle ilgili herhangi bir düşünceyle oraya getirildiklerinde, nadiren lekesiz ilkelerle ayrılırlardı. Sonuncusu, her bakımdan üçünün en iyisi ve en havadarı, daha önce de belirtildiği gibi, Phoenix Court'ta, ana yapının arkasında duruyordu, eyalet suçluları ve bekçinin fahiş taleplerine boyun eğmeyi seçen kişiler için ayrılmıştı: başvuranın rütbesine ve gelirine göre yirmi ila beş yüz pound prim, ayrıca bu mahallede konaklama için gereken yüksek haftalık kira. Bu açgözlülüğün bir bahanesi belki de şu gerçek olabilir: Newgate'in o zamanki valisi Bay Pitt tarafından Press Yard'ın satın alınması için beş bin pound ödenmişti. 1716'da, isyancı general Bay Forster'ın kaçışına yardım ettiği şüphesiyle vatana ihanetle yargılanan ancak beraat eden bu beyefendi, Preston isyancılarının mülkünü işgali sırasında altın bir hasat elde etti; o sırada, (o olayda mağdur olan birinin sözleriyle) "Saint James Meydanı'ndaki veya Piccadilly'deki en iyi evin birkaç yıllık kirasını ödeyecek" miktardan daha fazla bir meblağ tek bir oda için elde edildi. Hepsi bu kadar da değildi. Daha fakir bir sınıfı etkiledikleri ölçüde, diğer ve daha ciddi yaptırımlar, hapishanenin alt kademeleri tarafından uygulandı. İlk girişinde, bir mahkum, eğer anahtarcıların taleplerine uyamıyorsa veya uymak istemiyorsa, en kötü suçlu tanımıyla Mahkum Tutuklusu'na itildi ve tehditlerle korkutularak teslim olmaya zorlandı. Eski düzenlemelere göre, sert içkilerin serbestçe kullanımı yasaklanmadığı için, Lodge'da ve ayrıca Ortak Taraf'taki bir mahzende bir birahane bulunuyordu. Bayan Spurling'in gözetimindeydi. Bayan Spurling, hatırlanacağı üzere, Queenhithe'daki Karanlık Ev'in eski ev sahibiydi. Hapishane boyunca, düşük kalitede şarap, bira ve brendi, yanlış ölçülerde ve yüksek fiyatlarla dağıtılıyordu. Bu hapishane, gürültü ve sefahatte en düşük meyhaneyle yarışıyordu. Bu iğrenç orjilerin ana sahnesi, az önce bahsedilen bodrum, sokak seviyesinden yaklaşık dört fit aşağıda, tamamen karanlık, büyük, alçak çatılı bir tonozdu; kükreyen bir ateşle aydınlatılmadığı sürece ve piramit şeklindeki kil parçalarına yerleştirilmiş mumlar, bir ucunda bir dizi sigara izmariti ve fıçı, diğer ucunda ise sıralar ve masalar vardı; burada tutuklular, borçlular ve suçlular, erkek ve kadın, paraları yettiği sürece bir araya gelir ve zamanlarını içki, sigara ve kağıt ve zar oyunlarıyla geçirirlerdi. Yukarıda, taş basamaklarla bağlı geniş bir salon vardı, diğer ucunda ise yerin argo dilinde "The Jigger" olarak adlandırılan, parmaklıkların arasından üst koğuşlardaki suçluların arkadaşlarıyla sohbet etmelerine izin verilen veya odaya girmek veya aşağıdaki eğlence düşkünlerine katılmak istediklerinde küçük bir para cezası ödeyerek bunu yapma özgürlüğüne sahip oldukları
muazzam bir parmaklıklı kapı vardı. Böylece, aynı yağma sistemi her yerde devam etti.
Gardiyanlar mahkumları soyuyordu: mahkumlar birbirlerini soyuyordu.

Kapı'da iki büyük koğuş bulunuyordu; bunlardan biri, Taş Koğuş, ana borçlulara tahsis edilmişti ve Holborn'a bakıyordu; diğeri ise ortasında duran devasa bir taştan dolayı Taş Salon olarak adlandırılıyordu, idam cezasına çarptırılan suçluların idam yerine götürülmeden önce zincirlerinin çıkarıldığı yerdi ve Newgate Sokağı'na bakıyordu. Burada mahkumlar egzersiz yaptılar; ve İngiliz Rogue'un yazarı tarafından, bu şekilde meşgul oldukları zamanki görünümlerinin ilginç ama
çarpıcı bir resmi bırakıldı. "Burayla ilk tanıştığımda," diyor bu yazar, 'Bir Hapishanenin Sefaletleri'nde, "tutuklular, diye düşündüm, Taş Salon'da aşağı yukarı yürürken, denizdeki bir sürü enkaz gibi görünüyorlardı. Burada, binlerce pound ağırlığındaki kaburgalar İğnelere çarpıyordu - o tehlikeli kayalar, safdillik burada, bir ileri bir geri, ipekler, kumaşlar, devetüyü kumaşlar ve kadifeler, birbirlerine yer vermeden, onurlarına göre, yüzüyordu; burada, açık duran, tütsü delikleri o kadar hasarlı olan bir sürü kanarya fıçısı yuvarlanıyordu ki, tüccar parası için çember
çevirebiliyordu." Aynı sahnenin daha az pitoresk, ancak daha gerçekçi ve bu nedenle daha hüzünlü bir tasviri, "Whittington's College'ın Nefis Tarihi"nde bize "Tutuklular yürüyerek kendilerini yeniden yaratmaya hazır olduklarında, yukarı geniş bir odaya,
Taş Salon olarak adlandırılır; orada, onları birlikte dönerken gördüğünüzde,
hangisinin beyefendi, hangisinin tamirci, hangisinin dilenci olduğunu anlamakta zorluk çekersiniz, çünkü hepsi aynı sefil yoksulluk kıyafetine bürünmüşlerdir, idamlardan daha çok acıma gösterisi yaparlar; sadece dirseklere kadar dışarıda olmak burada modadır ve eski püskü olmamak büyük bir görgüsüzlüktür."

Taş Salon'un bir köşesinde, her ağırlık ve boyutta çok çeşitli zincir ve kelepçelerin bulunduğu bir oda olan Demir Ambar vardı. "Ortaklar" olarak adlandırılan dört mahkum bu ambarın sorumluluğunu üstlenmişti. Görevleri, kimin içeri girip çıktığını görmek; farklı koğuşları kilitlemek ve açmak; zincire vurulması emredilen mahkumları zincire vurmak; erzak yardımlarını dağıtmak ve bir miktar nezaket gösterisinde bulunmaktı; bu son amaç için kırbaç ve cop taşımalarına izin veriliyordu. Herhangi bir şiddet eylemi gerçekleştiğinde -ve bu tür olaylar günlük, bazen saatlik olarak- ipi salona kadar uzanan bir çan, tüm gardiyanları yardıma çağırıyordu. Taş Salon'un kuzeyindeki dar bir geçit, Bu büyülü şatonun
Mavi Sakal'ın odası, oradan geçmek zorunda kalan pervasız mürettebatın bile
kaçındığı bir yerdi. Bir tür
yemek pişirme odasıydı, birkaç
kazanla çevrili devasa bir şöminesi vardı ve Jack Ketch'in Mutfağı olarak adlandırılıyordu, çünkü vatana ihanetten idam edilen kişilerin odaları, şehir kapılarının veya Londra Köprüsü'nün üzerine sabitlenmeden önce
asker tarafından yağ, zift ve katranla
kaynatılırdı. Bu iğrenç noktanın üstünde kadın borçluların koğuşu; altında
Tanca adı verilen kasvetli bir hücre; ve daha da aşağıda, yeraltında bulunan ve tek bir gün ışığının bile
görmediği, çok
korkunç ve iğrenç bir zindan olan Taş Kale vardı. Taştan inşa edilmiş ve döşenmiş, yatakları veya soğuktan başka bir koruma türü olmayan bu korkunç delik, hapishanedeki en karanlık ve kasvetli yer olarak kabul ediliyordu ve olağan ücretleri ödeyemeyen bu tür sefillerin tutulduğu yer haline getirilmişti. Yanında Alt Mahalle vardı, "Ne kadar enlemde yer aldığını", diye belirtiyor Ned Ward, "Kuzey Kutbu'ndan doksan derece uzakta olmadığı sürece kesin olarak gösteremem; çünkü orası yarım yıl karanlık olmak yerine, yıl boyunca karanlıktır." Taş Kale'den sadece bir ton daha iyiydi. Para cezaları buraya hapsedildi; ve, "belki de," diye ekliyor daha önce alıntılanan yetkili, "eğer iyi davranırsa, kanun kaçağı bir kişi aralarına girebilirdi." Kapıyı tekrar tırmanırken
geri dönüş yolunda, Taş Salon'un üzerinde, Newgate Sokağı'na bakan, "çok iyi hava ve ışık" olan
Debtors' Hall adlı başka bir büyük oda buluyoruz.
Belki de eskisinden biraz fazla; çünkü pencereler camsız olduğundan,
mahkumlar hava koşullarından ve
doğu rüzgarlarından ciddi şekilde rahatsız oluyorlardı.

Kadın suçluların odaları hakkında henüz hiçbir şey söylenmedi. İki tane vardı. Biri Waterman's Hall olarak adlandırılıyordu, kapının altındaki postern'e bitişik korkunç bir yerdi, buradan küçük bir parmaklıklı delikten yolculardan sadaka topluyorlardı: diğeri, My Lady's Hold adlı büyük bir oda, hapishanenin en yüksek noktasında, kuzey ucunda yer alıyordu. Bu koğuşların hiçbirinde yatak yoktu ve talihsiz
mahkumlar meşe zeminde dinlenmek zorundaydı. Odaların durumu tarif edilemeyecek kadar pis ve iğrençti; sakinlerinin alışkanlıkları da çok daha temiz değildi. Diğer açılardan, eşit derecede
uygunsuz ve saldırgandılar. "Bu küçük bir endişe değil," diye yazıyor Newgate'in isimsiz bir tarihçisi, "bu hapishanenin her koğuşundaki kadınların, sadece yaşam tarzları açısından değil, özellikle de cehennemin kendisi kadar küfürlü ve kötü olan konuşmaları açısından erkeklerin en kötülerinden çok daha kötü olduklarını gözlemlemek zorundayım." 

Her cinsiyet için bir tane olmak üzere iki Mahkum Tutağı vardı. Erkekler için olan, karanlık bir geçitle bağlandığı Locanın yakınındaydı. Yaklaşık yirmi fit uzunluğunda ve on beş fit genişliğinde büyük bir odaydı ve kemerli bir taş çatısı vardı. Aslında, eskiden şehre doğru giden kapının altında sağ taraftaki arka kapıydı. Zemin meşe ile döşenmişti ve demir zımbalar, kancalar ve halka cıvatalarla kaplıydı ve bunlara ağır zincirler takılıydı. Bu tutakta yalnızca çok az ışık alan küçük bir parmaklıklı pencere vardı. 

Snow Hill'e doğru giden kapının üzerinde, Kale ve Kırmızı Oda olarak adlandırılan iki güçlü koğuş vardı. Bunlar bundan sonra özel ilgi görecekler.

Diğer birçok koğuş, özellikle de Ana Borçlunun tarafında,
önceki aceleci sayımda zorunlu olarak atlanmıştır. Ancak, tuhaflıkları nedeniyle biraz dikkati hak eden iki ceza yeri vardı.
Bunlardan ilki, Waterman's Hall'un yakınındaki karanlık ve kapalı bir oda olan Basın Odası, adını içinde tutulan devasa bir tahta makineden almıştır.
Bu makineyle, iddianamelerini savunmayı reddeden mahkumlar ölüme
basılırdı. Bu, Üçüncü George'un saltanatının ilk dönemlerine kadar, açık bir yasa ile kaldırılana kadar
sürdürülmeyen bir tür engizisyon işkencesiydi.
Bilbowes olarak adlandırılan ikinci koğuşa da--aynı şekilde kasvetli bir yer--inatçı
mahkumlar itilir ve bir tür tomruğa konurdu. Bu isim buradan gelir.

Şapel, hapishanenin güneydoğu köşesinde yer alıyordu; bu tarihin yazıldığı dönemde sıradan olan Rahip Thomas Purney'di; yardımcı papaz Bay Wagstaff'tı.

Modern yazarlar, hapishane toplumunun moral bozucu
etkisi hakkında çok şey ileri sürmüşlerdir; ve bir zamanlar Newgate'e hapsedilen bir gencin kesin olarak hırsız olarak çıkacağı iddia edilmiştir. Ancak
bu şimdi böyle olsa da, eski Newgate için tartışmasız doğruydu. Bu, ahlaksızlığın
büyük yuvasıydı.--Ned Ward, London Spy'da, "Ünlü bir üniversite," diye gözlemliyor, "eğer bir adamın, umutlu bir çocuğa, cüretkar dolgu bilimi; hafif parmaklı dükkân hırsızlığı inceliği; jack ve crow'un mükemmel kullanımı; sessizce cıvata çekme ve barikatları zorlama; tatlılaştırma becerisi; veya cepleri çalmanın en yaratıcı becerisi; onu Ortak Taraftaki bu koleje girmesine izin verin ve onu sadece üç ay boyunca çalışmasına yakın bir şekilde hapsedin; ve eğer herhangi bir kötülük derecesini almaya
kalifiye olmazsa, bu kadar seçkin eğitmenlerin avantajına sahip olmuş en dürüst aptal olmalı."

Newgate'in bu kusurlu taslağını günümüze getirmek için,
gereken amaç için yetersiz bulunması nedeniyle eski hapishanenin 1770'te yıkıldığı belirtilebilir. Yeni hapishanenin tamamlanmasının hemen ardından, 1780'de, Gordon isyanları sırasında kalabalık tarafından saldırıya uğradı,
ateş edildi ve büyük hasar gördü. Ancak, tahribatlar hızla telafi edildi ve iki yıl sonra tamamlandı. Temiz, iyi badanalı ve iyi havalandırılmış koğuşları, havadar avluları, revir, iyileştirilmiş düzenlemeleri ve insancıl ve zeki memurları olan mevcut hapishanede, eski hapishanenin birçok sefaletinin ortadan kalkmış olması sevindirici bir düşüncedir. Bu yararlı değişiklikler için toplum, esas olarak hayırsever HOWARD'ın aralıksız çabalarına borçludur.

BÖLÜM X.

Jack Sheppard Mahkum Tutuklularından Nasıl Kurtuldu.

31 Ağustos 1724 Pazartesi günü, Newgate memurları tarafından uzun süre sonra hatırlanan bir gün, Locaya gelen alışılmadık bir ziyaretçi akınıyla ayırt edildi. O sabah, Sheppard'ın idamını emreden Windsor'dan ölüm fermanı gelmişti (Jonathan Wild tarafından Bedlam'da yakalandığından beri, önceki bir bölümde anlatıldığı gibi, Jack yargılanmış, suçlu bulunmuş ve ölüme mahkûm edilmişti) ve ertesi cuma günü üç suçlu daha vardı. O ana kadar, en üst makamda onun lehine güçlü temsiller yapılmış olduğundan, bir erteleme umudu beslenmişti; ancak şimdi kaderi mühürlenmiş gibi göründüğünden, onu görmeye gelen halkın merakı iki katına çıkmıştı. Hapishane kapıları bir panayırdaki bir kulübenin girişi gibi kuşatılmıştı; ve hapsedildiği ve ziyaretçilerin kişi başı bir gine gibi makul bir ücretle kabul edildiği Mahkum Tutağı, bir sergi salonuna benziyordu. Gün ilerledikçe kalabalık azaldı, gardiyanların taleplerine boyun eğmeyen birçok kişi memnuniyetsizce geri gönderildi ve saat beşte, sadece iki yabancı, Clerkenwell Hapishanesi'nin baş gardiyan Bay Shotbolt ve Westminster Gatehouse'da aynı görevi yürüten Bay Griffin, Loca'da kaldı. Daha önce bu iki beyefendinin gözetiminde olan Jack, onlara çok içten bir karşılama yaptı; onları kabul etmek zorunda kaldığı zavallı oda için özür diledi; ve ayrıldıklarında, üst gardiyan Bay Ireton ve iki uydusu Austin ve Langley ile tartıştıkları bir çift kase punç ikram etmekte ısrar etti. Partiden biraz uzakta, sert, esnek olmayan yüz hatlarına, zayıf ama kaslı bir yapıya ve büyük kemikli ellere sahip uzun boylu, uğursuz görünümlü bir kişi oturuyordu. Bir bardak soğuk cin ve su yudumluyor ve kısa siyah bir pipo içiyordu. Adı Marvel'dı ve görünüşü kadar iğrenç olan mesleği de halk celladıydı. Yanında, demir doğasının gerektirdiği kadar dikkat ettiği, oldukça şişman bir kadın oturuyordu. Fındık rengi bir teni, esmer bir üst dudağı, neşeli siyah gözleri, belirgin bir büstü ve tunç gibi bir bel çevresi vardı. Dördüncü kez dul kalan Bayan Spurling (çünkü oydu), ya cüzdanının ya da kişiliğinin cazibesiyle, Bay Marvel'ın taştan kalbini harekete geçirmeyi başarmıştı. Bay Marvel, eski kocalarından onu mahrum etmeye yardım ettiği için, onların yerini doldurmayı görev olarak görüyordu. Ancak kadın o kadar kolay kazanılmadı; ve onu kesinlikle reddetmese de, ona çok az umut verdi. Bay Marvel, bu nedenle denetimli serbestliğinde kaldı. Bayan Spurling'in arkasında, zenci hizmetçisi Caliban duruyordu; geniş kambur omuzları, düz burnu ve vahşi bir hayvanınkine benzeyen kulakları, vücuduna göre çok büyük bir başı ve bacaklarına göre çok uzun bir vücudu olan, çirkin, biçimsiz, kötü niyetli bir canavardı. Çekmececi ve kilerci olarak görev yapan ve hapishanenin küçük zekalılarının sürekli hedefi olan bu korkunç sakat adama Newgate'in Kara Köpeği lakabı takılmıştı.

Önceki bölümde hapishanenin genel incelemesinde, Locadan pek söz edilmedi. Bu nedenle, daha fazla ilerlemeden önce, onu daha ayrıntılı bir şekilde tanımlamak iyi olabilir. Sokaktan, demirle kaplanmış ve iç tarafı devasa cıvatalarla ve devasa büyüklükte muhafazaları olan bir kilitle sabitlenmiş ağır bir kapıya açılan geniş taş basamaklarla yaklaşılıyordu. Biraz içeride, birinciden daha alçak, ancak eşit güçte ikinci bir kapı, daha doğrusu küçük bir kapı vardı ve
üstünde bir sıra sivri diken vardı. Bu çıkıştan bir kaçış korkusu olmadığından, -Newgate'te hapsedilmiş en cesur suçlunun bile böyle bir şeye teşebbüs etmemiş olması nedeniyle- her iki kapı da genellikle gündüzleri açık bırakılırdı. Saat altıda küçük kapı kapatılırdı; dokuzda ise hapishane tamamen kilitlenirdi. Girişten çok uzak olmayan
solda, zeminden tavana kadar uzanan, kalın meşe tahtalarından yapılmış, demir cıvatalarla perçinlenmiş ve geniş başlı çivilerle
çarpıtılmış bir tür paravan veya bölme duvarı vardı. Mahkum Tutuklusu'yla iletişim kuran karanlık bir geçidin girişini maskeleyen bu paravanın içinde, yerden yaklaşık beş fit yükseklikte, her biri bir fil dişi kalınlığında olan, altı inç arayla yerleştirilmiş uzun sivri dikenlerle
korunan bir kapak vardı. Sivri uçlar neredeyse ambarın üst kısmına değiyordu: uçları ile kiriş arasında bir elin geçmesi için zar zor yeterli alan bırakılmıştı. Burada, daha önce de gözlemlendiği gibi, mahkum suçluların ambarda kendilerine giriş sağlamak için yeterli ilgi veya parası olmayan misafirleriyle sohbet etmelerine izin veriliyordu. Ambarın ötesinde, duvarda yaklaşık üç veya dört fitlik bir çıkıntıyla oluşturulan bir açı, hapishanenin iç kısmına açılan bir kapıyı gizlemeye yarıyordu. Locanın en uzak ucunda, zemin birkaç basamak yüksekliğine kadar yükseltilmişti; buradan, daha önce bahsedilen açının en uzak köşesi hariç, tüm alan tek bir bakışta kontrol edilebiliyordu. Bu yükseltide, anahtarcılar ve misafirlerinin oturduğu, mahkumun sağladığı hoş kokulu içeceğin tadını
çıkardıkları bir masa yerleştirilmişti. Kısa bir açıklama onlar için yeterli olacaktır. Hepsi iri yarı, çirkin görünümlü adamlardı, 
sıyrık peruk ve enfiye rengi takım elbiseden oluşan düzenli hapishane üniforması giymişti; ve hepsi birbirlerine güçlü bir aile benzerliği gösteriyordu. Newgate memurları ile kardeşleri arasındaki tek fark, 
kemerlerinde kocaman anahtar desteleri olmasıydı, oysa kardeşleri anahtarlarını 
evde bırakmıştı. 

"Eh, zamanımda birçok yiğit adam gördüm, Bay Ireton," diye gözlemledi 
Westminster Gatehouse'un baş gardiyan, üçüncü kadeh punçunu alırken; "ama Jack Sheppard gibisini hiç görmedim." 

"Ben de," diye karşılık verdi Ireton, onun örneğini izleyerek: "ben de biraz
deneyim kazandım. Üç ay önce buraya geldiğinden beri, o
buranın canı ve ruhu oldu; ve şimdi ölüm fermanı geldi,
çoğu insanın ve diğerlerinin
olacağı gibi yere serilmek yerine, her zamankinden daha neşeli. Eh, _ben_ onu kaybettiğim için üzüleceğim, Bay Griffin. Onun sayesinde epey para kazandık -bu mübarek günde altmış gine."

"Daha fazlası değil!" diye haykırdı Griffin, inanmaz bir şekilde; "En azından
bu miktarın iki katını kazandığını düşünürdüm."

"Bir kuruş bile fazla değil, seni temin ederim," diye karşılık verdi Ireton, huysuzca; "hepimiz burada meydandayız. Parayı kendim aldım ve _bilmek_ zorundayım."

"Ah! Elbette," diye cevapladı Griffin; "kesinlikle."

"Jack'e payı olarak beş gine teklif ettim," diye devam etti Ireton; "ama o
kendisi almadı ve onu şu anda Common Side'daki mahzende içen
fakir borçlulara ve suçlulara verdi."

"Jack asil bir adam," diye haykırdı Clerkenwell Hapishanesi'nin baş gardiyan, kadehini kaldırarak; "ve bana bir pislik numarası yapmış olsa da,
onun çabuk kurtuluşuna içeceğim."

"Tyburn'de, ha, Bay Shotbolt?" diye karşılık verdi cellat. "Bütün kalbimle
o kadehte sana söz veriyorum."

"Benim açımdan," diye gözlemledi Bayan Spurling, "umarım Tyburn'u asla
görmez. Ve eğer Dışişleri Bakanı'yla kendi istediğim gibi olsaydı, asla
_görmezdi_. Bu kadar güzel bir adamı asmak çok yazık.
Claude Du Val, beyefendi haydut günlerinden beri Loca'da bu kadar çok kadın olmamıştı; ve hepsi de onun yakalanması durumunda
kalplerinin kırılacağını söylüyor. "

"Bah!" diye bağırdı Marvel, sertçe.

"Sanırım cinsiyetimizin duygusuz olduğunu düşünüyorsunuz, efendim," diye bağırdı Bayan Spurling,
öfkeyle; "ama size söyleyebilirim ki var. Ve dahası, size söylüyorum,
Kaptan Sheppard asılırsa, bana Bayan Marvel demenize asla gerek kalmaz."

"'Vay canına!" diye bağırdı cellat, şaşkınlıkla. "Ne hakkında
konuştuğunuzu biliyor musunuz, Bayan Spurling? Yüzbaşı Sheppard
inerse, önümden elli gine çıkar. İşte duruşmada giydiği muhteşem dantelli
ceket, ki onu gelinliğim olarak kullanmayı düşünüyorum."

"Böyle bir şeyden bahsetmeyin, efendim," diye sözünü kesti kadın. "Sizi
içinde görmeye dayanamam. Duruşmadan bahsetmeniz
bütün sahneyi aklıma getiriyor. Ah! Jack'in o olaydaki duruşunu asla unutamam. Mahkemede belirdiğinde ne büyük bir hayranlık uğultusu koptu! Ve ne kadar yakışıklı ve sakin görünüyordu! Herkes böyle bir gencin böylesine umutsuz soygunlar yapabilmesine şaşırdı. Eski efendisi Bay Wood sorgulanana kadar kararlılığı onu hiç terk etmedi. Sonra biraz _geri çekildi_. Ve Bay Wood'un kızı, ki yıllar önce ona
bağlı olduğunu duydum,-- yetiştirildiğinde, cesareti
tamamen onu terk etti ve titredi, ayakta bile duramadı. Zavallı genç kız! _O_ da titredi ve ifadesini veremedi.
Hüküm verildiğinde mahkemede kuru göz yoktu."

"Evet, bir tane vardı," diye belirtti Ireton.

"Sanırım kimi kastediyorsun," diye karşılık verdi Shotbolt. "Bay Wild's."

"Doğru," diye cevapladı Ireton. "Sheppard'a karşı duyduğu antipati garip. O korkunç anda Jack'in yanında duruyordum ve Wild'ın ona
dikkatle baktığını gördüm. Bir iblisin sırıtışı gibiydi ve
kemiklerimin üzerinde tüylerim diken diken oldu. Mahkum rıhtımdan çıkarıldığında, avludan geçerken Jonathan'la karşılaştık. Bizi durdurdu ve Jack'e alaycı bir tonda hitap ederek, 'Eh, sözümü tuttum!' dedi. 'Doğru,' diye cevapladı Sheppard; 've sözümü tutacağım!' Ve böylece
ayrıldılar."

"Ve Jonathan'ın aleyhine olacaksa umarım öyle yapar,"
Mrs. Spurling yarı yan yatarak mırıldandı.

"Bay Wild'ın bugün onu sormak için gelmemesine şaşırdım,"
Langley gözlemledi; "Davadan beri bunu ilk kez kaçırıyor."

"Uzmanlığından uzun süredir kaçan Blueskin'in ardından Enfield'a gitti," diye katıldı Austin. "Quilt Arnold bu sabah arayıp bunu söyledi. Görünüşe göre bir kadından, Blueskin'in bugün saat beşte Chase yakınlarında bir flaş-ken'de olacağı bilgisi alındı ​​ve hepsi onu yakalamayı bekliyor."

"Bay Wild, son zamanlarda Kaptan Darrell olayında kıl payı kurtuldu," diye gözlemledi Shotbolt.

"Bu olayın haklarını tam olarak bilmiyorum," diye karşılık verdi Griffin, biraz merakla.

"Başka hiç kimse de bilmiyorum," diye cevapladı Ireton, anlamlı bir şekilde göz kırparak.
"Tamamen gizemli bir işlem. Ancak, bilinen tek şey şu: Bay Wood ile Dollis Hill'de ikamet eden Kaptan Darrell, yemin ettiği gibi, Bay Wild ve amcası Sir Rowland Trenchard'ın önderlik ettiği bir grup haydut tarafından saldırıya uğradı ve yarı yarıya öldürüldü. Ancak Bay Wild, kendi hizmetçilerinin ifadesine göre, o sırada Old Bailey'de olduğunu kanıtladı; ve Sir Rowland da _onun_ Manchester'da olduğunu kanıtladı.
Böylece suçlama düşürüldü. Daha sonra Kaptan tarafından kendilerine karşı başka bir suçlama daha yöneltildi. Kaptan, onları çocukken onu kaçırıp, Van Galgebrok adında bir Hollandalı kaptanın eline teslim etmekle ve onu denize atma talimatı vermekle suçladı. Ancak bu suçlama, yeterli kanıt olmadığı için, ilk suçlamayla aynı kaderi paylaştı ve Jonathan galip geldi. Ancak, kaptan _bulunabilseydi_, davanın sonucunun önemli ölçüde farklı olacağı düşünülüyordu. Bu biraz fazla bekleniyordu; çünkü hepimiz biliyoruz ki, Bay Wild bir adamı
uzak tutmak isterse, bunu yapmanın yolunu hemen bulacaktır."

"Ay, ay," diye bağırdı gardiyanlar gülerek. "_Ben_ o durumda garip bir kanıt verebilirdim, eğer öyle olsaydı," dedi Bayan Spurling, "ay ve Van Galgebrok'u da bulurdum. Ama ben
asla eski bir müşteriye ihanet etmem."

"Bay Wild büyük bir adam," dedi cellat, piposunu yenilerken, "ve ona çok şey borçluyuz ve onu desteklemeliyiz. Ona bir şey olsaydı, Newgate şu anki haline gelmezdi, Tyburn da."

"Bay Wild size biraz iş verdi, Bay Marvel," diye belirtti Shotbolt.

"Biraz, efendim," diye cevapladı cellat, kasvetli bir gülümsemeyle.

"Sakladığım bin iki yüz tebaadan yarısını güvenle hesabına yatırabilirim. Eğer hizmetlerime ihtiyaç duyarsa, nankör olmadığımı görecektir. Ve söylememem gerektiğini söylesem de, hiçbir adam ondan daha iyi bir düğüm atamaz. Bay Wild, beyler ve o ubbing hilebaz."

"Bardaklarınızı doldurun beyler," diye gözlemledi Ireton, "ve size Jack'in bu sabah söylediği komik bir şeyi söyleyeceğim. Onu görmeye gelenler arasında, Wych Sokağı'nda yünlü kumaş satan Bay Kneebone da vardı; görünüşe göre Jack, çocukken ceplerini biraz fazla açmış. Bu beyefendi giderken, Jack'e şakayla karışık, 'Bu gece akşam yemeğinde onu görmekten memnun olacağını' söyledi. Bunun üzerine diğeri, 'Davetini memnuniyetle kabul etti ve ona hizmet etmeyi bir nokta haline getireceğini' söyledi, Ha! ha! ha!"

"_Öyle mi_ dedi?" diye haykırdı Shotbolt. "O zaman ona dikkatlice bakmanızı tavsiye ediyorum, Bay Ireton; eğer sözünü tutacağına inanmazsam
ben de asılırım."

Bu sırada, ipek başlıklar ve pelerinler giymiş iki kadın, Lodge'un kapısında belirdi.

"Ah! Burada kim var?" diye haykırdı Griffin.

"Sadece Jack'in iki karısı var -Edgeworth Bess ve Poll Maggot," diye cevapladı Austin, gülerek.

"Mahkumlar Kalesi'ne giremezler," dedi Ireton, sonuç olarak;
"Bay Wild'ın emirlerine aykırı. Mahkûmu ambarda görmeleri gerek."

"Pekala, efendim," diye cevapladı Austin, ayağa kalkıp onlara doğru yürürken. "Eh, güzel canlarım," diye ekledi, "--kocanızı görmek için, ha? Zamanınızı en iyi şekilde değerlendirmelisiniz. Uzun süre yanınızda olmayacak. Haberi duydunuz sanırım?"

"Ölüm fermanı geldi," diye karşılık verdi Edgeworth Bess, gözyaşlarına boğularak; "ah, evet! Duyduk."

"Jack buna nasıl dayanıyor?" diye sordu Bayan Maggot.

"Bir kahraman gibi," diye yanıtladı Austin.

"Bunu yapacağını biliyordum," diye yanıtladı Amazon. "Hadi Bess,--sızlanma. Onu
görme. Onu burada mı göreceğiz?"

"Evet, aşkım."

"O zaman, onu bize getirmekte vakit kaybetmeyin," dedi Bayan Maggot.
"Sağlığımıza içmek için bir gine var," diye ekledi, eline bir
para sıkıştırarak.

"Al, Caliban," diye bağırdı gardiyan, "Kaptan Sheppard'ın asma kilidini aç ve ona eşlerinin Lodge'da onu görmek için beklediğini söyle."

"Iss, Efendi Austin," diye cevapladı siyahi. Ve anahtarları alarak, göreve
gitti.

O gider gitmez, iki kadın başlıklarını ve pelerinlerini çıkardılar ve sanki istemeden, duvarın en uzak köşesine fırlattılar. Güzel orantılı vücutları ve oldukça fazla görünen omuzları Austin'in dikkatini çekti ve baş gardiyan'a "Görüşme sırasında yanlarında durmalı mı?" diye sordu.

"Ah! Onları boş ver," dedi aceleyle bir kase daha punç
hazırlayan Bayan Spurling. "Oturun ve keyfinize bakın. Hiçbir şey
olmasın diye göz kulak olacağım."

Bu sırada Caliban geri dönmüştü ve Jack ambarda belirdi. Hafif kumaştan bol bir sabahlığa sarınmıştı ve kadınların elbiselerinin henüz atıldığı köşenin yakınında duruyordu, masanın sağında oturan Bayan Spurling hariç, tüm partiden oldukça uzaktaydı.

"Jonathan'ı yoldan çektin mi?" diye sordu hevesli bir fısıltıyla.

"Evet, evet," diye cevapladı Edgeworth Bess. "Patience Kite onu Blueskin'in peşinde sahte bir kokuyla Enfield'a çekti. Ondan veya onun uşaklarından herhangi birinden
korkmana gerek yok."

"İyi!" diye bağırdı Jack. "Şimdi önümde dur, Poll. Kolumda saat yayı testeresi var. İkiniz de olabildiğince yüksek sesle ağlıyormuş gibi yapın. Bu dikenin yarısından fazlası kesilmiş. Dün ve önceki gün bunun üzerinde çalışıyordum. Beş dakika boyunca bağırmaya devam edin, bitireceğim."

Böylece ısrar eden kızlar yüksek sesle ağıt yakmaya başladılar.

"Ne diye bağırıyorsunuz?" diye bağırdı Langley. "Bu şekilde rahatsız edileceğimizi mi düşünüyorsunuz? Daha az gürültü yapın, kızlar, yoksa sizi Locadan
kovarım."

"Yazıklar olsun, Bay Langley," diye karşılık verdi Bayan Spurling: "Sizin adınıza utanıyorum, efendim!
Kendinize erkek diyorsunuz ve sevginin doğal seyrine müdahale ediyorsunuz! Bu zavallı, kederli yaratıkların durumuna dair hiçbir şey hissetmiyor musunuz, değer verdikleri her şeyden mahrum kalacaklar? Kocasını darağacına göndermek bir şey mi? Ben de aynı şekilde dört tane kaybettim ve ne olduğunu biliyorum." Burada yüksek sesle sempati için ağlamaya başladı.

"Kendini rahatlat, büyücüm," dedi Bay Marvel, teselli edici bir tonla. "Ben onların yerine geçeceğim."

"_Sen!_" diye bağırdı kadın, dehşet dolu bir bakışla: "Asla!"

"Karmaşa!" diye mırıldandı Jack, aniden görevinde durarak, "testere tıpkı
benim sivri uçtan kırıldığım gibi kırıldı."

"Kırıp atamaz mıyız?" diye cevapladı Bayan Maggot.

"Korkmuyorum," diye cevapladı Jack, umutsuzca.

"En azından deneyelim," diye karşılık verdi Amazon.

Ve kalın demir çubuğu kavrayarak, tüm gücüyle ona doğru iterken, Jack de onun çabalarını içeriden destekliyordu. Her iki tarafın da büyük çabalarından sonra, sivri uç onların birleşik gücüne boyun eğdi ve aniden
kırıldı off.

"Merhaba--bu ne?" diye bağırdı Austin, ayağa kalkarak.

"Sadece darbilerim," diye karşılık verdi Jack, zincirlerini şakırdatarak.

"Oh! Hepsi bu kadar mıydı?" dedi gardiyan, sessizce yeniden otururken.

"Şimdi, zincirlerime bağlamak için yünlü kumaşı bana ver," diye fısıldadı
Sheppard. "Çabuk."

"İşte burada," diye yanıtladı Edgeworth Bess.

"Bana elini ver, Poll, geçmeme yardım et," diye bağırdı Jack, operasyonu
tamamlarken. "Dikkatli ol, Bess."

"Dur!" diye araya girdi Edgeworth Bess; "Bay Langley kalkıyor ve
buraya geliyor. Kaybolduk."

"Her türlü tehlikede geçmeme yardım et, Poll," diye bağırdı Jack, açıklığa doğru
uzanarak.

"Tehlike geçti," diye fısıldadı Bess. "Bayan Spurling onu tekrar
oturtmaya ikna etti. Ah! Bu tarafa baktı ve parmağını dudaklarına götürdü.
Ne yaptığımızı anladı. Hepimiz güvendeyiz!"

"O zaman bir an bile kaybetmeyin," diye bağırdı Jack, kendini
aralığa zorla sokarken, Amazon, Bess'in yardımıyla onu oradan çekti.

"İşte!" diye bağırdı Bayan Maggot, onu sessizce yere koyarken; "şimdiye kadar güvendesiniz."

"Gelin, benim tesellisiz canlarım," diye bağırdı Austin, "sadece altıya beş dakika var. Bay Wild'ın hemen burada olmasını bekliyorum. Mümkün olduğunca kısa kes."

"Sadece iki dakika daha, efendim," diye yalvardı Edgeworth Bess, ona doğru yaklaşarak, açının en uzak noktasına
sürünen Jack'i perdeleyecek şekilde, "sadece iki dakika ve bitirdik."

"Eh, eh, bir dakika içinde değilim," diye katıldı gardiyan.

"Seni asla görünmeden çıkaramayacağız, Jack," diye fısıldadı Poll
Maggot. "Cesurca bir hamle yapmalısın."

"İmkansız," diye cevapladı Sheppard, aynı tonda. "Bu kesin bir yıkım olurdu. Bu ağır zincirlerle koşamam. Hayır: Bununla yüzleşmeliyim. Bess'e dışarı çıkmasını söyle, ben de pelerinini ve başlığını takayım."

Bu arada masadaki grup içki içmeye ve eskisi kadar neşeyle sohbet etmeye devam etti.

"Jack Sheppard'ın Bay Kneebone'a yaptığı konuşmayı düşünmeden edemiyorum," diye gözlemledi Shotbolt, onuncu bardağını boşaltırken; "Eminim ki
kaçış planlıyor ve bunu bu gece başarmayı umuyor."

"Poh! poh!" diye karşılık verdi Ireton; "sadece boş bir övünmeydi. Bu sabah Mahkum Tutuklu'yu dikkatlice inceledim ve yerinden çıkmış
bir çivi bulamadım. Hatırlayın, büyük bir at asma kilidiyle yere zincirlenmiş ve o ambarın önüne gelene kadar asla çözülmüyor. Eğer kaçarsa, bu bizim yüzümüzün önünde olmalı. "

"Bunu yaparsa şaşırmam," diye belirtti Griffin. "Her şey için
yeterince cüretkar. Gatehouse'dan da aynı şekilde çıktı, anahtarları çaldı ve benim bir sandalyede yarı uykulu bir şekilde oturduğum
bir odadan geçti."

"Seni uyurken yakaladım, ha?" diye karşılık verdi Ireton gülerek. "Eh, o burada bunu
yapmaz. Eğer yaparsa onu affederim."

"Ben de affederim," dedi Austin. "Bunun için fazla uyanık durumdayız. Değil mi, ortak?" diye ekledi, Langley'e seslenerek, yumrukla epeyce
uykulu hale getirdiğini söyledi.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı uyuşuk anahtarcı, esneyerek.

Bu konuşma sırasında, Jack fark edilmeden başlığını ve pelerini
takmayı başarmıştı ve hak sahibiyle aynı boyda olduğu için, ona
çok katlanılabilir bir şekilde benziyordu. Bunu yaptıktan sonra, fırsatını
gözleyen Edgeworth Bess, Lodge'dan dışarı sıvıştı.

"Merhaba!" diye haykırdı Austin, onun ayrılan figürünü bir anlığına görmüştü, "kadınlardan biri gitti!"

"Hayır--hayır," diye aceleyle araya girdi Bayan Spurling; "ikisi de burada.
Pelerinlerini giydiklerini görmüyor musun?"

"Bu yanlış!" diye karşılık verdi Marvel, alçak bir sesle; "Ne olduğunu
anlıyorum."

"Ah! "Aman Tanrım!" diye bağırdı kadın, telaşla. "Ona ihanet
etmeyeceksin."

"Söyle ve ben de susayım," diye karşılık verdi cellat.

"Benim olur musun!"

"Bu çok haksız bir avantaj -- çok," diye cevapladı Bayan Spurling;
"nasıl olsa razıyım."

"O zaman yardım eli uzatırım. Ücretlerimi ve dantelli ceketimi kaybederim.
Ama gelinin gelinliksiz olması, gelinin gelinsiz olmasından daha iyidir."

Bu sırada, Saint Sepulchre'in saati altıyı vurdu.

"Kapıyı kapat, Austin," diye bağırdı Ireton, otoriter bir tonla.

"Elveda!" diye bağırdı Jack, sanki metresiyle vedalaşıyormuş gibi,
"yarın, aynı saatte."

"Dakik olacağız," diye cevapladı Bayan Maggot. "Elveda, Jack! Moralinizi yüksek tutun."

"Hadi bakalım! - ölüm kalım meselesi!" diye haykırdı Jack, bir kadının yürüyüşüne bürünerek ve kapıya doğru adım atarak.

Austin müdürünün emirlerini yerine getirmek ve kadınları kapıya götürmek için ayağa kalktığında, Bayan Spurling ve Marvel da ayağa kalktı. İkincisi, dikkatsizce kapağa doğru yürüdü ve
çiviyi tamamen gizlemek için
sırtını çivinin çıkarıldığı yere yaslayarak,
hiçbir şey olmamış gibi soğukkanlılıkla piposunu içmeye devam etti.

Jack tam içeri girdiğinde, arkasında bir adamın ayak sesini duydu ve
en ufak bir dikkatsizliğin kendisine ihanet edeceğinin farkında olarak,
ne yapacağını bilemeden durdu.

"Bir dakika dur canım," diye bağırdı Austin. "Geçen sefer buradayken bana bir öpücük
söz verdiğini unuttun."

"Benden bir öpücük daha iyi olmaz mı?" diye araya girdi Bayan Maggot.

"Çok daha iyi," dedi Bayan Spurling, kurtarmaya koştu. "Edgeworth Bess ile kendim konuşmak istiyorum."

Bunu söyleyerek, Jack ile gardiyan arasına girdi. Girişimde bulunan herkes için nefes nefese bir ilgi anıydı.

"Hadi - öpücük!" diye bağırdı Austin, kolunu Amazon'un beline dolamaya çalışarak.

"Ellerini çek!" diye haykırdı, "yoksa pişman olursun."

"Ne yapacaksın?" diye sordu gardiyan.

"Sana mesafeni korumayı öğreteceğim!" diye karşılık verdi Bayan Maggot, ona birkaç metre geriye sendeleyen bir büfe ısmarlayarak.

"Hadi! Defol git!" diye fısıldadı Bayan Spurling, Jack'in kolunu sıkarak ve onu kapıya doğru iterek, "ve bir daha buraya gelme."

Austin kendini toparlayamadan, Jack ve Bayan Maggot
kaybolmuştu.

"Kapıyı sürgüle!" diye bağırdı Ireton, diğerleriyle birlikte, yiğit gardiyan'ın rahatsızlığından pek de hoşnut olmamıştı.

Bu yapıldı ve Austin, masaya üzgün bir bakışla geri döndü.
Bunun üzerine Bayan Spurling ve artık kabul ettiği talibi
yerlerine oturdular.

"Sözünü tutacaksın, büyücüm," diye fısıldadı cellat.

"Elbette," diye cevapladı dul kadın, derin bir iç çekerek. "Ah! Jack!
Jack!--senin için ne kadar bedel ödediğimi bilmiyorsun!"

"Eh, o kadınların gitmesine sevindim," diye belirtti Shotbolt. "Onların
varlığını Jack'in konuşmasıyla birleştirince, bir
şeylerin
olabileceğinden korkmadan edemedim."

"Bu bana onun hala serbest olduğunu hatırlattı," diye karşılık verdi Ireton. "Hadi, Caliban,
git ve asma kilidini tak."

"Iss, Efendim Ireton," diye cevapladı siyahi.

"Dur, Caliban," diye araya girdi Bayan Spurling, kaçışın keşfini olabildiğince
uzatmak istiyordu. "Gitmeden önce, dün açtığım
ananaslı rom şişesini bana getir. Bay
Ireton ve arkadaşlarının tatmasını isterim. Alt dolapta. Ah! Anahtarın yoksa--o zaman _benim_ olmalı, sanırım. Ne kadar kışkırtıcı!"
diye ekledi, ceplerini karıştırıyormuş gibi yaparak; "insan istediğinde
bir şeyi asla bulamaz."

"Boşverin, sevgili Bayan Spurling," diye karşılık verdi Ireton; "döndüğünde
romu tadabiliriz. Bay Wild hemen burada olacak ve ben
dünyayı verseler bile--Zounds!" diye haykırdı, hırsızı
alıcının
figürü kalede belirdiğinde, "işte burada. Defol git, Caliban!
Kaç, seni haylaz!"

"Bay Wild burada!" diye haykırdı Bayan Spurling telaşla. "Aman Tanrım!
Kayboldu."

"Kim kayboldu?" diye sordu Ireton.

"Anahtar," diye yanıtladı dul kadın.

Tüm gardiyanlar hırsızı selamlamak için ayağa kalktı, her zamanki gibi asık suratlı
yüzü her zamankinden daha kasvetli görünüyordu. Ireton onun için kaleyi açmak üzere
öne atıldı.

"Yok Blueskin, anlıyorum, efendim," diye saygılı bir tonda gözlemledi, Wild Lodge'a girerken.

"Hayır," diye cevapladı Jonathan, asık suratla. "Yanlış bilgiyle kandırıldım. Ama beni kandıran fahişe bundan acı bir şekilde pişman olacak. Umarım hepsi budur. Kasıtlı olarak yoldan çıktığımdan korkmaya başladım. Burada hiçbir şey ters gitmedi mi?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Ireton. "Jack az önce Mahkum
Kalkanı'na geri döndü. İki karısı da buradaydı."

"Ha!" diye haykırdı Jonathan, baş gardiyan'ı elektriklendiren ani bir şiddetle; "bu ne! bir çivi gitti! Ölüm! kadınlar, diyorsunuz,
buradaydı. Kaçtı."

"İmkansız, efendim," diye cevapladı Ireton, çok endişelenerek.

"İmkansız!" diye yankıladı Wild, korku dolu bir küfürle. "Hayır, efendim, bu
oldukça mümkün--mümkün olmaktan da öte. Kesin. Gittiği için hayatımı ortaya koyarım. Doğrudan Mahkum Tutuklusu'na benimle gelin ve eğer korkularımın doğrulandığını

görürsem, ben--"

Burada aniden odaya
hızla giren ve korkuyla ağır anahtar destesini düşüren siyahın girişiyle bölündü.

"Ey Efendim Ireton! Efendim Vahşi!" diye bağırdı Caliban, "Sheppart Kulübesi gitti!"

"Gitti mi? Sen kara şeytan!--Gitti mi?" diye bağırdı Ireton.

"Öyle, Efendim. Caliban oradaki her deliği aradı ama Kulübe orada değil.
Sadece büyük asma kilidi var--başka bir şey yok."

"Biliyordum," diye karşılık verdi Vahşi, yoğun bir öfkeyle; "ve o,
gündüz vakti, yüzlerinizin önünde hepinizden kaçtı. Bunun imkansız olduğunu söyleyebilirsiniz!
Majestelerinin Newgate hapishanesi hayranlık verici bir şekilde korunuyor, söylemeliyim. Ireton,
sen onunla işbirliği yapıyorsun."

"Efendim," dedi baş gardiyan öfkeyle.

"Sen _öylesin, efendim," diye gürledi Jonathan; "ve onu bulmazsan,
bir hafta bile yerini koruyamazsın. Bildiğin gibi, boş yere tehdit etmem. Ve
sen, Austin; ve sen Langley, sana da aynı şeyi söylüyorum."

"Ama, Bay Wild," diye yalvardı gardiyanlar.

"Söyledim," diye karşılık verdi Jonathan, buyurgan bir şekilde. "Ve sen, Marvel, sen
bir parti olmalısın--"

"Ben, efendim!"

"Eğer bulunmazsa, yeni bir cellat bulacağım."

"Vay canına!" Marvel bağırdı, "Ben--"

"Sus!" diye fısıldadı kadın muhafız, "yoksa sözümü geri çekerim."

"Bayan Spurling," dedi fısıltıyı duyan Jonathan, "durumunuzu bana borçlusunuz. Jack Sheppard'ın kaçmasına yardım ettiyseniz, terhisinizi de bana borçlusunuz."

"Nasıl isterseniz, efendim," diye cevapladı kadın muhafız, soğukkanlılıkla. "Ve bir dahaki sefere
Kaptan Darrell bir tanık istediğinde, boşuna bir tane aramayacağına söz veriyorum."

"Ha! karı, tehdit etmeye mi cesaret ediyorsun?" diye bağırdı Wild; ama kendini kontrol ederek, Ireton'a döndü ve "Kadınlar ne zamandır gitti?" diye sordu.

"Beş dakika bile olmadı," diye cevapladı kadın.

"Biriniz pazara uçun," diye geri döndü Jonathan; "biriniz nehre; üçüncünüz Yeni Darphane'ye. Her yöne dağılın. Onu
henüz yakalayacağız. Onu alan adama yüz pound."

Böyle diyerek dışarı fırladı, ardından Ireton ve Langley geldi.

"Yüz pound!" diye haykırdı Shotbolt. "Bu muhteşem bir ödül. Ödeyeceğini düşünüyor
musunuz?"

"Bundan eminim," diye yanıtladı Austin.

"O zaman yarın sabahtan önce elimde olur," dedi New
Prison'ın bekçisi kendi kendine. "Eğer Jack Sheppard, Bay Kneebone ile akşam yemeği yerse, ben de
partiden biri olurum."

BÖLÜM XI.

Dollis Hill tekrar ziyaret edildi.

Newgate'deki olaylardan yaklaşık bir saat sonra, Dollis Hill'de daha önce anlatılan küçük arka salonun kapısı Winifred tarafından açıldı.
Odanın içinde sessizce süzülerek, üzerinde uyuyan bir kadının uzandığı bir kanepeye yaklaştı ve onun solgun, yorgun yüzüne endişeyle bakarak, "Tanrıya şükür! Hâlâ
uyuyor--huzur içinde uyuyor. Afyon görevini yerine getirdi. Zavallı şey!
Ne kadar güzel görünüyor! ama ölüme ne kadar da benziyordu!"

Uyuyan kişinin dinginliği gerçekten de ölüm gibiydi, ölüm gibi ve derin.
Sakinliği bile korkutucuydu. Dudakları ayrıydı ama nefes
almıyor gibiydi; ve göğüste hafif--çok hafif bir
çarpıntı olmasa, yaşamsal ilkenin
yok olduğu düşünülebilirdi. Bu cansız görünüm, yüz hatlarının aşırı keskinliğiyle -özellikle burnu ve çenesi- ve 
örtüsünün altından acı verici bir şekilde belirginleşen uzuvlarının zayıflığıyla daha da belirginleşiyordu. Zayıf kolları göğsünde çaprazlanmıştı; ve siyah
kaşları ve kirpikleri, teninin soluk beyazlığıyla korkutucu bir tezat oluşturuyordu. Başlığının altından kaçan birkaç kısa, koyu bukle,
saçlarının alındığını ve ancak yakın zamanda
yeniden uzamasına izin verildiğini gösteriyordu.

"Zavallı Bayan Sheppard!" diye iç çekti Winifred, Önündeki güzel enkazı düşünürken, "Zavallı Bayan Sheppard! Onu böyle gördüğümde ve
katlandığı her şeyi, katlanmak zorunda kalabileceği her şeyi düşündüğümde, neredeyse
onun sıkıntıdan kurtulması için dua edebilirim. Oğlunun kaderinin, eğer onu kurtarma çabaları
etkisiz olursa,--zayıflamış bedeni üzerinde ve daha da kötüsü
zihni üzerinde ne gibi bir etki yaratabileceğini düşünmeye cesaret edemiyorum. Vahşi, o haydut tarafından ona atılan darbenin, onu
mezarın eşiğine getirmiş olmasına rağmen,
onu aklını başına getirmesi ne büyük bir merhamet! Ah! "Kıpırdanıyor."

Bunu söylerken, biraz yana çekildi, Bayan Sheppard derin bir
iç çekti ve şimdi her zamankinden daha büyük, daha siyah ve daha melankolik görünen gözlerini açtı.

"Neredeyim?" diye bağırdı, elini alnında gezdirerek.

"Sevgili Bayan Sheppard, arkadaşlarınızla birlikte," diye cevapladı Winifred, yaklaşarak.

"Ah! Siz oradasınız, sevgili genç hanımım," dedi dul kadın, hafifçe gülümseyerek; "İlk uyandığımda, kendimi
tekrar o korkunç tımarhanede bulmaktan her zaman korkarım."

"Bundan asla korkmanıza gerek yok," diye karşılık verdi Winifred, şefkatle;
"babam onu ​​bir daha asla terk etmemenizi sağlayacaktır."

"Ah! "Ona ne kadar çok şey borçluyum!" dedi dul kadın, hararetle, "beni buraya getirdiğin ve beni
aklım başımda olsa bile dikkatimi dağıtacak olan o korkunç görüntü ve seslerden uzaklaştırdığın için. Ve sana da ne kadar çok şey borçluyum, sevgili Winifred, nezaketin ve ilgin için. Sen olmasaydın ne sağlığıma ne de
aklıma kavuşamazdım. Asla yeterince minnettar olamam. Ama _ben_ seni
ödüllendiremesem de, Tanrı ödüllendirecektir."

"Bunun hakkında hiçbir şey söyleme, sevgili Bayan Sheppard," diye karşılık verdi Winifred,
duygularını kontrol ederek ve olabildiğince neşeli bir şekilde konuşarak; "Senin için
dünyada her şeyi yaparım, babam da öyle yapardı, Thames de öyle yapardı; ama o _yapmalıydı_, çünkü o senin yeğenin, biliyorsun. Hepimiz seni
çok seviyoruz."

"Tanrı seni korusun! "Tanrı seni korusun!" diye bağırdı Bayan Sheppard, gözyaşlarını gizlemek için yüzünü çevirerek.

"Eğer haklarını kazanırsa Thames'in sizin için ne yapacağını söylememeliyim," diye devam etti Winifred; "ama babamın ne yapacağını _söyleyebilirim_."

"Zaten çok fazla şey yaptı," diye cevapladı dul kadın. "Daha fazlasına ihtiyacım olmayacak. "

"Ama, _duy_," diye karşılık verdi Winifred; "yakında yeğeninle evleneceğimi biliyorsun,--yani," diye ekledi, kızararak, "o doğru adıyla
evlenebildiğinde, çünkü babam daha önce buna izin vermeyecek."

"Baban senin mutluluğuna asla karşı çıkmayacaktır, canım, eminim," dedi Bayan Sheppard; "ama bunun benimle ne ilgisi var?"

"Duyacaksın," diye cevapladı Winifred; "bu evlilik gerçekleştiğinde, sen ve ben yakın bir ittifak olacağız, ama babam daha da yakın bir ittifak istiyor."

"Seni anlamıyorum," diye karşılık verdi Bayan Sheppard.

"Açıkça söylemek gerekirse," dedi Winifred, "bana bir anne olarak sana
itirazım olup olmadığını sordu."

"Peki, ne--cevabın neydi?" diye sordu dul kadın, hevesle.

"Tahmin edemiyor musun?" diye karşılık verdi Winifred, kollarını boynuna dolayarak.
"Benim için bu kadar hoş olan birini seçemezdi."

"Winifred," dedi Bayan Sheppard, kısa bir duraklamanın ardından, hislerinin etkisi altında kalmış gibi göründüğü sırada, genç kızın kucağından nazikçe
kurtulup kararlı bir sesle konuşarak, "babanı bu adımdan
vazgeçirmelisin."

"Nasıl?" diye haykırdı diğeri. "Onu sevemez misin?"

"Onu sev!" diye yankıladı dul kadın. "Göğsümdeki his öldü. Tek
sevgim zavallı kayıp oğlum için. Ona değer verebilirim, onu sayabilirim; ama,
onu sevilmesi gerektiği gibi sevebilirim--bunu yapamam."

"Onun tek ihtiyacı olan şey senin değer vermen," diye ısrar etti Winifred.

"Ona sahip ve her zaman sahip olacak," diye cevapladı Bayan Sheppard, tutkuyla, "sınırsız minnettarlığım ve bağlılığım ona ait. Ama ben
hiçbir adamın karısı olmaya layık değilim--onun karısı olmaya hiç layık değilim. Winifred, sen
bende
aldanıyorsun. Ne kadar zavallı bir suçlu olduğumu bilmiyorsun.
Hayatımın hangi karanlık yerlere atıldığını; hangi suçlarla
lehte olduğunu bilmiyorsun. Ama işlediğim suçlar, babanla
evlenseydim işleyeceğim suçlarla
karşılaştırıldığında önemsiz kalıyor. Hayır--hayır,
asla olmamalı."

"Kendini olduğundan daha kötü gösteriyorsun, sevgili Bayan Sheppard," diye karşılık verdi Winifred nazikçe. "Kusurların koşulların kusurlarıydı."

"Onları hafifletmek için elinden geleni yap," diye cevapladı dul kadın ciddi bir şekilde, "onlar _hatalardı_; ve bu nedenle, daha büyük bir haksızlıkla onarılamazlar. Eğer beni seviyorsan, bu konuya tekrar değinme."

"Bundan bahsettiğim için üzgünüm, çünkü seni üzüyor," diye karşılık verdi Winifred; "ama babamın sana teklif etmeyi planladığını biliyordum, eğer zavallı Jack'e bir süre
verilirse--"

"_Eğer_ o_ ertelenirse?" diye tekrarladı Bayan Sheppard, şaşırtıcı bir
şevkle. "Baban bundan şüphe mi ediyor? Konuş! Bana söyle!"

Winifred cevap vermedi.

"Tereddütün beni buna ikna ediyor," diye cevapladı dul kadın. "Thames Londra'dan
geri mi döndü?"

"Henüz değil," diye cevapladı diğeri; "ama onu her dakika bekliyorum. Babamın en büyük korkusu, söylemeliyim ki, Jonathan Wild'ın
zararlı etkisinden."

"O şeytan her zaman yolumda," diye haykırdı Bayan Sheppard, vahşiliği arkadaşını fazlasıyla tedirgin eden bir bakışla. "Onu oradan
korkutamam."

"Dinle!" diye haykırdı Winifred, "Thames geldi.
Avluda atının ayak seslerini duyuyorum. Şimdi sonucu öğreneceksin."

"Tanrım, beni destekle!" diye haykırdı Bayan Sheppard, hafifçe.

"Şu şişeye bir nefes al," dedi Winifred.

Kısa bir süre sonra, endişeli anneye bir asır gibi geldi, Bay Wood
odaya girdi, ardından Thames geldi. İkincisi çok solgun görünüyordu,
ya henüz tamamen iyileşmemiş olan yarasının etkisinden,
ya da bastırılmış duygudan,--belki de kısmen, her iki nedenden dolayı--ve
sol kolunu askıda taşıyordu.

"Eh!" Bayan Sheppard, ayağa kalkıp sanki hayatı cevaba bağlıymış gibi ona bakarak bağırdı. "Geciktirildi mi?"

"Ne yazık ki hayır," diye yanıtladı Thames, üzgün bir şekilde. "İdam emri geldi.
Daha fazla umut yok."

"Zavallı oğlum!" diye inledi dul kadın, geriye doğru çökerek.

"Tanrı ruhuna merhamet etsin!" diye bağırdı Wood.

"Zavallı Jack!" diye bağırdı Winifred, yüzünü sevgilisinin göğsüne gömerek.

Bir süre tek bir kelime edilmedi, talihsiz annenin
suskun hıçkırıkları dışında hiçbir ses duyulmadı. Sonunda, aniden ayağa kalkmaya başladı; ve Winifred onu engelleyemeden, Thames'e doğru sendeleyerek yürüdü.

"Ne zaman acı çekecek?" diye sordu, çılgınca bir parıltıyla
yanan iri siyah gözlerini ona dikerek.

"Cuma günü," diye cevapladı.

"Cuma!" diye yankıladı Bayan Sheppard; "ve bugün Pazartesi. Yaşaması için üç günü var. Sadece üç gün. Üç kısa gün. Korkunç!"

"Zavallı ruh! Duyuları tekrar harekete geçiyor," dedi Bay Wood, bakışlarının vahşiliğinden dehşete düşerek. "Öyle olacağından korkuyordum."

"Sadece üç gün," diye tekrarladı dul kadın, "üç kısa kısa gün,--ve sonra her şey bitecek. Jonathan'ın kötü tehdidi sonunda yerine getirildi.
-Darağacı görüş alanında--tüm iğrenç aparatlarıyla birlikte görüyorum!--of!" ve
şiddetli bir şekilde titreyerek, ellerini önüne koydu, sanki
görüşünden korkunç bir görüntüyü dışlamak istercesine.

"Umutsuzluğa kapılma, tatlı ruhum," dedi Wood, yatıştırıcı bir tonda.

"Umutsuzluğa kapılma!" diye yankılandı Bayan Sheppard, onu dinleyenlerin kulaklarını
bir jilet gibi kesen bir kahkahayla, "Umutsuzluğa kapılma! Ve oğlum gittiğinde bana kim veya ne teselli verecek? Gözlerim kuruyana kadar ağladım, kalbim kırılana kadar acı çektim, dua sesi
susana kadar dua ettim, ve hepsi boşuna. Asılacak -asılacak-asılacak.
Ha! ha! Umutsuzluk ve delilikten başka ne bıraktım? Bana bir şey söz verin,
Bay Wood," diye devam etti, aniden tonunu değiştirerek ve kasılarak
marangozun kolunu kavrayarak, "bana söz verin."

"Herhangi bir şey, canım," diye cevapladı Wood, "Nedir o?"

"Hepimizi Willesden kilisesinin bahçesindeki aynı mezara gömün. Kilisenin batısında küçük bir
porsuk ağacı var. O ağacın altına yatalım. Tek bir
mezarda, aklında olsun. Bunu yapacağına söz veriyor musun?"

"Ciddi bir şekilde," diye karşılık verdi marangoz.

"Yeter," dedi dul kadın minnettar bir şekilde. "Onu bu gece görmeliyim."

"İmkansız, sevgili Bayan Sheppard," dedi Thames. "Yarın seni ona
götüreceğim."

"Yarın çok geç olacak," diye cevapladı dul kadın, boğuk bir sesle, "Böyle olacağını hissediyorum. Bu gece gitmeliyim, yoksa onu bir daha asla göremeyeceğim. Ölmeden önce onu kutsamalıyım. Kendimi oraya sürükleyecek kadar gücüm var ve geri dönmek istemiyorum."

"Sakin ol, tatlı ruh," dedi Wood, Thames'e anlamlı anlamlı bakarak; "sen
_gideceksin_ ve ben de sana eşlik edeceğim."

"Bir annenin duası üzerinize olsun," diye cevapladı Bayan Sheppard hararetle. "Ve
şimdi," diye ekledi, biraz daha sakin bir şekilde, "beni bırakın, sevgili dostlar,
yalvarıyorum, dağınık düşüncelerimi toparlamak için -
kendimi
yaşayacaklarıma hazırlamak için--oğlum için dua etmek için."

"Öyle yapalım mı?" diye fısıldadı Winifred babasına.

"Elbette," diye karşılık verdi Wood; "bir an bile gecikme." Ve zavallı hastaya
hüzünle bakan genç çiftin ardından,
aceleyle odadan çıktı ve kapıyı arkasından kilitledi.

Bayan Sheppard yalnız kalır kalmaz kanepenin yanına diz çöktü ve
dua ederek içini döktü. O kadar tutkulu yakarışlarına dalmıştı ki, etrafında olup biten hiçbir şeye duyarsızdı, ta ki omzuna bir dokunuş hissedene ve kulağına iyi bilinen bir sesin
"Anne!" diye soluduğunu duyana kadar.

Sanki bir hayalet onu çağırmış gibi, bu sesle irkildi, çığlık attı
ve oğlunun uzanmış kollarına düştü. "Anne! Sevgili anne!" diye bağırdı
Jack, onu göğsüne yatırarak.

"Oğlum! Sevgili, sevgili oğlum!" diye karşılık verdi Bayan Sheppard, onun kucaklamasına bir ebeveynin şefkatiyle karşılık vererek.

Jack tamamen yenilmiş gibiydi. Göğsü şiddetle inip kalktı ve büyük gözyaşları
yanaklarından aşağı hızla aktı.

"Bunu hak etmiyorum," dedi sonunda; "ama bu anın mutluluğunun tadını çıkarmak için bin ölümü göze alırdım."

"Ve bunu elde etmek için çok risk almış olmalısın, aşkım. Mahkumiyetini duymanın şokundan
daha yeni
kurtulmuşken, seni özgür
gördüm!"

"İki saat bile geçmeden," diye karşılık verdi Jack, "Newgate'deki Mahkum Tutukluları'nda zincire vuruldum. Thames Darrell'in bana birkaç gün önce getirdiği ve üzerimde saklamayı başardığım küçük bir testereyle ambar kapağındaki bir çiviyi çıkardım ve diğer birkaç arkadaşımın yardımıyla
çıktım. Thames'ten daha iyi olduğunuzu ve
tek endişenizin benimle ilgili olduğunu duyduğumdan, size kaçışımın _ilk_
istihbaratını vermeye geldim."

"Bunun için sizi kutsasın. Ama burada mı kalacaksınız?"

"Cesaret edemem. Güvenliğimi sağlamalıyım."

"Bay Wood sizi koruyacak," diye ısrar etti Bayan Sheppard.

"Bunu yapacak gücü yok - belki de isteği yok. Ve istese bile,
_ben_ onu bu rahatsızlığa maruz bırakmam. Kaçışım öğrenildiği anda, başıma büyük bir ödül konulacak. Elbisem, kişiliğim
incelikle anlatılacak. Jonathan Wild ve tazıları, ödülle teşvik edilen diğer yüzlercesiyle birlikte, benim izime düşecekler. Hayır, bildiğim kadarıyla, bazıları şu anda bile beni koklamış olabilir."

"Beni korkutuyorsun," diye haykırdı Bayan Sheppard. "Ah! Eğer durum buysa, bir an bile durma. Uç! Uç!"

"Güvenli bir şekilde yapabildiğim anda geri döneceğim veya sana haber göndereceğim,"
dedi Jack.

"Benim yüzümden kendini tehlikeye atma," diye karşılık verdi annesi. "Şimdi oldukça rahatım; duamı al, sevgili oğlum; ve bir daha asla
görüşmezsek, emin ol ki son duam senin için olacak."

"Böyle konuşma, sevgili annem," diye karşılık verdi Jack, endişeyle onun solgun yüzüne bakarak, "yoksa seni bırakamam. Benim için yaşamalısın."

"Bunu yapmaya çalışacağım," diye cevapladı dul kadın, gülümsemeye çalışarak. "Son bir kucaklaşma. Seni bu kadar korkunç bir tehlikeye atan o ölümcül yollardan kaçınmanı tavsiye etmeme gerek yok."

"Yapmamalısın," diye cevapladı Jack, en derin pişmanlık tonuyla.
"Ve, oh! Sana verdiğim acı için kendimi asla affedemesem de beni affet."

"Seni affet!" diye yankıladı annesi, neşeyle ışıldayan bir bakışla. "Affedecek hiçbir şeyim yok. Ah!" diye bağırdı aniden tavır değiştirerek; ve Jack'in açık bıraktığı ve karanlık bir figürün durduğu pencereyi işaret ederek, "Jonathan Wild orada!"

"İhanete uğradım!" diye haykırdı Jack, aynı yöne bakarak. "Kapı!--kapı!--ölüm!" diye ekledi, kolu denerken, "kilitli--ve ben silahsızım. Deli miyim ki böyle olacağım!"

"Yardım edin!" diye bağırdı Bayan Sheppard.

"Sessiz olun," dedi Jonathan, kasıtlı olarak odaya doğru yürürken; "bu haykırışlar
size hiçbir fayda sağlamayacak. Kim cevap verirse, oğlunuzu yakalamama
yardımcı olmalı. Sessiz ol, diyorum, eğer onun güvenliğini önemsiyorsan."

Jonathan'ın tavrı karşısında hayrete düşen Bayan Sheppard, dudaklarına yükselen çığlığı bastırdı ve hem anne hem de oğul, alacakaranlıkta bakıldığında doğal boyutunun iki katına çıkmış gibi görünen ve neredeyse pencereyi tıkayan hırsız avcısının ağır figürüne endişeyle baktılar. Jonathan, her zamanki silahlarına ek olarak, bileğinden bir halka ile asılı duran büyük ve ağır bir topuzu olan bir cop taşıyordu; tehlikeli keşiflere her zaman yanında taşıdığı ve herhangi bir bilgi gerekseydi, Sheppard'a hediyenin onlardan biri olduğunu söylerdi.

"Peki, Jack," dedi, bir duraklamadan sonra, "sessizce benimle geri dönmeye hazır mısın?"

"Bana dokunmaya çalıştığında bunu anlayacaksın," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi Sheppard.

"Yeniçerilerim "Silahlıyım; sen değilsin."

"Önemi yok. Beni canlı yakalayamazsın."

"Onu bağışla! Onu bağışla!" diye bağırdı Bayan Sheppard dizlerinin üzerine çökerek.

"Kalk anne," diye bağırdı Jack; "Onun önünde diz çökme. Ondan hayatımı kabul etmem. Şimdiye kadar onu engelledim ve engellemeye devam edeceğim. Ve,
ne olursa olsun, beni asmanın verdiği tatminden onu alıkoyacağım."

Jonathan sopasını kaldırdı, ama güçlü bir
çabayla kendini kontrol etti.

"Aptal!" diye bağırdı, "Eğer tahammülümün bir nedeni olmasaydı seni bundan önce güvenceye almaz mıydım?"

"Ve o neden korkudur," diye yanıtladı Jack küçümseyerek.

"Korku!" diye yankıladı Wild, korkunç bir tonla, "korku! O kelimeyi tekrarlarsan
hiçbir şey seni kurtaramaz. "

"Onu kızdırma, canım oğlum," diye yalvardı zavallı dul, Jack'e
acı dolu bir bakış atarak. "Belki de iyi niyetlidir."

"Ne kadar deli olsan da, ikisinden daha aklı başında olan sensin," diye karşılık verdi Jonathan.

"Onu bağışla!" diye haykırdı Bayan Sheppard, hırsızın inatçı göğsünde bir izlenim bıraktığını düşünerek, "onu bağışla! Ve ben seni
affederim, sana teşekkür ederim, seni kutsayacağım. Onu bağışla! "Onu bağışla!"

"Bir şartla onu bağışlayacağım," diye karşılık verdi Wild; "sadece bir şartla."

"Nedir?" diye sordu zavallı kadın.

"Ya o ya da sen benimle geri dönmelisin," diye cevapladı Jonathan.

"O zaman beni al," diye cevapladı dul kadın. Ve oğlu tarafından zorla alıkonulmasaydı,
ona doğru koşardı.

"Ona yaklaşma, anne," diye haykırdı Jack; "ona inanma. Sözlerinin altında
derin bir ihanet gizli."

"Ben _gideceğim_," dedi Bayan Sheppard, kurtulmak için çabalayarak.

"Bana dikkat edin, Bayan Sheppard," dedi Jonathan, bu üzücü sahneye sakince bakarak, "Bana dikkat edin ve onu dinlemeyin. Sana yemin ediyorum,
ciddi ciddi yemin ediyorum, eğer
karım olmayı kabul edersen, oğlunun hayatını kurtaracağım, hatta
onunla arkadaş olacağım, onu düşmanlarının erişemeyeceği bir yere koyacağım."

"İğrenç bir alçak!" diye haykırdı Jack.

"Duydun mu," diye haykırdı Bayan Sheppard; "seni kurtarmaya yemin ediyor."

"Pekala," diye karşılık verdi oğlu; "ve sen teklifi reddediyorsun."

"Hayır; kabul ediyor," diye karşılık verdi Jonathan zafer kazanmış bir şekilde. "Hadi, Bayan Sheppard. Yakında bir arabam var ve seni hızla şehre götürecek.
Gel! Gel!"

"Dinle beni, anne," diye haykırdı Jack, "ve sana _neden_ bu
alçak adamın bu garip ve iğrenç teklifi yaptığını açıklayacağım. O,
ancak iki hayatın -Thames Darrell ve Sir Rowland Trenchard'ın- sizinle ailenin geniş mülkleri arasında durduğunu çok iyi biliyor. O hayatlar
elden alındığında ve Sir Rowland tamamen onun kontrolünde olduğunda, mülkler
sizin olurdu--ONUN! eğer o sizin kocanız olsaydı. Şimdi onun amacını anlıyor musunuz?"

"Ben sadece sizin tehlikenizi görüyorum," diye cevapladı annesi şefkatle.

"Söylediğin gibi olsa, Jack," dedi Wild;--"ve seni çürütme zahmetine girmeyeceğim--mülkler bundan sonra _senin_ olacak."

"Yalancı!" diye bağırdı Jack. "Hüküm giymiş bir suçlu olduğumu ve hiçbir şey miras alamayacağımı bilmiyormuş gibi mi davranıyorsun? Ama hiçbir koşulda senin şartlarını kabul edeceğimi düşünme. Annem seninle bir bağ kurarak
asla kendini alçaltmayacak."

"Kendini alçaltacak," diye karşılık verdi Jonathan, acımasızca. "Amacıma uygun olmasa
bir fahişeyi yatağıma alır mıyım sanıyorsun?"

"Doğru söylüyor," diye cevapladı Bayan Sheppard, dalgın bir şekilde. "Ben ancak
onun gibilerine uygunum. Al beni! Al beni!"

"Bir saat içinde benim olacaksın," dedi Jonathan ona doğru yaklaşarak.

"Geri!" diye bağırdı Jack sertçe: "Ona bir parmak dokundurursan seni
yere sererim. Anne! Ne yaptığını biliyor musun? Kendini bu iblise satar mısın?"

"Seni kurtarmak için kendimi, bedenimi ve ruhumu satardım," diye karşılık verdi annesi,
avucundan fırlayarak.

Jonathan onu kollarına aldı.

"Uzaklaş!" diye bağırdı, bir iblisin kükremesiyle.

Bu kahkaha ve bakışları onu korkuttu.

"Bu _iblis_!" diye haykırdı, geri çekilerek. "Kurtar beni!--kurtar beni!"

"Lanet olsun!" diye bağırdı Jonathan vahşice. "Artık hiçbir
Bedlam sahnesine ayıracak vaktimiz yok. Gel, deli yeşim. Sana itaati zamanla öğreteceğim."

Bununla birlikte, onu zorla uzaklaştırmaya çalıştı; ancak amacına
ulaşmadan önce tutuklandı ve Jack boğazını tuttu.
Mücadele sırasında, Bayan Sheppard ondan kurtuldu ve odayı çığlıklarıyla doldurdu.

"Şimdi sana olan borcumu ödeyeceğim," diye bağırdı Jack, hırsızı yakalayanın yüzü morarana kadar
tutuşunu sıkılaştırdı.

"Köpek!" diye bağırdı Wild, güçlü bir çabayla kendini kurtararak ve Jack'e ağır sopayla
şiddetli bir darbe indirerek onu geriye doğru
düşürdü, "henüz Jonathan Wild'a denk değilsin. Ne sen ne de
annen benden kaçamayacak. Ama yeniçerilerimi çağırmalıyım. "Böyle derken, dudaklarına bir düdük çaldı ve yüksek sesle bağırdı; ve,
bu cevaplanmadığı için, daha da yüksek sesle bir tane daha. "Karmaşa!" diye bağırdı;
"bir şey oldu. Ama ödülümden mahrum kalmayacağım."

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı Bayan Sheppard, ondan kaçarak odanın en uzak köşesine.

Ama işe yaramadı. Kapı açıldığında Jonathan tekrar yakaladı ve Thames Darrell, Bay Wood ve birkaç hizmetçiyle birlikte odaya daldı. Genç adama durumun ne olduğunu göstermek için bir bakış yeterli oldu. Pencereye uçtu ve hırsızı
çabucak araya sokmasaydı kılıcını hırsızın vücudundan geçirecekti, böylece darbe almış olsaydı bile Bayan Sheppard'ın
aldığı darbeyi almış olurdu.

"Yorgan!--Mendez!--Neredesin?" diye bağırdı Wild, düdüğünü üçüncü kez çalarak.

"Boşuna bağırıyorsun," diye karşılık verdi Thames. "Yardımcıların benim kontrolümde. Teslim ol, alçak!"

"Asla!" diye cevapladı Jonathan.

"Yükünü bırak, canavar!" diye bağırdı Wood, ona kocaman bir blunderbuss doğrultarak.

"Al onu," diye bağırdı Jonathan; ve mücadelede bayılmış olan zavallı dul kadının artık cansız bedenini Thames'in kollarına fırlatarak, pencereden atladı ve ikincisi onu Wood'a teslim edip peşinden fırlayana kadar, o da ortadan kaybolmuştu.

"Onu takip edin," diye bağırdı Thames hizmetçilere, "ve kaçmamasına dikkat edin."

Emir hemen yerine getirildi.

"Jack," diye devam etti Thames, darbeden yeni kurtulmuş ve ayağa kalkmış olan Sheppard'a hitaben, "buraya nasıl geldiğini sormuyorum, ayrıca bunu yaparken gösterdiğin aceleciliği de suçlamıyorum. Neyse ki, Wild'ın son cinayet saldırısından beri, ev halkı iyi silahlanmıştı. Yolda gördüğümüz bir posta arabası bizi ilk önce alarma geçirdi. Araziyi ararken, bahçede şüpheli görünen iki adam bulduk ve onları daha yeni yakalamıştık ki, annenizin çığlıkları bizi buraya çağırdı, tam zamanında onu kurtarmak için."

"Gelişiniz çok takdire şayandı," dedi Jack.

"Burada bir an daha kalmamalısınız," diye yanıtladı Thames. "Atım kapıda, eyerlenmiş, kılıflarında tabancalarla, binip uçun."

"Thames, söyleyecek çok şeyim var," dedi Jack, "güvenliğinizle ilgili çok şey."

"Şimdi olmaz," diye sabırsızca karşılık verdi Thames. "Burada kalmanıza izin vermeyeceğim, izin vermeyeceğim."

"Gece yarısı Wych Sokağı'ndaki eski evin yakınında benimle buluşmayı kabul ederseniz gideceğim," diye yanıtladı Jack. "O zamana kadar, düşmanlarınızın planlarını bozmak için aklıma gelen bir planı tamamen düşünmüş olacağım."

"O zamana kadar, eğer "Kendinizi böyle ifşa edin," diye karşılık verdi Thames. "Ancak, orada olacağım. Elveda."

"Gece yarısına kadar," diye cevapladı Jack.

Ve annesinin soğuk dudaklarına bir öpücük kondurarak odadan çıktı.
Atı Thames'in kendisine bulacağını söylediği yerde buldu, bindi ve
tarlaların üzerinden kasabaya doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XII.

Kuyu Deliği.

Jonathan Wild'ın geri çekilmeyi başarır başarmaz ilk hedefi,
yeniçerilerinin başına ne geldiğini öğrenmek ve mümkünse onları serbest bırakmaktı. Bu bakış açısıyla,
posta arabasını bıraktığı yere aceleyle gitti ve arabayı yol kenarına çekilmiş, postacıyı
inmiş ve birkaç çiftçinin başında buldu. Onlara doğru, elinde kılıçla ilerleyen Jonathan, vahşi bakışları ve kararlı tavırlarıyla geyikleri o kadar korkuttu ki, ufak bir direniş
gösterdikten sonra,
kaçtılar ve onu tarlanın hakimi olarak bıraktılar. Sonra kapıyı
açtı yeniçerilerini kolları bağlı halde bulduğu aracın
içine atlayarak adama gitmesini emretti.
Postilyoner itaat etti ve atları dörtnala gidebildiği kadar hızlı bir şekilde
Neasdon ve Willesden'e giden güzel yol boyunca koştu, tam da hizmetkarlar belirdiğinde. İkinci yere vardığında, bu arada hizmetçilerini bağlarından kurtarmayı başaran Jonathan, Six Bells'e yanaştı ve birkaç at kiralayarak, hizmetçilerini Jack Sheppard'ı aramaya gönderdi, kendisi ise şehre doğru yola çıktı. Old Bailey'deki posta arabasını indirip, kaçıştan sonra neler olduğunu öğrenmek için Newgate'e yürüdü. Lodge'a girdiğinde saat tam dokuzu vurmuştu ve Bay Austin, haberle oraya çekilen bir grup araştırmacıyı kovuyordu, çünkü haber çoktan yayılmıştı. Bu kişilerden bazıları, dikenin kesildiği yeri inceliyorlardı; diğerleri, dikenin kendisi, artık dikkate değer bir nesne olarak kabul ediliyordu; ve herkes Jack'in bu kadar dar bir aralıktan nasıl sığabildiğine hayret ediyordu, ta ki Bay Austin onlara ünlü hırsızın ince bir vücut yapısına sahip olduğunu ve bu nedenle Bay Austin veya benzer ölçülere sahip herhangi bir adamın tamamen imkansız bulacağı bir başarıyı başarabildiğini açıklayana kadar. Duvara, göze çarpan bir yere, Sheppard'ın görünüşünü ve giyimini ayrıntılı bir şekilde
açıkladıktan sonra şu şekilde sonuçlanan büyük bir tabela iliştirilmişti:--"_Yukarıdaki_ JOHN SHEPPARD'ı keşfedecek veya yakalayacak olan, _adaletle_ karşılanacak olan, _Newgate'in bekçisi_ BAY PITT tarafından ödenecek_ YÜZ GİNE ÖDÜLÜ_ alacaktır."

Bu tabela herkesin dikkatini çekti. Jonathan, Sheppard'ı kaçışından beri gördüğünü gizlemeye özen gösterdiği Austin'le konuşurken, Ireton Locaya girdi.

"Hep birlikte başarısız olduk, efendim," dedi baş gardiyan, Wild'a yaklaşırken, endişeyle karışık bir hayal kırıklığı ifadesiyle. "Şehirdeki tüm flaş davalara gittim ve ondan veya eşlerinden hiçbir şey duyamıyorum. Önce Long Lane'deki Country Tom's, the Goat'a gittim.
Tom, davadan beri onu görmediğine yemin etti. Sonra Trig Lane'deki Jenny Bunch's, the Ship'e gittim - orada da aynı cevabı aldım. Sonra Drury Lane'deki Feathers'a. Sonra aynı caddedeki Golden Ball'a. Sonra Fleet Street'teki Martin's brandy dükkanına. Sonra Hanging Sword Court'taki Dan
Ware's'e. Sonra St. Martin's Le Grand'daki Dean's Head'e. Ve son olarak New Mint'teki Seven Cities o' Refuge'a. Ve hiçbir yerde en ufak bir bilgi edinemedim."

"Hıh!" diye haykırdı Wild.

"Daha mı başarılı oldunuz, efendim?" diye cesaret etti Ireton.

Jonathan başını iki yana salladı.

"Bay Shotbolt başarısızlığa uğramayacak bir planı olduğunu düşünüyor," diye araya girdi Austin; "ama Jack'in yakalanması için teklif ettiğin büyük ödül konusunda
sözünü tutup tutmayacağını bilmek istiyor."

"Bu konularda hiç sözümü tutmadım mı ki, bu soruyu sormaya cesaret ediyor?" diye karşılık verdi Jonathan sertçe. "Bay Shotbolt'a söyle, eğer o veya
başka biri yarın sabahtan önce Jack Sheppard'ı alırsa, iki katını öderim. Duyuyor musun?"

"Duyuyorum, efendim," diye cevapladı Austin saygıyla.

"Yarın sabahtan önce Newgate'e yerleşirse iki yüz pound," diye devam etti Wild. "Bunu arkadaşlarına duyur." Ve oradan
çıktı.

"İki yüz pound!" diye haykırdı Ireton, "valinin teklifinin yanı sıra--bu üç yüz. Tekrar işe gitmeliyim. Dikkatli ol, Austin, ve başka kimseyi kaybetmemeye dikkat et. Shotbolt ödülü alırsa üzülürüm."

"Şeytani bir şekilde! Bana bir şans verilmiyor," diye homurdandı Austin, yalnız kaldığında. "Ancak, birinin hapishaneye bakması _gerekiyor_; ve hepsi gitti, sadece ben. Jack Sheppard'ımız olmadığı için şanslıyız, yoksa
çok kötü bir şansım olurdu. Sanırım hiçbiri onu
yakalamayacak, bu bir teselli."

Lodge'dan ayrıldıktan sonra Wild kendi evine gitti. Kapıcıya eve kendisinin bakacağını söyleyerek, Jack Sheppard'ı aramaya gitmesini söyledi. Jonathan'ın bu emri verirken tavrında, adama tuhaf gelen bir şey vardı ve daha sonra bunu hatırladı. Ancak o sırada hiçbir yorum yapmadı, hemen yola çıkmaya hazırlandı. Jonathan gider gitmez, merdivenlerden yukarı,
kabul odasına çıktı; ve oturarak, bir süre
düşünceye gömülmüş gibi göründü. Bu sırada aklından geçen karanlık ve umutsuz düşünceler
az sonra gösterilecek. Bir süre sonra,
gözlerini kaldırdı; ve bakışları o anda görülebilseydi,
kolayca unutulamazdı. Kendi kendine bir şeyler mırıldanarak,
parmaklarıyla üzerinde düşündüğü bir planın avantajlarını ve dezavantajlarını anlatıyor gibiydi.
Ne olursa olsun, onu uygulamaya karar verdiği, yüksek sesle
demesinden belliydi:
"Bunu yapacağım. O kadar iyi bir fırsat bir daha asla karşına çıkmayabilir."

Bunun üzerine ayağa kalktı ve sanki planlarını daha da düzenliyormuş gibi, odada ileri geri hızla volta attı. Daha sonra bir dolabın kilidini açtı, gizli bir
çekmeceyi açtı ve içindekileri kaldırarak, aradığı bir kağıt
ve bir eldiven keşfetti. Bunları dikkatlice bir kenara koyduktan sonra
çekmeceyi yerine koydu. Bir sonraki işi tabancalarını çıkarmak, astarı incelemek ve çakmak taşlarını ovalamaktı. Sonra kılıcı
incelemeye geldi: keskinliğini yokladı ve memnun
göründü. Bu uğraş ona en büyük tatmini sağlıyor gibiydi; çünkü
şeytani bir sırıtış -buna gülümseme denilemez-
bu işle meşgul olduğu
süre boyunca yüzünde oynuyordu. Kılıcını bitirince,
sopayı aldı; elinde dengeledi; parmaklarının ucuna koydu; ve
kasıtlı olarak masaya çarparak düşürdü.

"Sonuçta," dedi, "bu en güvenli silah. Şimdiye kadar kullandığım hiçbir alet bana bu kadar iyi hizmet etmedi. Bu sopa _olacak_." Bunu söyledikten sonra bileğine taktı.

Yanında yanan bir halkayı alarak
odanın karşısına yürüdü; ve duvardaki bir yaya dokunduğunda gizli bir kapı açıldı. Ötesinde
dairesel bir binayı geçen dar bir köprü vardı,
bu binanın dibinde derin bir kuyu vardı. Karanlık, gizemli bir yerdi ve
ne için
kullanıldığını kimse tam olarak bilmiyordu; ancak
görmüş olanlar tarafından
Kuyu Deliği olarak adlandırılıyordu. Köprünün her iki tarafı da geniş aralıklarla
tırabzanlar yerleştirilmiş bir korkulukla korunuyordu. İnişi kolaylaştırmak için basamaklar, onlarsız güvenli
olmayacak kadar dikti ve karşı taraftaki bir kapıya çıkıyordu.
Jonathan açık olan bu kapıyı kilitledi ve anahtarı çıkardı.
Köprünün üzerinde dururken ışığı tuttu ve
derin uçuruma baktı. Kırmızı parıltı sümüksü tuğla işçiliğine düştü ve
aşağıdaki mürekkep gibi suları renklendirdi. Jonathan'ın o anda çıkardığı hafif bir öksürük
yerin yankılarını uyandırdı ve
boş yankılarla geri döndü. "Burada birazdan daha yüksek bir yankı olacak," diye düşündü Jonathan. Yerden ayrılmadan önce yukarı baktı ve
en üstteki demir parmaklıklardan mavi tonozu ve Cennet'in soluk yıldızlarını seçebildi.

Odaya döndüğünde Jonathan, Well Hole'un kapısını bilerek aralık bıraktı. Bir dolabın kilidini açtıktan sonra biraz soğuk et ve
diğer yiyecekleri, bir şişe şarap ve bir şişe brendi çıkardı ve
oburca yemeye ve içmeye başladı. Tahtayı neredeyse temizlemişti ki, aşağıdan bir vuruş duyuldu ve çağrı üzerine aşağı indiğinde iki yeniçerisini buldu. İkisi de başarısız olmuştu. Jonathan daha tatmin edici bir sonuç beklemediği için yorum yapmadı; fakat, Quilt'e aramaya devam etmesini ve kaçağı bulana kadar geri dönmemesini emrederek, Abraham Mendez'i eve çağırdı ve kapıyı kapattı.

"Kısa bir süre önce bahsettiğim iş için seni istiyorum, Nab," dedi. "Bunda senden başka kimsenin olmasını istemiyorum. Yukarı çık ve bir bardak
brendi al."

Abraham sırıttı ve sessizce efendisini takip etti, efendisi de kabul odasına
ulaşır ulaşmaz bir kadeh içki doldurdu ve ona sundu. Yahudi bir yudumda içti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, dudaklarını şapırdatarak, "bu ish goot--çok
goot. "

"İş bitince şişeyi bitireceksin," diye cevapladı Jonathan.

"Ne oldu, Bay Vild?" diye sordu Mendez. "Shir Rowland Trenchard'ın
olayı--ha?"

"Bu kadar," diye karşılık verdi Jonathan; "Onu her dakika burada bekliyorum.
Onu içeri
aldığında, odaya gizlice gir, saklan ve ben 'Önünüzde uzun bir yolculuk var' diyene
kadar kıpırdama. Bu senin
işaretin."

"Ve meşhur bir goot ssignal ish," diye güldü Abraham. "Önünde uzun bir
yol var--ha! ha!"

"Sakin ol!" diye bağırdı Jonathan. "İşte kapıyı çaldı. Git ve onu içeri al. Ve
dikkat et, şüphelerini uyandırma."

"Asla korkma -asla korkma," diye karşılık verdi Abraham, bağlantıyı alıp
odayı terk ederken.

Jonathan, her şeyin kendi amacına uygun şekilde düzenlendiğini görmek için etrafa aceleyle bir göz attı; sırtı kapıya dönük bir sandalye yerleştirdi;
masanın üzerindeki ışıkları odanın girişini daha fazla gölgeye
bırakacak şekilde ayarladı; ve sonra Sir Rowland'ın gelişini beklemek için kendini bir koltuğa attı.

Uzun süre beklemesi gerekmedi. Büyük bir pelerine sarılı Sir Rowland odaya
girdi ve kendisine tahsis edilen koltuğa oturdu; Jonathan'dan özel bir işaret alan Yahudi ise bağlantıyı Kuyu Deliği'nin girişine yakın bir yere koydu ve kapıyı kilitledikten sonra
sandıklardan birinin arkasına gizlice girdi.

Yalnız olduklarını düşünerek Sir Rowland pelerinini bir kenara attı, ve
ağır bir kese dolusu para çıkardı, onu masanın üzerine fırlattı; ve
Wild açgözlü gözlerini altın içeriklerine yeterince doyurduğunda,
ona banknotlarla dolu bir cep defteri uzattı.

"Onurlu bir adam gibi davrandınız, Sir Rowland," dedi Wild, parayı iki kez söyledikten sonra. "Bir çeyreklik hakkı."

"Bana bir beraat kararı verin," dedi Trenchard.

"Bu pek gerekli değil," diye cevapladı Wild; "ancak, eğer ihtiyacınız varsa,
elbette. İşte burada. 'Sir Rowland Trenchard'dan alındı, 15.000
L.--Jonathan Wild: 31 Ağustos 1724.' Bu yeterli olur mu?"

"Olur," diye cevapladı Trenchard. "Bu bizim birlikte son alışverişimiz."

"Umarım olmaz," diye cevapladı Wild.

"Son," diye devam etti şövalye sert bir şekilde; "ve bir daha asla görüşemeyeceğimizi umuyorum, sana bu büyük parayı ödedim--hak ettiğin için değil, çünkü üstlendiğin şeyde başarısız oldun, ama seninle daha fazla uğraşmak istemediğim için. Şimdi işlerimi hallettim ve Fransa'ya gitmek için her türlü hazırlığı yaptım, orada günlerimin geri kalanını geçireceğim. Ve öyle düzenlemeler yaptım ki, ölümümde yaralı yeğenim için geç de olsa adalet yerini bulsun."

"Umarım beni tehlikeye atacak hiçbir düzenleme yapmadınız, Sir Rowland?" dedi Wild aceleyle.

"Yaşadığım sürece güvendesin," diye karşılık verdi Trenchard; "ölümümden sonra hiçbir şey için hesap veremem."

"Kan!" diye haykırdı Wild huzursuzca. "Bu, davayı önemli ölçüde değiştirir. En son ne zaman itiraf ettin, Sir Rowland?" diye ekledi aniden.

"Neden soruyorsun?" diye karşılık verdi diğeri kibirli bir şekilde.

"Çünkü--çünkü ben her zaman bir rahibe güvenmem," diye karşılık verdi Jonathan.

"Az önce birinden ayrıldım," dedi Trenchard.

"Daha da kötüsü," diye cevapladı Jonathan, ayağa kalkıp ne yapacağını bilemiyormuş gibi bir dönüş yaparak.

"Daha da iyisi," diye karşılık verdi Sir Rowland. "Benim gibi mezarın
eşiğinde duran biri asla hazırlıksız olmamalı."

"Tuhaf bir şekilde batıl inançlısın, Sir Rowland," dedi Jonathan, durarak ve ona dik dik bakarak.

"Öyle olsaydım, burada olmazdım," diye karşılık verdi Trenchard.

"Nasıl yani?" diye sordu Wild merakla.

"Dün gece korkunç bir rüya gördüm. Kız kardeşimin ve öldürülen kocasının beni buraya, tam bu odaya sürüklediğini ve seni öldürmeni emrettiğini düşündüm."

"Gerçekten korkunç bir rüya," dedi Jonathan düşünceli bir şekilde. "Ama bu kasvetli düşüncelere kapılmamalısın. Sana bir kadeh şarap önereyim."

"Tövbem buna izin vermiyor," dedi Trenchard elini sallayarak. "Burada uzun süre
kalamam."

"Beklediğinden daha uzun süre kalacaksın," diye mırıldandı Wild.

"Gitmeden önce," diye devam etti Sir Rowland, "Thames Darrell'in ebeveynliğiyle ilgili bildiğin her şeyi bana açıklamanı rica ediyorum. "

"İsteyerek," diye cevapladı Wild. "Muhtemelen bu bilgiyi edinmek isteyebileceğinizi düşünerek, buna göre hazırlık yaptım. Önce şu eldivene bakın.
Babasına aitti ve öldürüldüğü gece giymişti. Üzerinde bir taç olduğunu göreceksiniz."

"Ha!" diye haykırdı Trenchard, "o kadar soylu mu?" diye başlayarak.

"Bu mektup seni bilgilendirecek," diye cevapladı Wild, eline bir belge koyarak.

"Bu ne!" diye bağırdı Sir Rowland. "Elini tanıyorum--ha! dostum! ve
onu ben öldürdüm! Ve kız kardeşim böyle asilce, böyle görkemli bir şekilde
evlendi. Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Ve acıyla sarsılmış gibi göründü.

"Ah! "Bunu bilseydim," diye haykırdı, "ne kadar suçluluk, ne kadar pişmanlık
kurtarılabilirdi benden!"

"Pişmanlık, iş bittiğinde çok geç gelir," diye karşılık verdi Vahşi,
acı bir şekilde.

"Yeğenime yaptığım yanlışı telafi etmek için çok geç değil," diye haykırdı
Trenchard. "Hemen harekete geçeceğim. Mülkler ona kalacak. Hemen
Manchester'a döneceğim."

"Yola çıkmadan önce biraz serinlemeniz iyi olur," diye karşılık verdi Wild.
"'_Önünüzde uzun bir yolculuk var._'"

İşaret verildiğinde, bir süredir bunu bekleyen Yahudi, Sir Rowland'ın arkasına hızla ve sessizce
atıldı ve kafasına bir bez
attı, Jonathan ise önünden ona doğru
hızlı ve sert bir şekilde copla yüzüne birkaç kez vurdu. Beyaz
bez anında kıpkırmızı oldu; ancak, buna rağmen,
Jonathan öldürücü saldırısına devam etti. Yaralı adamın mücadeleleri umutsuzdu -- o kadar umutsuzdu ki, acı içinde masayı devirdi ve kargaşada bezi yırttı ve korkunç şekilde parçalanmış ve kanla
akan bir yüz ortaya çıktı. Görüntü o kadar korkunçtu ki, katiller bile --sahnelere aşina olsalar da katliamın, dehşet içinde baktı.

Bu korkunç duraklama sırasında zavallı adam kılıcını yokladı.
Yahudi tarafından kınından çıkarılmıştı. Derin bir inleme sesi çıkardı ama
hiçbir şey söylemedi.

"Onu öldürün!" diye kükredi Jonathan.

Hiçbir savunma aracı olmayan Sir Rowland, görüşündeki kanı temizledi; ve kaçış yolu olup olmadığını görmek için döndüğünde, arkasındaki Kuyu Deliği'ne açılan açık kapıyı gördü ve
anında içeri daldı.

"İstediğim gibi!" diye bağırdı Jonathan. "Işığı getir, Nab."

Yahudi bağlantıyı kaptı ve onu takip etti.

Şimdi en korkunç türden bir mücadele başladı. Yaralı adam
köprüden aşağı inmiş ve kendini ötesindeki kapıya çarpmıştı;
ama daha fazla ilerlemenin imkansız olduğunu görünce,
saldırganlarıyla yüzleşmek için döndü. Jonathan ona bir darbe vurdu, eğer gerçekleşmiş olsaydı, kavgayı anında sona erdirmiş olmalıydı; ancak bundan kaçınarak hırsızı yakalayan kişiye atladı ve onunla boğuştu. Sağlam bir şekilde inşa edilmiş olmasına rağmen, köprü onların mücadele çabalarıyla öyle bir şekilde gıcırdadı ki, Abraham kapının ötesine geçmeye cesaret edemedi, orada ışığı tutarak, sahnenin dehşete düşmüş bir izleyicisi olarak duruyordu. Ancak, mücadele, umutsuz olmasına rağmen, kısa sürdü. Sağ kolunu serbest bırakan Jonathan, kurbanının kafasına, kafatasını kıran
muhteşem bir darbe indirdi; ve tüm gücünü kullanarak, onu umutsuzluğun inatçılığıyla tutunduğu
rayların üzerinden fırlattı.

"Beni bağışla!" diye inledi, yukarı bakarak. "Beni bağışla!"

Ancak Jonathan, ona cevap vermek yerine, bileğini kesme niyetiyle
bıçağını aradı. Ama bulamayınca, tekrar copuna başvurdu ve üst korkulukta sabitlenmiş eli, parmaklarını çarparak, tutuşunu bırakmaya zorlayana kadar dövmeye başladı. Sonra, alt korkuluktaki ele
bastı, ta ki o da tutuşunu gevşetene kadar.

Sir Rowland daha sonra düştü.

Duvarlar tarafından yankılanan ve tekrar yankılanan boş bir dalış, onun suya
inişini işaret etti.

"Bana bağlantıyı ver," diye bağırdı Jonathan.

Işığı tutarak, yaralı adamın yüzeye
çıktığını ve kuyunun kaygan
yanlarından
tırmanmaya çalıştığını fark etti. "Vur onu! Vur onu! Sefaletinden kurtar onu," diye bağırdı Yahudi.

"Bir atışı boşa harcamanın ne faydası var?" diye karşılık verdi Jonathan vahşice. "Dışarı çıkamaz."

Kendini suyun üstünde tutmak için birkaç başarısız girişimde bulunduktan sonra, Sir Rowland battı ve giderek daha da zayıflayan inlemeleri artık duyulmuyordu.

"Her şey bitti," diye mırıldandı Jonathan.

"Diğer odaya mı dönelim?" diye sordu Yahudi. "Orada daha rahat
nefes alacağım. Aman Tanrım! Kapı kapalı! Kargaşa sırasında
açılmış olmalı!"

"Kapat!" diye haykırdı Wild. "O zaman hapse girdik. Bu taraftaki yay açılamaz."

"Diğer kapı orada!" diye bağırdı Mendez, telaşla.

"Sadece çit kulübesine çıkar," diye cevapladı Wild. "O tarafta çıkış yok."

"Asshistanche'ı çağıramaz mıyız?"

"Ve eğer çağırırsak bizi kim bulacak?" diye karşılık verdi Wild, sertçe. "Ama onlar
_diğer odada katliamın kanıtlarını bulacaklar, --masa devrildi,--kanlı bez,--ölü adamın kılıcı,--para,--ve
çıkartmayı unuttuğum
notumu. Lanet olsun! Tüm önlemlerime rağmen böyle tuzağa düşmem. Hepsi senin suçun, titreyen
korkak! Ve, ama dikkatsizliğin yüzünden cezalandırılacağından eminim,
seni de kuyuya atardım."

BÖLÜM XIII.

Bay Kneebone'da Akşam Yemeği.

Jack Sheppard'ın Bay Kneebone ile olan randevusuna sadık kalacağına ikna olan ve bunu yaparsa onu yakalayacağından emin olan Shotbolt, Newgate'den ayrıldıktan sonra, girişim için hazırlanmak üzere New Hapishanesi'ne aceleyle gitti. Bir süre kendisiyle bir yardımcı mı tutması yoksa tek başına mı denemesi gerektiği konusunda tartıştıktan sonra, kazanç aşkı korkularını yendi ve ikinci plana karar verdi. Buna göre,
kendini çeşitli silahlarla donattı, bunlara o zamanlar nöbetçilerin taşıdığı sağlam bir meşe baston da dahildi ve cebine bir ip ve bir tıkaç koydu, ihtiyaç halinde hazır olmak için, saat on civarında keşif gezisine çıktı.

Wych Caddesi'ne gitmeden önce, işlerin nasıl gittiğini görmek için Lodge'a uğradı ve Bayan Spurling ile Austin'i akşam yemeğinde, Caliban'ın da orada olduğunu gördü.

"Pekala, Bay Shotbolt," diye bağırdı gardiyan, "sizin için iyi haberlerim var. Bay Wild teklifini iki katına çıkardı ve vali de Jack'in yakalanması için yüz gine ödül ilan etti."

"Öyle demiyorsunuz!" diye haykırdı Shotbolt.

"Onu okuyun," diye karşılık verdi Austin, tabelayı işaret ederek. "Size Bay Wild'ın ödülünün Jack'in yarın sabahtan önce yakalanmasına bağlı olduğunu söylemeliyim. Bu yüzden kimsenin onu alma şansının çok düşük olduğundan korkuyorum."

"Öyle mi düşünüyorsunuz, ha?" diye kıkırdadı Shotbolt, ödülü hevesle inceliyor ve uyarısı için kendini tebrik ediyordu; "öyle mi düşünüyorsunuz--ha!
ha! Hadi, yatağa girmeyin, hepsi bu."

"Neden?" diye sordu gardiyan.

"Çünkü mahkumun gelişi sizi rahatsız edebilir--ha! ha!"

"Bu gece onu almazsan sana yirmi gine veririm," diye karşılık verdi Austin.

"Tamam!" diye haykırdı Shotbolt. "Bayan Spurling, sen bahsin şahidisin.
Yirmi gine, aklında olsun. Sana bir kuruş bile vermem. Aman Tanrım! Bunu
iyi bir şey yapacağım."

"Tavuklarını yumurtadan çıkana kadar asla sayma," diye gözlemledi Bayan Spurling, kuru bir şekilde.

"_Benim_ tavuklarım yumurtadan çıktı, ya da en azından neredeyse çıktı," diye karşılık verdi Shotbolt, daha da neşelenerek. "En ağır demirlerini hazırla, Austin. Onu
yakaladığımda sana haber vereceğim."

"Onu _göndersen iyi olur," diye alay etti gardiyan.

"Öyle yapacağım," diye karşılık verdi Shotbolt; "Öyle yapacağım. Eğer yapmazsam, onun yerine
beni Mahkum Tutuklusu'na yatıracaksın. Elveda, şu an için--ha!
ha!" Ve kendi şakacılığına yüksek sesle gülerek Loca'dan ayrıldı.

"Hayatımı ortaya koyarım, Bay Kneebone'a tilki ve kaz avına çıktı,"
diye belirtti Austin, kapıyı kilitlemek için ayağa kalkarken.

"Şaşmamalıyım," diye cevapladı Bayan Spurling, sanki aniden bir fikir
gelmiş gibi. Ve, gardiyan anahtarlarla meşgulken, siyaha fısıldadı, "Onu takip et, Caliban. Dikkat et de seni görmesin,--ve
nereye gittiğini ve ne yaptığını bana haber ver. "

"İss, hanımefendi," diye sırıttı siyahi.

"Caliban'ı dışarı çıkarmayı lütfeder misiniz, Bay Austin," diye devam etti dadı;
"sadece bir işe gidiyor."

Austin onun isteğini hemen yerine getirdi. Masaya dönerken,
parmağını burnuna götürdü; ve hiçbir şey söylemese de,
bahsi kazanma şansının çok daha yüksek olduğunu düşündü.

Bu arada, hareketlerinin izlendiğinin farkında olmayan Shotbolt,
Wych Sokağı'na doğru hızla ilerledi. Yolda, birkaç
güçlü hamalla bir sandalye kiraladı ve onları kendisini takip etmeleri için emretti. Hedefine kısa bir mesafe kala durdu ve yünlü kumaşçının meskeninin hemen karşısındaki karanlık bir avluyu işaret ederek, başkanlara çağrılana kadar orada beklemelerini söyledi.

"Ben bir barış görevlisiyim," diye ekledi, "kötü şöhretli bir suçlu.
Bu kapıdan dışarı çıkarılacak ve muhtemelen biraz
direniş gösterebilir. Ama onu olabildiğince çabuk sandalyeye oturtmalısın ve
Newgate'e acele etmelisin."

"Peki bu iş için ne alacağız, efendim?" diye sordu en öndeki başkan, o zamanlar kabilesinin çoğu gibi İrlandalıydı.

"Beş gine. İşte elinizde birkaç tane."

"Faix, o zaman bunu şık bir şekilde yapacağız," diye bağırdı adam. "Bu sandalyeye bir kere oturdu mu, efendim, eminim Jack
Sheppard'ın New Pris'n'den yaptığı kadar kolay çıkamaz."

"Dilini tut, beyefendi," diye karşılık verdi Shotbolt, bu sözden pek de memnun olmamış bir şekilde, "ve sana söylediklerimi dinle. Ah! "Bu ne?" diye haykırdı,
birisi aceleyle yanından geçerken. "Onu az önce bırakmasaydım,
Bayan Spurling'in isli cin'i Caliban olduğuna yemin edebilirdim."

Başkanların girişte gizlendiğini gören Shotbolt,
Bay Kneebone'un kepenkleri kapalı olan evine doğru ilerledi ve
kapıyı çaldı. Çağrıya anında bir dükkân çocuğu cevap verdi.

"Efendiniz evde mi?" diye sordu gardiyan.

"Evde," diye cevapladı şişman bir kişi, kiraz rengi satenle astarlanmış muhteşem sarı bir brokar sabahlık giymişti ve başında altın püsküllü koyu kırmızı kadife bir şapka vardı. "Adım Kneebone," diye ekledi şişman kişi öne çıkarak. "Benden ne istiyorsun?"

"Özel bir şey," diye cevapladı gardiyan diğer.

"Kenara çekil, Tom," diye emretti Kneebone. "Şimdi efendim," diye ekledi, başvuru sahibine şüpheyle
bakarak "sizin işiniz mi?"

"Benim görevim Jack Sheppard'ın kaçtığını size bildirmek, Bay Kneebone," diye karşılık verdi Shotbolt.

"Ne kadar da şeytan! Onu Newgate'deki en güçlü koğuşta, yarım yüz kiloluk demirle zincirlenmiş halde gördüğümden beri sadece birkaç saat geçti. Neredeyse inanılmaz. Yanlış bilgilendirilmediğinizden emin misiniz, efendim?"

"O sırada ben Locadaydım," diye cevapladı gardiyan.

"O zaman, elbette, bilmeniz gerekir. Eh, pek inandırıcı değil. Ona
akşam yemeğine davet ettiğimde, kabul edeceğini pek düşünmemiştim. Ama,
aman Tanrım! Bence _yapacak_."

"İnanıyorum," diye cevapladı Shotbolt; "ve tam da bu yüzden buraya geldim." Ve planını yünlü kumaşçıya açıklamaya başladı.

"Pekala, efendim," dedi Kneebone, diğeri sonuca vardığında, "Kesinlikle onun yakalanmasına karşı çıkmayacağım, ama aynı zamanda size hiçbir
yardım etmeyeceğim. Eğer _sözünü_ tutarsa, ben de _benimkini_ tutacağım. Akşam yemeği bitene kadar
beklemelisiniz."

"Nasıl isterseniz, efendim, yeter ki onu serbest bırakmayın."

"Bunu yapmayacağımı taahhüt ediyorum. Bana bir ziyarette bulunacağını varsaymam için başka bir nedenim daha var. Onun adına Kayıt Memuruna bir dilekçe imzalamayı reddettim;
Ona karşı herhangi bir kötü niyetten değil, özellikle sevmediğim
bir kişi tarafından hazırlandığı için -Kaptan Darrell."

"Çok yeterli bir sebep," diye cevapladı gardiyan.

"Tom," diye devam etti Kneebone, dükkan çocuğuna seslenerek, "eve gitme. Seni
isteyebilirim. Feneri yak. ​​Ve eğer salonda herhangi bir garip ses
duyarsan, aldırma."

"Hiçbir şekilde, efendim," diye cevapladı Tom, uykulu bir tonla ve gece garip seslere fazla alışmış gibi görünen bir bakışla, onları
dikkate almayacak kadar.

"Şimdi, bu tarafa gelin, Bay. Adınız ne?"

"Shotbolt, efendim," diye cevapladı gardiyan.

"Pekala, Bay. Terbiyesiz; beni takip et." Ve ortasında büyük beyaz bir
örtüyle
örtülü bir masa duran bir iç odaya doğru yol gösterdi.

"Jack Sheppard bu evi biliyor sanırım, efendim," diye gözlemledi Shotbolt.

"Her santimini," diye yanıtladı yünlü kumaşçı. "Bunu _yapmalıydı_, çünkü
burada çıraklığını Bay Wood'a vermişti, eskiden o bu evi işgal ediyordu. Adı merdivenlerden yukarı bir kirişe
oyulmuştu."

"Gerçekten de!" dedi Shotbolt. "Nereye saklanabilirim?" diye ekledi, bir dolap aramak için
odada etrafa bakındı.

"Masanın altında. Örtü neredeyse yere değiyor. Bana asanı ver. Yoluna çıkacak."

"Yani Blueskin'i ya da başka bir haydutu da beraberinde getirirse," diye tereddüt etti gardiyan.

"Yani getirirse. O zaman sana yardım ederim. Eşit olacağız. Korkmuyorsun, Bay Shoplatch."

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Shotbolt, masanın altına sürünerek;
"işte asam. Tamamen saklandım mı?"

"Tam olarak değil;--ayaklarını içeride tut. Akşam yemeği bitene kadar kıpırdama. İşimiz bitince iki kere vuracağım."

"Yakalanması için önemsiz bir ödül olduğunu söylemeyi unuttum," diye bağırdı Shotbolt, başını bezin altından çıkararak. "Onu yakalarsak, sana bir pay -dörtte bir diyelim- vermem sorun değil, yeter ki yardım et."

"Ödülüne lanet olsun!" diye bağırdı Kneebone öfkeyle. "Jonathan Wild gibi bir hırsız yakalayıcı mı sanıyorsun ki, bana böyle bir teklifle hakaret etmeye cesaret ediyorsun?"

"Kusura bakma, efendim," diye karşılık verdi gardiyan alçakgönüllülükle. "Bunu kabul edeceğiniz hiç aklıma gelmemişti, ama sana bu teklifi
yapmanın doğru olduğunu düşündüm."

"Sessiz ol ve kendini sakla. Akşam yemeği için zili çalmak üzereyim."

Yünlü kumaşçının zile basmasına, koyu Yahudi yüz hatlarına, haylaz siyah gözlere, parlak saçlara, düzgün bir bele ve dikkat çekici derecede düzgün bir vücuda sahip çok
güzel genç bir kadın cevap verdi: kısacası, bir bekarın hizmetçisinin tam bir örneğiydi.

"Rachel," dedi Bay Kneebone, yakışıklı hizmetçisine hitap ederek; "masaya birkaç tabak daha koy ve kilerde ne varsa getir.
Misafir bekliyorum."

"Misafir!" diye yankıladı Rachel; "gecenin bu saatinde mi?"

"Misafir, çocuğum," diye tekrarladı Kneebone. "Bir iki şişe
çuval ve bir matara usquebaugh isteyeceğim."

"Başka bir şey, efendim?"

"Hayır:--kal! gümüş çatal veya kaşık getirmesen iyi olur."

"Neden, konuklarının onları çalacağını düşünmüyorsun herhalde," diye gözlemledi
Rachel, alaycı bir şekilde.

"Fırsatları olmayacak," diye yanıtladı Kneebone. Ve, hizmetçisinin aşinalığını kontrol etmek için, masayı anlamlı bir şekilde işaret etti.

"Kim var orada?" diye bağırdı Rachel. "Bakacağım." Ve engellenmeden önce, örtüyü kaldırdı ve Shotbolt'u ortaya çıkardı. "Ah,
Gemini!" diye haykırdı. "Bir adam!"

"Hizmetinizdeyim, canım," diye yanıtladı gardiyan.

"Şimdi merakın giderildi, çocuğum," diye devam etti Kneebone, "belki de emirlerimi yerine getirirsin."

Gördüğü gizemli nesneden biraz olsun şaşkına dönen Rachel,
odayı terk etti ve kısa bir süre sonra, oldukça iyi bir akşam yemeğinin malzemeleriyle geri döndü; yani, birkaç soğuk tavuk, bir dil, bir
bonfilenin en iyi kısmı, bir kavanoz turşu ve iki küçük tabak
hamur işi. Bunlara şarap ve içkileri de ekledi ve her şey
düzenlendiğinde efendisine merakla baktı.

"Akşam yemeğinde çok sıra dışı birinin olmasını bekliyorum, Rachel," diye belirtti.

"Masanın altındaki beyefendi," diye cevapladı. "Gerçekten çok sıra dışı birine benziyor."

"Hayır; daha da sıra dışı biri."

"Gerçekten!--kim o?"

"Jack Sheppard."

"Ne! Ünlü hırsız. Newgate'te olduğunu sanıyordum."

"Birkaç saatliğine serbest bırakıldı," diye güldü Kneebone; "ama akşam yemeğinden
sonra geri dönecek."

"Aman Tanrım! Onu görmeyi çok isterdim. Çok yakışıklı olduğunu söylediler."

"Sana ikram edemediğim için üzgünüm," diye cevapladı efendisi, biraz sinirlenerek. "Daha fazlasını
isteyemem. Yatağa gitsen iyi olur."

"Yatağa gitmenin bir faydası yok," diye cevapladı Rachel. "Jack Sheppard evdeyken
gözümü bile kırpamam. "

"Her halükarda kendi odanda kal," diye karşılık verdi Kneebone.

"Pekala," dedi Rachel, güzel başını sallayarak, "pekala. "Ölüm pahasına da olsa ona bir göz atacağım," diye mırıldandı, dışarı
çıkarken.

Bay Kneebone, sonra, beklenen misafirinin gelişini beklemek için oturdu.
Yarım saat geçti, ama Jack gelmedi.
Yünlü kumaşçı saatine baktı. Saat on birdi. Uzun bir
ara daha geçti. Saate tekrar bakıldı. Şimdi saat on ikiyi çeyrek geçiyordu. Uykusu gelmeye başlayan Bay Kneebone, saati kurdu ve
mumları söndürdü.

"Sanırım arkadaşımız daha iyi düşünmüş ve gelmeyecek," diye belirtti.

"Biraz sabırlı olun, efendim," diye karşılık verdi gardiyan.

"Nasılsın, Shoplatch?" diye sordu Kneebone. "Oldukça sıkışık,
ha?"

"Öyle, efendim," diye cevapladı diğeri, pozisyonunu değiştirerek. "Uzuvlarımı
uzatabileceğim şu anda--ha! ha!"

"Şşş!" diye bağırdı Kneebone, "Dışarıda bir ses duyuyorum. O geliyor."

Kapı açıldığında ve Jack
Sheppard kendini gösterdiğinde, uyarı zar zor dile getirilmişti. Odaya girerken
çıkardığı dantelli bir roquelaure'e sarınmıştı. Jack'in
süslü kıyafetlere karşı aşırı bir tutkusu olduğu daha önce ima edilmişti; ve
haksız kazançlarının büyük bir kısmının kişisel süslenmeye ayrıldığı da eklenebilirdi. Şu anda, tuvaletine normalden daha fazla dikkat etmiş gibi görünüyordu.
Giyim
kıyafetleri aşırı derecede gösterişliydi ve yalnızca en üst düzey kişiler tarafından
giyilebilecek türdendi. Kahverengi çiçekli kadifeden, gümüşle işlenmiş tam bir ceket; beyaz satenden, yine zengin işlemeli bir yelek; kırmızı topuklu ve büyük elmas tokalı ayakkabılar; altın saatli inci renkli ipek çoraplar; kenarları ince uçlu dantel;
aynı malzemeden fırfırlar ve neredeyse parmak uçlarını gizleyecek kadar bol; ve gümüş saplı bir kılıç. Bu kostüm, biraz
abartılı olsa da, onun hafif ama mükemmel orantılı figürünü en büyük avantajla sergiliyordu. Dönemin modasından yaptığı tek sapma, peruke ile ilgiliydi; peruke'yi giymeye asla ikna
edilemeyeceği bir üründü. Bunun yerine, hayatı boyunca görünümünde ayırt edici bir özellik oluşturan
düzgün siyah saçı kullanmaya devam etti. Trenchard ailesiyle ilişkisini keşfettiğinden beri, Jack'in tavırlarında ve görünümünde belirgin bir değişiklik olmuştu; bu değişiklikler o kadar rafine ve gelişmişti ki, aynı kişi olarak
zor tanınabiliyordu. Onu sadece bir zindanın karanlığında ve zincirlerle dolu olarak görmüş olan Kneebone, bu değişikliği fark etmemişti: ama şimdi bundan çok etkilenmişti. Ona doğru
ilerleyerek, ona resmi bir selam verdi ve bu selam soğuk bir şekilde karşılık buldu.

"Bekleniyorum," diye gözlemledi Jack, iyi örtülü tahtaya bakarak.

"Bekleniyorsun," diye yanıtladı Kneebone. "Kaçışını duyduğumda, seni
görmem gerektiğinden emin oldum."

"Doğru karar vermişsin," diye karşılık verdi Jack; "Şimdiye kadar ne dost ne de düşmanla
bir sözü bozmadım ve bozmayacağım."

"Cesurca bir karar," dedi yünlü kumaşçı. "Mevcut randevunu
tutmak için biraz çaba sarf etmiş olmalısın. Çok az adam bunu yapabilirdi."

"Belki de hayır," diye yanıtladı Jack, umursamazca. "Gerekirse daha fazlasını yapardım."

"Hadi, bir sandalyeye otur," diye karşılık verdi Kneebone. "Akşam yemeğini bekledim, anlıyor musun?"

"Önce arkadaşlarımı tanıştırayım," diye karşılık verdi Jack, kapıya doğru yürürken.

"Arkadaşlar!" Kneebone, dehşet dolu bir bakışla yankılandı. "Davet
edi
m onlara ulaşmadı."

Ancak, daha fazla itiraz, Bayan Maggot ve Edgeworth Bess'in ani girişiyle yarıda kesildi. Arkalarında, kaba bir paltoyla sarılmış Blueskin, bu durumda yeterince uygun bir şekilde,
bir
sarma-serseri olarak adlandırılıyordu. Kollarını kavuşturup sırtını kapıya yasladı ve
yüksek sesle kahkaha attı. Bayanlar her zamanki gibi çok neşeli giyinmişlerdi;
ve her zamanki gibi, çekiciliklerini artırmak için sanata başvurmuşlardı--

Adilce yerleştirilmiş yamalardan zarafet ödünç almışlardı,
Ve yüzlerine kırmızı lake sürmüşlerdi.

Edgeworth Bess, o zamanlar çok moda olan bir tür iç çamaşırı veya çuval olan kızıl çizgili bir sabahlık giymişti--ona hayranlıkla bakıyordu ve başında zengin dantelli sarkık yakalı bir sineklik vardı. Bayan Maggot, gümüşle süslenmiş açık mavi bir binicilik kıyafeti, bir av şapkası ve keten bir peruk giymişti ve kırbaç yerine sağlam bir sopa taşıyordu.

Bir an için Kneebone, Shotbolt'a işaret verme konusunda tereddüt etti, ancak daha uygun bir fırsat çıkabileceğini düşünerek, gereksiz yere acele ederek işleri riske atmamaya karar verdi. Sandalyeleri yerleştirerek,
bu nedenle, hanımları oturmaya davet etti ve Jack'e de benzer bir ilgi göstererek, çeşitli yemeklere yardım etmeye ve başka türlü bir ev sahibinin görevlerini yerine getirmeye başladı. Bunlar olurken, Blueskin, kendisine hiçbir şekilde dikkat edilmediğini görerek, yüksek sesle ve tekrar tekrar öksürdü. Ancak,
ipuçlarının tamamen göz ardı edildiğini görünce, sonunda masaya doğru yürüdü ve bir sandalye çekti.

"Affedersiniz," dedi, çatalını bir tavuğa saplayıp
tabağına aktarırken. "Bu dil oldukça güzel görünüyor," diye ekledi, kocaman bir kama keserek, "Affedersiniz--ho! ho!"

"Kendinizi evinizde gibi hissediyorsunuz, anlıyorum," diye gözlemledi Kneebone, tarifsiz bir iğrenme ifadesiyle.

"Genellikle öyle yapıyorum," diye cevapladı Blueskin, bir çuval dolusu içkiyi ağzına koyarken. "Sağlınıza
bakın, Kneebone."

"Sana bir kadeh usquebaugh ikram etmeme izin ver, canım," dedi Kneebone, ondan uzaklaşarak ve Edgeworth Bess'e o kadar küstah bir bakışla bakarak, ki o aşırı narin olmayan genç hanım bile kızardı.

"Memnuniyetle, efendim," diye yanıtladı Edgeworth Bess. "Aman Tanrım!" diye ekledi, aşık yünlü kumaşçıyı
rehin verirken, "ne kadar güzel bir yüzük bu."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye yanıtladı Kneebone, yüzüğü çıkarıp parmağına taktı, aynı anda öpme fırsatını da değerlendirdi;
"Benim hatırım için tak."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Edgeworth Bess, kararlı bir şekilde tabağına bakarak şaşkınlığını gizlemeye çalışarak.

"Sen yemiyorsun," diye devam etti Kneebone, bir süredir düşünceli ve kafası elinde olan Jack'e
söyleyerek.

"Kaptan'ın iştahı pek olmaz," diye cevapladı Blueskin, tavuğu
elinden çıkardıktan sonra, antrikotta şiddetli bir saldırıya başlamıştı.
"İkisini de yerim."

"Öyle görünüyor," diye gözlemledi yünlü kumaşçı, "ve diğer herkes için de."

"Diyorum ki, Kneebone," diye karşılık verdi Blueskin, kocaman bir lokmayı bir başka tamponla
yıkarken, "Bay Wild ve benim dokuz yıl kadar önce seni bu odada ne kadar çok yakalayacağımızı hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum," diye cevapladı Kneebone; "ve şimdi," diye ekledi, bir kenara, "durum değişti. _Seni_ neredeyse yakalıyorum."

"O zamandan beri çok şey oldu, ha, Kaptan!" dedi Blueskin, Jack'i dürterek.

"İsteyerek unutacağım çok şey oldu. Hatırlamak istediğim hiçbir şey yok," diye cevapladı Sheppard, sertçe. "O gece, -bu odada--sizin huzurunuzda, Blueskin,--sizin huzurunuzda Bay Kneebone, Bayan Wood bana bir darbe vurdu
ki bu beni bir hırsız yaptı."

"Bunun bedelini çok ağır ödedi," diye mırıldandı Blueskin.

"Öyle," diye karşılık verdi Sheppard. "Ama keşke onun eli de sizinki kadar ölümcül olsaydı. O gece,--o ölümcül gece,--Winifred kalbimde yükselen
tüm umutları
parçaladı. O gece, kendimi Jonathan Wild'a teslim ettim ve--şimdi olduğum şey oldum."

"O gece, ilk kez benimle tanıştın, aşkım," dedi Edgeworth Bess,
soğuk bir şekilde geri çektiği elini tutmaya çalışarak.

"Ve ben," diye ekledi Bayan Maggot şefkatle.

"İkinizi de hiç görmemiş olmayı dilerdim!" diye haykırdı Jack, ayağa kalkıp
apartmanda telaşlı adımlarla volta atarak.

"Eh, eminim Winifred seni benim kadar sevemezdi,"
dedi Bayan Maggot.

"_Sen_!" diye bağırdı Jack, alaycı bir şekilde. "_Senin_ sevgini -herkesin satın alabileceği bir sevgiyi- onunkiyle mi karşılaştırıyorsun? Hiç kimse beni sevmedi. "

"Ben hariç canım," diye ima etti Edgeworth Bess. "Ben sana her zaman sadık oldum."

"Huzur!" diye karşılık verdi Jack, artan bir acıyla. "Artık senin
aldığın değilim."

"Şimdi rüzgarda ne işin var, Kaptan?" diye haykırdı Blueskin, şaşkınlıkla.

"Sana söyleyeyim," diye cevapladı Jack, zoraki bir sakinlikle. "Son birkaç
dakikada, tüm suçlu hayatım önümden geçti. Dokuz yıl önce, dürüsttüm -- mutluydum. Dokuz yıl önce, bu evde çalışıyordum -- nazik, hoşgörülü bir efendi vardı, onu soydum -- iki kez soydum, senin kışkırtmanla, alçak; bir metres, onu öldürdün; bir yoldaş, onun dostluğunu sonsuza dek kaybettim; bir anne, onun kalbini neredeyse
kırdım. Bu odada yıkımım başladı: bu odada
sonlandırılmalıydı."

"Hadi, hadi, böyle davranma, Kaptan," diye bağırdı Blueskin, ayağa kalkıp ona doğru
yürüyerek. "Suçlanacak biri varsa o da benim. Her şeye
katlanmaya hazırım."

"Beni dürüst yapabilir misin?" diye bağırdı Jack. "Beni mahkum bir suçludan başka bir şey yapabilir misin? Beni Jack Sheppard olmaktan çıkarabilir misin?"

"Hayır," diye yanıtladı Blueskin; "ve yapabilseydim de yapmazdım."

"Lanet olsun sana!" diye bağırdı Jack, öfkeyle,--"lanet olsun sana!--lanet olsun sana!"

"Küfür et, Kaptan," diye karşılık verdi Blueskin, soğukkanlılıkla. "Bu senin
aklını rahatlatır."

"Benimle alay mı ediyorsun?" diye bağırdı Jack, ona bir tabanca doğrultarak.

"Ben değil," diye yanıtladı Blueskin. "Eğer istersen hayatımı al.
Hoş geldin. Ve bakalım bu kadınlardan herhangi biri, sana olan aşklarından
bahsedenler, bunu yapacak mı."

"Bu aptallık," diye bağırdı Jack, güçlü bir çabayla kendini kontrol ederek.

"En kötü aptallık," diye cevapladı Blueskin, masaya dönerek ve
bir kadeh alarak; "ve buna bir son vermek için, hırsız Jack Sheppard'ın
sağlığına içeceğim ve tüm girişimlerinde ona başarılar. Ve şimdi, kimin bu yemini reddedeceğini görelim."

"_Ben_ reddedeceğim," diye cevapladı Sheppard, bardağı elinden fırlatarak. "Otur
aptal!"

"Jack," dedi Kneebone, önceki sahneyle epeyce ilgilenmiş olan, "geçmiş yaşamına dair bu pişmanlıklar samimi mi?"

"Öyleyse," diye karşılık verdi Jack, "peki o zaman?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey," diye kekeledi Kneebone, ihtiyatlılığı sempatisine galip geldi. "Bunu duyduğuma sevindim, hepsi bu," diye ekledi, bu tür acil durumlarda asla tükenmeyen
kaynağı olan enfiye kutusunu çıkararak. "Memura ihanet etmek olmaz," diye mırıldandı.

"O lud! ne kadar zarif bir kutu!" diye bağırdı Edgeworth Bess. "Altın mı?"

"Saf altın," diye yanıtladı Kneebone. "Bana zavallı sevgili Bayan Wood verdi,
kaybını sonsuza dek yas tutacağım."

"Lütfen bir tutam verin!" dedi Edgeworth Bess, büyüleyici bir bakışla. "Enfiyeye aşırı düşkünüm."

Yünlü kumaşçı, kutuyu ona yiğitçe uzatarak yanıt verdi, Blueskin kutuyu anında elinden kaptı, içindekilerden başparmağı ve parmağı arasına rahatça
sığdırabildiği kadarını aldıktan sonra, çok soğukkanlı bir şekilde cebine koydu.

Bu hareket Sheppard'ın gözünden kaçmadı.

"Geri ver," diye bağırdı otoriter bir sesle.

"O'ons! "Kaptan," diye bağırdı Blueskin, homurdanarak emre itaat ederken;
"Eğer kendi işini bıraktıysan, diğer insanlarla karışmana gerek yok."

"Biraz o erikli turtadan isterim," dedi Bayan Maggot; "ama
bir kaşık göremiyorum."

"Bir tane isteyeceğim," diye cevapladı Kneebone, buna göre ayağa kalkarak; "ama korkarım
hizmetçilerim yatağa gitti."

Bu arada Blueskin, bardağını boşaltıp yeniden doldurduktan sonra,
bir ballad parçası mırıldanmaya başladı:--

Bir zamanlar, duyduğum kadarıyla.
Wych Sokağı'nda Owen Wood yaşardı;
Mesleği marangozluktu,
Ve sanırım, para kazanırdı.
_Yemekleriyle_!

Bu marangozun bir karısı vardı,
Hayatının vebası ve işkencesi,
Kocasını azarlasa da,
Çok severdi yünlü kumaşçı cesur.
_Yiyecekli kakasıyla_!

"Sunulacak bir kadehim var," diye haykırdı Sheppard, bir tamponu doldurarak. "Bunu
reddetmeyeceksin, Bay Kneebone?"

"Daha iyi etmese iyi olur," diye mırıldandı Blueskin. "Nedir bu?" diye sordu yünlü kumaşçı masaya geri dönerken
ve bir kadeh alırken.

"Thames Darrell'in Winifred Wood ile hızlı birleşmesi," diye cevapladı Jack.

Kneebone'un yanakları öfkeyle parladı ve şarabı tatmadan bıraktı,
Bu sırada Blueskin şarkısına devam etti.

Şimdi Owen Wood'un bir tane güzel çocuğu vardı,
Annesinin aksine, uysal ve nazik;
Kumarcı onun sevgisini kazanmaya çalışıyordu,
Ama ona küçümsemeyle karşılık verdi.
_Yemekli dışkısıyla_!

"Huzur!" diye bağırdı Jack.

Ama Blueskin susturulamazdı. Liderinin öfkeli bakışlarına rağmen
şarkısını söylemeye devam etti.

Boşuna davasını sevgiyle teşvik etti,
Ve hepsi boşuna, sorulan soru;
O cevapladı,--"Bay William Kneebone,
Benim için, efendim, asla kemik olmayacaksın." _Yemekli kakanızla_!

"Thames Darrell kalbimi tek başına ele geçirdi,
Asil bir genç, hatta _siz_ sahip olmalısınız;
Ve eğer ondan aşkım harekete geçebilseydi,
Jack Sheppard'ı çok daha fazla tercih ederdim!"
_Yemekli kakanızla_!

"Ekmek kızartmamı reddediyor musun?" diye bağırdı Jack sabırsızlıkla.

"Evet," diye yanıtladı Kneebone.

"O zaman bunu iç," diye kükredi Blueskin. Ve küçük bir barut şişesinin içindekileri bir bardak brendiye
dökerek karışımı ona ikram etti.

Bu sırada Rachel kapıyı açtı.

"Ne için zili çaldınız, efendim?" diye sordu, gruba şaşkınlıkla bakarak.

"Efendiniz birkaç yemek kaşığı istiyor, çocuğum," dedi Bayan Maggot.

"Odadan çık," diye araya girdi Kneebone öfkeyle.

"Hayır, çıkmayacağım," diye yanıtladı Rachel küstahça. "Jack Sheppard'ı görmeye geldim,
ve sen bana onu gösterene kadar gitmeyeceğim. Bana akşam yemeğinden sonra
Newgate'e döneceğini söylemiştin, bu yüzden başka bir fırsatım olmayabilir."

"Ah! Sana bunu söyledi, öyle mi?" dedi Blueskin, ona doğru yürüyüp
çenesinin altına vurarak. "Sana Yüzbaşı Sheppard'ı göstereceğim, canım.
İşte orada duruyor. Ben onun teğmeniyim, Teğmen Blueskin. Biz ikimiz
yakışıklı adamız, değil mi?"

"Çok yakışıklı," diye yanıtladı Rachel. "Ama masanın altında gördüğüm
tuhaf beyefendi nerede?"

"Masanın altında!" diye yankıladı Blueskin, Jack'e göz kırparak. "Onu
ne zaman gördün, aşkım?"

"Kısa bir süre önce," diye yanıtladı hizmetçi, şüphelenmeden.

"Komplo çözüldü!" diye bağırdı Jack. Ve, başka bir kelime etmeden, iki eliyle masayı kavradı ve devirdi; tabakları, çanakları, şişeleri, sürahileri ve bardakları etrafa saçtı. Çarpışma muazzamdı. Işıklar
döndü ve söndü. Ve, Rachel bir mum
taşımasaydı, oda tamamen karanlığa gömülmüş olacaktı. Kargaşanın ortasında, Shotbolt ayağa fırladı ve Jack'in
başına bir tabanca doğrultarak ona teslim olmasını emretti; ancak, herhangi bir cevap verilemeden önce,
gardiyan Blueskin tarafından koluna vuruldu, üzerine
atılarak onu yere sürükledi. Mücadele sırasında tabanca ateş aldı, ancak
her iki tarafa da zarar
vermedi. Çatışma kısa sürdü; çünkü
Shotbolt atletik rakibine rakip değildi. Hızla
silahsızlandırıldı; ve ip ve tıkaç üzerinde bulunduğunda, fatihi tarafından sevinçle aleyhine çevrildi, kollarını sıkıca arkasından bağladıktan sonra demirle ağzını zorla açtı ve daha fazla haykırış duyulmasını etkili bir şekilde engelledi. Çatışmalar
sürerken, Edgeworth Bess Rachel'a doğru yürüdü ve ona,
eğer hayatına değer veriyorsa, çığlık atmamasını veya yerinden kıpırdamamasını tavsiye etti; bu, merakı korkularından çok daha ağır basan ev sahibinin
çok iyi karşıladığı bir uyarıydı.

Bu arada, Jack yünlü kumaşçıya doğru ilerledi ve ona sert bir şekilde
şöyle hitap etti:

"Misafirperverlik yasalarını ihlal ettin, Bay Kneebone, buraya senin misafirin olarak
geldim. Bana ihanet ettin."

"Bir suçluya karşı nasıl bir inanç beslenebilir?" diye cevapladı yünlü kumaşçı,
küçümseyerek.

"Hayırseverine olan sadakatini bozan kişi kendini bu şekilde haklı çıkarabilir," diye cevapladı Jack. "Sana güvenmedim. Güvenenler
seni yalancı buldu."

"Seni anlamıyorum," diye cevapladı Kneebone, biraz karışık bir şekilde.

"Yakında anlayacaksın," diye karşılık verdi Sheppard. "Sir Rowland Trenchard'ın size emanet ettiği paketler nerede?"

"Paketler!" diye haykırdı Kneebone, telaşla.

"İnkar etmenin faydası yok," diye cevapladı Jack. "Bu gece Blueskin tarafından gözetleniyordun. Sir Rowland'la bir Romisch rahibinin evinde karşılaştın, Peder Spencer. Size emanet edilen iki paket vardı, siz bunları teslim etmeyi üstlendiniz, biri Manchester'daki Sir Rowland'ın papazı olan başka bir rahibe, diğeri Bay Wood'a. Onları getirin!"

"Asla!" diye cevapladı Kneebone.

"O zaman, Tanrı aşkına! Sen ölü bir adamsın!" diye cevapladı Jack, bir tabancayı kurup, kasıtlı olarak kafasına doğrulttu. "Düşünmen için sana bir dakika veriyorum. O zamandan sonra seni hiçbir şey kurtaramayacak."

Kısa, soluk soluğa bir duraklama oldu. Blueskin bile endişeyle bakıyordu.

"Geçti," dedi Jack, parmağını tetiğe koyarak.

"Dur!" diye bağırdı Kneebone, paketleri fırlatarak; "Benim için hiçbir şey değiller."

"Ama benim için her şey," diye bağırdı Jack, onları almak için eğilerek.
"Bu paketler Thames Darrell'in doğumunu belirleyecek, ona mirasını kazandıracak ve Winifred Wood'un elini sağlayacak."

"Bundan çok emin olma," diye karşılık verdi Kneebone, asayı kaparak
ve kafasına bir darbe indirdi, neyse ki Bayan Maggot hemen müdahale ederek bu darbeyi savuşturdu.

"Kendini savun!" diye bağırdı Jack, kılıcını çekerek.

"Cezasını bana bırak, Jack," dedi Bayan Maggot. "Bridewell hesabını
benim ödemem gerekiyor."

"Öyle olsun," diye cevapladı Jack, bıçağını kaldırarak. "Yapacak çok işim var.
Ona merhamet göster, Poll. Hiç hak etmiyor."

"Ve hiç bulamayacaksın," diye cevapladı Amazon. "Şimdi, Bay Kneebone," diye ekledi, muhteşem vücudunu tüm yüksekliğine kadar kaldırarak ve ağır sopayı havada ıslık çaldırarak, "kendine bak."

"Uzak dur, Poll," diye karşılık verdi yünlü kumaşçı; "Sana zarar vermek istemiyorum. Bir kadına karşı kolumu isteyerek kaldırdığım asla söylenmeyecek."

"Bana yaptığın tüm kötülükleri affedeceğim," diye karşılık verdi Amazon. "Ne!
Hala tereddüt ediyorsun! Bu seni uyandıracak mı, korkak?" Ve kafasına sertçe vurdu.

"Korkak!" diye haykırdı Kneebone. "Ne erkek ne de kadın bana o terimi
uygulamamalı. Eğer sen cinsiyetini unutursan, yeşim, ben de cinsiyetimi unutmak zorundayım."

Bunun üzerine, sırayla ona şiddetle saldırdı.

Söylendiğine göre, yüz hatlarının aşırı hassasiyeti ve kusursuz simetrisi kadar, muhteşem gücü ve çevikliğiyle de dikkat çeken bu olağanüstü kadının, şu anki karşılaşmada nasıl davrandığını görmek ilginç bir manzaraydı; rakibinin kendisine yönelttiği her darbeyi ne kadar ustalıkla savuşturdu; rakibinin kafası ve yüzü, çeşitli kızıl akıntılarla işaretlenmişti ve kendi vuruşlarının ne kadar başarılı olduğunu gösteriyordu; onu oraya buraya nasıl çektiğini, bazen onu sürüklediğini, bazen de aniden geri ittiğini; onu her mümkün şekilde taciz edip tükettiğini ve her an kavgaya son verebileceğini belli ettiğini, ancak cezasını daha da sertleştirmek için son vuruşu geciktirdiğini görmek ilginçti. Bu arada Jack, Blueskin'in yardımıyla masayı tekrar ayağa kaldırdı ve raflardan aldığı yazı malzemelerini masanın üzerine yerleştirdi ve hala ağzı tıkalı olan ancak kolları şimdilik bağlı olmayan Shotbolt'u önlerine oturttu.

"Benim dikte ettiğim gibi yaz," diye bağırdı, gardiyanın eline bir kalem ve kulağına bir tabanca koyarak.

Shotbolt onayını belli edercesine başını salladı ve garip bir gırtlaktan ses çıkardı.

"Aşağıdaki gibi yaz," diye devam etti Jack. "'Jack Sheppard'ı yakalamayı başardım. Ödül benim. Kabul töreni için hazır olun. Bu notun iletilmesinden birkaç dakika sonra Newgate'te olacak.' İmzala," diye ekledi, birkaç tehditten sonra, mektup onun dikte ettiği şekilde yazıldığından, "ve Bay Austin'e ilet. Bu iyi.
Ve şimdi, bir haberci bul."

"Bay Kneebone'un adamı dükkanda," dedi Rachel; "alacak."

"Ona güvenebilir miyim?" diye düşündü Jack. "Evet; hiçbir şeyden şüphelenmeyecek. Ona bu mektubu ver
çocuk, ve ona zaman kaybetmeden Newgate'deki Locaya götürmesini söyle. Blueskin seninle gelecek,--bir hata yapma korkusuyla."

"Bana güvenebilirsin," dedi Rachel, kırgın bir tonla; "ama boş ver."

Ve odadan Blueskin ile birlikte çıktı, Blueskin de ona çok nazik bir şekilde kolunu uzattı.

Bu arada, Kneebone ile Bayan Maggot arasındaki mücadele
sonlandırılmıştı. Yünlü kumaşçı neredeyse bitmek üzereyken, Amazon fırsatını kolladı ve koluna vurarak onu etkisiz hale getirdi.

"Bu Bayan Wood için," diye bağırdı, asa elinden düşerken.

"Senin insafına kaldım, Poll," diye karşılık verdi Kneebone, acınası bir şekilde.

"Bu Winifred için," diye bağırdı Amazon, sopayı
ağır ağır omzuna koyarak.

"Kahretsin!" diye haykırdı Kneebone.

"Bu kendim için," diye karşılık verdi Bayan Maggot, ona bir darbe indirerek, bu da
onu yerde baygın bir şekilde uzattı.

"Bravo, Poll!" diye bağırdı Jack, Shotbolt'u tekrar bağladıktan sonra şimdi bir kağıt parçasına
birkaç aceleci çizgi çiziyordu. "Ona
kırık bir kafa verdin, anlıyorum."

"Bir alçıya ihtiyacı olmayacak," diye cevapladı Bayan Maggot gülerek. "Al,
Bess, bana ipi ver, onu bu çekmeceli dolaba bağlayayım. Çok
erken kendine geleceğini sanmıyorum. Ama
güvenli tarafta olmak en iyisi."

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Edgeworth Bess; "ve Jack'in sırtı dönükken, --çünkü çok tuhaf bir şekilde
özelleşti,-- onu enfiye kutusundan çıkarmak için bu fırsatı değerlendireceğim. Belki," diye ekledi, daha önce adı geçen
maddeyi kendine çekerken, fısıldayarak, "bir
cep defteri vardır."

"Sus!" diye cevapladı Bayan Maggot; "Jack sizi duyacaktır. Yakında geri gelip
onun ve sabahlığın peşine düşeceğiz."

Tam bu sırada Rachel ve Blueskin geri döndüler. Bir anlık yoklukları
harikalar yaratmış gibiydi; çünkü şu an aralarında mükemmel bir anlayış
var gibi görünüyordu.

"Notu gönderdin mi?" diye sordu Jack.

"Gönderdik, Kaptan," diye cevapladı Blueskin. "_Biz_ diyorum çünkü Bayan Rachel
ve ben bir kibrit çaktık. Bir şey getireyim mi?" diye ekledi,
hevesle etrafına bakarak.

"Hayır," diye cevapladı Jack, buyurgan bir şekilde.

Şimdi mektubunu mühürleyen Sheppard bir mendil aldı ve Shotbolt'un yüzünü tamamen gizleyecek şekilde
bağladı, şapkasını başına geçirdi ve kaşlarının üzerine itti. Sonra, şanssız gardiyanı yakaladı ve zorla götürdü, Blueskin ise arkasından birkaç tekme atarak hareketlerini hızlandırdı.

Kapıya vardıklarında, Jack kapıyı açtı ve gardiyanın sesini taklit ederek, "Hadi çocuklar, her şey hazır mı?" diye bağırdı.

"İşte geldik," diye bağırdı başkanlar, sallanan araçlarıyla mahkemeden aceleyle çıkarken, "o nerede?"

"İşte," diye cevapladı Sheppard, Shotbolt'u yakasından sürüklerken, Blueskin onu arkadan itti ve Bayan Maggot, dükkânda bulduğu bir feneri kaldırdı. "Onunla içeri gir!"

"Ay-ay, lordum," diye bağırdı öndeki başkan, yardım elini uzatarak. "İçeri gir, hain!"

Ve, direnmesine rağmen, Shotbolt sandalyeye itildi ve sandalye hemen ona bağlandı.

"İşte, Mahkumlar Evi'ndeki Jack Sheppard kadar güvende," diye güldü adam.

"Newgate'e git!" diye bağırdı Jack, "ve Locanın içine girene kadar onu dışarı çıkarma. Baş gardiyan Bay Irreton'a bir mektup var. Duydun mu?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı başkan, notu alarak.

"Ne bekliyorsunuz?" diye sordu Jack, sabırsızlıkla.

"Bizi işe alan beyefendi," diye yanıtladı başkan.

"Ah! Hemen peşinize düşecek. Evde bir hesap görüyor.
Vakit kaybetmeyin. Mektup her şeyi açıklayacak."

Sandalye hızla harekete geçti ve hızla kayboldu.

"Şimdi ne yapmalı?" diye bağırdı Blueskin, kapının yanında Edgeworth Bess ile birlikte duran Rachel'a dönerek.

"Geri dönüp akşam yemeğimi bitireceğim," dedi Bayan Maggot.

"Ben de öyle yapacağım," diye cevapladı Edgeworth Bess.

"Bir dakika durun," diye bağırdı Jack, metreslerini alıkoyarak. "Burada
ayrıldık,--belki de sonsuza dek. Size uzun bir yolculuğa çıkacağımı söylemiştim ve büyük ihtimalle asla geri dönmeyeceğim."

"Öyle demeyin," diye bağırdı Bayan Maggot. "Eğer sizi
_ciddi olarak_ düşünseydim çok perişan olurdum."

"Bu fikir bile korkunç," diye sızlandı Edgeworth Bess.

"Elveda!" diye bağırdı Jack, onları kucaklayarak. "Bu anahtarı Baptist
Kettleby'ye götürün. Bunu gördüğünde size bir kutu getirecek, kutunun kilidini açacak ve
içinde elli gine ve birkaç biblo bulacaksınız.
Parayı aranızda bölün ve süsleri benim hatırım için takın. Ama,
eğer bana karşı bir parça sevgin varsa, o evdeki hiçbir şeye karışma."

"Dünyalar için değil!" diye bağırdı iki hanım aynı anda.

"Elveda!" diye bağırdı Jack, onlardan ayrılıp sokağa doğru koşarken.

"Ne yapacağız, Poll?" diye tereddüt etti Edgeworth Bess.

"İçeri gir, kesinlikle, aptal," diye cevapladı Bayan Maggot, "ve
elimizde ne varsa getirelim. Değerli olan her şeyin nerede saklandığını biliyorum. Jack bizi
terk ettiğinden beri, memnun olup olmamasının ne önemi var?"

Bu anda bir düdük sesi duyuldu.

"Geliyorum!" diye bağırdı hâlâ Rachel'la birlikte olan Blueskin. "Kaptan o kadar çaresizce acele ediyor ki,
sevişmeye vakit yok. Elveda! Büyüleyicim. Bu genç hanımların son derece
hoş tanıdıklar olduğunu göreceksin. Elveda!"

Ve aceleyle bir öpücük kaparak Jack'in peşinden fırladı.

Bu arada, talihsiz yüküyle sandalye hızlı bir
hızla Newgate'e taşındı. Oraya vardıklarında, kapıcı Lodge'un devasa kapısına
gürültüyle seslendi ve kapı hemen açıldı - Shotbolt'un notu hemen önce alınmıştı. Tüm gardiyanlar toplanmıştı. Ireton ve Langley ikinci başarısız aramadan dönmüşlerdi; Marvel Bayan Spurling'e iyi geceler dilemek için
oraya gelmişti; Austin görevinden hiç ayrılmamıştı. Muslukçu kadın merakla doluydu; ama diğerlerinden
daha rahat görünüyordu. Arkasında Caliban duruyordu, kendi kendine kıkırdıyordu ve
kulaktan kulağa sırıtıyordu.

"Shotbolt'un hepimizi böyle döveceğini kim düşünebilirdi ki!" dedi Ireton. "Eski Newgate için üzgünüm, başka bir hapishanede olması gerek. Cehennem gibi kışkırtıcı."

"Cehennem gibi kışkırtıcı!" diye yankılandı Langley.

"Kimsenin benden daha fazla şikayet etme sebebi yok," diye homurdandı Austin. "Bahsimi kaybettim."

"Yirmi pound," diye karşılık verdi Bayan Spurling. "Bahse tanık oldum."

"İşte geldi!" diye bağırdı Ireton, kapının dışarıdan çalındığını duyduğunda. "Demirleri
hazırla, Caliban."

"Biraz bekle, efendim," diye cevapladı sırıtan zenci, "lily bit--her şeyi
tamam önce gör."

Bu sırada sandalye Locaya getirilmişti.

"Onu yakaladın mı?" diye sordu Ireton.

"İçeride güvende," diye cevapladı başkan, alnındaki ateşi silerek;
"tamamen koştuk."

"Bay Shotbolt nerede?" diye sordu Austin.

" beyefendi hemen burada olacak. Tutuklandı. Diğer beyefendi
mektubun her şeyi açıklayacağını söyledi."

"Tutuklandı!" diye yankılandı Marvel. "Bu garip. Ama, tutsağı görelim."

Ardından sandalye açıldı.

"Shotbolt! by--" diye bağırdı Austin, tutsak sürüklenirken. "Sonuçta
ben kazandım."

Hepsinden hayret dolu ünlemler yükseldi. Bayan Spurling neşesini gizlemek için
dudaklarını ısırdı. Caliban kesinlikle sevinçten övündü.

"Mektubu dinleyin," dedi Ireton, mührü kırarak. "'_Bu, beni yakalamaya çalışan
herkese hizmet edeceğim yoldur_.' İmza JACK
SHEPPARD."

"Ve Jack Sheppard, Shotbolt'u bu durumda geri gönderdi," dedi Langley.

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı Marvel. "Kollarını çöz ve o mendili çıkar. Zavallı adam yarı boğulmuş."

"Sanırım bunda senin ne payın var," diye fısıldadı Austin, Bayan Spurling'e.

"Önemli değil," diye yanıtladı kadın. "Bahsini kazandın."

Bu olaydan yarım saat sonra, yeterince gülündükten ve tartışıldıktan sonra; bahis sonuçlandırıldığında ve başkan, Shotbolt'un ödemek zorunda kaldığı kalan üç gineyi alıp gittiğinde; Ireton ayağa kalktı ve Bay Wild'a durumu bildirmek için sokağın karşısına geçme niyetini belirtti. "Geç oluyor ve kapıcı yatağa gitmiş olabilir," diye belirtti;
"Geçiş anahtarını alıp içeri gireceğim. Bay Wild kesinlikle uyanmıştır.
Şafak vaktine kadar dinlenmek için asla çekilmez - eğer hiç çekilmezse. Benimle gel,
Langley ve feneri getir."

BÖLÜM XIV.

Jack Sheppard'ın tekrar nasıl yakalandığı.

Jack Sheppard, Blueskin'e ıslık çaldıktan sonra, Wych Caddesi'nden Saint Clement Kilisesi'nin arkasına giden kısa bir anayoldan hızla yürüdü ve orada onu karşılamak için ilerleyen Thames Darrell'ı buldu.

"Ben de tam gidiyordum," dedi Thames. "Bay Kneebone'un kapısında sizden ayrıldığımda, dönüşünüzü burada beklememi rica ettiniz ve beni beş dakika alıkoymayacağınıza dair bana güvence verdiniz. Bunun yerine yarım saatten fazla zaman geçti."

"Sana ne yaptığımı söylediğimde gecikmeden şikayet etmeyeceksin," diye cevapladı Jack. "Sir Rowland Trenchard'dan mektuplar içeren iki paket aldım, şüphesiz ki bunlar mülklere olan hakkınızı kanıtlayacaktır. Onları al ve sana istediğim kadar faydalı olsunlar."

"Jack," diye cevapladı Thames, çok duygulanarak, "Keşke senin karanlık beklentilerini
aydınlatacak bir yol bulabilseydim."

"Bu imkansız," diye cevapladı Jack. "Tamamen kayboldum."

"Tamamen değil," diye karşılık verdi diğeri.

"Kesinlikle," diye tekrarladı Jack, kasvetli bir şekilde, "değer verdiğim her şeyle ilgili olarak.
Dinle beni, Thames. Bu ülkeyi sonsuza dek terk etmek üzereyim. Yarın sabah şafak vakti nehirden Fransa'ya doğru yola çıkacak bir geminin olduğunu öğrendikten sonra, onunla bir geçiş sağladım ve sahip olduğum birkaç şeyi gemiye taşıdım bile. Blueskin benimle geliyor. Sadık adam beni asla terk etmeyecek."

"Asla, nefes aldığım sürece, Kaptan," diye karşılık verdi Blueskin, onlara katılmıştı. "İngiltere veya Fransa, Londra veya Paris, hepsi benim için bir, bu yüzden bana emir vereceksin."

"Kulaklık mesafesinin dışında dur," diye karşılık verdi lideri. "İstendiğinde seni ararım."

Ve Blueskin geri çekildi.

"Senin izleyeceğin yolu onaylamaktan başka bir şey yapamam, Jack," dedi Thames, "ama bazı sebeplerden dolayı pişmanım. Yıllar sonra
kendi ülkene, arkadaşlarının yanına dönebilirsin."

"Asla," diye cevapladı Sheppard acı bir şekilde. "Arkadaşlarım dönüşümden korkmasın.
Bir daha benden haber alamayacaklar. Başka bir isimle, kendi nefret
edici ismim olmadan, kendimi bir dış hizmette öne çıkarmaya ve
kendime bir itibar
kazanmaya çalışacağım, yoksa onurlu bir şekilde yok olacağım. Ama asla, asla
geri dönmeyeceğim."

"Kararına karşı gelmeye çalışmayacağım, Jack," diye karşılık verdi Thames, bir duraklamadan sonra. "Ama senin gidişinin zavallı annen üzerinde yaratabileceği etkiden korkuyorum. Hayatı bir ipliğe bağlı ve bu onu koparabilir."

"Keşke ondan bahsetmeseydin," dedi Jack, kırık bir sesle,
tüm vücudu duyguyla sarsılırken. "Yaptığım en iyisi ve
sadece ayrılığa dayanacak güce sahip olmasını umuyorum. Ona
elveda demelisin, çünkü ben veremem. Senden yerimi doldurmanı istemiyorum--çünkü bu belki de imkansızdır. Ama ona bir oğul gibi ol."

"Benden şüphe etme," diye cevapladı Thames, elini sıcak bir şekilde sıkarak.

"Ve şimdi, bir isteğim daha var," diye kekeledi Jack; "ama bunu nasıl yapacağımı pek bilmiyorum. Beni Winifred'le barıştırmak. Onun
hak ettiğimden daha kötü düşünmesine izin verme,--veya daha da kötü. Ona, bir kereden fazla, umutsuz bir suç işlemek üzereyken, onun nazik
imgesi tarafından engellendiğimi söyle. Ona olan umutsuz aşk beni bir hırsız yaptıysa, aynı zamanda birçok suçtan da kurtardı. Bunu ona söyler misin?"

"Söylerim," diye cevapladı Thames, içtenlikle.

"Yeter," dedi Jack, sakinliğini yeniden kazanarak. "Ve şimdi, kendi
endişelerinize. Bütün gece nöbet tutan Blueskin, Sir
Rowland Trenchard'ı Jonathan Wild'ın evine kadar takip etti; ve hırsızı
alıcının gizli hizmetçisi Abraham Mendez tarafından kabul edilmesinin gizemli
şeklinden ve normal kapıcı tarafından değil, yalnız oldukları ve muhtemelen amcamızın İngiltere'den ayrılmasından önce bazı düzenlemeler yaptıkları çok az şüphe var."

"İngiltere'den mi ayrılıyor?" diye sordu Thames şaşkınlıkla. "Yarın sabah yola çıktığım gemiyle yola çıkıyor," diye cevapladı Jack. "Şimdi, şüphelendiğim gibi, -az önce elinize geçen belgelerden- Sir Rowland, ayrıldıktan sonra size adalet yapmayı düşünüyorsa, niyetlerinin Wild'ın entrikaları tarafından engellenmesi mümkün olabilir, çünkü Wild'ın çıkarı açıkça böyle bir olayı önlemektir, ancak onları birlikte şaşırtıp Sir Rowland'a haklarınızı geri verme gücüne sahip olduğumuzu kanıtlayarak diğer hain kötü adamı itaat etmeye zorlayabiliriz. Jonathan, büyük olasılıkla bu paketler hakkında hiçbir şey bilmiyor; ve bunların üretimi onu korkutmaya hizmet ediyor olabilir. Cesaret edecek misin?"

"Bu tehlikeli bir deney," dedi Thames, bir an düşündükten sonra; "ama başaracağım. Ancak, sen bana eşlik etmemelisin, Jack. Benim aldığım risk senin için hiçbir şey."

"Size hizmet edebildiğim sürece risk almaktan çekinmem," diye karşılık verdi Sheppard.
"Ayrıca, bensiz içeri giremezsiniz. Kapıyı çalmak işe yaramaz ve Jonathan Wild'ın evi Bay Wood'unki kadar kolay girilebilecek bir yer değil."

"Anlıyorum," diye yanıtladı Thames; "istediğiniz gibi olsun."

"O zaman daha fazla zaman kaybetmeyeceğiz," diye karşılık verdi Jack. "Hadi, Blueskin."

Old Bailey'e doğru hızlı bir tempoda yola koyulan ve "istiridye küvetleriyle ünlü" Fleet Köprüsü'nü geçen üçlü, çamurlu derenin sağ kıyısını dolaşarak Fleet Lane'e ulaştılar ve oradan
hızla yukarı çıktılar. Tekrar sola dönerek Seacoal Lane'den aşağı inerek karanlık, dar bir sokağın ağzına vardılar ve oraya daldılar;
ve en uçta, büyük, kasvetli bir meskenin
boş duvarları tarafından gözetlenen küçük bir avlu buldu. Bu evdeki bir kapı
avluya açılıyordu. Jack denedi ve kilitli olduğunu gördü.

"Eski aletlerim yanımda olsaydı, bu engeli kısa sürede aşardık," diye mırıldandı. "Zorlamak zorunda kalacağız."

"Mahzemi dene, Kaptan," dedi Blueskin, yerdeki büyük bir tahtaya
tezgahı vurarak. "İşte kapı. Yaşlı hırsızın tüm ağır ganimetini içeri getirme şekli bu,
ve bunları cehennem meskenindeki
uzak deliklere saklıyor. Bunu sık sık yaptığını gördüm."

Bu sözleri söylerken, Blueskin, yanında taşıdığı bir keskiyle tahtayı kaldırmayı başardı ve parmaklarını altına sokarak Jack'in yardımıyla tahtayı hızla açtı ve içine atladığı karanlık bir delik ortaya çıktı.

"Beni takip et, Thames," diye bağırdı Jack, uçuruma düşerek.

Şimdi bir tür bodrumdaydılar, bir ucunda bir kapı vardı. Kapı içeriden kilitlenmişti. Ancak, keskiyi Blueskin'den alan Jack, sürgüyü hemen geri çekti.

Öteki odaya girdiklerinde, şiddetli bir homurtu duyuldu.

"Önce ben gideyim," dedi Blueskin; "köpekler beni tanır. Soho! çocuklar." Ve,
duvara zincirlenmiş hayvanlara doğru yürürken, onu hemen tanıdılar ve diğerlerinin havlamadan geçmesine izin verdiler.

Bir veya iki karanlık ve küf kokulu tonozun arasından geçerek,
grup onları salona getiren bir merdiven uçuşuna çıktı.
Jack'in tahmin ettiği gibi, orada kimse yoktu ve bir lamba sehpanın üzerinde yanıyor olsa da, onsuz devam etmeye karar verdiler. Sonra hızla
merdivenlerden çıktılar ve izleyici odasının önünde durdular.
Kulağını anahtar deliğine dayayan Jack dinledi, ancak hiçbir ses duyamadı.
Sonra dikkatlice kapıyı denedi, ancak içeride kilitli olduğunu gördü.

"Korkarım çok geç kaldık," diye fısıldadı Thames'e. "Ama yakında göreceğiz.
Bana keskiyi ver, Blueskin." Ve aleti ustalıkla kullanarak,
kilidi zorla açtı.

Sonra odaya girdiler, oda tamamen karanlıktı.

"Bu garip," dedi Jack, kısık sesle. "Sir Rowland gitmiş olmalı. Ve yine de bilmiyorum. Anahtar kilitte, iç tarafta. Dikkatli ol."

"Öyleyim," diye cevapladı Thames, onu yakından takip eden.

"Işığı getireyim mi, Kaptan?" diye fısıldadı Blueskin.

"Evet," diye cevapladı Jack. "Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye ekledi alçak sesle
Thames'e, yalnız kaldıklarında, "ama içimde kötü bir önsezi var. Kalbim beni yarı yolda bırakıyor. Keşke gelmeseydik."

Bunu söylerken, birkaç adım ilerledi, sonra ayaklarının
yapışkan bir maddeyle
yere yapıştığını görünce, ne olduğunu hissetmek için eğildi, ama hemen elini geri çekti, dehşet içinde bir haykırışla.

"Cennetteki Tanrım!" diye haykırdı, "yer kanla kaplı.
Çirkin bir cinayet işlendi. Işık!--ışık!"

Çığlıklarına şaşıran Thames ona doğru atıldı. Tam bu sırada,
Blueskin lambayla belirdi ve korkunç bir manzara ortaya çıktı:
Kanla
dolmuş zemin,
çeşitli mobilya parçaları,
etrafa
dağılmış kağıtlar,
öldürülen adamın çiğnenmiş ve kanla lekelenmiş pelerini,
ezilmiş ve benzer şekilde lekelenmiş şapkası,
kılıcı,
kanlı kumaş,
katliam eyleminin birkaç başka korkunç kanıtıyla birlikte. Daha ileride, zeminde kanlı ayak sesleri vardı.

"Sir Rowland öldürüldü!" diye bağırdı Jack, bir dil
bulabildiği anda.

"Hain suç ortağı tarafından yok edildiği açık," diye karşılık verdi Thames. "Aman Tanrım! Babamın intikamı ne kadar korkunç bir şekilde alındı!"

"Doğru," diye cevapladı Jack sertçe; "ama intikamını almamız gereken bir amcamız var. Bu ne?" diye ekledi, ayaklarının dibinde yatan bir kağıt parçasını almak için eğilerek - Jonathan'ın muhtırasıydı. "Bu, kanlı eylemin açıklaması."

"İşte notlarla dolu bir cep defteri ve ağır bir altın kesesi," dedi Blueskin, yerdeki eşyaları inceleyerek.

"Saldırganı cinayete teşvik eden miktar," diye cevapladı Jack. "Ama çok uzakta olamaz. Cesedi ortadan kaldırmak için gitmiş olmalı. Geri döndüğünde onu yakalarız."

"Bu ayak seslerinin nereye gittiğini göreceğim," dedi Blueskin, ışığı yere tutarak. "İşte birkaç kağıt daha, Kaptan."

"Bana ver," diye cevapladı Jack. "Ah!" diye haykırdı, "bir mektup, 'sevgili Aliva' ile başlıyor, - annenin adı, Thames."

"Bana göster," diye bağırdı Thames, onu ondan kaparak. "Anneme _adlı_," diye ekledi, gözü hızla üzerinde gezinirken, "ve babam tarafından. En sonunda adımı öğreneceğim. Işığı buraya getirin - çabuk! İmzayı çözemiyorum."

Jack, isteği yerine getirmek üzereyken, beklenmedik bir
kesinti meydana geldi. Ayak izlerini duvara kadar takip edip,
çıkış göremeyince, Blueskin lambayı kaldırdı ve tahtalarda kanlı parmak izleri keşfetti.

"Buradan geçmiş olmalı," diye mırıldandı Blueskin. "Bu odada gizli bir kapı olduğunu sık sık duydum, ama hiç görmedim. Bir yerlerde olmalı.
Ah!" diye haykırdı, gözü duvardaki küçük bir düğmeye
takıldığında, "işte yay!"

Dokundu ve kapı hızla açıldı.

Bir sonraki anda, odaya
atlayan Jonathan Wild tarafından yere serildi, ardından da ipi taşıyan Abraham geldi. Hırsızı yakalayan kişiye tek bir bakış, durumun ne olduğunu göstermeye yetti. Hapishanesinde kendisine ulaşan hafif seslerden, bazı kişilerin katliam mahalline
geldiğinin farkındaydı ve en
yoğun bir endişe içinde, en kötüsüne hazırlıklı bir şekilde araştırmalarının sonucunu bekliyordu. Yay'ın dokunulduğunu duyunca,
anında içeri
girdi ve kendisini
gösteren kişiyi copuyla yere serdi. Davetsiz misafirleri görünce, korkuları
coşkuya dönüştü ve onlara dik dik bakarken, ancak ovaların vahşi bir sakininin
ağzına benzetilebilecek bir memnuniyet kükremesi çıkardı.

Göründüğünde, Jack kafasına bir tabanca doğrulttu. Ama eli
Thames tarafından tutuluyordu.

"Ateş etmeyin," diye bağırdı ikincisi. "Onu öldürmemek önemli. O
suçlarının kefaretini darağacında ödeyecek. Sen benim tutsağımsın,
katil."

"_Senin_ tutsağın!" diye yankılandı Jonathan, alaycı bir şekilde. "Yanılıyorsun,--sen
benimsin. Ve arkadaşın da öyle,--mahkum Sheppard."

"Onunla bir kelime daha harcama, Thames," diye bağırdı Jack. "Ona!"

"Teslim ol, hain ya da öl!" diye bağırdı Thames, kılıcını çekip
ona doğru atılarak.

"İşte cevabım!" diye karşılık verdi Wild, copu ona fırlatarak, öyle ölümcül bir
etki yarattı ki, kafasına vurunca
anında yere düştü.

"Ah! hain!" diye bağırdı Jack, tabancasının tetiğini çekerek.

Bunu öngören Wild, aniden başını eğerek atıştan kurtuldu.

Ancak, kıl payı kurtuldu; çünkü bir santim uzağından geçerken, mermi
duvara iyice gömüldü.

İkinci bir atış yapmadan önce, Jack, çekilmiş askısıyla
hırsız avcıdan kendini korumak zorundaydı.

Darbeden kaçan Jack, kılıcını kınından çıkardı ve
çaresiz bir çatışma başladı.

"O bıçağı al, Nab," diye bağırdı Wild, kendini hararetle sıkıştırılmış halde bularak, "ve onu bıçakla. Ona bir şans vermeyeceğim."

"Korkak kötü adam!" diye bağırdı Jack, Yahudi, müdürünün emirlerine uyarak, öldürülen adamın silahını kaptı ve ona saldırdı.
"Ama seni yine de hayal kırıklığına uğratacağım."

Ve geriye doğru sıçrayarak, aniden kapıdan içeri daldı.

"Arkasından," diye bağırdı Wild; "kaçmamalı. Ölü ya da diri, onu yakalayacağım. Bağlantıyı getir."

Ve Abraham'ın peşinden odadan dışarı fırladı.

Jack merdivenlerin yarısına kadar indiğinde ve Wild ile Yahudi üst kata ulaştığında, sokak kapısı Langley ve Ireton tarafından açıldı, ikincisi bir fener taşıyordu.

"Durdurun onu!" diye bağırdı Jonathan merdiven başından, "Durdurun onu! Bu Jack
Sheppard!"

"Yol ver!" diye bağırdı Jack sertçe. "Bana karşı çıkanı keserim."

Baş gardiyan, büyük olasılıkla itaat ederdi. Ancak, ast subayı tarafından ileri doğru itilince, bir duruş sergilemek zorunda kaldı.

"Sessizce teslim olsan iyi olur, Jack," diye bağırdı; "hiç şansın yok."

Jack, ona bakmak yerine demir korkulukların üzerinden baktı ve
mesafeyi ölçtü. Ancak düşüş çok büyüktü ve
girişimden vazgeçti.

"Onu yakaladık!" diye bağırdı Jonathan, merdivenlerden aşağı aceleyle inerken. "Kaçamaz."

Bunu söylerken, Jack düşüncenin hızıyla döndü ve
kılıcını kısaltarak hırsızı yakalayanın
kalbine saplamaya hazırlandı. Ancak, hamleyi yapamadan, Ireton tarafından arkadan yakalandı ve
kendisini üzerine attı.

"Yakalandık!" diye bağırdı baş gardiyan. "Size yakalanmanın sevincini yaşatıyorum, Bay Wild," diye ekledi, Jonathan gelip tutukluyu güvenceye alıp silahsızlandırmasına yardım ederken. "Bu haylazın oynadığı komik bir oyun hakkında size bilgi vermeye geliyordum, onu burada buldum - onu bulmayı
beklediğim son yer." 

"Tam zamanında geldiniz," diye karşılık verdi Jonathan; "ve hizmetlerinizin göz ardı edilmemesini sağlayacağım." 

"Bay Ireton," diye bağırdı Jack, en acil ricanın vurgularıyla, "beni buradan götürmeden önce, sizden rica ediyorum - eğer adaletin amaçlarını ilerletmek istiyorsanız - bu evi arayın. Vahşi canavar tarafından şimdiye kadar işlenmiş en vahşi cinayetlerden biri az önce işlendi. Kanlı eylemin kanıtlarını odasında bulacaksınız. Ama yalvarıyorum, onları kaldırmaya vakit bulamadan hemen oraya gidin." 

"Bay Ireton isterse evimin her odasını arayabilir," dedi Jonathan, küstah bir tonla. "Sizi Newgate'e götürür götürmez, ona eşlik edeceğim."

"Bay Ireton böyle bir şey yapmayacak," diye cevapladı gardiyan. "Ruhunu korusun! Böyle saçmalıklarla kandırılacağımı mı düşünüyorsun? Ben değilim. Ben Shotbolt kadar çaylak değilim, Jack, ne düşünüyorsan düşün."

"Aman Tanrım, yukarı çık," diye yalvardı Sheppard. "Sana yarısını bile anlatmadım. Ölen bir adam var - Yüzbaşı Darrell. Beni de götür. Kulağıma bir tabanca daya ve eğer sana yalan söylediysem beni vur."

"Ve bunun ne faydası olacak?" diye cevapladı Ireton, alaycı bir şekilde. "Seni vurmak
ödülü kaybetmek olurdu. Rolünü çok iyi oynuyorsun ama
işe yaramayacak."

"Gitmeyecek misin?" diye bağırdı Jack tutkuyla. "Bay Langley, size yalvarıyorum. Cinayet, diyorum, işlendi! Engellemezsen başka bir cinayet daha işlenecek. Kan senin başında kalacak. Beni duyuyor musun, efendim?
Kıpırdamayacak mısın!"

"Bir adım bile atma," diye cevapladı Langley, sertçe.

"Onu Newgate'e götür!" diye bağırdı Jonathan. "Ireton, onu yakaladığın için,
ödül senin. Ama üçüncüsünün Langley'e verilmesini rica ediyorum."

"Öyle olacak, efendim," diye cevapladı Ireton eğilerek. "Hadi, Jack."

"Alçaklar!" diye bağırdı Sheppard, duygularının şiddetiyle neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde; "hepiniz onunla işbirliği yapıyorsunuz."

"Onu götürün!" diye bağırdı Jonathan. "Onu kendim zincirleyeceğim. Kapıda kal, Nab," diye ekledi, bir an diğerlerinin arkasında oyalanarak,
"ve kimseyi içeri veya dışarı alma."

Bu arada Jack, Newgate'e götürüldü. Austin onu gördüğünde,
duyularına inanmakta zorluk çekti. Önceki
mahcupluğunun etkilerinden bir dereceye kadar
kurtulmuş olan Shotbolt, bir zevk
coşkusuna kapıldı ve tutuklu için yeterince
sevinemedi. Bayan Spurling gece için emekli olmuştu. Jack,
yeni denetçilere başvurdu ve hikayesini tekrar ayrıntılı olarak anlattı, ancak bundan
öncekinden daha iyi bir başarı elde edemedi.
İfadesi alayla karşılandı.
Onu ağır bir şekilde ütülenmiş ve Mahkum Tutuklusu'na yerleştirilmiş olarak gören Jonathan, sokağın karşısına geçti.

Abraham'ı, onu bıraktığı gibi nöbet tutarken buldu.

"Buraya kimse geldi mi?" diye sordu.

"Hayır, von," diye yanıtladı Yahudi.

"İyi," diye yanıtladı Wild, içeri girerek ev ve kapıyı kilitlemek.
"Ve şimdi ölülerimizi ortadan kaldırma zamanı. Neden, Nab, sanki 
ateşin varmış gibi titriyorsun?" diye ekledi, dişleri duyulabilir şekilde takırdayan Yahudi'ye dönerek.

"Vell-Hole'da yaşadığım korkuyu henüz tam olarak atlatamadım," diye yanıtladı
Abraham.

Sayın salona döndüğünde Jonathan, Thames Darrell'in cansız bedenini bıraktığı yerde buldu; ancak incelediğinde, ceplerinin ters çevrildiğini ve açıkça
karıştırıldığını fark etti. Bu durumdan irkilerek etrafına baktı ve
gizli bir merdivenle bağlantılı olduğu belirtilen
kapak kapağının açık olduğunu fark etti. Sonra, Blueskin'in gittiğini keşfetti; ve incelemesini sürdürerek, Jonathan'ın kendisinin bile farkında olmadığı iki paket de dahil olmak üzere tüm
banknotları, altını ve mektupları götürdüğünü gördü. Thames'in
. Korkunç bir küfür savurarak Jonathan bağlantıyı kaptı
ve Yahudi'yi arkasında bırakarak aceleyle merdivenlerden aşağı indi. Aşağıda dikkatli bir aramadan sonra, Blueskin'den hiçbir iz bulamadı. Ancak,
mahzen kapısının açık olduğunu görünce, oradan çıktığı sonucuna vardı.

Hiç de kıskanılacak bir ruh hali içinde kabul odasına geri dönerek, Yahudi'ye Thames'in cesedini Kuyu Deliği'ne atmasını emretti.

"Bu işi kendin yapmalısın, Mishter Vild," diye karşılık verdi Abraham, başını sallayarak. "Hiçbir ödül beni o korkunç
yerlere tekrar girmeye
zorlayamaz."

"Aptal!" diye bağırdı Wild, cesedi alarak, "Neden korkuyorsun? Sonuçta," diye ekledi, duraksayarak, "canlısı bana ölüsünden daha çok fayda sağlayabilir."

Bu plan değişikliğine uyarak, Abraham'a kendisini takip etmesini emretti ve
bir kez daha gizli merdivenlerden inerek yaralı adamı binanın alt kısmına taşıdı. Birkaç kapıyı açarak, Newgate'deki en karanlık hücreyle rekabet edebilecek karanlık bir
mahzene geldi ve Thames'i
içine itti ve kapıyı kilitledi.

Bu iş bitince, "Pompaya git, Nab," dedi, "ve bir kovayı
su ile doldur. Merdivenlerdeki lekeleri yıkamalı ve bezi yakmalıyız.
Kan, derler ki, çıkmaz. Ama bu sözde hiçbir zaman doğruluk bulamadım. Bir saat dinlendikten sonra, Blueskin'in peşine düşeceğim."

BÖLÜM XV.

Blueskin'in Peine Forte et Dure'yi nasıl geçirdiği. Ertesi gün, kamuya açık basın aracılığıyla Jack Sheppard'ın hapishaneden kaçtığı ve gece tekrar yakalandığı öğrenilir öğrenilmez, yeni bir merak uyandı ve daha önce hiç olmadığı kadar büyük kalabalıklar hücresine girme umuduyla Newgate'e akın etti; ancak valinin açık emirleriyle, Wild bu adımı özel olarak danıştıktan sonra, kimsenin onu görmesine izin verilmedi. Daha sonra, tutuklunun mevcut emir uyarınca idam edilip edilemeyeceği sorusu ortaya çıktı; bazıları bir görüşe, bazıları başka bir görüşe meyilliydi. Konuyu netleştirmek için, vali Windsor'a doğru yola çıktı ve geçici olarak güvenini Wild'a devretti; Wild da kısa yönetiminden yararlanarak tutukluya karşı en sert önlemleri aldı. Onu Mahkum Tutukevi'nden çıkardı, güzel giysilerini çıkardı, en iğrenç paçavralara giydirdi, ek zincirlerle doldurdu ve Taş Tutukevi'ne itti, zaten tüm hapishanedeki en iğrenç hücre olarak tanımlanan. Burada, gün ışığının bir anını bile görmeden; belirli aralıklarla Austin dışında kimse tarafından ziyaret edilmeden, ne bir soruya cevap verdi ne de ona bir kelime
söyledi; en kötü diyetle beslendi, kelimenin tam anlamıyla küflü ekmek ve hendek suyu;
taş duvarlarla çevrili; yastığı olarak taş döşeli bir zemin ve
vücudunu delen ölüm benzeri soğuktan onu koruyacak bir battaniye bile olmadan, Jack'in güçlü kalbi bastırıldı ve en derin üzüntüye düştü, şiddetli bir ölümün bile acılarına son vereceği zamanı hararetle özledi. Ama bu böyle
düzenlenmedi. Bay Pitt, tutuklama emrinin geciktiğine dair istihbaratla geri döndü ve dönemin iki seçkin avukatı Sir William Thomson ve Bay Serjeant Raby'nin görüşlerini aldıktan sonra, Sheppard'ın idamı için yeni bir emir verilmeden önce, hüküm giymiş ve kaçmış olan aynı kişi olduğunun düzenli ve yargısal bir şekilde kanıtlanması gerektiğine karar verildi; ve bu nedenle, meselenin Ekim ayında Old Bailey'de yapılacak ve mahkemeye getirilebilecek bir sonraki oturuma kadar bekletilmesi gerektiğine karar verildi. Bu arada, ertelemeden haberdar edilmeyen talihsiz tutuklu, korkunç zindanında çürüdü ve üç haftanın sonunda o kadar ciddi şekilde rahatsızlandı ki, uzun süre hayatta kalamayacağından korkuldu. Yemeğini reddetti ve kendisine daha iyi erzak teklif edildiğinde bile reddetti. Ölümü Jonathan'ın istediği gibi olmadığından, onu daha havadar bir koğuşa taşımaya ve
onun iyileşmesine yardımcı olabilecek veya en azından idam edilene kadar hayatta kalmasını sağlayacak ufak konforlar sağlamaya karar verdi. Bu bakış açısıyla, Jack
taşındı--artık yardımsız hareket edemiyordu--kapının batı tarafında, hapishanenin en güçlü yeri olarak kabul edilen yerde bulunan Kale adlı bir koğuşa. Duvarlar
muazzam kalınlıktaydı; küçük pencereler çift kafesli ve camsızdı;
şöminenin
ızgarası yoktu; ve iki bölmeye ayrılmış bir kışla yatağı bir köşede yer alıyordu. Yaklaşık on iki fit yüksekliğinde, dokuz
genişliğinde ve on dört uzunluğundaydı; ve her biri altı inç kalınlığında çift kapıyla yaklaşılıyordu. Jack hızla batıyormuş gibi göründüğünden, zincirleri çıkarıldı, kendi giysileri ona geri verildi ve kendisine bir şilte ve yetersiz miktarda yatak çarşafı verilmesine izin verildi. Bayan Spurling ona bakıcı olarak baktı ve onun bakımı altında hızla canlandı. İyileşir iyileşmez ve erken ölme korkusu sona erdiğinde, Wild sıkı tedavisine yeniden başladı. Yatak

çıkarıldı; Bayan Spurling'in onu ziyaret etmesine artık izin verilmedi; tekrar
demirlerle
yüklendi; devasa bir at asma kilidiyle yerdeki bir zımbaya bağlandı; ve yalnızca bir sandalyede dinlenmesine izin verildi. Tek bir battaniye
geceleri tek örtüsünü oluşturuyordu. Tüm bunlara rağmen, her geçen gün daha iyi ve daha güçlü hale geldi ve morali düzeldi. Şimdiye kadar hiçbir ziyaretçinin onu görmesine izin verilmemişti. Kimliğinin kanıtlanması gereken zaman yaklaştığında, bu titizlik önemsiz bir şekilde gevşedi ve koğuşa ara sıra birkaç kişi kabul edildi, ancak yalnızca Austin'in huzurunda. Jack bunların hiçbirinden Thames'e ne olduğunu öğrenemedi veya Dollis Hill'deki aile veya annesiyle ilgili herhangi bir ayrıntı öğrenemedi. Açıkça Wild tarafından eğitilmiş olan Austin bu konuda derin bir sessizlik sürdürdü. Bu şekilde bir aydan fazla zaman geçti. Ekim geldi; ve bir hafta sonra mahkeme Old Bailey'de toplanacaktı. Bir gece, bu saatlerde, Austin büyük kapıyı kilitlemek üzereyken, Jonathan Wild ve iki yeniçerisi, elleri ve ayakları bağlı bir mahkumla birlikte Locaya girdiler. Bu Blueskin'di. İpler
çıkarıldığında, Wild'a doğru umutsuzca bir sıçrayış yaptı, onu yere indirdi,
boğazına yapıştı ve eğer bakıcılar
hepsi üzerine atılıp
onu zorla koparmasalardı, kesinlikle
onu boğacaklardı. Mücadeleleri o kadar şiddetliydi ki, muazzam bir güce sahip bir adam
olmasına rağmen, onu
ele geçirmeleri biraz zaman aldı ve onu zincire vurmak için dört ortağın
birlikte çabalaması gerekti. Söylediklerinden, uyurken yakalandığı anlaşılıyordu; içkisine uyuşturucu katılmıştı; aksi takdirde, asla
canlı olarak yakalanmasına izin vermezdi. Wild'ın, kendisinden büyük miktarda para çaldığını ve para iade edilene kadar asla
yasaklamayacağını iddia etti.

"Bunu göreceğiz," diye yanıtladı Jonathan. "Onu bilbowes'a götürün.
Pençelere koyun ve orada sarhoşluk nöbetini atlatmasına izin verin.
İtiraz etsin ya da etmesin, suç ortağı Jack Sheppard ile birlikte sallanacak."

Liderine yapılan bu gönderme üzerine, Blueskin'in atletik
yapısından bir ürperti geçti.

"Nerede o?" diye bağırdı. "Onu görmeme izin verin. Onunla bir konuşayım,
ve tüm parayı alabilirsiniz."

Jonathan cevap vermedi, ancak ortaklara onu götürmeleri için işaret etti.

Blueskin götürülür götürülmez, Wild Şato'yu ziyaret etme niyetini ima etti. Ireton ve Austin ona eşlik ediyordu.

Devasa kapı açıldı ve hücreye girdiler.
Kapağı boş ve tutuklunun gitmiş olduğunu görünce ne kadar şaşırdılar! Jonathan, gözlerine
inanamıyordu. Arkadaşlarından birine
şiddetli ve sorgulayıcı bir şekilde baktı; ancak, ikisi de aşırı derecede korkmuş olsa da, ikisi de suçlu görünmüyordu. Ancak, tek bir kelime bile
söylenemeden, bacadan hafif bir ses duyuldu ve Jack ütülerini
üzerine giymiş bir şekilde aşağı indi. En ufak bir karışıklığa
davet etmeden veya tek bir yorumda bulunmadan sessizce yerine oturdu.

"Şaşkınlık!" diye bağırdı Wild. "Kilidi nasıl açtı? Austin, bu senin ihmalkarlığın yüzünden olmalı."

"Benim ihmalkarlığım, Bay Wild," dedi gardiyan, her eklemi titreyerek.
"Size temin ederim, efendim, bir saat önce onu bıraktığımda kilitliydi.
Kendim denedim, efendim. Ben de sizin kadar şaşkınım. Ama bunun hesabını veremiyorum!"

"Her halükarda, sen bunun hesabını vereceksin," diye gürledi Wild, acı bir küfürle.

"Onun suçu yok," dedi Jack ayağa kalkarak. "Kilidi, zeminde bulduğum bu eğri çiviyle açtım. Eğer on dakika
geçmiş olsaydın veya bacada ilerlememi engelleyen bir demir çubuk olmasaydı, senin ulaşamayacağın bir yerde olurdum."

"Cesurca konuşuyorsun," diye cevapladı Wild. "Demir Kale'ye git, Austin ve ortaklardan ikisine en büyük boyutta bir asma kilit ve bulabildikleri en ağır kelepçeleri getirmelerini söyle. Tekrar serbest kalıp kalmayacağını deneyeceğiz."

Sheppard hiçbir şey söylemedi, ancak dudaklarında küçümseyici bir gülümseme belirdi.

Austin ayrıldı ve hemen ardından her biri beline deri bir önlük takmış ve büyük bir çekiç taşıyan iki ast subayla geri döndü. Kelepçeler mahkumun bileklerine geçirilir geçirilmez ve yeni asma kilit zımbaya sabitlenir sabitlenmez geri çekildiler.

"Beni bir an yalnız bırakın," dedi Jonathan. Ve gardiyanlar da
emekli oldular. "Jack," dedi Wild, kötücül bir zafer bakışıyla, "şimdi sana ne yaptığımı söyleyeceğim. Tüm planlarım başarılı oldu. Bir ay geçmeden
annen benim olacak. Trenchard arazileri de benim olacak, çünkü Sir Rowland artık yok ve genç Thames, bir daha asla gün yüzü görmeyecek. Kağıtları ve parayı benden
kaçırmış olan Blueskin burada bir tutuklu ve seninle aynı darağacında
ölecek. İntikamım tamamen tatmin oldu."

Bir cevap beklemeden, tutukluya kötü niyetli bir bakış atarak, kapısı anında çift kilitlenip
sürgülenen hücreden çıktı.

"Henüz bitirmedim," dedi Jonathan, anahtarcılara katılırken. "Blueskin'in biraz daha sakin olup olmadığını görmek istiyorum. Ona
soracağım bir sorum var. Bana anahtarları ve ışığı ver. Tek başıma gideceğim."

Böyle diyerek kısa bir spiral merdivenden indi ve birkaç başka geçidin ayrıldığı uzun bir taş galeriye girerek bunlardan birine girdi ve çeşitli dönüşlerden sonra -zindandaki tüm inceliklere aşina olduğu için- aradığı hücreye ulaştı. Austin'in kendisine verdiği ağır anahtar destesinden bir anahtar seçip kapıyı açtı ve Blueskin'i küçük odanın arkasında, kelepçeli ve ayakları ağır bir çift ayaklığa bağlı bir şekilde otururken gördü. Jonathan içeri girdiğinde uyuyordu ve rahatsız edildiği için homurdandı. Ancak, kim olduğunu anladığı anda kendine geldi ve
çarpık kaşlarının altından davetsiz misafire sertçe baktı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu, boğuk bir sesle.

"Geri kalan banknotlarla, altınlarla ve odamdan aldığın kağıtlarla ne yaptığını bilmek istiyorum!" diye karşılık verdi Wild.

"O zaman bundan daha fazlasını asla öğrenemeyeceksin," diye karşılık verdi Blueskin, memnuniyetle sırıtarak; "onlar güvenli bir yerde, _senin_ asla bulamayacağın, ama başka birinin _bulacağı_ ve bunun da çok geçmeden gerçekleşeceği bir yerde."

"Dinle beni, Blueskin," dedi Jonathan, öfkesini dizginleyerek. "Bunları nerede arayacağımı bana söylersen ve ben de _bulursam, seni serbest bırakırım. Ve altının bir kısmını da sen alırsın."

"Ne yapacağımı sana söyleyeceğim," diye karşılık verdi diğeri. "Kaptan Sheppard'ı serbest bırakın ve güvende olduğunu duyduğumda, daha önce değil, parayı ve kağıtları ve ayrıca hiçbir şey bilmediğiniz bazı diğer konuları da sizin mülkiyetinize vereceğim."

"Uygulanamaz aptal!" diye bağırdı Jonathan öfkeyle. "Bu şartlar altında en tatlı intikam lokmasından vazgeçeceğimi mi sanıyorsun? Hayır! Ama sırrını başka yollarla senden öğreneceğim."

Bunu söyledikten sonra kapıyı sertçe kapatıp kilitledi.

Bu görüşmeden yaklaşık on gün sonra, Wild tarafından birkaç soygundan dolayı suçlanan ve aleyhinde gerçek faturalar bulunan Blueskin, mahkemeye çıkarılmak üzere Old Bailey'nin barına konuldu; Jonathan Wild tarafından kendisinden alınan beş yüz poundluk meblağ kendisine iade edilmediği sürece, suçlamaya itiraz etmeyeceğini beyan ettiğinde. Wild'ın William ve Mary'nin 4. ve 5. kanunları uyarınca talep ettiği bu meblağ, "_Haydutların tutuklanmasını teşvik etmek için bir yasa_" başlıklı, mahkeme tarafından kendisine verildi.

Blueskin hala inatçılığını sürdürdüğü için, sessiz kalan tutuklular için infaz edilmesi gereken karar daha sonra okundu. Aşağıdaki gibiydi ve söylendiğinde, bunu duyan herkes üzerinde güçlü bir etki yarattı, ancak tutuklu, somurtkan ve inatçı tavrını hiçbir şekilde değiştirmedi.

"Tutuklu tutuklu," cümlesi şöyleydi, "geldiğin hapishaneye götürüleceksin ve ışığın olmadığı, sıradan bir odaya konulacaksın; orada çıplak bir zemine, üzerinde hiçbir çöp, saman veya başka bir örtü olmadan ve hiçbir giysi olmadan yatırılacaksın. Sırt üstü yatacaksın; başın örtülecek; ayakların çıplak olacak. Kollarından biri odanın bir tarafına, diğer kolun diğer tarafına çekilecek ve bacaklarına da aynı şekilde hizmet verilecek. Sonra, dayanabileceğin kadar demir veya taş ve daha fazlası vücuduna konulacak. Ve ilk gün, içecek olmadan üç lokma arpa ekmeği yiyeceksin; ve ikinci gün, akan su hariç, hapishane kapısının yanındaki sudan, ekmek olmadan, üç defada istediğin kadar içmene izin verilecek. Ve
bu senin ölene kadar diyetin olacak."

"Bardaki tutuklu," diye devam etti mahkeme katibi, "bu kararın verildiği kişi mallarını krala teslim eder."

Mahkemede korkunç bir sessizlik hakimdi. Her göz tutukluya dikilmişti. Ancak, hiçbir cevap vermediği için, götürüldü.

Ceza tam olarak infaz edilmeden önce, mahkemeye bitişik küçük bir odaya götürüldü. Burada, orada bulunan cellat Marvel, Wild tarafından başparmaklarını birbirine bağlaması emredildi ve bunu o kadar sıkı bir şekilde yaptı ki, ip kemiğe kadar kesti. Ancak, bu hiçbir
işe yaramadığından ve hatta inleme bile çıkarmadığından, tutuklu Newgate'e geri götürüldü.

Blueskin'in hapishaneye vardığında götürüldüğü Basın Odası, taşla çevrili ve döşenmiş küçük bir kare odaydı. Her
köşede, tavan. Bunlara, istendiğinde kasnaklarla kaldırılıp indirilebilen
ağır bir tahta aparat bağlanmıştı. Zemine, yaklaşık dokuz fit arayla dört halka cıvata yerleştirilmişti. Mahkum bu odaya getirildiğinde, tekrar
sorgulandı; ancak, inatçılığını sürdürerek, işkenceyi
yapmak için hazırlıklar yapıldı. Büyük kişisel gücü çok iyi bilindiğinden, Marvel, dört ortağın da Caliban ile birlikte hazır bulunmasının ihtiyatlı olduğuna karar verdi. Ancak, mahkum, beklenenden
daha sessiz bir şekilde teslim oldu. Demirlerinin ve giysilerinin
direnmeden çıkarılmasına izin verdi. Ancak, onu
yere koymak üzereyken, tutuşlarından fırladı ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde kapının yanında durup sahneyi
izleyen Jonathan'a doğru umutsuzca sıçradı. Girişim başarısız oldu. Anında alt edildi ve yere serildi. Dört adam, kollarını ve bacaklarını tutarak üzerine
atıldılar, Caliban ise başını geriye doğru zorladı. Bu durumda, zavallı siyahın elini ağzına sokmayı başardı ve acı çeken kurtarılmadan önce neredeyse parmaklarından birini ısırdı. Bu arada, cellat ayak bileklerine ve bileklerine güçlü ipler bağlamış ve bunları sıkıca demir halkalara tutturmuştu. Bunu yaptıktan sonra, kasnağı çözdü ve bir yalağa benzeyen ağır makine yavaşça mahkumun göğsüne indi. Marvel, daha sonra, her biri yüz pound ağırlığında iki demir ağırlık aldı ve bunları prese yerleştirdi. Bu yeterli görünmediği için, beş dakika sonra yüz pound daha ekledi. Mahkum zorlukla nefes alıyordu. Yine de, güçlü yapısı dayanmasını sağladı. Bu işkenceye bir saat katlandıktan sonra, Wild'ın bir işaretiyle yüz pound daha eklendi. Birkaç dakika içinde, korkunç bir değişiklik fark edildi. Boğazındaki ve alnındaki damarlar şişti ve karardı; Gözleri yuvalarından dışarı fırladı ve çılgınca baktı; alnında yoğun bir nem birikti: ve ağzından, burun deliklerinden ve kulaklarından kan
fışkırdı.

"Su!" diye soludu.

Cellat başını iki yana salladı.

"Teslim oluyor musun?" diye sordu Wild.

Blueskin başını sertçe taş zemine çarparak cevap verdi. Ancak kendini yok etme çabaları engellendi.

"Yirmi pound daha dene," dedi Jonathan.

"Dur!" diye inledi Blueskin.

"Savunacak mısın?" diye sordu Wild sertçe.

"Öyle yapacağım," diye cevapladı tutuklu.

"Onu serbest bırakın," dedi Jonathan. "İnatçılığını iyileştirdik, anlıyor musun," diye ekledi Marvel'a.

"Yaşayacağım," diye haykırdı Blueskin, Wild'a ölümcül bir nefretle bakarak, "senden intikam almak için."

Ve ağırlıklar kaldırılırken bayıldı.

BÖLÜM XVI.

Jack Sheppard'ın Portresi Nasıl Boyandı. Perşembe sabahının erken saatlerinde, 15 Ekim 1724'te, Şato'nun kapısı Austin tarafından açıldı ve Austin, alışılmadık derecede önemli bir bakışla, mahkûma, valiyi görmek için dört beyefendinin yakında geleceğini bildirdi, "dört _böyle_ beyefendi," diye ekledi, denetçisini, her gün karşılaşmadığınız için, ona layık olduğu şeref duygusuyla etkilemek için bir tonla.

"Bay Wood aralarında mı?" diye sordu Jack, hevesle.

"Bay Wood! - hayır," diye cevapladı gardiyan. "Sizce _onu_ duyurma zahmetine girer miyim? Bunlar önemli kişiler, söylüyorum."

"Kim bunlar?" diye sordu Sheppard.

"Neden, ilk olarak," diye tekrar katıldı Austin, "Majestelerinin tarihi ressamı ve dönemin en büyük sanatçısı Sir James Thornhill var. St. Paul'un kubbesindeki o görkemli tasarımlar onun eseri. Kraliçe Anne ve Danimarka Prensi'nin işgal ettiği Hampton Court Sarayı'ndaki devlet odasının çatısı da öyle. Oxford'daki All Souls şapeli ve Blenheim'daki büyük salon da öyle ve ayrıca kaç tane salon ve şapel olduğunu bilmiyorum. Şu anda Greenwich Hastanesi'ndeki salonda çalışıyor."

"Onu duydum," diye sabırsızca cevapladı Jack. "Diğerleri kimler?"

"Bakayım. Sir James'in bir arkadaşı var--genç bir adam, maskeli balo biletleri ve karikatürler gravürcüsü--isminin Hogarth olduğunu düşünüyorum.
Sonra, şair Bay Gay var, 'Captives'i yazan, son zamanlarda Drury Lane'de oynanan ve Galler Prensesi tarafından çok beğenilen. Ve son olarak, Marylebone Fields'daki New Amphitheatre'dan ünlü boksör Bay Figg var."

"Figg benim eski bir arkadaşım," diye karşılık verdi Jack; "küçük kılıç ve sırt kılıcı egzersizinde eğitmenimdi. Beni görmeye geldiği için mutluyum."

"Sir James Thornhill'i buraya neyin getirdiğini sormuyorsun?" dedi Austin.

"Sanırım merak," diye karşılık verdi Jack, umursamazca.

"Öyle bir şey yok," diye karşılık verdi gardiyan; "iş için geliyor."

"Ne iş için, hayret adına?" diye sordu Sheppard.

"Portrenizi çizmek için," diye cevapladı gardiyan.

"Portrem!" diye yankıladı Jack.

"Majestelerinin isteği üzerine," dedi gardiyan, sonuç olarak. "Harika kaçışlarınızı
duymuş ve nasıl olduğunuzu görmek istiyor.
Şapkanızda bir tüy var! Daha önce hiçbir hırsız bu kadar
onurlandırılmamıştı."

"Ve kaçışlarım gerçekten kraliyet ailesinin kulağına kadar
ulaşacak kadar ses çıkardı mı?" diye düşündü Jack. "Hiçbir şey yapmadım --yapabileceğim_
şey için --yapacağım_ şey için hiçbir şey!"

"Yeterince şey yaptın," diye karşılık verdi Austin; "bir daha asla
yapamayacağından daha fazlasını."

"Ve sonra böyle, bu utanç verici bağlarla yakalanmak!" diye devam etti Jack,
"sonsuza dek bir manzara olarak tutulmak!"

"Neden, yoksa nasıl yakalanacaksın?" diye haykırdı gardiyan, kaba bir kahkahayla. "Bay Wild'ın sana tekrar güzel giysilerini giymene izin vermesi çok iyi, yoksa daha da utanç verici bir kıyafetle içeri alınabilirdin.
Bana göre, o zincirler fazlasıyla yakışıyor. Ama işte
buradalar."

Kapıda sesler duyulunca Austin kapıyı açmak için koştu ve içeri uzun boylu, kendini beğenmiş bir adam olan Bay Pitt'i aldı, o da sırayla dört kişiyi daha içeri aldı. Bunlardan ilki, Bay Gay diye hitap ettiği, yaklaşık otuz altı yaşında, koyu tenli, oval yüzlü, ince siyah gözlü, ateş ve duyarlılıkla dolu, haylaz bir mizahla ışıldayan, yakışıklı, iyi huylu bir adamdı - ağzıyla tam olarak doğrulanan bir ifade, çok
kurnaz ve alaycı bir kıvrıma sahipti. Şairin görünüşü genel olarak oldukça çekiciydi. Güçlü bir hiciv eğilimi vardı, ancak sergilediği şeyde bir zerre bile kötülük veya kötü niyet yoktu. Gay, yazılarında veya sohbetlerinde, esprili sözleriyle, asla bir arkadaşını kaybetmedi. Aksine, evrensel bir favoriydi ve yakın tanıdıkları arasında zamanın en seçkin ruhları vardı: Papa, Swift, Arbuthnot ve "tüm daha iyi kardeşler." Davranışları cilalıydı; tavırları tek kelimeyle nazik ve yumuşaktı; ve cömertliğiyle dikkat çekiciydi. Gay dünyevi konularda şanslı değildi. Bir ara Güney Denizi hissesinde bir hisseye sahip olduğu için, kendisini yirmi bin pound değerinde görüyordu. Ancak, o balonun patlamasıyla, umutları da onunla birlikte yok oldu. Ne ilgisi, ki bu hiç de önemsiz değildi, ne de genel popülaritesi ona istediği terfiyi sağladı. Sarayda sürekli bir görevli olarak, kendisinden başka herkesin terfi ettiğini görmekten utanç duyuyordu ve bu yüzden talihsizliğine ağlıyordu.

Her gün yerler dağıtılıyordu,
Ve yine de hiçbir dost gazetesi Gay'den bahsetmiyordu.

Bu tarihin tarihinden yaklaşık dört yıl sonra sahnelenen "Dilenciler Operası"nın muazzam başarısı, tüm önceki hayal kırıklıklarını telafi etti, ancak kendisi ve yöneticiye gönderme yapan ve "Gay'i _zengin_, _Rich'i _eşcinsel_ yap" diyen iyi bilinen epigramı tam olarak haklı çıkarmadı. Mevcut tanıtımı sırasında, "The Captives" adlı oyunu Drury Lane'de yeni sahnelenmişti ve iki yıl sonra yayınlanan "Fables"ını düşünüyordu. Şairin arkasında Sir James Thornhill vardı. Ünlü ressamın yakışıklı, etkileyici yüz hatları, kartal burunlu bir burnu ve tavırlarında epeyce onur vardı. Yaşı elliden çok uzak değildi. Yanında yirmi yedi yaşlarında genç bir adam vardı, şövalesini taşıyordu, yerine koyuyordu, tuvali üzerine koyuyordu, boya
kutusunu açıyordu, fırçaları ve paleti çıkarıyordu ve kısacası ona en çok dikkat edeni gösteriyordu. Yüz hatları oldukça sade ve kaba olmasına rağmen, dehanın en güçlü izlenimini taşıyan ve koyu gri, nüfuz eden, bakışlarında o kadar hızlı olan, aynı anda yirmi nesneyi inceliyormuş gibi görünen, ancak yalnızca birine odaklanan bu genç adam, William Hogarth'ın onurlu adını taşıyordu. Sir
James Thornhill'e neden bu kadar dikkat ettiğini anon olarak açıklayabiliriz.

Grubun arkası iri, güçlü yapılı bir adam tarafından getirildi,
boğuk, dürüst ama sert bir yüze sahipti, birçok kesik ve yarayla kesilmişti ve bir İngiliz'in her zaman düşünmekten zevk aldığı, çünkü bunu vatandaşlarının karakteristik özelliği olarak gördüğü o asık suratlı, sağlam, bulldog benzeri bakışla damgalanmıştı. Kaptan Godfrey'nin "Kılıç Atlası" olarak adlandırdığı, ünlü Figg'den başkası olmayan bu müthiş kişi, şapkasını ve "kafatası örtüsünü" çıkarmıştı ve yamalı ve tıraşlı kafasından sıcağı siliyordu. Gömleği de açıktı ve bir öküzün boynuna benzeyen bir boynu ve bir Herkül'e model olabilecek bir göğsü vardı. Düz, belki de _düzleştirilmiş_ bir burnu ve sanki sık sık tabaklama işleminden geçmiş gibi görünen kahverengi, deri görünümlü bir derisi vardı. Kolunun altında kalın, düğümlü bir yengeç çubuğu taşıyordu. Yukarıdaki 

--Mary'bone ovalarının tek hükümdarı olarak kabul edilen büyük Figg'in--

tanımı, cesur biyografi yazarının onun hakkında verdiği parlak anlatımın yanında biraz uysal gelebilir, yazar "yüzündeki ihtişam parlıyordu ve hareketlerinde gördüğüm her şeyin ötesinde parlıyordu" der;

ancak kişisel görünümü hakkında daha doğru bir fikir verebilir. James Figg, döneminin en mükemmel kendini savunma ustasıydı. Gücü ve öfkesiyle desteklenen becerisi onu yenilmez kıldı ve hiçbir savaşı kaybetmediği söylenir. Dövüşteki sarsılmaz tavrı, burada sırıklarını bir kenara bırakmaya tenezzül eden Yüzbaşı Godfrey tarafından iyi bir şekilde tasvir edilmiştir. "Sağ bacağı
cesur ve sağlam, ve neredeyse hiç hareket ettirilemeyen sol bacağı ona
şaşırtıcı bir avantaj sağladı ve rakibini umutsuzluk ve
panikle vurdu. Bir savuşturmada içeri adım atmanın kendine özgü bir yolu vardı; kolunu biliyordu, ve hareket etmenin tam zamanıydı; buna kesin bir inanç besledi ve rakibinin kaçmasına asla izin vermedi. Gördüğüm diğer herkesten daha büyük bir ustaydı, aynı zamanda zaman ve ölçü konusunda daha büyük bir yargıçtı. "Figg'in Button ile yaptığı bir dövüşteki
hükümeti, memleketi Manchester'ın haklı olarak
gurur duyabileceği bir şair olan Dr. Byrom tarafından kutlandı; ve onun yüz hatları ve fiziği, şu anki olayda en seçkin yoldaşı olan Hogarth tarafından, "Rake's
Progress" ve "Southwark Fair"deki sette korundu.

Ziyaretçilerinin gelmesi üzerine, Sheppard ayağa kalktı, hareketi yaparken zincirleri
şiddetli bir şekilde şakırdadı ve kollarını, kelepçelerinin izin verdiği ölçüde, göğsünde kavuşturdu ve kendisine dikilen bakışlara sabit bir şekilde karşılık verdi.

"Bu, ünlü ev hırsızı ve hapishane hırsızı, beyler," dedi Bay Pitt, tutukluyu işaret ederek.

"Odd'un hayatı!" diye haykırdı Gay, şaşkınlıkla; "bu zayıf yapılı genç
Jack Sheppard mı? Neden, en azından altı fit boyunda,
ve omuzları arkadaşımız Figg kadar geniş bir adam görmeyi bekliyordum. Bu sadece bir
çocuk. Koğuşu karıştırmadığınızdan emin misiniz, Bay Pitt?"

"Hiçbir hata yok, efendim," diye karşılık verdi tutuklu, kendini toparlayarak,
"Ben Jack Sheppard'ım."

"Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım," dedi şair, "asla!"

"Tam da görmeyi beklediğim adam," diye gözlemledi Hogarth, her şeyi Thornhill'in memnuniyetine göre ayarladıktan sonra tutukluya bakmak için dönmüştü ve şimdi çenesi bileğinde, dirseği diğer eliyle desteklenmiş, keskin gri gözlerini ona doğru eğmişti, "tam da o adam! Şu hafif, kıvrak figüre bakın,--tüm kaslar ve hareketlilik,
üzerinde tek bir gereksiz et parçası yok. Garip
karakterler arayışımda, Bay Gay, şehrimizin birçok garip
mahallesinde bulundum - sadece hırsızların uğradığı mekanları ziyaret ettim - Eski Darphane, Yeni Darphane, St. Giles'ın en kötü kısmı ve diğer yerler - ama hiçbir yerde, bizim önümüzde duran kişi kadar birinci sınıf bir hırsız
kavramına uyan birini görmedim. Onu nerede görsem,
doğası gereği planlayıp gerçekleştirdiği
harika kaçışları başarmak için tasarlanmış bir adam olarak seçerdim."

Konuşurken, Sheppard'ın yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Beni anlıyor, anlıyor musun," dedi Hogarth.

"Bu konularda sizin yargınıza itiraz etmeyeceğim, Bay Hogarth," diye yanıtladı Gay. "Ama size, Sir James,
bu kadar önemsiz birinin, temsil edildiği gibi
bu kadar umutsuz bir hırsız olması -üstelik bu kadar _yaşlı_ bir suçlu için bu kadar genç olması- olağanüstü değil mi diye soruyorum. Neden, yirmi yaşında bile olamaz."

"Yirmi bir yaşındayım," diye gözlemledi Jack.

"Yirmi bir, ah!" diye tekrarladı Gay. "Eh, hedeften çok da uzak değilim."

"Kesinlikle son derece genç görünümlü ve çok hafif yapılı,"
dedi Thornhill, Sheppard'ın yüzünü dikkatle inceleyen. "Ama Hogarth'a katılıyorum, tam da yaptığı şeyi yapacak kişi o. Safkan bir yarışçı gibi, daha ağır yapılı birinden iki kat daha fazla yorgunluğa dayanabilir. Bana bir
koltuk verebilir misiniz, Bay Pitt?"

"Elbette, Sir James, kesinlikle," diye cevapladı vali. "Bir sandalye al,
Austin."

Bu emir yerine getirilirken, kapının yakınında duran Figg,
mahkûma doğru yürüdü ve Jack'in
sıcak bir şekilde tuttuğu kocaman elini uzattı.

"Peki, Jack," dedi boksör, kaba ama dostça bir sesle,
ve kendine özgü keskin ve sert bir tavırla; "nasılsın, delikanlı, ha? Seni burada gördüğüme üzüldüm. Tavsiyemi dinlemezdim. Sana
nasıl olacağını söylemiştim. Bir metres bir adamı mahvetmeye yeter,--iki, şeytan.
O zaman bana güldü. Şimdi de ağzının yanlış tarafına gül."

"Buraya bana hakaret etmeye gelmedin, Bay Figg?" dedi Jack, huysuzca.

"Sana hakaret etmek! "Ben değil;" diye karşılık verdi Figg. "Kaçışlarını duydum. Herkes senden
bahsediyor. Seni görmek istiyordum. Eski bir öğrenci. Baş kılıç ustası. Yakında idam edilecek. İzin almaya geldin. Faydalı bir şey mi?" diye ekledi, Jack'in eline birkaç altın para sıkıştırarak.

"Çok naziksin," dedi Jack, parayı geri verirken; "ama yardıma
ihtiyacım yok."

"Çok gururlusun, ha?" diye karşılık verdi ödül dövüşçüsü. "Bir
yükümlülük altında olmayacağım."

"İşte yanılıyorsun, Bay. "Figg," diye cevapladı Jack gülümseyerek; "çünkü Tyburn'e götürülmeden önce, senden bu vesileyle bir gömlek ödünç almayı düşünüyorum."

"Al ve hoş geldin," diye karşılık verdi Figg. "Her zaman fazlasıyla olur. Hayatımda hiç gömlek
almadım, Bay Gay," diye ekledi şaire dönerek.
"Ama epey sattım."

"Bunu nasıl başarıyorsun, Bay Figg?" diye sordu Gay.

"Böylece," diye cevapladı boksör. "Kamuoyuna açık bir dövüş ilan et. Meydan okuma
kabul edildi. Elli öğrenci. Bir gün önce, her birine bir gömlek ödünç vermeleri için gönder. Ellisi eve gönderildi. Hepsi süper kaliteli hollanda. Ertesi gün sahnede bir tane giy. Parçalara ayrılmış, kesilmiş, kanlı. Öğrencilerimin her biri
kendi gömleği olduğunu düşünüyor. Her birine özel olarak geri vermeyi teklif et. Hepsi aynı cevabı veriyor: 'D--n sen, sakla.'"

"Ustaca bir düzenek," diye güldü Gay.

Sir James Thornhill'in hazırlıkları tamamlandıktan sonra, Bay Pitt daha fazla bir şey isteyip istemediğini bilmek istedi ve olumsuz cevap alınca, o sırada oturumda olan Old Bailey'deki mahkemede hazır bulunması gerektiğini söyleyerek kendini mazur gösterdi ve çekildi.

"Bana bir iyilik yap, Jack," dedi Sir James. "Beyler, lütfen biraz daha uzağa oturun."

Sheppard ressamın isteğini hemen yerine getirdi; Gay ve Figg bir tarafa, Hogarth ise diğer tarafa çekildi. Hogarth cebinden küçük bir not defteri ve kalem çıkardı.

"Ben de bir eskiz çizeceğim," dedi. "Jack Sheppard'ın yüzü saklanmaya değer."

Modeldeki kişinin yüzünü dikkatle inceledikten sonra, Kalemiyle ona belirli bir tavır takınması için işaret eden Sir James Thornhill, operasyonlara başladı; ve, çizgilerini hızla tuvale aktarırken, onunla sohbete başladı ve bu esnada onu maceralarını anlatmaya
çekmek için ustaca bir plan yaptı. _Hile_ neredeyse beklentisinin ötesinde başarılı oldu. Anlatım sırasında
Jack'in yüz hatları aydınlandı ve dinlenme sırasında
boşuna aranacak bir ifade, usta sanatçı tarafından anında yakalanıp resmedildi. Tüm grup Sheppard'ın geçmişiyle çok ilgilendi - özellikle de Mahkum Tutuklu'dan kaçışa yüksek sesle ve uzun süre gülen Figg. Jack, Jonathan Wild'dan bahsetmeye geldiğinde, yüzü asıldı.

"Konuyu değiştirmeliyiz," diye belirtti Thornhill, görevinde duraklayarak;
"bu asla işe yaramaz."

"Kesinlikle doğru, Sir James," dedi Austin. "Onun Bay Wild'ın adını anmasına asla izin vermiyoruz. Onun hakkında konuşurken hiç bu kadar az avantaj sağladığı görülmez."

"Buna şaşırmıyorum," diye karşılık verdi Gay.

Burada Hogarth, Thornhill'den Sheppard'ın dikkatini çekmek için özel bir işaret aldı.

"Ve böylece kaçma umudunu tamamen yitirdin, ha, Jack?" diye belirtti Hogarth.

"Bu pek de adil bir soru değil, Bay Hogarth, gardiyan önünde," diye yanıtladı Jack. "Ama sana açıkça söylüyorum ve Bay Austin, isterse efendisi Jonathan Wild'a tekrarlayabilir, ben _yapmadım_."

"İyi söyledin, Jack," diye haykırdı Figg. "Asla pes etme."

"Pekala," diye gözlemledi Hogarth, "eğer zincirlenmiş olduğun gibi, bu zindandan kaçmayı başarırsan, daha önce hiç kimsenin yapmadığı bir şeyi yapmış olursun."

Jack'in yüz hatları tuhaf bir gülümsemeyle aydınlandı.

"İşte bu!" diye haykırdı Sir James, hevesle. "Tam istediğim ifade bu. Tanrı aşkına, Jack, kıpırdama!--Eğer yapabilirsen,
bir kasını bile değiştirme."

Ve birkaç sihirli dokunuşla, tuvale geçici ifadeyi
kazdı.

"Bende de var!" diye haykırdı Hogarth, kalemini hararetle kullanırken. "Aman Tanrım! Aydınlatıldığında
şeytani derecede güzel bir yüz."

"Hayat kadar güzel, efendim," diye gözlemledi Austin, Thornhill'in omzunun üzerinden portreye bakarak. "Hayat kadar güzel."

"Tam da öyle," diye haykırdı Gay, bakmak için yaklaşarak;--"içinde
yazılmış tüm
kaçışlarla."

"Bana iltifat ediyorsun," diye gülümsedi Sir James. "Ama itiraf ediyorum, bence _benziyor_."

"Benim_ taslağım hakkında ne düşünüyorsun, Jack?" dedi Hogarth, ona çizimi uzatarak.

"Yeterli gibi, diyebilirim," diye karşılık verdi Sheppard. "Ama _burada_ bir şeye ihtiyacı var." Ve anlamlı bir şekilde eli işaret etti. "Anlıyorum," diye karşılık verdi Hogarth, hızla bir dosya çizerek, resmin eline
verdi. "Bu yeterli olur mu?" diye ekledi ve geri verdi.

"Daha iyi," diye gözlemledi Sheppard, anlamlı bir şekilde. "Ama bana sahip olmadığım bir şey verdin."

"Hımm!" dedi Hogarth, ona dik dik bakarak. "Nasıl
geliştirebileceğimi göremiyorum."

"Bakabilir miyim, efendim!" dedi Austin, ona doğru adım atarak.

"Hayır," diye cevapladı Hogarth, aceleyle çizimi silerek. "İlk denemeyle
asla tatmin olmam."

"Aman Tanrım, Jack," dedi Gay, "maceralarını yazmalısın. Guzman D'Alfarache, Lazarillo
de Tormes, Estevanillo Gonzalez, Meriton Latroon veya en sevdiğim haydutların hikayeleri kadar eğlenceli ve çok daha öğretici olurdu."

"Bay Gay, bunları benim için yazsan iyi olur," diye karşılık verdi Jack.

"Eğer sen yazarsan, ben de resimleyeceğim," diye gözlemledi Hogarth.

"Aklıma bir fikir geldi," dedi Gay, "Jack'in anlatısının önerdiği. Sahnesi tamamen Newgate'te geçecek bir opera yazacağım ve baş karakteri bir highmaywan olacak. İki metresini de unutmayacağım, Jack."

"Umarım Jonathan Wild da," diye araya girdi Sheppard.

"Elbette hayır," diye yanıtladı Gay. "O alçağı darağacına asacağım. Ama unuttum," diye ekledi Austin'e bakarak; "Bay Wild'ın kendi alanında
saygısızca konuşmak büyük bir ihanettir."

"Hiçbir şey duymuyorum, efendim," diye güldü Austin.

"Ben de eklemek üzereydim," diye devam etti Gay, "operamda eski güzel balad melodileri dışında hiçbir müzik olmayacak. Ve bunun İtalyan operasını, başında Cutzoni, Senesino ve 'ilahi' Farinelli ile
modası geçmiş olup olmayacağını göreceğiz."

"O zaman ulusal bir hizmet yapacaksın," dedi Hogarth. "Bu insanlara
boşa harcanan paralar tamamen utanç verici ve
onların sahneden yuhalandığını görmek beni büyüler. Ama benim de sizin gibi bir fikrim var,
biraz da Sheppard'ın hikayesine dayanıyor. İki
çırak alıp kariyerlerini resmedeceğim. Biri, azim ve çalışkanlık sayesinde
servet, itibar ve en yüksek onurları elde edecek; diğeri ise
ters bir yol ve ahlaksız alışkanlıklar sayesinde sonunda
Tyburn'e ulaşacak."

"Sizinki gerçeğe daha yakın olacak ve daha derin bir ahlaka sahip olacak, Bay Hogarth,"
diye belirtti Jack, üzgün bir şekilde. "Ama eğer kariyerim gerçekten sergilenecekse, bu
kaderle uzun bir mücadele şeklinde olmalı--"

"Jonathan Wild," diye araya girdi Gay. "Biliyordum. Bu arada, Bay Hogarth,
dün gece sizi Ridotto'da Lady Thornhill ve onun güzel kızıyla birlikte görmemiş miydim?"

"Ben!--Hayır, efendim," diye kekeledi Hogarth, renklendirerek. Ve çizim yaptığı
kağıt üzerinden şaire göz kırptı. Neyse ki, Sir James
kendi görevine o kadar dalmıştı ki, hem söz hem de jest ondan
kaçtı.

"Sanırım yanılmışım," diye karşılık verdi Gay. "Arkadaşım Kent'i, Burlington Gate'de sorguya çekiyormuşsun."

"Harika bir karikatür," diye belirtti Thornhill gülerek. "Bay Kent buna ne diyor?"

"O kadar beğeniyor ki, bir kızı olursa onu sanatçıya vereceğini söylüyor," diye cevapladı Gay, biraz kötü niyetli bir şekilde.

"Ah!" diye haykırdı Sir James.

"'Ölüm!" diye bağırdı Hogarth, şaire doğru. "Umutlarımı mahvettin."

"Daha çok ilerlettin," diye cevapladı Gay, aynı tonda. "Bayan Thornhill
çok çekici bir kız. _Bence_ bir eş gereksiz bir yüktür ve bekar olarak
ölmek istiyorum. Ama, senin yerinde olsaydım ne yapacağımı biliyorum--"

"Ne--ne yapardın?" diye sordu Hogarth, hevesle.

"Onunla kaçardım," diye cevapladı Gay.

"Pish!" diye haykırdı Hogarth. Ama sonradan bu öneriyi yerine getirdi.

"Güle güle, Jack," dedi Figg, şapkasını takarak. "Biraz zahmetli.
Sana gömleği gönderiyorum. Al, anahtarcı. İçmen için birkaç gine
Kaptan Sheppard'ın hızlı kaçışı. Ona teşekkür et, bana değil, dostum. Eğer yapabilirsen, bu adamı atlat, Jack. Yapamazsan, moralini yüksek tut. Öl."

"Korkma," diye cevapladı Jack. "Eğer serbest kalırsam, seninle
tüm silahlarla bir mücadeleye girerim. Eğer olmazsa, Tyburn'e giderken Oxford Şehri'nde seninle
bir kadeh neşeli içki alırım. "

"Her iki durumda da elimden gelenin en iyisini vereceğim," diye cevapladı Figg. "Elveda!"
Ve içten bir el sıkışmasıyla ayrıldı.

Sir James Thornhill, sonra ayağa kalktı.

"Seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim, Jack," diye belirtti. "Buradaki portre için
elimden geleni yaptım. Evde bitirmeliyim."

"Görmeme izin ver, Sir James!" diye rica etti Jack. "Ah!" diye haykırdı,
resim ona doğru çevrildiğinde. "Zavallı annem ona ne derdi?"

"Annen hakkında bunu gördüğüme üzüldüm, Jack," diye gözlemledi Hogarth.

"Ona ne oldu?" diye haykırdı Jack, ayağa kalkarak. "Öldü mü?"

"Hayır--hayır," diye cevapladı Hogarth. "Kendini telaşlandırma. Bunu bu sabah Daily Journal'da gördüm - bir reklam, bir ödül teklif ediyordu -"

"Bir ödül!" diye yankılandı Jack. "Ne için?"

"Kağıt yanımdaydı. 'Ölüm! Bununla ne yapabilirdim ki? Ah!
İşte burada," diye haykırdı Hogarth, yerden alarak. "Defterimi
çıkardığımda düşürmüş olmalıyım. Paragraf orada. '_Bayan Sheppard, Salı günü Bay Wood'un Dollis Hill'deki evinden ayrıldı. '--bu iki
gün önceydi--'_o zamandan beri haber alınamadı_."

"Bakayım," diye bağırdı Jack, gazeteyi kaparak ve
ilanları hevesle inceleyerek. "Ah!" diye haykırdı, acı dolu bir tonla. "Kötü adamın
ellerine düştü."

"Hangi kötü adam?" diye bağırdı Hogarth.

"Jonathan Wild, yemin ederim," dedi Gay.

"Haklısın!--haklısın!" diye bağırdı Jack, zincirli ellerini göğsüne vurarak. "Kötü adam onun elinde ve ben buradayım, elim ve ayağım zincirli,
ona yardım edemiyorum."

"Şimdi onun güzel bir taslağını çizebilirim," diye fısıldadı Hogarth, Gay'e.

"Sana nasıl olduğunu anlatmıştım, Sir James," dedi Austin, ayrılmaya hazırlanan şövalyeye

şöyle seslenerek, "o "Başına gelen her talihsizliği Bay Wild'a atfeder."

"Ve biraz da adaletli," diye cevapladı Thornhill kuru bir şekilde.

"Size yardım etmeme izin verin, Sir James," dedi Hogarth.

"Çok teşekkürler, Sir," diye cevapladı Thornhill, dondurucu bir nezaketle; "ama yardıma ihtiyacım yok."

"Sana ne diyeceğim, Jack," dedi Gay, "bu sabah birkaç acil işim var; ama yarın geri dönüp hikayenin geri kalanını dinleyeceğim. Ve eğer size bir hizmette bulunabilirsem, bana emredebilirsiniz."

"Yarın çok geç olacak," dedi Sheppard, asık suratla.

Şövale ve palet toplandıktan ve tuval Austin tarafından dikkatlice
kaldırıldıktan sonra, grup tutukludan ayrıldı, tutuklu o kadar dalgındı ki
ayrıldıklarını fark etmedi bile. Hogarth tam kapıya
vardığında, gardiyan onu durdurdu.

"Bıçağınızı unuttunuz, Bay Hogarth," diye belirtti, anlamlı bir şekilde.

"Ben de unuttum," diye cevapladı Hogarth, Sheppard'a bakarak.

"Ondan vazgeçebilirim," diye mırıldandı Jack.

Kapı daha sonra kilitlendi ve yalnız bırakıldı.

Aynı gün saat üçte, Austin, Jack'in erzaklarını getirdi ve zincirlerini dikkatlice inceledikten ve her şeyin sağlam olduğunu gördükten sonra, daha fazla bir şeye ihtiyacı varsa bunu söylemesi gerektiğini, çünkü
dönemeyeceğini söyledi. akşam, başka bir yerde bulunması gerekiyordu.
Jack olumsuz yanıt verdi ve bu duyurunun kendisine verdiği tatminin gardiyan tarafından fark edilmesini önlemek için
kendisi üzerindeki tüm hakimiyetini kullanması gerekiyordu.

Austin her zamanki önlemleri alarak ayrıldı.

"Ve şimdi," diye haykırdı Jack, ayağa fırlayarak, "şimdiye kadar yaptığım her şeyin
hiçbir şey
olacağı bir başarı için!"

BÖLÜM XVII.

Demir Çubuk.

Jack Sheppard'ın ilk hedefi kelepçelerinden kurtulmaktı.

Bunu, onları birbirine bağlayan zinciri dişlerinin arasında sıkıca tutarak ve parmaklarını olabildiğince
sıkıştırarak başardı, bileklerini kelepçelerden geçirmeyi başardı. Sonra ağır zincirleri döndürdü ve kısmen ana gücüyle, kısmen de hünerli ve iyi uygulanmış bir sarsıntıyla, asma kilide bağlı oldukları merkezi bağlantıyı söktü. Çoraplarını çıkarıp fesleğenleri olabildiğince yukarı çekti ve kopan zincirin parçalarını bacaklarına bağlayarak, bunların şangırdamasını ve gelecekteki çabalarını engellemesini önledi. Jack'in bacadan yukarı çıkma girişiminin, hatırlanabileceği gibi, bir demir çubuk tarafından engellendiği
anımsanabilir. Bu engeli ortadan kaldırmak için duvarda geniş bir gedik açmak gerekiyordu. Daha etkili araçlar yerine kendisine hizmet eden zincirin kırık halkalarıyla, baca parçasının hemen üstünden operasyonlara başladı ve kısa süre sonra sıvada bir delik açmayı başardı.

Duvarın, şüphelendiği gibi, tuğla ve taştan sağlam bir şekilde inşa edildiğini buldu; ve sahip olduğu hafif ve yetersiz aletlerle, tek bir tuğlayı çıkarmak bile sonsuz bir emek ve beceri gerektiriyordu.
Ancak bunu yaptıktan sonra, geri kalanının nispeten kolay olacağının farkındaydı ve tuğlayı yere atarken, zaferle haykırdı, "İlk adım atıldı - asıl zorluk aşıldı."

Bu önemsiz başarıdan güç alan adam, taze bir şevkle ilerledi ve ilerlemesinin hızı, kısa süre sonra zemini kaplayan tuğla, taş ve harç yığınlarıyla ilan edildi. Bir saatin sonunda, aralıksız çabasıyla bacada o kadar büyük bir gedik açmıştı ki, içinde dik durabiliyordu. Artık bara bir ayak mesafedeydi ve kendini deliğe sokarak, hızla oraya doğru ilerledi.

Başına veya ayaklarına ağır bir taş düşmesinden kaynaklanan riske, ayrıca düşen çöplerin çıkardığı gürültüye ve bunun sonucunda bazı gardiyanlar tarafından rahatsız edilme tehlikesine aldırmadan, ses onların kulağına ulaşırsa, duvarın büyük kütlelerini yıkmaya devam etti ve bunları hücrenin zeminine fırlattı.

Böylece bir çeyrek saat daha çalıştıktan sonra, yorgunluğunun farkına varmadan, çabalarının yarattığı toz bulutları tarafından yarı boğulmuş olmasına rağmen, yaklaşık üç ayak genişliğinde ve altı ayak yüksekliğinde bir delik açmış ve demir çubuğu ortaya çıkarmıştı. İki eliyle sıkıca kavrayarak,
hızla oyulmuş olduğu taşlardan çekip
yere
atladı. İncelediğinde, yaklaşık bir yarda uzunluğunda ve bir inçten daha kare, düz bir demir çubuk olduğu ortaya çıktı. Jack, onu omzuna alarak, "Benim amacım için
başarılı bir araç," diye düşündü, "ve onu elde etmek için çektiğim tüm zahmete değdi."

Böylece düşünürken, kilidin zorlandığını duyduğunu sandı.
Vücudunda bir ürperti
yaşlandı ve şansın ona sağladığı ağır silahı kavrayarak, hücreye giren ilk kişiyi
vurmaya hazırlandı. Kısa bir süre nefes almadan dikkatlice dinledikten sonra, endişelerinin
yersiz olduğuna ikna oldu ve büyük bir rahatlamayla, dinlenmek ve daha fazla çabaya hazırlanmak için sandalyeye oturdu.

Hapishanenin her yerini bilen Jack, kaçma şansının
tek yolunun çatı olması gerektiğini gayet iyi biliyordu. Oraya ulaşmak
çok zor bir girişim olacaktı. Yine de mümkündü ve zorluk
sadece yeni bir kışkırtmaydı.

Var olan engellerin sadece sayılması bile, Sheppard'ınkinden daha az cesur herhangi bir ruhu bu girişimde bulunmaktan bile alıkoyardı.
Diğer risklerden ve inişte boynunu kırma ihtimalinden bağımsız olarak, iplere ulaşmak için
hapishanenin en güçlü altı kapısını
kırması gerektiğinin farkındaydı. Ancak,
çok şanslı bir şekilde elde ettiği aletle silahlanmış olarak, başarıdan
umutsuzluğa kapılmadı.

"Adım sadece bir soyguncu olarak hatırlanacak," diye düşündü; "ama bu
cesaretli birinin başarısı olarak hatırlanacak: ve bu gecenin başarısı,
başka bir şey yapmasa bile,
sıradan
yırtıcı sürüsüyle aynı kefeye konulmamı engelleyecek."

Bu düşünceyle uyanan, annesi için en derin endişeyle dolup taşan ve Jonathan Wild'dan intikam almak için yanıp tutuşan adam,
oturduğunda dizlerinin üzerine koyduğu demir çubuğu kavradı ve
hızla odanın karşısına geçti. Bunu yaparken, neredeyse bir araba dolusu olan ve neredeyse şöminenin tepesine kadar ulaşan
muazzam tuğla ve çöp yığınına tırmanmak zorundaydı.

"Sabah buraya geldiğinde Austin bakakalacaktır," diye düşündü Jack, "kalelerini onarmak onlara bir miktar paraya mal olacak ve
benim yıkmak için harcadığımdan daha fazla zamanı tekrar inşa etmeleri gerekecek."

Görevine devam etmeden önce, kapıyı barikat altına almanın mümkün olup olmadığını düşündü; ancak, barın daha sonraki çabalarında vazgeçilmez bir yardımcı olacağını düşünerek, bu fikirden vazgeçti ve
benzer durumlarda kendisine eşlik eden o iyi talihe tamamen güvenmeye karar verdi.

Bir kez daha bacaya girdikten sonra, üstteki koğuşla aynı seviyeye
çıktı ve eskisi kadar güçlü bir şekilde çalışmaya devam etti. Şimdi ona güçlü bir alet yardım ediyordu ve bununla kısa sürede
duvarda bir delik açmayı başardı.

"Çıkarttığım her tuğla," diye bağırdı Jack, taze çöpler bacadan aşağı
düşerken, "beni anneme daha da yakınlaştırıyor."

BÖLÜM XVIII.

Kırmızı Oda.

Jack'in girmeye çalıştığı koğuş, duvarlarının bir zamanlar o renge boyanmış olması nedeniyle Kırmızı Oda olarak adlandırılıyordu; ancak tüm izleri çoktan kaybolmuştu.

Her bakımdan Kale'ye benzeyen, ancak bir kışla yatağından bile yoksun olan Kale gibi, Kırmızı Oda da eyalet mahkumlarına ayrılmıştı ve daha önce bahsedildiği gibi, hapishanenin Preston isyancıları tarafından kalabalıklaştırıldığı 1716 yılından beri işgal edilmemişti.

Duvarda geçebilecek kadar büyük bir delik açtıktan sonra Jack önce çubuğu odaya fırlattı ve sonra arkasından gizlice yürüdü. Ayağa kalkar kalkmaz hücrenin çıplak, boş duvarlarına baktı ve küflü, kapalı atmosferin baskısı altında, "Bu zindana biraz temiz hava
alacağım. Sekiz yıldır açılmadığını söylüyorlar ama oradan çıkmam sekiz yılımı almayacak." diye haykırdı.

Odanın karşısına geçerken, zemindeki sivri bir nokta ayağını deldi ve incelemek için eğildiğinde, yaranın tahtalardan çıkan uzun paslı bir çivi tarafından açıldığını gördü. Acıyı tamamen görmezden gelerek çiviyi aldı ve gelecekte kullanmak üzere sakladı. Onu kullanıma sunmakta da gecikmedi.

Kapıyı incelerken, büyük paslı bir kilitle kilitlendiğini gördü ve yeni edindiği çiviyle açmaya çalıştı; fakat tüm çabaları
etkisiz olduğu için,
çubukla
kapıyı örten levhayı çıkardı ve parmaklarıyla sürgüyü geri çekmeyi başardı.

Kapıyı açtıktan sonra, gayet iyi bildiği gibi, şapele giden karanlık ve dar bir geçide adım attı.
Solda, Master Debtors tarafındaki iki büyük ambar olan
Kralın Tezgahı Koğuşu ve Taş Koğuşu ile bağlantılı kapılar vardı. Fakat Jack,
her ikisini de denemek için yerin coğrafyasını çok iyi biliyordu. Gerçekten de, eğer
bilmiyor olsaydı, hafifçe ayırt edebildiği sesler,
ona bir uyarı görevi görürdü.

Aceleyle ilerlerken, ilerlemesi kısa süre sonra birkaç
inç kalınlığında ve neredeyse geçit kadar geniş, güçlü bir kapı tarafından durduruldu.
Kilidi bulmak için elini dikkatlice
üzerinde gezdirdiğinde, dehşete düşerek
diğer tarafta kilitli olduğunu fark etti. Birkaç başarısız girişimden sonra, son bir alternatif olarak kilide en yakın olan
bölümden duvarı kırmaya karar verdi. Bu, tahmin ettiğinden çok daha ciddi bir görevdi. Duvar oldukça kalındı ​​ve
tamamen taştan yapılmıştı; ve
her kıymıkta kıvılcımlar çıkaran ağır çubuğu kullanırken çıkarmak zorunda kaldığı ses o kadar büyüktü ki, Borçlular tarafındaki tutuklular tarafından duyulmasından korkuyordu. Ancak, sonuçlarına aldırmadan
görevini sürdürdü. Yarım saatlik çalışma, bu süre zarfında bir kereden fazla soluklanmak için durmak zorunda kalması, kolunun dirseğine kadar geçebileceği kadar geniş bir delik açmaya yetti. Bu şekilde ağır bir sürgüyü yuvasından zorla çıkarabildi; ve tarifsiz bir sevinçle, kapının anında çöktüğünü gördü.

Bir kez daha gün ışığıyla neşelenen adam, öne doğru koştu ve şapele girdi.

BÖLÜM XIX.

Şapel.

Hapishanenin güneydoğu köşesinin üst kısmında bulunan Old Newgate şapeli, kuzey tarafında üç kafesli bölmeye veya denildiği gibi kalemlere bölünmüştü ve bunlar sıradan borçlulara ve suçlulara ayrılmıştı. Kuzeybatı köşesinde kadın suçlular için küçük bir kalem ve güneyde, ana borçlulara ve yabancılara ayrılmış daha geniş bir bölme vardı. Minberin hemen altında, idam cezasına çarptırılmış suçluların kendilerine verilen vaazı dinlemek için oturduğu ve kalabalığa genel bir gösteri oluşturduğu büyük, dairesel bir sıra vardı. Bu da genellikle bu durumlarda merak uyandırırdı. Geri dönmek için. Jack, şapelin kuzey tarafındaki bölmelerden birine girmişti. Etrafını saran bölme yaklaşık on iki fit yüksekliğindeydi; alt kısmı tahta levhalardan, üst kısmı ise keskin demir çivilerle taçlandırılmış sağlam bir demir parmaklıktan oluşuyordu. Ortada bir kapı vardı. Kilitliydi. Ancak Jack, demir çubukla kapıyı hızla açtı. Yolundaki birkaç engeli aştıktan sonra, bir zamanlar oturması gereken mahkum sırasına ulaştı ve sandalyeye uzanarak bir an dinlenmeye çalıştı. Ona bu reddedildi, çünkü
gözlerini kapattığında--sadece bir anlığına da olsa--oraya yaptığı önceki ziyaretin tüm sahnesi gözlerinin önünde canlandı. Daha önce olduğu gibi orada oturdu,
uzuvlarında ağır zincirler vardı ve yanında,
o zamandan beri darağacında işledikleri suçların kefaretini ödemiş olan üç arkadaşı oturuyordu. Şapel
yine ziyaretçilerle
dolmuştu ve her göz--hatta oraya onunla alay etmek için gelen Jonathan Wild'ınki bile--ona dikilmişti. İllüzyon o kadar
mükemmeldi ki, neredeyse sıradan birinin ciddi sesinin onu yarışının neredeyse bittiği konusunda uyardığını ve ona
sonsuza kadar hazırlanması için yalvardığını hayal edebiliyordu. Bu rahatsız edici durumdan annesinin düşünceleriyle uyandı ve onun nazik sesinin onu
yeni bir çabaya teşvik ettiğini hayal ederek ayağa kalktı.

Şapelin bir tarafında büyük bir parmaklıklı pencere vardı, ancak hapishanenin iç kısmına baktığı için Jack, bu bölgede herhangi bir girişimde bulunmaya karar verdiği
başlangıçtaki yolu izlemeyi tercih etti.

Buna göre, güneyde duran ve kurşunlarla iletişim kuran geçidi koruyan bir kapıya doğru ilerledi. Parmaklıklı ve sivri uçluydu, tıpkı az önce açtığı gibi ve onu zorlamanın gereksiz bir zaman kaybı olduğunu düşünerek sivri uçlulardan birini kırdı,
daha sonraki amaçlar için yanında taşıdı ve sonra üzerinden
tırmandı.

Kısa bir merdiven uçuşu onu karanlık bir geçide getirdi ve içine
daldı. Burada, karşılaştığı beşinci kapı olan başka bir güçlü kapı buldu. Bu geçitteki kapıların, az önce çıktığı girişteki kapılardan çok daha güçlü olduğunun gayet farkındaydı, alışılmadık büyüklükte bir kilitle kilitlendiğini görünce ne şaşırdı ne de dehşete düştü. Plakayı çıkarmak için defalarca denedikten sonra, tüm çabalarına direnecek kadar sıkıca vidalanmıştı ve çivi ve çiviyle açmaya boşuna çalıştı; sonunda, yarım saatlik etkisiz bir çabadan sonra, kutuyu demir çubuk aracılığıyla söktü ve kapı, gülerek ifade ettiği gibi, "onun mütevazı hizmetkarı oldu." Ancak bu zorluk, daha da büyük bir zorlukla aşıldı. Koridorda hızla ilerleyerek altıncı kapıya geldi. Buna hazırdı; ancak neredeyse aşılmaz engellere hazır değildi. Elini aceleyle üzerinde gezdirdiğinde,
karmaşık bir cıvata ve çubuk yığını bulduğunda irkildi. Sanki daha önce alınan tüm önlemler burada toplanmış gibiydi. Kendisinden daha az cesur biri,
tamamen umutsuz olduğuna inandığı için bu girişimden vazgeçerdi; ancak, bir an için
heyecanını
azaltsa da, onu caydıramazdı.

Bir kez daha elini yüzeyin üzerinde gezdirdi ve tüm
engelleri dikkatlice not etti. Görünüşe göre bir ayaktan daha geniş,
güçlü bir şekilde kaplanmış ve kalın demir çemberlerle kapıya bağlanmış bir kilit vardı. Altında
çok büyük bir sürgü yuvasına çakılmıştı ve orada tutmak için
bir kancayla tutturulmuş ve ayrıca devasa bir asma kilitle
korunmuştu. Bunun yanı sıra, kapı geniş başlı çivilerle
sıkıştırılmış demir çubuklarla çaprazlanmış ve tekrar çaprazlanmıştı. Bir demir fileto, sürgü yuvasını ve kilit kutusunu kapının ana direğine sabitledi.

Bu incelemeden hiç de cesareti kırılmayan Jack, tüm aletleriyle saldırdığı
kilide çalışmaya koyuldu;--şimdi çiviyle açmaya çalışıyordu;--şimdi de çubukla sökmeye çalışıyordu: ama hepsi
etkisizdi. Sadece herhangi bir izlenim bırakmayı başaramamakla kalmadı,
zorlukları da artırmış gibi görünüyordu, çünkü bir saatlik uğraştan sonra
çiviyi kırmış ve demir çubuğu hafifçe eğmişti.

Yorgunluktan tamamen bitkin, kasları gergin ve elleri morarmış; ter içinde ve dudakları o kadar kurumuştu ki
bir yudum su için hazineyi memnuniyetle elden çıkarırdı; duvara yaslandı ve bu durumdayken ani ve garip bir
telaşa kapıldı. Gardiyanların
kaçışını keşfettiğini ve onu takip ettiğini, bacaya
tırmandıklarını, Kırmızı Oda'ya girdiklerini, kapı kapı onu takip ettiklerini ve şimdi sadece şapelde kırılmadan bıraktığı kapı tarafından alıkonulduklarını hayal etti. Hatta Jonathan'ın sesini duyabildiğini, onları teşvik ettiğini ve yönlendirdiğini bile düşündü.

Bu fikir onu o kadar etkiledi ki, demir çubuğu iki eliyle kavrayarak, onu kapıya doğru öfkeyle çarptı ve darbelerle birlikte geçit yankılandı.

Yavaş yavaş korkuları kayboldu ve hiçbir şey duymayarak sakinleşti.
Ruhu canlandı ve şu anki engelin en büyüğü olmasına rağmen sonuncusu olduğu fikriyle kendini cesaretlendirerek, bunun üstesinden nasıl gelinebileceğini ciddi bir şekilde düşünmeye başladı.

Düşündüğünde, belki de demir çubuğu gevşetebileceğini düşündü; bu fikir daha aklına gelmeden uygulamaya kondu. İnanılmaz bir çabayla ve hem çivi hem de çivi yardımıyla,
çubuk ucunu filetonun altına sokmayı başardı.
Tüm enerjisini harcayarak ve çubuğu bir kaldıraç olarak kullanarak, tam yedi fit yüksekliğinde, yedi inç genişliğinde ve iki inç kalınlığında olan ve
düşüşüyle ​​birlikte kilit kutusunu ve sürgü yuvasını da beraberinde getiren demir bandı
zorladı ve başka hiçbir engel bırakmadı.

Bu aşılmaz görünen engeli
aşmış olmanın ölçüsüz sevinciyle Jack kapıdan içeri daldı.

BÖLÜM XX.

İpuçları.

Kısa bir merdiven çıkan Jack, zirvede bir kapı buldu ve
kapı içeriden sürgülenmişti ve hızla açtı.

Yüzüne esen temiz hava onu büyük ölçüde canlandırdı. Artık Aşağı Yollar olarak adlandırılan yere ulaşmıştı, hapishanenin girişe bitişik bir kısmını kaplayan ve her tarafı yaklaşık on dört fit yüksekliğinde duvarlarla çevrili bir düzlük. Kuzeyde, kapının kulelerinden birinin siperleri duruyordu. Bu tarafta, bir korkulukla korunan bir dizi ahşap basamak, hapishanenin zirvesine açılan bir kapıya çıkıyordu. Bu kapı sivri uçlarla taçlandırılmıştı ve sağ tarafta sivri uçlardan oluşan dikenli bir yarım daire vardı. Bu basamakları aceleyle çıkan Jack, tahmin ettiği gibi, kapının kilitli olduğunu gördü. Kapıyı kolayca zorlayabilirdi, ancak ona kendini
öneren çatıya ulaşmak için daha hızlı bir yol tercih etti. Son açtığı kapıya tırmanarak, ellerini yukarıdaki duvara koydu ve hızla ayağa kalktı.

Hapishanenin çatısına çıktığı anda, St. Sepulchre'nin saati sekizi vurdu. Hemen St. Paul'ün derin notası cevap verdi; ve konser diğer komşu kiliseler tarafından uzatıldı. Jack böylece zorlu görevini tamamlamak için altı saat harcamıştı.

Neredeyse karanlık olmasına rağmen, etrafındaki nesneleri ayırt edebilmesini sağlayacak kadar ışık hala vardı. Kasvetin içinde, havada kara bir bulut gibi asılı duran St. Paul'ün kubbesini açıkça algıladı; ve
kendisine daha yakın olan College of Physicians'ın zirvesindeki altın topu fark etti; Garth bunu "yaldızlı bir hap" olarak nitelemişti. Diğer kuleler ve sivri uçlar - Ludgate-tepesindeki St. Martin ve Newgate Caddesi'ndeki Christchurch de ayırt edilebilirdi. Hapishanenin avlularına bakarken, yanlış bir adımın onu aşağıya
düşürebileceği korkusuyla titremekten kendini alamadı.

Az önce anlatılan türden bir kaçışın tekrarlanmasını önlemek için, daha yakın zamanlarda, Newgate'in tepesinde bir bekçi bulundurmak uygun görüldü. Çok uzun zaman önce, bu görevde çalışan iki adam, gece boyunca
kavga etti ve sabahleyin cesetleri, aşağıdaki avlunun kaldırımında
gerilmiş halde bulundu.

Jack, duvar boyunca ilerleyerek güney kulesine ulaştı, siperleri
üzerinden tırmandı ve onu geçerek
kapının çatısına düştü. Daha sonra kuzey kulesine tırmandı ve hapishanenin Giltspur Sokağı'na bakan kısmının zirvesine doğru ilerledi. Binanın ucuna vardığında, karanlıkta yargılayabildiği kadarıyla, yaklaşık yirmi fit derinlikte yatan bir evin düz çatısına baktığını gördü.

Bu kadar büyük bir düşüşe cesaret edemeyerek, Jack, daha uygun bir iniş noktası olup olmadığını görmek için binayı incelemeye döndü, ancak tek bir mevcut çıkıntı olmadan dik duvarlardan başka bir şey göremedi. Etrafına baktığında, aşağıda acele eden yolcuların akınını gördü.
Farklı evlerin pencerelerinde ışıklar parlıyordu; ve bir lamba yakıcısı, Snow Hill'e doğru
yolda bir direkten diğerine koşuyordu.

Ciddi bir risk almadan herhangi bir taraftan inmenin imkansız olduğunu gören Jack, battaniyesini almak için geri dönmeye karar verdi ve battaniyenin yardımıyla Giltspur Caddesi'ndeki evin çatısına güvenli bir iniş
yapacağından emin oldu.

Buna göre, adımlarını geri izlemeye başladı ve yakın zamanda izlediği yolu takip ederek, iki kuleye tırmandı ve hapishanenin duvarı boyunca geçerek, Alt Yollar'daki kapıdan aşağı indi. Hapishaneye tekrar girmeden önce, yakalanma riskini korkuyla artırıp artırmadığı konusunda tereddüt etti; ancak başka bir alternatifi olmadığına ikna olarak devam etti.

Tüm bu zaman boyunca demir çubuğu hiç bırakmamıştı ve şimdi, herhangi bir muhalefetle karşılaşırsa hayatını pahalıya satma kararlılığıyla onu sıkıca kavradı. Birkaç saniye, daha önce zorla geçmesinin iki saatten fazla sürdüğü geçidi temizlemek için yeterli oldu. Zemin vidalar, çiviler, tahta ve taş parçalarıyla doluydu ve geçidin karşısında ağır demir çubuk vardı. Bu çöplerin hiçbirini rahatsız etmedi, ancak bunları hünerinin bir işareti olarak bıraktı.

Şimdi şapelin girişindeydi ve daha önce
çubukla sert bir darbe indirdiği kapıyı çarparak
açtı. Sıraların üzerinden atlamak bir anlık işti; ve Kırmızı Odaya giden girişi kazandıktan sonra ilk kapıdan geçti;
ilerlemesi yalnızca kendisinin
kaldırdığı
kırık taş yığını tarafından engelleniyor.

Baş Borçlular tarafına giden kapılardan birini dinlerken,
Baküs ayinine ait bir melodi söyleyen yüksek sesli bir ses duydu ve şarkıya eşlik eden coşkulu kahkahalar, bu bölgede hiçbir şüphenin
var olmadığına onu ikna etti. Kırmızı Oda'ya girdi, duvardaki
delikten sürünerek geçti, bacadan aşağı indi ve bir kez daha eski esaret
yerine ulaştı.

Şimdiki hisleri, oradan ayrılırken deneyimledikleriyle karşılaştırıldığında ne kadar farklıydı. _O zaman_, kendine güveni tam olmasına rağmen,
tasarımlarını gerçekleştirme gücünden yarı yarıya şüphe ediyordu. _Şimdi_, _başarmıştı_ ve başarıdan emin hissediyordu. Kırmızı Oda'nın duvarına yaptığı saldırıda
attığı tuğlalar ve sıvalarla yerdeki devasa çöp yığını o kadar önemli ölçüde artmıştı ki, yığının altına neredeyse
gömülmüş olan battaniyeyi bulmakta biraz zorluk çekti. Sonra çoraplarını ve ayakkabılarını aradı ve bulduğunda onları giydi.

Böyle meşgulken, sinirleri ciddi bir şok geçirdi. Muhtemelen son inişinde yerinden oynayan birkaç tuğla bacadan aşağı 
çatırdayarak indi ve tamamen karanlık olduğu için, birinin odaya zorla girmeye çalıştığı
fikrini verdi.

Ancak yakın zamanda yaşadığı korkular gibi bu korkular da hızla
kayboldu ve tuğlaların uygun zamanda düşmesi sayesinde büyük olasılıkla ciddi bir
yaralanmadan kurtulduğu için kendini tebrik ederek çatıya dönmeye hazırlandı.

Battaniyeyi sol koluna atıp demir çubuğu omuzlayarak
tekrar bacaya tırmandı; Kırmızı Oda'ya geri döndü; ilk geçitten
hızla geçti; Şapeli geçti; Alt Yollara giden girişi geçti; ve Kale'den ayrıldıktan sonra on dakikadan kısa bir süre sonra hapishanenin kuzey ucuna ulaştı.

İnişinden önce çiviyi ve sivri ucu duvara bırakmıştı ve
bunlarla battaniyeyi taş başlığına tutturdu. Bunu yaptıktan sonra,
kendini dikkatlice aşağı bıraktı ve sadece birkaç adım atacakken,
güvenli bir şekilde indi.

Şimdi Newgate'den ikinci kez oldukça iyi bir şekilde çıkmışken,
yürek sevinçle çarparak, kaçışını hızlandırdı. Büyük bir sevinçle, karşı evin çatısında küçük bir çatı katı kapısı
açık buldu. İçeri girdi; sadece küçük bir tekerlekli yatağın olduğu odayı geçti,
üzerine tökezledi; başka bir kapıyı açtı ve
merdiven başına ulaştı. Aşağı inmek üzereyken zincirleri hafifçe şıngırdadı. "Aman,
lud! Bu ne?" diye haykırdı, bitişik odadan bir kadın sesi.
"Sadece köpek," diye cevapladı bir adamın sert sesi.

Zinciri elinden geldiğince sağlamlaştıran Jack, iki
çift merdivenden aşağı aceleyle indi ve neredeyse lobiye ulaşmıştı ki, bir kapı aniden açıldı ve biri elinde ışık tutan iki kişi belirdi. Jack olabildiğince çabuk geri çekilerek, karşısına çıkan ilk kapıyı açtı, bir odaya girdi ve karanlıkta saklanabileceği bir yer ararken, neyse ki arkasına gizlice girdiği bir perde keşfetti.

XXI. BÖLÜM.

Jack Sheppard'ın Turner'ın Evinde başına gelenler.

Jack kapı açıldığında ve aşağıdan bir anlığına gördüğü iki kişi odaya girdiğinde, zar zor saklanabilmişti. Konuştukları birkaç kelimede Kneebone ve Winifred'in seslerini tanıması ne kadar da şaşırtıcıydı! İkincisi görünüşe göre çok sıkıntıdaydı ve Winifred de onun endişesini gidermek için elinden geleni yapıyor gibiydi.

"Ne kadar şanslıyım ki," diye gözlemledi, "bu akşam Turner Bay Bird'ü arayıp ona bir emir vermem gerekti. Sizinle ve değerli babanızla tanışmak oldukça
beklenmedik bir zevkti."

"Lütfen iltifatları bırakın," diye karşılık verdi Winifred, "ve eğer iletmek istediğiniz bir şey varsa, geciktirmeyin. Az önce bana Thames Darrell ile ilgili olarak özel olarak birkaç kelime konuşmak istediğinizi söylediniz,
ve bu amaçla babamı Bay Bird'le aşağıda bırakıp buraya geldim. Ne söyleyeceksiniz?"

"Çok fazla," diye cevapladı Kneebone, başını sallayarak; "üzücü bir şekilde çok fazla."

"Beni gereksiz yere telaşlandırmayın, yalvarırım," diye cevapladı Winifred. "Zekanız ne olursa olsun, onu taşımaya çalışacağım. Ama bunu yapmak için geçerli bir nedeniniz yoksa,
endişelerimi uyandırmayın. --Thames hakkında
ne biliyorsun?--Nerede?"

"Kendini tedirgin etme, canım kızım," diye karşılık verdi yünlü kumaşçı; "yoksa
asla ilişkime başlayamam."

"Sakinim - tamamen sakinim," diye cevapladı Winifred. "Lütfen, daha fazla
sır saklamayın; ama bana her şeyi çekinmeden anlat."

"Madem ki istiyorsun, itaat etmeliyim," diye cevapladı Kneebone; "ama
kendini
korkunç bir şoka hazırla."

"Aman Tanrım, devam et!" diye haykırdı Winifred.

"O zaman her ne pahasına olursa olsun gerçeği öğreneceksin," diye cevapladı yünlü kumaşçı, yapmacık bir endişe tonuyla, "ama gerçekten
hazır mısın?"

"Oldukça--oldukça!" diye cevapladı Winifred. "Bu gerilim işkenceden daha kötü."

"Neredeyse bunu söylemekten korkuyorum," dedi Kneebone; "ama Thames Darrell
öldürüldü."

"Öldürüldü!" diye haykırdı Winifred.

"Jack Sheppard ve Blueskin tarafından alçakça ve insanlık dışı bir şekilde öldürüldü," diye devam etti Kneebone.

"Ah! hayır--hayır--hayır," diye haykırdı Winifred, "Buna inanamıyorum. Yanlış bilgilendirilmiş olmalısınız, Bay Kneebone. Jack çok fazla kötülük yapabilir,
ama arkadaşına asla el kaldırmaz, buna eminim."

"Cömert kız!" diye bağırdı Jack ekranın arkasından.

"Aksini kanıtlayacak delillerim var," diye yanıtladı Kneebone. "Cinayet, Sheppard ve suç ortakları tarafından evimin soyulmasından sonra işlendi.
Bu gerçeği değerli babanıza söylemeyi tercih etmedim; ama doğruluğuna güvenebilirsiniz."

"Ona söylememekle haklıydın," diye karşılık verdi Winifred, "çünkü Bayan Sheppard'ın gizemli kayboluşundan dolayı o kadar sıkıntılı bir durumda ki, daha fazla endişe duymanın onun için ölümcül olabileceğinden korkuyorum. Ve
yine de bilmiyorum--çünkü bu geceki ziyaretinin amacı Jack'e hizmet etmekti, eğer sizin ifadeniz doğruysa, ki buna bir an bile inanamıyorum, onun yardımını hak etmiyor."

"Emin olabilirsiniz ki hak etmiyor," diye karşılık verdi Kneebone, vurgulayarak,
"ama babanızın ona nasıl yardım etmeyi teklif ettiğini anlamakta zorluk çekiyorum."

"Bay Bizim eski bir dostumuz olan tornacı Bird, Newgate'in gardiyanlarıyla biraz tanışıklığa sahip," diye cevapladı Winifred, "ve babam onun aracılığıyla Jack'e bir kaçamak daha yapabileceği bazı aletler ulaştırmayı umuyordu."

"Anlıyorum," diye belirtti Kneebone. "Bunun önüne geçilmeli," diye ekledi kendi kendine.

"Tanrı sana Thames konusunda yanlış bilgi vermiş olabilir!" diye haykırdı Winifred; "ama yalvarırım, bana anlattıklarını zavallı babama asla söyleme. O bunu kaldırabilecek durumda değil."

"Bana güven," diye karşılık verdi Kneebone. "Ayrılmadan önce bir kelime, sevimli kız--sadece bir kelime," diye devam etti onu alıkoyarak. "Thames yaşadığı sürece davamı yenilemeye cesaret edemem, çünkü senin ona olan sevginin
çok iyi farkındaydım. Ama şimdi bu bar kaldırıldığına göre, uygunsuz bir şekilde
onu teşvik edebileceğime inanıyorum."

"Daha fazla böyle bir şey yok," dedi Winifred öfkeyle. "Böyle bir konu hakkında konuşmanın zamanı mı?"

"Belki de hayır," diye karşılık verdi yünlü kumaşçı; "ama tutkumun kontrol edilemeyen şiddeti mazeretimi haklı çıkarmalı. Tüm hayatım sana
adayacak, sevgili kızım. Ve zavallı annenizin, kaybını her zaman yas tutmamız gereken, bizim birlikteliğimizi ne kadar içtenlikle yaşadığını düşündüğünüzde, ikna oldum ki, artık beni reddetmeyeceksiniz."

"Efendim!" diye haykırdı Winifred.

"Beni insanlığın en mutlusu yapacaksınız," diye haykırdı yünlü kumaşçı,
dizlerinin üzerine çöküp, öpücüklerle
yuttuğu elini tutarak.

"Bırakın beni," diye haykırdı Winifred. "Bana anlattığın tüm hikayeye inanmıyorum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kneebone, giderek artan bir hararetle, "doğru - sana olan sevgim kadar doğru."

"Hiç şüphem yok," diye karşılık verdi Winifred, alaycı bir şekilde; "çünkü
ne birine ne de diğerine itibar etmiyorum. Eğer Thames _öldürülürse_, sen onun
katilisin. Bırakın beni, efendim."

Yünlü kumaşçı cevap vermedi, ama aceleyle ayağa kalkıp
kapıyı sürgüledi.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Winifred telaşla.

"Davama olumlu bir cevap almaktan başka bir şey değil," diye cevapladı
Kneebone. "Bunu elde etmenin yolu bu değil," dedi Winifred, kapıya ulaşmaya çalışarak.

"Gitmeyeceksin, sevimli kız," diye bağırdı Kneebone, onu kollarına alarak, "bana cevap verene kadar. Yapmalısın--benim olacaksın."

"Asla," diye yanıtladı Winifred. "Hemen beni serbest bırak, yoksa babamı ararım."

"Öyle yap," diye yanıtladı Kneebone; "ama kapının kilitli olduğunu unutma."

"Canavar!" diye bağırdı Winifred. "Yardım et! Yardım et!"

"Boşuna bağırıyorsun," diye karşılık verdi Kneebone.

"Öyle değil," diye yanıtladı Jack, ekranı aşağı fırlatarak. "Hemen onu serbest bırak, kötü adam!"

Hem Winifred hem de talibi bu ani hayalet karşısında irkildi. Giysileri tozla kaplı ve yüzü son çabasından dolayı ölümcül şekilde solgun olan Jack, yaşayan bir insandan çok bir hayalete benziyordu.

"Şeytan adına, sen misin Jack!" diye bağırdı Kneebone.

"Öyle," diye yanıtladı Sheppard. "Hayatımı feda edeceğimi çok iyi bildiğin Thames'i öldürdüğümü iddia ederek kasıtlı ve bilinçli bir yalan söyledin. Sözlerini hemen geri al, yoksa sonuçlarına katlan."

"Neyi geri almalıyım, alçak?" diye bağırdı yünlü kumaşçı, Jack'in sesini duyduğunda güvenini yeniden kazanmıştı. "En iyi inancıma göre, Thames Darrell senin tarafından öldürüldü."

"Yalan!" diye bağırdı Jack korkunç bir tonda. Ve Kneebone kılıcını çekemeden onu demir çubukla yere serdi.

"Onu sen öldürdün," diye bağırdı Winifred telaşla.

"Hayır," diye yanıtladı Jack, ona yaklaşarak, "ama eğer öyle yapsaydım, kaderini hak etmiş olurdu. Onun ifadesine inanmıyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Winifred. "Böyle
kötü bir
şeyi
yapabileceğine inanamıyordum. Ama ah! Buraya bu kadar
zamanında nasıl geldin?"

"Newgate'den yeni kaçtım," diye cevapladı Jack; "ve seni
kurtarabilmek için katlandığım zorlu zahmetin fazlasıyla karşılığını aldım.
Ama söyle bana," diye ekledi büyük bir endişeyle, "eski kaçışımın gecesinden beri Thames'ten hiçbir şey duyulmadı mı?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Winifred. "O gece saat onda Dollis Hill'den ayrıldı ve o zamandan beri geri dönmedi. Babam
mümkün olan her soruşturmayı yaptı ve büyük ödüller teklif etti; ama
onun en ufak bir izini bile bulamadı. İlk başta şüpheleri
sizin üzerinize düştü. Ama o zamandan beri sizi bunda herhangi bir payınız olmadığı konusunda akladı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jack.

"Araştırmasında yorulmak bilmedi," diye devam etti Winifred, "ve hatta Manchester'a kadar yolculuk etti. Ama Sir Rowland Trenchard'ın oturduğu Ashton Hall'u ziyaret etmesine rağmen, ondan veya ülkeyi terk ettiği anlaşılan amcası Sir Rowland'dan haber alamadı."

"Asla geri dönmeyecek," diye belirtti Jack, kasvetli bir şekilde. "Yarın sabahtan önce Thames'e ne olduğunu öğreneceğim, yoksa bu girişimde öleceğim. Ve şimdi bana zavallı anneme ne olduğunu söyle?"

"Son yakalanmanızdan ve Thames'in gizemli kayboluşundan beri, korkunç derecede hasta," diye cevapladı Winifred; "o kadar hastaydı ki, her gün
son günü olması bekleniyordu. Ayrıca korkunç hastalığının ara sıra
tekrarladığı da oldu. Salı gecesi, oldukça iyiydi
ve onu kısa bir süreliğine, düşündüğüm gibi, çok sevdiği küçük salondaki kanepede uyurken bırakmıştım--"

"Eh," diye haykırdı Jack.

"Döndüğümde, pencereyi açık ve odayı boş buldum. O
gitmişti."

"Ayak izlerine dair herhangi bir iz buldunuz mu?" diye sordu Jack hevesle.

"Pencerenin yakınında bazı izler vardı; ancak yakın zamanda yapılıp yapılmadığı
tespit edilemedi," diye cevapladı Winifred.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jack, en acı ızdırap dolu bir tonda. "En büyük
korkularım gerçekleşti. O, Wild'ın gücü altında."

"Eklemeliyim ki," diye devam etti Winifred, "ayakkabılarından biri bahçede alınmıştı ve yumuşak
küf boyunca ayak izleri keşfedildi; herhangi birinden uçarak mı yoksa dikkatsizce
dışarı fırlayarak mı yapılmıştı, söylemek imkansız. Babam ikincisini düşünüyordu. Tüm ülkeyi arattı; ama şimdiye kadar
başarısız oldu. "

"Nerede ve nasıl bulunacağını biliyorum," diye karşılık verdi Jack titreyerek.

"Sana anlatacak başka bir şeyim daha var," diye devam etti Winifred. "Dollis Hill'e son ziyaretinizden kısa bir süre sonra, babam bir akşam bir adam tarafından pusuya düşürüldü ve ona Thames ile ilgili iletmesi gereken bir şey olduğunu, yüklü miktarda parası ve kendisine teslim etmesi gereken bazı önemli
belgeleri olduğunu, ancak sizin serbest bırakılmanızı sağlamayı üstlenmesi koşuluyla bunların kendisine verileceğini söyledi."

"Blueskin'di," diye gözlemledi Jack.

"Babam öyle düşündü," diye cevapladı Winifred; "ve bu yüzden hemen ona ateş etti. Ama atış etkili olmuş olsa da, yerdeki lekelerden de anlaşıldığı gibi, kötü adam kaçmış."

"Babanız doğru yapmış," diye yanıtladı Jack, biraz buruk bir şekilde. "Ama o atışı
atmasaydı, Thames'i kurtarabilir ve doğumunu ve Trenchard ailesinin mülklerine ilişkin
hakkını kanıtlayacak
belgelere sahip olabilirdi."

"Annemin katilini bağışlamasını ister miydiniz?" diye haykırdı Winifred.

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Jack. "Ve yine de--ama bu, etrafıma dolanmış gibi görünen
kötü şanssızlık zincirinin sadece bir parçası. Beni dinle, Winifred."

Ve aceleyle Jonathan Wild'ın evindeki olayları anlattı.

Sir Rowland'ın cinayetinin keşfinin anlatımı Winifred'i
telaşa boğdu; ancak Thames'e ne olduğunu öğrendiğinde - hırsızı yakalayanın copuyla nasıl yere serildiğini ve ölüme terk edildiğini öğrendiğinde - tiz bir çığlık attı, bayıldı ve Jack onu
kollarıyla yakalamasaydı düşecekti.

Jack de neredeyse düşmüştü. Bir zamanlar tutkuyla sevdiği ve hala ateşli ama umutsuz bir bağlılık duyduğu kızı kollarında tutma fikri onu neredeyse ele geçirdi.
Gözleri yaşlarla
dolmuş bir şekilde ona bakarak, dudaklarına kardeşçe bir öpücük kondurdu. Bu ilk ve sondu!

Bu noktada, kapının kolu denendi ve Bay Wood'un sesi, öfkeyle kabul edilmeyi talep ederek.

"Ne oldu?" diye bağırdı. "Bir çığlık duyduğumu sandım. Kapı
neden kilitli? Doğrudan aç!"

"Yalnız mısın?" diye sordu Jack, Kneebone'un sesini taklit ederek.

"Ne için?" diye sordu Wood. "Kapıyı aç, diyorum, yoksa
açarım."

Winifred'i dikkatlice bir kanepeye bıraktıktan sonra Jack ışığı
söndürdü ve kapıyı açarken, arkasına gizlice girdi.
Elinde bir mumla içeri koşan Bay Wood, Jack'in anında söndürdüğü mumla içeri
girdi ve
aşağıya doğru fırladı. Bay Wood'un çığlıklarından endişelenen
merdivenlerden yukarı koşan birini -muhtemelen Bay Bird'ü- üzdü: ama buna aldırmadan,
bir geçitten fırladı, dükkâna ulaştı ve açık bir kapıdan
sokağa çıktı.

Ve böylece bir kez daha özgürdü, şimdiye kadar planlanmış veya başarılmış en harika kaçışlardan birini gerçekleştirmişti.

BÖLÜM XXII.

Hızlı ve Gevşek.

Aynı gece saat yedi civarında, Jonathan Wild'ın, Old Bailey'deki evinin salonunda bir süredir hazır bulunan iki yeniçerisi, kabul odasına çağrıldı. Hırsız yakalayıcı ile uşakları arasında uzun ve gizli bir görüşme gerçekleşti,
sonra da sırayla görevden alındılar.

Tek başına kalan Jonathan bir lamba yaktı ve kapağı açarak gizli merdivenlerden aşağı indi.
Bugüne kadar, evinin alt kısmına yaptığı ziyaretlerde kendisine eşlik etmesi gerektiğinde izlediği yolun tam tersini izleyerek, sağ tarafta dar bir geçide girdi ve bir kasaya giriş gibi küçük bir kapıya gelene kadar takip etti.
Kilidi açarak, dış görünüşünü hiç de yalanlamayan odaya girdi.

Bir köşedeki bir paletin üzerinde soluk, zayıf bir kadın yatıyordu. Jonathan, lambayı
onun sert ama güzel yüz hatlarının üzerine tutarak, biraz endişeyle,
kalbinin hala
atıp
atmadığını anlamak için elini onun göğsüne koydu. İncelemesinden memnun bir şekilde bir cep matarası çıkardı ve
üzerine monte edilmiş gümüş kupayı çıkarıp
içindekilerle doldurdu ve sonra uyuyanın ince kolunu kavrayarak
kaba bir şekilde salladı. Büyük siyah gözlerini açarak, bir an için ona dikti,
bir korku ve nefret karışımıyla ve sonra bakışlarını
kaçırdı.

"Bunu iç," diye bağırdı Jonathan, ona kupayı uzatarak. "Bunu içtikten sonra daha iyi hissedeceksin."

Zavallı yaratık, iksiri mekanik bir şekilde dudaklarına götürerek, tereddüt etmeden
yuttu.

"Bu zehir mi?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Jonathan, acımasız bir kahkaha atarak. "Henüz senden
kurtulmayacağım. Cin bu--eskiden sevdiğin bir içki. Faydasını zamanla göreceksin. Bu gece çok şey içmen gerekecek."

"Ah!" diye haykırdı Bayan Sheppard, "korkunç
tekliflerini yenilemeye mi geldin?"

"Tehditlerimi yerine getirmeye geldim," diye cevapladı Wild. "Bu gece
nikahlı karım olacaksın."

"Önce ben öleceğim," diye cevapladı Bayan Sheppard.

"Daha sonra istediğin zaman ölebilirsin," diye karşılık verdi Jonathan;
"ama o zamana kadar _yaşayacaksın_. Rahibi çağırdım."

"Merhamet!" diye haykırdı Bayan Sheppard, hırsızı yakalayanın amansız
yüzünde bir merhamet ışığı bulmaya boşuna çalışarak, "Merhamet! Merhamet!"

"Pshaw!" diye karşılık verdi Jonathan. "Dürüst bir kadın
olmaktan memnun olmalısın."

"Ah! Ölmeme izin ver," diye inledi dul kadın. "Çok fazla günüm yok,--belki de,
yaşayacak çok saatim. Ama bu rezaleti işlemektense beni öldür."

"Bu benim amacıma hizmet etmez," diye cevapladı Jonathan vahşice. "Seni öldürmek için değil, seninle evlenmek için Old Wood'dan kaçırdım."

"Böylesine iğrenç bir eylem için ne gibi bir sebebin olabilir?" diye sordu Bayan Sheppard.

"Benim sebebimi yeterince iyi biliyorsun," diye cevapladı Jonathan. "Ancak, hafızanı tazeleyeyim. Bir zamanlar güzelliğin için seninle evlenebilirdim, şimdi ise servetin için seninle evleniyorum."

"Servetim," diye cevapladı Bayan Sheppard. "Hiçbir şeyim yok."

"Sen Trenchard mülkünün varisisin," diye karşılık verdi Jonathan, "Lancashire'daki en büyük mülklerden biri."

"Thames Darrell ve Sir Rowland yaşarken olmaz."

"Sir Rowland öldü," diye cevapladı Jonathan kasvetli bir şekilde. "Thames Darrell sadece onu takip etmem için benim emrimi bekliyor. Evlenmeden önce seninle mülkler arasında hiçbir hayat olmayacak."

"Ah!" diye haykırdı Bayan Sheppard.

"Bakın buraya," diye bağırdı Jonathan, eğilip yerdeki bir halkayı
tuttu ve büyük bir çabayla bir bayrak kaldırdı. "Bu
çukurda," diye ekledi, aşağıdaki uçurumu işaret ederek, "kardeşiniz gömülü.
Yeğeniniz hızla buraya atılacak."

"Korkunç!" diye bağırdı Bayan Sheppard, şiddetle titreyerek. "Ama
korkunç projeleriniz kendi başınıza geri tepecek. Cennet, sizin uyguladığınız
kötülüğün devam etmesine izin vermeyecek."

"Şansımı deneyeceğim," diye cevapladı Jonathan, uğursuz bir gülümsemeyle. "Şu ana kadar
planlarım oldukça başarılı oldu."

"Bir intikam günü kesinlikle gelecek," diye karşılık verdi Bayan Sheppard.

"O zamana kadar, memnun kalacağım," diye karşılık verdi Wild. "Ve şimdi, Bayan.
Sheppard, sana söylemek üzere olduğum şeye dikkat et. Yıllar önce, sen
bir kızken ve güzelliğinin zirvesindeyken, seni sevdim."

"Beni sevdin! _Sen_!"

"Seni sevdim," diye devam etti Jonathan, "ve konumunun üstünde görünen görünüşün beni etkiledi, geçmişini araştırdım ve Lancashire'da bir çingene tarafından
çalındığını öğrendim. Konuyu daha fazla araştırmak için Manchester'a gittim ve orada, şüphesiz, Sir Montacute Trenchard'ın en büyük kızı olduğunu öğrendim. Bu keşfi yaptıktan sonra, sana elimi uzatmak için aceleyle Londra'ya geri döndüm, ancak bu arada, önlüklü yüzlü, tatlı dilli, Sheppard adında bir marangozla evlendiğini gördüm. Önemli sır, göğsümde saklı kaldı, ancak intikam almaya karar verdim. Kocanı darağacına götüreceğime yemin ettim, seni öyle bir yoksulluğa, öyle bir sıkıntıya sokacağım ki, sefaletin son korkunç kaynağından başka seçeneğin kalmayacaktı, ayrıca yemin ettim ki, eğer bir oğlun olursa, o da babasıyla aynı kaderi paylaşacaktı. "

"Ve yeminini korkunç bir şekilde tuttun," diye cevapladı Bayan Sheppard.

"Tuttum," diye cevapladı Jonathan. "Ama şimdi seni en çok ilgilendiren noktaya geliyorum. Karım olmayı kabul et ve amacımı gerçekleştirmek için şiddete başvurmaya
zorlama beni, o zaman oğlunu bağışlarım."

Bayan Sheppard, sanki ruhunun karanlık derinliklerine
işleyecekmiş gibi ona dik dik baktı.

"Bunu yapacağına yemin et," diye bağırdı.

"Yemin ediyorum," diye karşılık verdi Jonathan, hemen.

"Ama senin için yemin nedir ki!" diye haykırdı dul kadın, güvensizce. "Amacına
uygunsa, onu bozmakta tereddüt etmeyeceksin. İhanetin yüzünden çok
acı çektim. Sana güvenmeyeceğim."

"Nasıl istersen," diye cevapladı Jonathan, sertçe. "Benim
gücüm altında olduğunu unutma. Jack'in hayatı senin kararlılığına bağlı."

"Ne yapacağım?" diye bağırdı Bayan Sheppard, acı dolu bir sesle.

"Onu kurtar," diye yanıtladı Jonathan. "Bunu _yapabilirsin_."

"Onu buraya getir, -görmeme izin ver--ona sarılayım--güvende olduğundan emin olmama izin ver ve ben seninim. Yemin ederim."

"Hımm!" diye haykırdı Jonathan.

"Tereddüt ediyorsun--beni kandırıyorsun."

"Aman Tanrım, hayır," diye yanıtladı Jonathan yapmacık bir samimiyetle. "Yarın onu göreceksin."

"Evliliği o zamana kadar ertele. Onu görmeden asla onay vermeyeceğim."

"İmkansızlıklar istiyorsun," diye yanıtladı Jonathan, somurtkan bir şekilde. "Her şey hazır.
Evlilik ertelenemez--geciktirilmeyecek. Yon bu gece benim olmalı."

"Jack serbest kalana kadar güç beni senin yapmayacak," diye cevapladı dul,
kararlı bir şekilde.

"Bir saat sonra rahiple geri döneceğim," diye cevapladı Jonathan,
kapıya doğru yürüyerek.

Ve, kötücül bir coşkuyla kasadan çıktı ve
kapıyı kilitledi.

"Bir saat sonra, senin kötü niyetinin ötesinde olacağım," dedi Bayan Sheppard,
salenin üzerine sırtüstü çökerek.

BÖLÜM XXIII.

Jack Sheppard ve Annesinin Son Buluşması.

Tornacının evinden kaçtıktan sonra, Jack Sheppard St.
Sepulchre kilisesinin etrafından dolandı ve Snow Hill'den aşağı aceleyle inerek,
soldaki ilk dönüşe daldı. Angel Court ve Green Arbour Court'u geçerek, Goldsmith'in inziva yerlerinden biri olarak kutlanan, hızla
Seacoal Lane'e ulaştı. ve daha önce Thames ile birlikte izledikleri aynı yolu izleyerek Jonathan'ın evinin arkasındaki avluya ulaştılar.

Hatırlanacağı üzere, Wild'ın evinden bu avluya açılan bir kapı vardı. Zorla bir giriş yapmadan önce Jack kapıyı denedi ve büyük bir
şaşkınlık ve memnuniyetle, kilidi açılmış halde buldu. Eve girdiğinde, kendini arka merdivenlere giden dar bir geçitte buldu.
Çok fazla adım
atmamıştı ki, elinde bir lambayla üst galeride Quilt Arnold'u gördü. Quilt aşağıdan bir ses duyunca, bunun Yahudi'den kaynaklandığını varsayarak seslendi. Jack aceleyle geri çekildi ve aklına gelen ilk
gizlenme yolunu kullanarak bodrum basamaklarından aşağı indi.

Bu arada Quilt aşağı indi, kapıyı inceledi ve kilidi açılmış halde bulunca, kardeşi-yeniçeri'nin dikkatsizliğine
acı bir küfür savurarak kapıyı kilitledi. Bunu yaptıktan sonra, Jack'in az önce izlediği yolu izledi. Mahzeni geçerken, bir mobilya parçasının arkasına saklanmış olan Jack'in o kadar yakınından geçti ki neredeyse ona dokunuyordu. Jack'in niyeti onu demir çubukla yere sermekti; ama yeniçeri'nin bakışlarından o kadar etkilendi ki, amacını anlayana kadar onu esirgemeye karar verdi. Bu bakış açısıyla, onun geçmesine izin verdi.

Quilt'in tavrı, gerçekten de, umutsuz bir suç işlemek için yeterli kararlılığı toplamaya çalışan bir adamın tavrıydı.

Durdu, korkuyla etrafına baktı, tekrar durdu ve yüksek sesle haykırdı,
"Bu işi sevmiyorum; ama yine de yapılmalı, yoksa Bay Wild beni asacak." Bununla birlikte, cesaretini toplamış gibi göründü ve daha cesurca öne çıktı.

"Korkunç bir eylem işlenecek, belki de bunu önleyebilirim," diye mırıldandı Jack kendi kendine. "Tanrım, çok geç kalmama izin ver!"

Jack Sheppard'ın peşinden, onun işlerini izlemek için yeterince yakınında duran ve yine de kendini ifşa etmeyen Quilt, açık bıraktığı bir veya iki kapıyı açtı ve karanlık bir geçitten geçtikten sonra,
bir mahzenin kapısına geldi. Burada lambayı bıraktı ve bir anahtar çıkardı ve bunu yaparken yüzündeki ifade o kadar
korkunçtu ki, Jack şüphelerinde yanılmadığından emin oldu.

Bu sırada kapı açılmıştı ve kılıcını çekerek Quilt
hücreye girdi. Bir sonraki anda, Thames'in sesinde bir haykırış duyuldu. Bu sese doğru fırlayan Jack, kapıyı açtı ve
Quilt'in Thames'in üzerinde diz çöktüğünü, elleri ve ayakları iplerle bağlı olduğunu ve kılıcını göğsüne saplamak üzere olduğunu gördü. Demir çubuktan gelen bir darbe, kabadayının anında yere serilmesine neden oldu. Jack daha sonra esiri esaretinden kurtarmaya devam etti.

"Jack!" diye haykırdı Thames. "Sen misin?"

"Sen," diye yanıtladı Sheppard, ipleri çözerken. "Sorunu geri verebilirim. Sesiniz olmasaydı sizi tanıyamazdım sanırım.
Çok değişmişsiniz."

Esaret, Thames'te gerçekten de çarpıcı bir değişikliğe yol açmıştı.
Kendisinin gölgesi gibi görünüyordu - zayıf, güçsüz, çökük gözlü - sakalı
kesilmemişti - bundan daha sefil bir şey olamazdı.

"Son görüşmemizden beri bu korkunç zindandan hiç çıkmadım," dedi; "ama ne kadar zaman oldu, bilmiyorum. Gece ve gündüz benim için
birbirine benziyordu."

"O ölümcül geceden bu yana altı hafta geçti," diye yanıtladı Jack. "Bütün bu zaman boyunca Newgate'de sıkı bir tutukluydum, oradan da yeni kaçtım."

"Altı hafta!" diye haykırdı Thames, hüzünlü bir tonla. "Bana altı ay gibi geliyor."

"Hiç şüphem yok," diye karşılık verdi Jack; "sadece bunu deneyimleyenler, hapis cezasının acılarını anlayabilir."

"Bundan bahsetme," diye karşılık verdi Thames, dehşet dolu bir bakışla. "Bu korkunç yerden
kaçalım."

"Seni çıkışa kadar götüreceğim," diye cevapladı Jack; "ama annemin de burada tutuklu olup olmadığını
öğrenmeden buradan ayrılamam."

"Bunu cevaplayabilirim," diye cevapladı Thames. "Öyle. Canavar, Vahşi, dün gece zindanımı ziyaret ettiğinde, acımı artırmak için, onun yanımda bir hücrede olduğunu söyledi."

"O haydutun silahlarıyla kendini donat," diye cevapladı Jack, "ve onu arayalım."

Thames uydu. Ama o kadar güçsüzdü ki, bir saldırı durumunda etkili bir
direniş gösterebilmesi neredeyse imkansız görünüyordu.

"Bana yaslan," dedi Jack.

Işığı alarak, sonra geçit boyunca ilerlediler. Orada başka bir kapı yoktu ve Jack bu nedenle sağa doğru uzanan başka bir girişe çarptı. Çok fazla ilerleyememişlerdi ki, alçak bir inleme duyuldu.

"O burada," diye bağırdı Jack, öne doğru fırlayarak.

Birkaç adım onu, annesinin hapsedildiği tonozun kapısına getirdi. Kilitliydi. Jack, Quilt Arnold'dan aldığı anahtar destesini getirmişti, ama hiçbiri açmadı. Bu nedenle demir çubuğu kullanmak zorundaydı ve bunu da koşullar izin verdiği ölçüde dikkatli bir şekilde yaptı. İlk darbede, Bayan Sheppard
kulak tırmalayıcı bir çığlık attı.

"Alçak!" diye bağırdı, "Beni nefret dolu amacına zorlayamazsın. Seninle asla evlenmeyeceğim. Bir silahım var - bir bıçağım - ve kapıyı açmaya çalışırsan, onu kalbime saplayacağım."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jack, onun çığlıklarıyla felç olmuş bir şekilde. "Ne yapacağım? Eğer ısrar edersem, onu mahvedeceğim."

"Defol git," diye devam etti Bayan Sheppard çılgınca bir kahkaha atarak. "Beni
asla canlı olarak göremeyeceksin."

"Anne!" diye bağırdı Jack, kırık bir sesle. "Oğlun o."

"Bu yalan," diye bağırdı Bayan Sheppard. "Beni kandırmaya çalışma, canavar. Oğlumun sesini çok iyi tanıyorum. Newgate'te. Buradan!"

"Anne! Sevgili anne!" Jack, onları ayırt etme kaygısıyla tonlarının değiştiği bir sesle haykırdı, "beni dinle. Hapisten
kaçtım ve seni kurtarmaya geldim."

"Bu Jack'in sesi değil," diye karşılık verdi Bayan. Sheppard. "Aldanacak değilim. Bıçak göğsümde. Bir ayağını kıpırdat, ben vururum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jack, aklını yitirecek kadar. "Anne--sevgili anne!
Bir kez daha, beni dinlemeni rica ediyorum. Seni Wild'ın şiddetinden
kurtarmaya geldim. Kapıyı kırmalıyım. Bir an elini tut."

"Kararlı kararlılığımı duydun, kötü adam," diye haykırdı Bayan Sheppard.
"Hayatımın senin için değerli olduğunu biliyorum, yoksa onu esirgemezdin. Ama seni
hayal kırıklığına uğratacağım. Defol git. Amaçların boşa çıktı."

"Ayak sesleri yaklaşıyor," diye haykırdı Thames. "Ona kulak asma. Bu sadece
vahşi bir tehdit."

"Nasıl davranacağımı bilmiyorum," diye haykırdı Jack, neredeyse umutsuzluğa sürüklenerek.

"Kötü ortaklarınla ​​komplo kurduğunu duyuyorum," diye haykırdı Bayan Sheppard. "Seni şaşırttım."

"Kapıyı zorla," dedi Thames, "yoksa çok geç kalacaksın."

"Kendi eliyle ölmesi, o canavarın eliyle ölmesinden daha iyi," diye bağırdı Jack,
çubuk sallayarak. "Anne, sana geliyorum."

Bununla birlikte, kapıyı sert bir şekilde vurdu.

Dinledi. Derin bir inleme ve içeriden bir düşme sesi duyuldu.

"Onu öldürdüm," diye haykırdı Jack, çubuğu düşürerek, "senin tavsiyenle,
Thames. Aman Tanrım! Beni affet."

"Geciktirme," diye bağırdı Thames. "Belki de hala kurtarılabilir. Sana yardım
edemeyecek kadar güçsüzüm."

Jack tekrar çubuğu kavradı ve öfkeyle kapıya vurarak,
hızla açtı.

Talihsiz kadın, elinde kanlı bir bıçakla
yerde uzanmıştı.

"Anne!" diye bağırdı Jack, ona doğru atılarak.

"Jack!" diye bağırdı, başını kaldırarak. "Sen misin?"

"Öyle," diye yanıtladı oğlu, "Ah! Neden beni dinlemiyorsun?"

"Dikkatim dağılmıştı," diye yanıtladı Bayan Sheppard, hafifçe.

"Seni öldürdüm," diye bağırdı Jack, göğsünden akan kanı durdurmaya çalışarak. "Affet - beni affet!"

"Affedecek hiçbir şeyim yok," diye yanıtladı Bayan Sheppard. "Tek suçlu benim."

"Seni yardım alabileceğin bir yere götüremez miyim?" diye bağırdı Jack, sıkıntıdan ıstırap içinde.

"Yararsız," diye yanıtladı Bayan Sheppard: "Hiçbir şey beni kurtaramaz. Seni
gördüğüm için
mutlu - oldukça mutlu ölürüm. Benimle kalma. Düşmanının
ellerine düşebilirsin. Uç! Uç!"

"Beni düşünme, anne, ama kendini düşün," diye bağırdı Jack, gözyaşlarının ıstırabı içinde.

"Sen her zaman benim için kendimden daha değerliydin," diye cevapladı Bayan Sheppard. "Ama yapmam gereken son bir istek var. Willesden
kilisesinin bahçesinde yatmama izin ver."

"Sen--sen," diye cevapladı Jack.

"Çok geçmeden tekrar görüşeceğiz, oğlum," diye haykırdı Bayan Sheppard, donuk gözlerini ona dikerek.

"Aman Tanrım! O ölüyor," diye haykırdı Jack, duygudan boğulmuş bir sesle.
"Beni affet--ah, beni affet!"

"Seni affet--seni korusun!" diye soludu.

Soğuk bir ürperti vücudundan geçti ve nazik ruhu sonsuza dek yok oldu.

"Aman Tanrım! Keşke ben de ölebilseydim," diye haykırdı Jack, dizlerinin üzerine çökerek.

İlk şiddetli keder patlaması bir dereceye kadar yatıştıktan sonra,
Thames ona seslendi.

"Burada kalmamalısın," dedi. "Zavallı annenize daha fazla hizmet edemezsiniz."

"Onun intikamını alabilirim," diye bağırdı Jack korkunç bir tonda.

"Benim tarafımdan yönetil," diye karşılık verdi Thames. "Onun isteklerine en uygun şekilde hareket edersiniz, eğer o bunları dikte ederse, itaat ederek. Boş pişmanlıklarla zaman kaybetmeyin, ama cesedi kaldıralım ki son emirlerini yerine getirebilelim."

Jack, birkaç tartışmadan sonra bu öneriyi kabul etti.

"Önce ışıkla git," dedi. "Ben cesedi taşıyacağım." Ve onu kollarında kaldırdı.

Tam geçidin sonuna geldiklerinde, Thames'in eski hapishanesindeki Jonathan ve Yahudi'nin seslerini duydular. Wild, Quilt Arnold'un cesedini açıkça keşfetmişti ve öfkesini ve şaşkınlığını yüksek sesle ifade ediyordu.

"Işığı söndürün," diye bağırdı Jack; "sola dönün. Çabuk! Çabuk!"

Emir tam zamanında verilmişti. Jonathan ve Yahudi mahzenin yönüne doğru
koşarak geçtiklerinde, hemen yanlarındaki mahzene
ulaşmışlardı.

"Kaybedilecek bir an yok," diye haykırdı Jack: "Beni takip edin. "

Böyle diyerek merdivenlerden yukarı koştu, arka kapıyı açtı ve hemen
bahçeye girdi. Thames'in peşinde olduğunu anladıktan sonra,
korkunç yüküyle Seacoal Lane'den aşağı koştu.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Thames, tamamen yükten kurtulmuş olmasına rağmen
onun hızına yetişemiyordu.

"Bilmiyorum ve umursamıyorum," diye yanıtladı Jack.

Bu sırada yanlarından bir araba geçti ve Thames tarafından hemen selamlandı.

"Onu Dollis Hill'e götürmeme izin vermelisin," dedi.

"Öyle olsun," diye yanıtladı Jack.

Neyse ki çok karanlıktı ve yakınlarda lamba yoktu, adam iki genç adam tarafından
araca yerleştirilen cesedin durumunu fark etmedi.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Thames.

"Beni kaderime bırak," diye karşılık verdi Jack. "Kendine iyi bak ""Suçlama.""

"Benden şüphe etmeyin," diye yanıtladı Thames.

"İstediği gibi onu Pazar günü Willesden kilisesinin mezarlığına gömün," dedi Jack. "O zaman orada olacağım."

Böyle diyerek kapıyı kapattı.

Arabacı emrini aldıktan ve hızlı sürerse
ekstra ücret teklif edildikten sonra tam hızla yola koyuldu.

Jack ayrılırken, bir duvarın arkasından çıkan karanlık bir figür
onun peşinden koştu.

BÖLÜM XXIV.

Takip.

Seacoal Lane'de biraz koştuktan sonra, Jack sevgili ve talihsiz annesinin kalıntılarını
taşıyan araca son bir kez bakmak için durdu. Daha görüş alanından çıkmamıştı ki, anında Jonathan ve Abraham Mendez olduğunu anladığı iki kişi
sokağın köşesini döndü ve bağırışlarından,
onların da onu algıladıklarını açıkça belli ettiler.

Jack, hızlı bir tempoyla yola koyularak Turnagain-lane'den aşağı koştu, Fleet-ditch'in doğu kıyısını dolaştı, Holborn Köprüsü'nü geçti ve komşu tepeye tırmanmaya başladı. St. Andrew Kilisesi'ne vardığında, takipçileri köprüyü ele geçirmişti ve sokakları dolduran yolcuların dikkati, onların sesleriyle ona doğru çekiliyordu. Diğerlerinin yanı sıra, Shoe-lane girişinin yakınındaki kilise bahçesi duvarına yerleştirilmiş olan bekçi dışarı fırladı ve çıngırağını
çıkardı, bu çıngırağa hemen Holborn-barlarından gelen başka bir çıngıra karşılık verdi.

Field-lane'den aşağı doğru hızla ilerleyen Jack, soldaki sokak labirentine girdi; ancak olabildiğince hızlı koşmasına rağmen, fark edilmeden kalmadı.
Yolunu bekçi gözlemlemişti ve Wild'a hangi yöne gideceğini
göstermişti.

"Bu ünlü hırsız Jack Sheppard," diye haykırdı Jonathan, gür sesiyle. "Newgate'den yeni kaçtı. Peşinden! Onu alan adama yüz pound."

Sheppard'ın adı kalabalığın üzerinde sihir gibi işledi. Çığlık yirmi farklı ses tarafından yankılandı. İnsanlar dükkânlarından çıkıp takibe katıldı; ve Wild, Field-lane'e girdiğinde, peşinde elli kişilik bir birlik vardı - hepsi yakalamaya yardım etmek için can atıyordu.

"Hırsızı durdurun!" diye kükredi Jonathan, kaçağın Hatton Garden'a doğru bir sokakta aceleyle yürüdüğünü fark etti. "Bu Sheppard--Jack Sheppard--onu durdurun!" Ve bağırışları, peşindeki tazı sürüsü tarafından tekrarlandı.

Bu arada Jack, bağırışları duydu ve onlardan korkmuş olsa da, sabit bir rotayı
tuttu. Çeşitli kıvrımlar ve dönüşler yaparak, sayıları çok artan takipçilerinin onu görüş alanında tutmasıyla Gray's-Inn-lane'e ulaştı. Burada ateşli bir şekilde takip edildi. Önceki çabalarından
yorgun ve zincirleri yüzünden ağır bir yük altındaydı,
aslında olağandışı bir şekilde hızlı yürümesine rağmen--kendisine hızla yaklaşan
düşmanlarıyla asla boy ölçüşemezdi.

Liquorpond Caddesi'nin köşesinde eski Hampstead araba ofisi duruyordu; ve söz konusu gecede, bir grup seyis,
arabacı, sürücü ve ahır uşağı avluda toplanmıştı. Uzaktan gelen bağırışları duyan bu adamlar avlunun girişine doğru koştular ve Jack geçerken oraya vardılar. "Hırsızı durdurun!" diye kükredi.
Jonathan. "Hırsızı durdurun!" diye bağırdı arkadaki kalabalık. Jack'in bu haykırışlarla işaret edilen kişi olduğunu anlamakta hiçbir kayıp olmadan, grubun en yakınındaki iki kişi ona doğru atıldı. Ancak Jack onların elinden kurtuldu. Daha sonra bir ahır uşağı ona büyük bir köpek
saldı; ancak sadık demir çubuğuyla hayvana vurarak, onu
hızla havlayarak geri gönderdi. Ancak iki seyis onun
peşindeydi; ve gücü azalmaya başlayan Jack, daha fazla
dayanamayacağından korkuyordu. Ancak, hayatına kapılmamaya kararlıydı,
dayandı.

Hala takipçilerinin önünde kalarak, evler kaybolana ve açık araziye girene kadar düz yol boyunca koştu. Burada, çitin üzerinden atlayıp soldaki tarlalara doğru gitmeye hazırlanırken, iki atlı tarafından durduruldu. Bağırışları duyan iki atlı gelip,
ağır binicilik kamçılarının dipçikleriyle ona vurdular. Jack, darbeleri olabildiğince savuşturarak, her iki atın kafasına vurdu ve hayvanlar o kadar şiddetli bir şekilde atladılar ki, sadece binicilerinin ona saldırmasını engellemekle kalmadılar, aynı zamanda avcıları da uzak tuttular; ve ortaya çıkan kargaşada, Jack çitin üzerinden atlamayı başardı ve rotasını Sir John Oldcastle'ın yönüne doğru şekillendirdi. Durma, kendisiyle takipçileri arasındaki mesafeyi önemli ölçüde azaltmıştı, takipçileri artık yüzlerce kişiden fazlaydı ve birçoğu fener ve bağlar taşıyordu. Bu kalabalığın Sheppard'ı takip ettiğinden emin olan iki atlı çitin üzerinden atladı ve hemen ona yaklaştılar. Sıkıca sıkıştırılmış bir tavşan gibi, Jack iki katına çıkmaya çalıştı, ancak bu düzenek onu sadece her yönden tarlayı geçen ve bağırışlarıyla havayı yırtan düşmanlarına daha da yaklaştırdı. Gürültü müthişti - adamlar bağırıyordu - köpekler havlıyordu - ama
her şeyden önce Jonathan'ın onları teşvik eden gür sesi duyuluyordu.
Jack o kadar rahatsız olmuştu ki, yarı yarıya kenarda durmaya meyilli hissetti.

Her sinirini zorlarken ayağı kaydı ve başı önde, karanlıkta fark etmediği derin bir hendeğe düştü.
Bu düşüş onu kurtardı, çünkü atlılar üzerinden geçti. Elleri ve dizleri üzerinde
hızla sürünerek, içine girdiği
kapalı bir kanalın girişini buldu.
Hedeflerini aştıklarını fark eden atlıların geri döndüğünü duyduğunda zar zor saklanmıştı.

Bu sırada Jonathan ve ona eşlik eden kalabalık gelmişti ve
yer, bağlantılarla neredeyse gün gibi aydınlanmıştı.

Atlılardan biri, "Buralarda bir yerde olmalı," diye bağırdı ve
atından indi. "Birdenbire ortadan kaybolduğunda ona çok yakındık."

Jonathan cevap vermedi, ancak bir yoldan geçen kişiden bir meşale kaptı,
sipere atladı ve titiz bir arama başlattı. Tam
kanalın ağzına
vardığında ve Jack keşfedilmesi gerektiğinden emin olduğunda,
tarlanın diğer ucundan kaçak yakalandığına dair yüksek bir
bağırış duyuldu. Jonathan'ın eşliğindeki tüm topluluk
bu yöne doğru yola koyuldu,
sonra sözde hırsızın
bir çalının altında uyurken bulunan zararsız bir dilenci olduğu ortaya çıktı.

Jonathan'ın hayal kırıklığı karşısındaki öfkesi en acı küfürlerle ifade edildi ve olabildiğince hızlı bir şekilde sipere geri döndü.
Ama şimdi tam olarak hangi noktada olduğunu kaybetmişti; ve
kanalın incelendiğini düşünerek, dikkatini başka bir yere çevirdi.

Bu arada, kovalamacanın heyecanı bir dereceye kadar yatışmıştı. Kalabalık farklı yönlere dağıldı ve en büyük şans eseri,
yağmur yağmaya başladı ve hepsi birden kaçtı. Ancak Jonathan
hala oradaydı. Yağmura karşı tamamen duyarsız görünüyordu, ancak yağmur
şimdiye kadar sağanak halinde yağıyordu ve aramasına
önceki kadar hararetle devam etti.

Bir saatin büyük bir kısmını böyle geçirdikten sonra, Jack'in onu atlatmış olması gerektiğini düşündü. Yine de şüpheleri o kadar güçlüydü ki, Mendez'e bütün gece o noktada nöbet tutmasını emretti ve büyük bir ödül vaadiyle iki adamı daha ona eşlik etmeye ikna etti. Ayrılırken Yahudi'ye fısıldadı: "Onu ölü veya diri alın; ama şimdi başarısız olursak ve onu Seacoal Lane'de doğru duyduysanız, Pazar günü annesinin cenazesinde olduğundan eminiz." 

XXV. BÖLÜM. 

Jack Sheppard'ın Demirlerinden Nasıl Kurtulduğu. 

Bundan yaklaşık bir saat sonra, Jack saklandığı yerden çıkmaya cesaret etti. Hala şiddetli yağmur yağıyordu ve derin bir karanlık vardı. Tenine kadar ıslanmıştı --aslında, çamurlu su yatağında yatıyordu-- ve kemiklerine kadar üşümüştü, o kadar katı hissediyordu ki neredeyse hareket edemiyordu. 

Dikkatle dinlerken, yanında birinin nefes alışını duyduğunu düşündü ve dikkatlice ters yöne doğru hareket etti. Tüm dikkatine rağmen, onu yakalamaya çalışan bir adamla karşılaştı, Mendez'in sesiyle, "Kim oraya gidiyor? Konuş! Yoksa ben ateş ederim!" diye bağırdı.

Cevap alamayınca, Yahudi hemen tabancasını ateşledi ve
ateş hiçbir hasara yol açmasa da, flaş Sheppard'ı buldu. Ancak, bir sonraki an her yer derin bir karanlıkken, Jack kolayca onlardan
kurtulmayı başardı.

Nereye gittiği hakkında hiçbir fikri olmadan, Jack tarlaların arasından yoluna devam etti; ve ilerledikçe, uzuvlarının uyuşukluğu bir dereceye kadar azaldı ve kendine güveni geri geldi. Islak çimenlerin üzerinde veya kaygan sürülmüş topraklarda zorlu yürüyüşünde onu desteklemek için karakterinin tüm tükenmez enerjisine ihtiyacı vardı. Sonunda bir yola girdi, ama çok fazla ilerlememişti ki, bir atın ayak sesleriyle tekrar tedirgin oldu.

Bir kez daha çitin arasından geçerek tarlalara yöneldi. Artık neredeyse umutsuzluğa sürükleniyordu. Islak olmasına rağmen, çimenlere uzanırsa soğuktan
öleceğini hissediyordu; bir geceliğine bir sığınak arasa, kanla lekelenmiş ve kirle kaplı elbisesi,
kesinlikle onu güvenceye alıp adaletin eline teslim edecekti. Ve sonra, hala bacaklarında olan zincirler: -onlardan nasıl kurtulacaktı?

Yorgun ve moralsiz bir şekilde, hala yürümeye devam etti. Tekrar ana yola dönerek, Clapton'dan geçti; ve sola dönerek, Stamford Tepesi'nin eteğine ulaştı. Bir saat daha yürüdü, ta ki bir bacağını diğerinin ardından zorlukla sürükleyene kadar. Sonunda, yola düştü
, her anın son anını yaşayacağını tamamen bekliyordu.

Ne kadar süre böyle devam ettiğini pek bilmiyordu; ama şafaktan hemen önce,
bacaklarını yeniden kazanmayı başardı ve bir setin tepesine tırmanırken Tottenham'a çeyrek mil uzaklıkta olduğunu fark etti. Tarlaların arasında kısa bir mesafede
bir tür baraka veya inek ahırı gördü ve yorgun uzuvlarını
oraya sürüklemeyi başardı. Kapıyı açtığında, samanla
dolu olduğunu gördü,
kendini samanların üzerine attı ve anında uykuya daldı.

Uyandığında günün geç saatleriydi ve şiddetli yağmur yağıyordu. Bir süre
kımıldayamadı, ama kendini hasta ve bitkin hissediyordu. Bacakları korkunç şekilde
şişmişti; elleri morarmıştı; ve zincirleri ona dayanılmaz
acılar veriyordu. Ancak bedensel acısı,
zihinsel ızdırabıyla kıyaslanamazdı. Önceki günün tüm olayları
aklına geldi; ve istemeden annesinin ölümüne sebep olmuş olsa da, sanki gerçek katiliymiş gibi kendini şiddetle suçluyordu.

"Eğer suçlu bir herif olmasaydım," diye haykırdı, gözyaşlarına boğularak, "asla böyle ölmezdi."

Bu güçlü pişmanlık duygusu doğal bir çıkış yolu bulduğunda, bir dereceye kadar yatıştı ve kendini şu anki durumuna yöneltti.
Kendini toparlayıp kapıya gitti. Yağmur durmuştu ama
hava nemli ve soğuktu ve zemin son sağanaklarla sular altında kalmıştı. Jack, yakınlarda duran birkaç büyük taşı alarak, zincirlerin yuvarlak fesleğenlerini oval bir şekle sokmaya çalıştı, böylece topuklarını
içlerinden geçirebilecekti. O böyle meşgulken bir çiftçi ahıra girdi. Jack
anında ayağa kalktı ve adam, görünüşünden endişelenerek
komşu bir eve doğru koştu. Geri dönemeden önce, Jack
geri çekildiğini; ve patikalarda ve çalılıklarda dolaşırken
mümkün olduğunca
görünmezden geldiğini söyledi.

Ceplerini yokladığında, yaklaşık yirmi gine değerinde altın ve
bir miktar gümüş buldu. Ama bundan nasıl yararlanacağı sorusuydu, çünkü
şu anki kıyafetiyle kesinlikle tanınacaktı. Gece çöktüğünde,
Tottenham kasabasına doğru gizlice ilerledi. Ana caddeden geçerken,
kendi isminin telaffuz edildiğini duydu ve bunun bir seyyar satıcı olduğunu gördü, kaçışlarının bir penilik tarihini ağlayarak anlatıyordu. Hızla stoklarını
elden çıkaran adamın etrafında bir kalabalık toplandı.

"İşte Jack Sheppard'ın Newgate Şatosu'ndan son şaşırtıcı ve asla unutulmayacak kaçışının tam, gerçek ve özel anlatımı," diye bağırdı seyyar satıcı, "hayatından alınmış bir baskıyla birlikte, nasıl zincirlendiğini ve kelepçelendiğini gösteriyor. Sadece bir peni--iki kopya--iki peni--teşekkür ederim, efendim. İşte----"

"Bana bir tane verin," diye bağırdı bir hizmetçi kız, sokağın karşısına koşarak ve aceleyle kapıyı kapatmayı unutarak,--"işte para. Efendim ve hanımım bütün gün Jack Sheppard hakkında konuşuyorlardı ve ben onun hayatını okumak için can atıyorum."

"İşte burada, canım," diye karşılık verdi seyyar satıcı. "Tekrar satıldı!"

"Eğer hemen geri dönmezsen Lucy," diye gözlemledi bir yoldan geçen, "Jack
Sheppard senden önce eve gelecek."

Bu çıkış genel bir kahkahaya sebep oldu.

"Jack evime gelirse onu saklamanın bir yolunu bulurdum," diye belirtti iri göğüslü bir kadın. "Zavallı adam! Kaçtığına sevindim."

"Jack, güzel cinsiyetin gözdesi gibi görünüyor," diye gözlemledi sırıtan bir bakkal çırağı.

"Elbette," diye tekrar katıldı az önce konuşan ve alaycı bir tavır takınan yoldan geçen, "serseri ne kadar büyükse, onu o kadar çok severler."

"İşte Jack'in birçok soygunu ve kaçışının özel bir anlatımı," diye kükredi seyyar satıcı, "Dollis Hill'deki efendisi Bay Wood'un evine nasıl girdiğini--"

"Bana da bir tane verin," dedi o sırada oradan geçen bir marangoz, "Bay Wood benim eski bir dostumdu--ve Jack'i ona çırak olarak bağlıyken gördüğümü hatırlıyorum."

"Lütfen bir peni, efendim," dedi seyyar satıcı.--"Tekrar satıldı! İşte Jack Sheppard ve ortağı Joseph Blake, _namıdiğer_ Blueskin'in Bayan Wood'un cesedi üzerinde işlediği vahşi cinayetin tam, gerçek ve özel anlatımı--"

"Bu yanlış!" diye bağırdı arkasından bir ses.

Adam bu haykırış üzerine döndü ve yoldan geçenlerden birkaçı da aynısını yaptı;
Ancak bunu kimin söylediğini anlayamadılar.

Grubun yakınında oyalanan Jack, şimdi yürümeye devam etti.

Küçük kasabanın ortasında eski giysiler giyen bir Yahudi satıcının dükkanı vardı.
Dükkan sahibi kapıda, satış için dışarıya çıkardığı birkaç giysiyi
çıkarıyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, o dönemde çok giyilen bir tür eski dantelli bavaroy'u yeni getirmişti.

"Bu palto için ne istiyorsun, dostum?" diye sordu Jack, yanına geldiğinde.

"Bunun için ödeyeceğinden daha fazlasını, dostum," diye homurdandı Yahudi.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye karşılık verdi Jack. "Bunun için bir gine alır mısın?"

"Bu meblağın iki katı beni cezbedebilir," diye cevapladı Yahudi; "Bu bir asilzade paltosu, benim omuzlarımda!"

"İşte para," diye cevapladı Jack, paltoyu alarak.

"Size yardım edeyim mi, efendim?" diye cevapladı Yahudi, aniden
saygılı bir tavır takınarak.

"Hayır," diye cevapladı Jack.

"Bunun bir haydut olduğundan şüpheleniyorum," diye düşündü Yahudi; "parasıyla çok hazır. İçeride satın almak isteyebileceğiniz başka şeyler var, efendim, birkaç tabanca."

Jack uymak üzereydi; ancak adamın tavrından hoşlanmayarak yürümeye devam etti.

Daha ileride, küçük bir mumcu dükkanı vardı, Jack tezgahta oturan yaşlı bir kadını, yanında küçük bir kız çocuğuyla birlikte gördü. Pencerede erzak gören Jack içeri girip bir somun ekmek aldı. Bunu güvence altına aldıktan sonra, -çünkü neredeyse açlıktan ölüyordu- bir
çekiç kaybettiğini ve bir tane satın almak istediğini söyledi. Yaşlı kadın ona elden çıkarabileceği böyle bir
şeyin olmadığını söyledi, ancak onu komşu bir
demirciye
önerdi.

Kızıl bir ışık huzmesinin yolun karşısına yansıttığı ocağın parıltısıyla yönlendirilen Jack, aradığı yeri kısa sürede buldu.
Atölyeye girdiğinde, demircinin bir araba tekerleğinin
lastiğini ısıtmakla meşgul olduğunu gördü. Jack'in görünmesi üzerine işini askıya alan adam, işini istedi.
Yaşlı kadına anlattığına benzer bir hikaye uydurarak, bir çekiç ve bir
törpü satın almak istediğini söyledi.

Adam ona sertçe baktı.

"Önce bana bir sorumu cevapla?" dedi; "Yarı yarıya Jack Sheppard olduğundan şüpheleniyorum."

"Öyleyim," diye cevapladı Jack, tereddüt etmeden; çünkü adamın tavrından ona güvenebileceğinden emindi.

"Sen cesur bir adamsın, Jack," diye karşılık verdi demirci. "Ama bana güvenmekle iyi ettin. Demirlerini çıkaracağım--çünkü sanırım çekiç ve törpüyü istemenin sebebi bu--bir şartla."

"Ne?"

"Onları bana vermen."

"Hemen."

Jack'i atölyenin arkasındaki bir kulübeye götüren demirci kısa bir süre sonra onu zincirlerinden kurtardı. Sadece bunu yapmakla kalmadı, ona uzuvlarının şişliğini
azaltan bir merhem verdi ve ona bir sürahi dolusu kaliteli bira vererek her şeyi taçlandırdı.

"Korkarım Jack, darağacına gideceksin," diye gözlemledi demirci;
"ama eğer gelirsen seni görmek için Tyburn'e giderim. Ama demirlerinden asla
ayrılmam."

Jack'in içinde bulunduğu yorgun durumu fark ederek, ona bir kova su getirdi ve Jack bu suyla kendini olabildiğince temizledi,
ve hiçbir zahmete katlanmayan dürüst demirciye teşekkür ederek,
dükkandan ayrıldı.

Ekmeğin üzerine oldukça iyi bir yemek yaptıktan sonra, yorgunluktan bitkin bir şekilde,
Jack Stoke Newington'da bir ahıra girdi ve günün geç saatlerine kadar uyudu,
sonra çok dinlenmiş bir şekilde uyandı. Uzuvlarındaki şişlik de
inmişti. Gün boyunca şiddetli yağmur yağdığı için dışarı çıkamadı.

Ancak geceye doğru dışarı çıktı ve Londra'ya doğru yürüdü.
Hoxton'a vardığında, duvarların tutuklanması için bir ödül teklif eden
pankartlarla kaplı olduğunu gördü ve her yerde genel sohbet konusu gibi görünüyordu. Bir meyhanede bir grup aylakla karşılaştığında, Jonathan Wild'ın az önce geçtiğini ve
avcılarının ülkeyi her yöne doğru taradıklarını öğrendi.

Londra'ya girerken, batı ucuna doğru yöneldi; ve Rupert Caddesi'ndeki ikinci el bir terzi dükkanı hakkında biraz bilgi sahibi olarak, oraya doğru ilerledi ve kılıç, pelerin ve şapkayla birlikte güzel bir yas
takımı gördü ve fiyatı sordu. Adam on iki gine istedi,
ama biraz pazarlıktan sonra ona indi.

Yeni satın aldığı şeyi kolunun altına alarak Jack, aynı caddedeki küçük bir meyhaneye gitti,
akşam yemeğini sipariş ettikten sonra, giyinmek için bir yatak odasına geçti. Tuvaletini henüz bitirmişti ki, kapıda duyulan bir sesle irkildi ve kendi adının dostça olmayan bir aksanla telaffuz edildiğini duydu. Neyse ki, pencere yerden çok uzakta değildi;
bu yüzden yavaşça açarak bir arka bahçeye indi ve oradan
sokağa çıktı.

Haymarket'ten aşağı aceleyle yürürken, bir sokak şarkıcısının etrafında toplanmış bir kalabalık tarafından
tutuklandı. Jack bir an durakladı ve
kendi maceralarının baladın konusunu oluşturduğunu gördü. Ancak,
onu dinlemeye cesaret edemeyerek koşmaya devam etti.

XXVI. BÖLÜM.

Jack Sheppard'ın Annesinin Cenazesine Nasıl Katıldığı.

O gece Jack, Paddington'a yürüdü ve yeşilliğin yakınındaki Wheat-sheaf adlı küçük bir meyhanede konaklamaya başladı. Ertesi sabah, yani Pazar günü, annesinin cenazesinin gerçekleşmesini beklediği gün, Harrow Yolu boyunca yola koyuldu.

Berrak, güzel bir Ekim sabahıydı. Hava keskin ve canlandırıcıydı ve sonbahar renklerini almış yapraklar ağaçlardan düşüyordu. Westbourne Green'den kıvrılan yol, ona Hampstead tepesinin kilisesi, evlerin tepesi ve ağaçların arasından bakan villalarıyla tam bir
görünüm sağlıyordu.

Jack'in kalbi bu manzaradan herhangi bir zevk almasına izin vermeyecek kadar doluydu; bu yüzden gözlerini kaldırmadan Kensal Green'e varana kadar yürüdü. Burada biraz kahvaltı yaptı ve tepeye tırmanarak
sağdaki tarlalara saptı. Tarlaları geçerek, benzersiz şekli nedeniyle bir Roma kampının yeri olduğu anlaşılan ve muhteşem bir manzaraya sahip bir
yüksekliğe çıktı.

Bir kapıya yaslanarak vadiye doğru baktı. Tam da bu nokta, zavallı annesinin Darphane'de onu kurtarmak için yaptığı boşuna girişimden sonra baktığı noktaydı; ancak, bundan habersiz olmasına rağmen,
sadece onun görüntüsü onun için mevcuttu. Willesden Kilisesi'nin gri kulesini gördü,
ağaç korusunun içinde gömülüydü, şimdi sonbaharın tüm parıltılı cübbesiyle giyinmişti. Orada, uzun yıllar yaşadığı kulübe vardı, o tarlalarda, o kilisede dua etmişti.
Ve bunların hepsini mahvetmişti. O olmasaydı, hayatta ve
mutlu olabilirdi.
Anılar çok acı vericiydi ve gözyaşlarına boğuldu.

Kilise çanlarının sesiyle uyanan adam, her ne pahasına olursa olsun,
İlahi ayine katılmaya karar verdi. Bu manzarayla tepeden indi ve
hemen kiliseye giden bir patika buldu. Ama her duygu dalgasının uyanması, her yaranın açılması kaderinde vardı.
Seçtiği yol onu
annesinin mütevazı evine götürdü. Annesi orada olduğunda, bu tertemizliğin ta kendisiydi; küçük verandada sarmaşıklar vardı,
bahçe düzenli ve mükemmel bir şekilde bakılıyordu. Şimdi, yabani otlarla dolu bir
vahşilikti. Pencerelerdeki camlar kırılmıştı, çatının üstü örülmemişti, duvarlar haraptı. Jack, sızlayan bir kalple arkasını döndü. Bu, sebep olduğu yıkımın bir
amblemi gibiydi.

İlerledikçe, diğer acı dolu anılar canlandı. Her adımda
geçmişin hayaleti tarafından rahatsız ediliyor gibiydi. Jonathan'ın
oturduğu
sehpa oradaydı ve alaycı bakışının etkisini açıkça hatırlıyordu--annesinin duasına karşı kalbini nasıl sertleştirdiğini. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Çok ağır bir şekilde cezalandırılıyorum."

Artık ana yola ulaşmıştı. Köylüler kiliseye akın ediyordu.
Bir bahçe duvarının köşesini aşarak, eski hapishanesine
geldi. Köylü bir el kapıya "JACK
SHEPPARD'IN KAFESİ" yazmıştı; ve duvara, kişiliğini tanımlayan ve yakalanması için bir ödül teklif eden büyük bir tabela iliştirilmişti. Yüzünü
kapatarak Jack, yüzünü çevirdi; ancak daha fazla adım atmadan, bir adamın bir gazeteden kaçışlarını yüksek sesle okuduğunu duydu.

Kiliseye doğru aceleyle giderek, ilk suçunun işlendiği kapının hemen yanından içeri girdi. Annesinin çığlığı tekrar kulaklarında çınladı ve o kadar derinden etkilenmişti ki, dikkat çekmekten korkarak, kutsal yapıyı terk etmek üzereyken, ölüm kadar solgun görünen Thames'in girişi tarafından durduruldu. Winifred koluna yaslanmıştı. Onları, en derin yas içindeki Bay Wood takip etti.

İstemsizce koltuğun en uzak köşesine geri çekilen Jack, yüzünü ellerinin arasına gömdü. Ayin başladı. Uzun yıllardır ibadethaneye gitmeyen Jack, çok etkilenmişti. Gözlerini yanlışlıkla kaldırdığında, Dollis Hill'deki aile tarafından algılandığını ve onlar için en derin ilgi nesnesi olduğunu gördü.

Ayin biter bitmez, Thames ona yaklaşmayı başardı ve fısıldadı, "Dikkatli ol, cenaze akşam ayininden sonra yapılacak."

Jack, Winifred'e bakmaya cesaret edemedi; ancak kiliseden ayrılıp,
yakındaki bir çayıra girdi ve grubun Dollis Hill'e giden yola yavaşça tırmanmasını izledi. Yolda bir virajda,
Winifred'in ona doğru endişeyle baktığını fark etti ve onu fark ettiğinde,
elini salladı. Mezarlığa geri döndüğünde, etrafında dolaştı; ve batı tarafında, küçük bir porsuk ağacının yanında yeni yapılmış bir mezar keşfetti.

"Bu kimin mezarı?" diye sordu mezarın yanında duran bir adama.

"Söyleyemem," diye cevapladı adam; "ama mezar bekçisine,
William Morgan'a soracağım. İşte, Peter," diye ekledi, çimenli mezarlardan birinde oynayan kıvırcık saçlı bir çocuğa, "babandan buraya gelmesini iste."

Küçük çocuk yola koyuldu ve hemen mezar bekçisiyle geri döndü.

"Bu, ünlü hırsızın annesi olan Bayan Sheppard'ın mezarı," dedi Morgan, Jack'in sorusuna yanıt olarak; "ve sonuçta ona Hristiyan cenaze töreni yapmalarına izin vermeleri iyi oldu, çünkü oğlu için kendini
mahvettiğini
söylerler. Taç giydiricinin 'aradığı' dün onu bekliyordu ve eğer aklını kaçırdığı
kanıtlanmasaydı, dört sokak
sonuna gömülmüş olurdu."

Jack daha fazla dayanamadı. Morgan'ın eline bir parça para vererek
aceleyle kilise bahçesinden çıktı.

"Aman Tanrım," dedi mezar bekçisi, "bu, Jack Sheppard'a doğduğum günden beri
görürdüğüm herkes kadar benziyor."

Six Bells'e koşan Jack, biraz içecek sipariş etti ve özel bir oda tuttu, öğleden sonraya kadar keder içinde kaldı.

Bu arada, havada bir değişiklik olmuştu. Gün
birdenbire bulutlanmıştı. Rüzgar düzensiz esiyordu ve karaağaçların ve at kestanelerinin sarı yapraklarını dağıtıyordu. Akşam ayini için çalan çanın
uykusu Jack'i uyandırdı ve evden ayrıldı.
Kilise
bahçesine vardığında, tepeden aşağı inen hüzünlü alayı fark etti.
Tam o sırada, dört atın çektiği bir araba öfkeyle
Altı Çan'a doğru ilerledi; ancak Jack buna dikkat edemeyecek kadar dalmıştı.

Bu sırada, çan tuhaf bir şekilde çalmaya başladı ve cesedin yaklaştığını duyurdu.
Kapı açıldı; tabut kilise
bahçesine getirildi; ve gözleri yaşlarla dolu olan Jack, Bay
Wood ve Thames'in yanından geçtiğini gördü ve onları bir ayak hızında takip etti.

Bu arada, başı açık ve cübbeli din adamı onları karşılamak için ilerledi. Ölülerin gömülmesi için düzenlenen etkileyici törenin ilk üç kıtasını okuduktan sonra kiliseye döndü, tabut güneybatı kapısından taşındı ve koridorun ortasına yerleştirildi - Bay Wood ve Thames her iki tarafında yerlerini aldılar ve Jack biraz gerideydi. Jack sabahleyin dokunulmuştu, ancak şimdi tamamen yere serilmiş durumdaydı. Daha önce saygısızlık ettiği kutsal yerin ortasında talihsiz annesinin bedeni yatıyordu ve onun zamansız sonunu, işlediği suç için Cennet'in intikamı olarak görmekten kendini alamadı. Üzüntüsü o kadar duyuluyordu ki, bazı seyircilerin dikkatini çekti ve Thames ondan bunu kontrol etmesini rica etmek zorunda kaldı. Bunu yaparken, gözlerini kaldırma şansı yakaladı ve batı koridorunun ucundaki bir sütunun gölgesinde hırsızı yakalayanın korkunç yüzünü gördüğünü yarı yarıya hayal etti.

Cemaat ayrılmadan önce, din adamı kürsüden indi; ve tabut taşıyıcıları ve yas tutanlar ve saygılı bir mesafede Jack tarafından takip edilerek kilise bahçesine girdi.

Daha önce bahsedildiği gibi, Six Bells'e kadar giden arabada dört kişi vardı: Jonathan Wild, iki yeniçerisi ve hamal Obadiah Lemon. Arabadan iner inmez, araç kafesin yakınındaki bir ağacın arkasına çekildi. Cenaze törenini uzaktan izleyen Jonathan, Jack'in figürünü seçebildiğini düşündü;
ama emin olmadığı için kiliseye girdi. Cenazeyi tüm cemaatin önünde yakalayıp götürmek için yeterince cesurdu,
ama beklemeyi tercih etti.

İncelemesinden memnun bir şekilde geri döndü, İbrahim ve Obadiah'ı kilisenin kuzeybatı köşesine gönderdi, Yorgan'ı verandaya yakın bir payandanın arkasına koydu ve kendini güçlü karaağaçlardan birinin arkasına sakladı. Cenaze alayı şimdi, cemaatin birçoğunun, bu hüzünlü törenle yakından ilgilendiği, etrafında toplandığı mezara yaklaşmıştı. O sırada hafif bir yağmur yağdı; ve girdaplara yakalanan birkaç yaprak
döndü. Jonathan gruba karıştı ve avından emin olarak zamanını bekledi.

Bu arada, din adamı ayine devam ederken, tabut
mezarın kenarına bırakıldı.

Görevliler cesedi toprağa indirmeye hazırlanırken, Jack tabutun yanında dizlerinin üzerine çöktü, en çılgın
keder haykırışlarını
çığlık atarak, annesini öldürmekle kendini suçladı ve Cennet'in kendi başına intikamını dile getirdi.

Toplulukta bir mırıltı duyuldu, Jack bunlardan birkaçı tarafından tanınıyordu. Ama kederinin şiddeti öyleydi ki, sergilediği pişmanlık öylesine büyüktü ki, bir tanesi hariç herkes ona şefkatle baktı. O kişi ona doğru ilerledi.

"Onu öldürdüm," diye bağırdı Jack.

"Öldürdün," diye karşılık verdi Jonathan, omzunu kuvvetlice kavrayarak.
"Sen benim tutsağımsın."

Jack ayağa kalkmaya başladı; ama kendini savunamadan, sessizce yaklaşan Yahudi sağ kolunu yakaladı.

"Cehennem tazıları!" diye bağırdı; "Beni serbest bırakın!"

Aynı anda, Quilt Arnold öyle bir hızla öne atıldı ki,
William Morgan'a takılıp onu mezara fırlattı.

"Alçak!" diye bağırdı Jack. "İşlediğin suçlardan memnun değil misin,--ama kötülüğünü bu noktaya kadar taşımalısın. Ayaklarının dibindeki zavallı kurbana bak."

Jonathan cevap vermedi, ama uşaklarına tutukluyu sürüklemelerini emretti.

Bu arada Thames kılıcını çekmişti ve Jonathan'a saldırmak üzereydi; ancak Wood onu engelledi.

"Daha fazla kan dökme," diye bağırdı marangoz.

Kalabalıktan inlemeler ve bağırışlar yükseldi ve kurtarmaya yönelik belirgin bir eğilim vardı. Küçük bir tuğla fırlatıldı ve Jonathan'ın yüzüne çarptı.

"Geçemeyeceksin," diye bağırdı kalabalığın birkaçı.

"Zavallı annesini tanıyordum ve onun hatırına bunun yapılmasına izin vermeyeceğim," diye bağırdı John Dump.

"Kelepçeleri tak," diye bağırdı hırsız avcısı. "Şimdi bakalım kim bana karşı gelmeye cesaret edecek. Ben Jonathan Wild'ım. Onu Kral adına tutukladım."

Ardından derin bir öfkeli inleme duyuldu.

"Üzerine atılan toprağı görmeme izin ver," diye yalvardı Jack; "ve beni istediğin
yere götür."

"Hayır," diye gürledi Wild.

"Ona bu küçük lütfu ver," diye haykırdı Wood.

"Hayır, sana söylüyorum," diye karşılık verdi Jonathan, kalabalığın arasından sıyrılarak.

"Annem, zavallı annem!" diye haykırdı Jack.

Ama haykırışlarına ve direnişine rağmen, Jonathan ve yeniçerileri tarafından sürüklenerek götürüldü.

Kilise avlusunun doğu kapısında basamakları indirilmiş araba duruyordu. Kalabalık hırsızı ve ekibini tüm yol boyunca takip etti ve toplanabilen
her türlü füze onlara fırlatıldı. Hatta arabadaki izleri kesip tekerlekleri çıkarmakla tehdit ettiler.
Önce Yahudi bindi. Mahkum daha sonra Quilt tarafından içeri itildi. Jonathan onu takip etmeden önce saldırganlarına doğru döndü.

"Geri!" diye bağırdı şiddetle. "Görevimi yerine getiren bir memurum.
Ve bunda bana karşı çıkan elimin ağırlığını hissedecek."

Ardından, Obadiah'ın kapıyı kapattığı ve kutuya
bindiği arabaya atladı.

"Newgate'e," diye bağırdı Jonathan, başını pencereden dışarı çıkararak.

Bu emri derin bir kükreme izledi ve araca birkaç füze
atıldı, araç çılgınca bir hızla uzaklaştı.

Ve oğlu tekrar hapishaneye götürülürken talihsiz Bayan Sheppard'ın bedeni toprağa verildi.

BÖLÜM XXVII.

Jack Sheppard'ın Newgate'e nasıl geri getirildiği.

Jack Sheppard'ın 15 Ekim gecesi Newgate'ten kaçışı
ertesi sabaha kadar keşfedilmedi; çünkü istihbarat gece boyunca birkaç kişi tarafından Locaya
getirilmiş olsa da, görevli olan Austin onlara hiç dikkat etmemişti. Kaçağı daha önce anlatıldığı gibi takip ettikten sonra Jonathan Wild kendi meskenine döndü ve gecenin geri kalanında Quilt Arnold ve Obadiah Lemon ile birlikte bir arama durumunda kendisini suçlu kılabilecek her şeyi ortadan kaldırmakla meşgul oldu. Bu konuda tatmin olmuş bir şekilde kendini bir sandalyeye attı, çünkü demir iskeleti nadiren bir yatağın hoşgörüsüne ihtiyaç duyuyordu ve başka bir günün kötülüklerine başlamadan önce bir saatlik dinlenme aradı. Yaklaşık altıda, Jack'in uyanıklığından kaçtığını itiraf etmeyi seçmeyen Abraham Mendez'in geri dönmesiyle uykusundan uyandı, sabaha kadar nöbet tuttuğunu, sonra tarlayı dikkatlice aradığını ve ondan hiçbir iz bulamayınca geri dönmenin daha iyi olduğunu düşündüğünü söylemekle yetindi. Bu bilgi Jonathan tarafından kaşlarını çatarak karşılandı. Ancak,
Pazar günü avını yakalayacağından duyduğu kesinlikle kendini rahatlattı. Kahvaltısını bitirip,
kurt iştahıyla
yedikten sonra, Newgate'e doğru yürüdü,
görünüşünün
anahtarcılar arasında
yaratacağı dehşete
kıkır kıkır gülüyordu.

Kulübeye girdiğinde gördüğü ilk kişi, henüz yeni uyanmış ve tuvaleti henüz tamamlanmamış gibi görünen Austin'di. Bir bakış,
anahtarcının tutuklunun kaçışından haberdar olmadığını Jonathan'ı tatmin etti; ve iyi bir şaka olarak gördüğü şeyi,
erken ifşa ederek bozmamaya karar verdi.

"Bu sabah erkenden dışarı çıktınız, Bay Wild," diye gözlemledi Austin, ceketini giyerken ve küçük saçını düzeltirken. "Elinizde taze bir şey var, sanırım?"

"Jack Sheppard'ı sormaya geldim," diye karşılık verdi Jonathan.

"Onun için endişelenmeyin, efendim," diye yanıtladı Austin. "O yeterince güvende, sizi temin ederim."

"Bu konuda kendimi tatmin etmek isterim," diye karşılık verdi Wild, kuru bir şekilde.

"Öyle yapmalısınız, efendim," diye cevapladı Austin, o anda gece boyunca locanın kapısındaki
başvuruları biraz tedirginlikle hatırladı. "Umarım bir şeylerin ters gittiğini düşünmüyorsunuzdur, efendim."

"Benim ne düşündüğümün bir önemi yok," diye cevapladı Wild. "Benimle
Kaleye gel."

"Hemen, efendim," diye cevapladı Austin; "hemen. Caliban, kapıya bak ve ben dönene kadar
kapıyı kilitli tut. Duydun mu? Şimdi, efendim."

Anahtarları alarak, zavallı adamı
bekleyen şoka içten içe
kıkırdayan Jonathan'ın peşinden gitti.

Kapı açıldı ve Austin hücreye girdi, gördüğü manzara karşısında kesinlikle geri çekildi ve hapishane kulaklarına
düşmüş olsaydı bundan daha fazla endişelenemezdi. Taş kesilmiş ve
konuşamaz halde, önünde yatan çöp yığınına hayretle
dolu olan Wild'a yalvaran bir bakış attı.

"'Ölüm!" diye bağırdı Jonathan, duvardaki yarığa bakarak. "Birisi
_ona_ yardım etmiş olmalı. Şeytanla işi yoksa,
bunu asla tek başına yapamazdı."

"Şeytanla işi olduğuna kesinlikle inanıyorum," diye cevapladı Austin,
başından ayağına kadar titreyerek. "Ama belki de yukarıdaki odadan
ötesine geçememiştir. Burası da en az burası kadar güçlüdür, hatta daha güçlüdür. Göreceğim."

Bunu söyledikten sonra çöplerin üzerinden atlayıp bacaya girdi. Ama
delik onu aşağıya alabilecek kadar büyük olmasına rağmen, iri yarı
kişisini Kırmızı Oda'ya
sıkıştıramadı.

"Gittiğine inanıyorum," dedi Jonathan'a dönerek. "Kapı açık ve
oda boş."

"Sen buna inanıyorsun--biliyor_sun," diye cevapladı Jonathan, en sert ve en
araştırıcı bakışlarından birini ona dikerek. "Aksine
söyleyebileceğin hiçbir şey, onun kaçmasına
yardımcı olmadığın konusunda beni ikna edemez."

"Ben, efendim!--yemin ederim----"

"Tush!" diye sertçe sözünü kesti Jonathan. "Şüphelerimi
valiye bildireceğim. Benimle doğrudan Locaya gelin. Tüm diğer
sorular uygun tanıkların huzurunda yapılmalıdır. "

Bu sözlerle odadan dışarı çıktı, taş merdivenlerden aşağı fırladı ve Lodge'a vardığında, hapishanenin iç kısmıyla iletişim kuran büyük
çanın ipini yakaladı ve şiddetle çaldı. Bu, büyük bir acil durum haricinde asla yapılmadığından, başvuru anında diğer tüm
anahtarcılar, Marvel, dört ortak ve Bayan Spurling tarafından yanıtlandı. Bu kişilerin neden çağrıldıklarını öğrendiklerinde yaşadıkları dehşetten daha büyük bir şey olamazdı. Bayan Spurling hariç hepsi Austin'in dehşetiyle enfekte olmuş gibiydi, ancak Bayan Spurling, beklenen kocasının kolunu gizlice çimdiklemekten başka bir şekilde memnuniyetini göstermeye cesaret edemiyordu.

Jonathan'ın önderliğinde, tüm anahtarcılar hapishanenin üst kısmına gittiler ve Kırmızı Oda'ya dolambaçlı bir yoldan yaklaşarak birkaç kapının kilidini açtılar ve Jack'in maceralarının gerçekleştiği yere geldiler.
Her kapının önünde durarak, Kilitlerin plakalarını aldılar,
ağır sürgüleri incelediler ve gördükleri karşısında
büyük bir şaşkınlık yaşadılar.

Şapele vardıklarında, şaşkınlıkları arttı. Tüm gardiyanlar
bu şaşırtıcı görevi
yardımsız başarmasının tamamen imkansız olduğunu ilan ettiler; ancak ona kimin yardım ettiği sorusuna
cevap veremediler. Alt Yolların girişine doğru ilerlediklerinde,
iki sağlam kapıya geldiler ve Jack'in
harika performansı karşısında şaşkınlıkları o kadar büyüktü ki, insan yaratıcılığının bunu başarabileceğine kendilerini
zor ikna edebildiler.

Ireton, yollara en yakın olana vardığında, "İşte bir kapı," diye belirtti,
"her şeye karşı koyabileceğine yemin edebilirdim.
Gelecekte sürgülere ve parmaklıklara inanmayacağım."

Hapishanenin çatısına tırmanıp, kaçağın yolunu binanın en uç noktasına kadar takip ettiler ve orada battaniyesini
çiviye bağlı olarak buldular, bu da onun o yöne doğru kaçtığını kanıtlıyordu.

Austin'i ciddi bir şekilde inceledikten ve diğer gardiyanların ifadesine göre, Jack'in kaçmasına yardım edemeyeceğini gördükten sonra, Jonathan sert cezasını geri çekti ve hatta vali ile kendisi arasında arabuluculuk yapacağını söyleyecek kadar ileri gitti.

Bu, zavallı adam için bir nebze memnuniyet vericiydi, korkunç derecede korkmuştu, gerçekten de korkmuş olabilirdi, çünkü daha sonra orayı inceleyen gardiyanların ve diğerlerinin görüşüne göre, Jack, birkaç saat içinde ve anlaşılabildiği kadarıyla, kusurlu aletlerle, uygun aletlerle donatılmış yarım düzine adamın birkaç gün boyunca başaracağı şeyi başarmıştı. Onların görüşüne göre, yüz pound, hapishaneye verilen zararı telafi etmeyecekti.

Jack'in kaçtığı öğrenilir öğrenilmez, binlerce kişi onun işçiliğini görmek için Newgate'e akın etti; ve gardiyanlar meraklarından bol miktarda hasat topladılar.

Bu arada Jonathan, kaçağı yakalama umutları konusunda derin bir gizlilik sağladı; ve Jack Pazar akşamı Newgate'e geri getirildiğinde, gelişi tamamen beklenmedik oldu.

O gün saat beşten biraz sonra, dört at Old Bailey'nin köşesinden
hızla geçti ve Lodge'un kapısının önünde durdu. Durdurulmayı duyan Austin dışarı fırladı ve Jack Sheppard'ı Quilt Arnold ve Abraham Mendez'in gözetiminde gördüğünde gözlerine inanamadı.

Jack'in yeniden yakalandığı hapishanenin tüm memurlarına hızla duyuruldu ve Lodge anında doldu. Gardiyanların sevinci
her şeyin ötesindeydi; ancak zavallı Bayan Spurling dikkatsiz bir durumdaydı ve Jonathan'a o kadar şiddetli bir şekilde
saldırmaya başladı ki gelecekteki
kocası ona zorla el koymak ve onu sürüklemek zorunda kaldı.

Wild'in emriyle tutuklu Mahkum Tutağı'na götürüldü, orada
tüm subaylar ve ortaklar tarafından takip edildi; ikisi büyük çekiçler ve ikisi de zincir taşıyordu. Koğuşta sadece bir tutuklu vardı. Yere zincirlenmişti, ancak
onlar yaklaşınca ayağa kalktı. Bu Blueskin'di. Jack'i görünce derin bir inleme sesi çıkardı.

"Kaptan," diye bağırdı, en acı ızdırap dolu sesiyle, "bu köpekler yine sizi avladı mı? Eğer bu kadar şanssız olmasaydınız, yarın geceden önce yanınızda olurdum."

Jack cevap vermedi, hatta takipçisine bile bakmadı.
Ama Jonathan ona korkunç bir bakış atarak bağırdı.

"Ha! Öyle mi diyorsun? Sana bakılmalı. Çocuklarım," diye devam etti, ortaklara hitap ederek; "bu işi bitirdiğinizde o adama yeni bir darby takımı verin. Sanırım üzerindekilerle uğraşıyordur."

"Zincir zımbasının yanındaki halka kesilmiş," dedi Ireton, eğilip Blueskin'in zincirlerini inceleyerek.

"Onu arayın ve yeniden ütüleyin," diye emretti Jonathan. "Ama önce Sheppard'ı güvenceye alalım. Sonra ikisini de Orta Taş Kalesi'ne götüreceğiz,
Tyburn'e götürülene kadar gece gündüz üzerlerinde nöbet tutulacak. Birbirlerinin toplumuna o kadar düşkünler ki, o durumda bile
birbirlerinden ayrılmayacaklar, aynı ağaçtan sallanacaklar."

"O günü asla göremeyeceksin," diye bağırdı Blueskin, ona tehditkar bir bakış
atarak.

"Bu demirler kaç kilo?" diye sordu Jonathan, ortaklardan birine soğukkanlılıkla hitap ederek.

"Üç yüz kilodan fazla, efendim," diye cevapladı adam. "Bunlar sahip olduğumuz en ağır set ve özellikle Kaptan Sheppard için dövüldüler."

"Yarı yarıya bile ağır değiller," diye cevapladı Wild. "Elleri kelepçelensin ve iki bacağı iki kez ütülensin; ve onu Taş Koğuş'a götürdüğümüzde,
sadece yere zincirlenmekle kalmayacak, aynı zamanda her iki tarafına da
bağlanmış ana halkalardan geçen iki ek zincir daha olacak. Bakalım yeni bağlarından kurtulabilecek mi?" diye ekledi,
yayanından gelen
kaba bir kahkahayla.

"Bana dikkat et," dedi Jack sertçe; "Tüm önlemlerine rağmen bu hapishaneden iki kez kaçtım. Ve bana emrettiğin demirin üç katı ağırlıkta yükleyecek olsan bile, üçüncü kez kaçmamı engelleyemezsin."

"Haklısın, Yüzbaşı," diye bağırdı Blueskin. "Onları atlatacağız ve
o kasap hırsızı kendi darağacına asacağız."

"Kes sesini, köpek," diye bağırdı Jonathan. Ve sıktığı eliyle
yüzüne sert bir darbe indirdi.

Belki de hayatında ilk kez, vahşetinden pişman oldu.
Darbe daha yeni inmişti ki, bir kaplanın sıçrayışına benzer bir sıçrayışla
Blueskin ona atladı. Kısmen kesilmiş olan zincir, zımbanın yakınında kırıldı.
Hayret içinde duran gardiyanlar herhangi bir yardımda bulunamadan, Blueskin Wild'ı
avuçlarına almıştı. Gücü olağanüstü olarak tanımlanmıştı; ancak şimdi,
intikam arzusuyla daha da artmıştı ve karşı konulamazdı. Jonathan,
çok güçlü bir adam olmasına rağmen, onun tutuşunda bir bebek gibiydi.
Çenesini tutarak boynunu geriye doğru eğdi, sol eliyle bir kancalı bıçak çıkardı, dişleriyle açtı ve
Wild'ın kafasını koluyla kavrayarak, onun direncine rağmen, boğazını derinden kesti. Kalın bir muslin boyun örtüsünün kıvrımları onu bir dereceye kadar koruyordu, ancak kesik umutsuzdu. Blueskin bıçağı boğazına ikinci kez çekti, yarayı genişletti ve derinleştirdi; ve daha uygun bir pozisyona getirmek için başını geriye doğru büktü, eğer bu zamana kadar korkularından kurtulmuş olan memurlar üzerine atılıp onu engellemeselerdi, kesinlikle onu gövdeden ayırmış olacaktı.

"Şimdi senin zamanın," diye bağırdı Blueskin, saldırganlarıyla çaresizce mücadele ederek ve bıçağıyla ciddi kesikler
açarak. "Kaç,
Kaptan--kaç!"

Kaçma olasılığıyla uyanan, ölümcül saldırıyı vahşi bir memnuniyetle
izleyen Jack, onu esir alanların
kaçışından kurtuldu ve kapıya doğru yöneldi. Blueskin kapıya doğru ilerledi ve tüm gücünü kullanarak, ilerlerken sağa ve sola doğru keserek aynı anda kapıya ulaştı. Jack, büyük olasılıkla, Lodge'da kalan Langley gürültüden endişelenip oraya koşmasaydı kaçardı. Jack'i özgür görünce onu hemen yakaladı ve bir mücadele başladı.

Bu sırada Blueskin geldi ve bıçağıyla memurları uzaklaştırdı. Jack'i Langley'den kurtarmak için elinden geleni yaptı, ancak her taraftan sıkıştırıldığı için etkili bir yardımda bulunamadı.

"Kaç!" diye bağırdı Jack; "kaçabiliyorsan kaç; beni umursama."

Liderine bir acı dolu bakış atan Blueskin, sonra geçitten aşağı doğru
fırladı.

Lodge'daki tek kişiler Bayan Spurling ve Marvel'dı. Kavganın sesini duyan, celladın itirazlarına rağmen Jack'in kaçmaya çalıştığını düşünen dadı,
kapıyı açtı. Blueskin'in bu yüzden onu durduracak hiçbir şeyi yoktu.
Açık kapıdan hızla geçerek Old Bailey'i geçti, yolun karşı tarafındaki dar bir avluya daldı ve bir dakika içinde gözden kayboldu, tüm takip edenleri şaşırttı.

Geri döndüklerinde, gardiyanlar kanında
kayıp ölen Jonathan'ı kaldırdılar. Yaralarını
durdurmak için çaba sarf edildi ve cerrahi yardım çağrıldı.

"Kaçtı mı?" diye sordu hırsız avcısı, hafifçe.

"Blueskin," dedi Ireton.

"Hayır--Sheppard?" diye karşılık verdi Wild.

"Hayır, hayır, efendim," diye cevapladı Ireton. "O burada."

"Doğru," diye cevapladı Wild, korkunç bir gülümsemeyle. "Onu Orta Taş Kalesi'ne götürün,--gece gündüz onu gözetleyin, sakıncası var mı?"

"Kusura bakmayın, efendim."

"Demirler - ağır demirler - gece gündüz."

"Buna güvenin, efendim."

"Onunla Tyburn'e gidin, - ilmik bağlanana kadar onu asla gözden kaybetmeyin.
Marvel nerede?"

"Burada, efendim," diye cevapladı cellat.

"Jack Sheppard'ı asarsanız yüz gine. Yanımda var.
Ölürsem alın."

"Korkmayın, efendim," diye cevapladı Marvel.

"Ah! Keşke onu görebilecek kadar yaşayabilseydim," diye soluk soluğa kaldı Jonathan. Ve korkunç bir acı ifadesiyle bayıldı.

"Öldü," diye haykırdı Austin.

"Memnunum," dedi Jack. "Annem intikamını aldı. Beni Taş Oda'ya götürün. Blueskin, siz gerçek bir dostsunuz."

Jonathan'ın bedeni daha sonra kendi ikametgahına götürülürken, Jack
Orta Taş Oda'ya götürüldü ve Wild'ın talimat verdiği şekilde ütülendi.

BÖLÜM XXVIII.

Dollis Hill'de neler oldu.

"Sonunda bu trajedi sona erdi," dedi Bay Wood, talihsiz Bayan Sheppard'ın kalıntılarının üzerine
toprağın atıldığını gördükten sonra,
kilise bahçesinden ayrılmak için döndü. "Umarım, 'çok seven' Bayan Sheppard gibi, günahları da bağışlanır."

Başka bir söz söylemeden ve Thames eşliğinde, en derin depresyon halinde Dollis Hill'e doğru yola koyuldu. Thames ona
bir teselli vermeye çalışmadı, çünkü o da neredeyse kendisi kadar üzgündü.
Hava onların duygularıyla uyumluydu. Hafifçe yağmur yağdı ve havada kalın bir sis oluştu ve güzel manzarayı kararttı.

Bay Wood, Dollis Hill'e vardığında o kadar bitkindi ki,
kendi odasına çekilmek zorunda kaldı ve orada birkaç saat daha kederle
baş etti. İki sevgili birlikte oturdular ve tek konuşmaları Jack ve talihsiz annesine yöneldi.

Gece ilerledikçe, Bay Wood daha sakin bir ruh haliyle tekrar ortaya çıktı ve kızının içten ricasıyla, biraz
içecek içmeye ikna edildi. Daha sonra bir saat, Jack'e herhangi bir yardımda bulunma olasılığı hakkında sohbet edildi;
mutsuz kaderine hayıflanıldı;
Jonathan Wild'a ilişkin olarak izlenecek yol değerlendirildi.

Böyle meşgulken, bir hizmetçi odaya girdi ve
Kaptan Darrell için bir paket taşıyan birinin dışarıda olduğunu ve
bunun kendi eline teslim edilmesi gerektiğini söyledi.
Wood ve Winifred'in itirazlarına rağmen, Thames hemen hizmetçiyi takip etti ve kapıda, yüzü örtülü bir adam buldu, tıpkı onun tarif ettiği gibi. Thames, onun ortaya çıkmasıyla biraz endişelendi ve elini
kılıcına koydu. "Hiçbir şeyden korkmayın, efendim," dedi adam, Thames'in anında Blueskin'in sesi olduğunu anladığı bir sesle. "Size bir hizmette bulunmak için geldim.
Kaptanımın sizin için hayatını tehlikeye atarak elde ettiği ve Trenchard ailesinin mülklerine ilişkin hakkınızı tesis edeceğini söylediği paketler var. Ayrıca, Sir Rowland'ın öldürülmesinden sonra Wild'ın odasına dağılmış mektuplar da var. Ve orada," diye ekledi,
ellerine ağır bir kese dolusu para ve bir cüzdan koyarak, "on beş bin pounddan biraz daha az bir miktar var."

"Bunları nasıl elde ettiniz?" diye sordu Thames, büyük bir şaşkınlıkla.

"Wild'ın evine girdiğimiz o ölümcül gecede onları götürdüm ve
siz vuruldunuz," diye cevapladı Blueskin. "O zamandan beri güvenli bir yere
saklandılar. Wild'dan korkacak hiçbir şeyiniz kalmadı."

"Nasıl yani?" diye sordu Thames.

"Cellat'ın boğazını keserek bir zahmetten kurtardım," diye cevapladı
Blueskin. "Ve, eğer hayatım boyunca bana bu kadar tatmin
veren bir şey yaptıysam lanet olsun."

"Yüce Tanrım! Bu mümkün mü?" diye haykırdı Thames.

"Bunun doğru olduğunu göreceksin," diye cevapladı Blueskin. "Tek pişmanlığım, Kaptan'ı serbest bırakmada başarısız olmam. Eğer kurtulsaydı, beni asabilirlerdi ve hoş geldin."

"Onun için ne yapılabilir?" diye haykırdı Thames.

"Bu cevaplanması kolay bir soru değil," diye karşılık verdi Blueskin. "Ama onu
kurtarmak umuduyla gece gündüz Newgate'i bekleyeceğim. Benim yardımıma
ihtiyacı olmayacaktı, ama Jonathan'ın ağzını kapatmadan önce, ona iki kat daha fazla ütülenmesini ve sürekli olarak
gözetlenmesini emretti. Ve, kötü adam emirlerinin yerine getirildiğini
görmese de, şüphesiz başka biri bunu görecek."

"Zavallı Jack!" diye haykırdı Thames. "Onu kurtarmak için tüm servetimi, tüm umutlarımı feda ederim."

"Eğer ciddiysen," diye karşılık verdi Blueskin, "bana o altın kesesini ver. İçinde bin pound var; ve eğer diğer tüm planlar başarısız olursa, Tyburn'e giderken onu serbest bırakmaya girişirim."

"Sana güvenebilir miyim?" diye tereddüt etti Thames.

"Parayı elimdeyken neden saklamadım?" diye karşılık verdi Blueskin, öfkeyle. "Bir kuruşu bile Kaptan'ın hizmeti dışında harcanmayacak."

"Al," diye yanıtladı Thames.

"Hayatını kurtardın," diye yanıtladı Blueskin. "Ve şimdi, beni dinle.
Benim senin için yaptıklarımı ona borçlusun, bana değil. Senin ve nişanlının onun için
hayatından daha değerli olduğunu bilmeseydim
bu parayı kendi güvenliğimi sağlamak için kullanırdım. Al ve mülkleri al, Kaptan Sheppard adına. Seni terk etmeden önce bana bir şey söz ver."

"Nedir?" diye sordu Thames.

"Kaptan Tyburn'e götürülürse, idam yerine yakın ol --Edgeware Yolu'nun sonunda."

"Olacağım."

"İhtiyaç halinde yardım eli uzatır mısın?"

"Evet--evet."

"Yemin et!"

"Ediyorum."

"Yeter!" diye karşılık verdi Blueskin. Ve o, Thames'in uzun süreli yokluğundan endişelenen Wood elinde bir blunderbuss ile ortaya çıktığında, ayrıldı.

Beklenmedik bir şekilde elde ettiği hazineleri aceleyle ona bildiren Thames, Winifred'e iyi talihini bildirmek için odaya geri döndü. Paketler aceleyle açıldı; ve Wood, Sir Rowland'ın kendisine gönderdiği
postayı incelemeye dalmışken, Thames, Jonathan Wild'daki o ölümcül gecede bitirmesi engellenen mektubu
arayıp buldu. Okuduktan sonra,
elinden düşürdü.

Winifred hemen mektubu aldı.

"Artık Thames Darrell değilsin," dedi, gözlerini hızla ona
aktardı; "ama Marquis de Chatillon."

"Babam Fransa'nın kraliyet soyundandı," diye haykırdı Thames.

"Eh-day! Bu da ne?" diye bağırdı Wood, gözlüklerinin altından başını kaldırarak. "Kim--Marquis de Chatillon kim?"

"Evlat edindiğin oğlun, Thames Darrell," diye cevapladı Winifred.

"Ve Markiz senin kızın," diye ekledi Thames.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Wood. "Başım dönüyor resmen. Bu kadar
sıkıntı--aynı anda gelen bu kadar çok sevinç benim için fazla.
O mektubu oku, Thames--yani lord marki. Okuyun ve talihsiz amcanız Sir Rowland'ın Lancashire'daki tüm mülkleri size teslim ettiğini göreceksiniz. Tek yapmanız gereken onları ele geçirmek."

"Ne kadar da tuhaf bir hikaye benimki!" dedi Thames. "Bir amcam tarafından kaçırılıp Fransa'ya gönderildim, bir başkasının eline düşmek benim kaderimdi; babamın öz kardeşi Mareşal Gaucher de Chatillon; tüm iyi talihimi ona ve Kardinal Dubois'ya borçluydum."

"İlahi takdirin yolları anlaşılmazdır," diye gözlemledi Wood.

"Fransa'dayken Mareşal'den kardeşinin Büyük Fırtına gecesi Londra'da öldüğünü duydum. Cesedi hiç bulunamadığı için nehri geçerken boğulduğu düşünülüyordu. O zamanlar, bahsettiği kişinin kendi babam olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Sanırım gazetelerde baban hakkında bir şeyler okuduğumu hatırlıyorum," diye belirtti Wood. "Jakoben komplolarıyla bir şekilde bağlantısı yok muydu?"

"Oydu," diye yanıtladı Thames. "Suikastı gerçekleşmeden önce bu ülkede uzun yıllar geçirmişti. Talihsiz anneme hitaben yazdığı bu mektupta, Sir Rowland'a olan dostluğundan bahsediyor, görünüşe göre onu yurtdışında tanıyormuş; ancak, henüz tam olarak açıklanmayan sebeplerden dolayı, bir süre evliliği gizli tutmasını rica ediyor."

"Ve böylece Sir Rowland arkadaşını öldürdü," diye belirtti Wood. "Suç üstüne suç."

"Belki de farkında olmadan," diye yanıtladı Thames. "Ama ne olursa olsun, artık dünyevi cezadan
uzak."

"Ama Wild hala yaşıyor," diye haykırdı Wood.

"O; Ayrıca, suçlarının cezasını ödedi," diye karşılık verdi Thames. "Bana bu paketleri getiren Blueskin'in elinden düştü."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Wood, yürekten. "Neredeyse o
alçağı, zavallı sevgili karımdan mahrum bırakarak bana verdiği zararı affedebilirdim--Hayır,
tam olarak _o_ değil," diye ekledi, biraz kafası karışmış bir şekilde.

"Ve şimdi," dedi Thames, (çünkü hala ismi korumamız gerekiyor), "artık
mutluluğumu ertelemeyeceksin."

"Dur!" diye araya girdi Winifred, ciddi bir şekilde. "Seni sözünden azat ediyorum. Bir marangozun kızı, Fransa'nın bir soylusuna uygun bir rakip olamaz."

"Eğer onurum senin kaybınla satın alınacaksa, ondan vazgeçiyorum," diye haykırdı Thames. "Onu benim gözümde değersiz kılmayacaksın," diye ekledi,
onu kollarına alıp göğsüne bastırarak.

"İstediğin gibi olsun," diye yanıtladı Winifred. "Seni reddedersem
dudaklarım kalbimi yalanlar."

"Ve şimdi, baba, senin kutsanman - senin rızan!" diye haykırdı Thames.

"İkisine de sahipsin," diye yanıtladı Wood hararetle. "Birleşmeden çok onur duyuyorum - çok mutluyum. Ah! Keşke bir Fransa soylusunun
kayınpederi olabilseydim! Zavallı karım, tekrar hayata dönebilseydi
ne derdi buna? Ah, Thames! - Lord Marquis, demek istiyorum - beni insanlığın en
mutlu--en gururlusu yaptın."

Bu olaydan birkaç gün sonra, parlak bir Ekim sabahı, çanlar Willesden kilisesinin eski gri kulesinden neşeli bir
çınlamayla çaldı. Tüm
köy kilise bahçesinde toplanmıştı. Genç ve yaşlı en
şık giysilerini
giydiler; ve her yüzü aydınlatan gülümsemelerden, genç çırakların
şatafatlı bakışlarından ve birkaç güzel köylü kızın
sakin ifadesinden, her sınıftan insanın ilgisini
çekmeyen bir törenin, bir düğünün, gerçekleşmek üzere olduğu belliydi.

Dollis Tepesi'ne giden yolun üzerindeki kapıda William Morgan ve John Dump bulunuyordu. O anda, iki araba tepeden aşağı doğru hızla ilerledi ve önünde durdu. Bunlardan ilkinden Thames'e indi,
ya da, artık Marquis de Chatillon tarzında. İkinci
yerden Bay Wood indi ve ondan sonra kızı geldi.

Güneş, sunağa yaklaşandan daha güzel bir çiftin üzerine hiç parlamadı. Kilise, törene tanıklık etmek için istekli olan kişilerle aşırı kalabalıktı; ve tören biter bitmez evli çift arabaya kadar takip edildi ve mutlulukları için en yüksek sesle dualar edildi. Damat, kendisini rahatsız eden coşkulu neşeye rağmen, aynı yerde yakın zamanda tanık olduğu hüzünlü sahneyi düşünürken, bazı üzücü düşüncelerin araya girmesini engelleyemedi. Genç çift, arabada birkaç dakika oturmuştu ki, Bay Wood onlara katıldı. Wood, Six Bells'de herkese

katılmak
isteyenlere sipariş ettiği
halka açık kahvaltının
hazır olduğunu görmek için gitmişti. Aynı şekilde, günün ilerleyen saatlerinde bütün bir öküzün
yeşillikte kızartılıp, bir fıçı en sert birayla birlikte dağıtılması yönünde talimatlar verdi.

Akşam, Willesden'in genç sakinlerinin çoğunun eşlik ettiği bir köy müzisyenleri grubu, Dollis Hill'e doğru yürüdü ve orada kapının önündeki büyük karaağacın altında rustik bir konser düzenlediler. Burada,
misafirperver marangoz tarafından bir başka bol yemekle ağırlandılar,
ve
ziyafeti bizzat o yönetti.

Ancak, bu şenlikler, törenden hemen sonra Manchester'a doğru yola çıkan yeni evli çift tarafından görülmedi.

XXIX. BÖLÜM.

Jack Sheppard'ın Westminster Hall'a nasıl götürüldüğü.

En ağır zincirlerle yüklenmiş ve sürekli olarak iki gardiyan yardımcısı tarafından izlenen, ne onu bir an olsun yalnız bırakmayan ne de
bir ziyaretçinin kendisine yaklaşmasına izin veren Jack Sheppard, kaçma girişimlerinin
tamamını imkansız buldu.

Orta Taş Mahallesi'nde, geniş bir dairede, iyi ışık ve havadar, batı tarafındaki kapının üstünde yer alan ve kendisine tahsis edilen, kendi rahatı için değil, daha karanlık veya daha rahatsız edici bir zindana konmuş olsaydı, onu onunla paylaşmak zorunda kalacak olan
gardiyanların rahatı için tutulmuştu.

Bu son sınavında, Jack'in ruhu onu hiç terk etmedi.
İkna olmuş ama neşeli görünüyordu ve samimi pişmanlığından memnun hisseden sıradan insanlarla sık sık ve ciddi sohbetler yapıyordu.
Göğsünde daha karanlık bir his uyandıran tek durum,
amansız düşmanı Jonathan Wild'ın Blueskin'in açtığı yaradan sağ kurtulmuş olması ve yavaş yavaş iyileşmekte olmasıydı.

Güvenli bir şekilde hareket ettirilebildiği anda Jonathan kendini Newgate'e naklettirdi ve kurbanına göz ziyafeti çekebilmek için Orta Mahalle'ye götürüldü. Güvenli bir şekilde gözaltında tutulmasını sağlamak için alınan her türlü önlemi gördükten sonra, kendi kendine mırıldanarak ayrıldı, "Onu asılmış olarak görmeye devam edeceğim - asılmış olarak görmeye devam edeceğim."

Doymak bilmez intikam arzusuyla canlanan adam, her gün güç kazanıyor gibiydi - o kadar ki, yarasını aldıktan iki hafta sonra dışarı çıkabildi.

12 Kasım Perşembe günü, yaklaşık bir aylık hapis cezasına katlandıktan sonra, Jack Sheppard Newgate'den Westminster Hall'a götürüldü. Bir arabaya bindirildi, kelepçelendi ve ağır bir şekilde zincirlendi ve Temple Bar'a kadar çok sayıda memur tarafından korundu, orada yeni bir polis memuru grubu onu Westminster'a kadar eşlik etti.

Bu sırada Jack'in ünü halk arasında o kadar yükselmişti ki, kahramanlıkları söylemin evrensel teması haline gelmişti, sokaklar onu görmek için toplanan kalabalıklar için neredeyse geçilmez hale gelmişti. Westminster Hall'un önündeki geniş alan insanlarla doluydu ve polisler ancak sopalarını sertçe kullanarak araca bir geçit açabiliyorlardı. Ancak sonunda, kalabalığın telaşı o kadar yoğundu ki, birkaç kişi ezildi ve ciddi şekilde yaralandı. Salona vardığında, tutuklunun kelepçeleri çıkarıldı ve King's Bench Mahkemesi'ne götürüldü. Daha sonra Old Bailey oturumlarındaki mahkumiyet tutanağı okundu ve buna itiraz edilmediğinden Başsavcı, idamının önümüzdeki Pazartesi günü gerçekleşmesini önerdi. Bunun üzerine Jack, içtenlikle ve etkili bir şekilde kürsüye seslendi ve Kral'ın önüne koymak üzere hazırladığı dilekçenin okunmasını rica etti. Ancak bu istek reddedildi; ve kendisine Majestelerinin affına hak kazanmasının tek yolunun, son kaçışında kendisine kimin yardım ettiğini bulmak olduğu söylendi; en güçlü şüpheler, bunu tek başına yapmadığı yönündeydi. Sheppard, "Cennetten başka hiçbir yardım almadığını" ciddi bir iddiayla yanıtladı. Bu cevabından dolayı mahkeme tarafından hemen uyarıldı. Kendisinin belirttiği şekilde zincirlerini çıkarmasının tamamen imkansız olduğu söylenince, kelepçeleri değiştirilirse mahkemenin huzurunda çıkarmayı teklif etti. Ancak teklif kabul edilmedi; ve
Baş Yargıç Powis, çeşitli suçlarını sıralayıp
bunların iğrençliği hakkında yorum yaptıktan sonra, ona ertesi pazartesi günü için ölüm cezası verdi.

Jack götürülürken, kendisinden biraz uzakta olan Jonathan Wild'ı
ve ona vahşi bir memnuniyetle baktığını fark etti.
Hırsızı yakalayanın
boğazı kalın keten katlarıyla sarılmıştı ve
yüzü korkunç ve ceset gibi görünüyordu, bu da bakışlarına
tanımlanamaz ve korkunç bir ifade iletiyordu.

Bu arada, dışarıdaki kalabalık muazzam bir şekilde artmıştı ve
bir miktar isyan eğilimi göstermeye başlamıştı. Mahkumun taşındığı araba çoktan paramparça olmuştu ve sürücü canını kurtarmak için
memnundu. Vahşi'yi
eğer kendini gösterirse parçalamakla tehdit eden kalabalıktan müthiş haykırışlar yükseldi.

Bu kargaşanın ortasında, yüzleri yağ ve isle kaplı, başka türlü gizlenmiş, devasa coplarla silahlanmış birkaç adamın, halkı kurtarma girişiminde bulunmaya çağırdığı görüldü. Başlarında, arkadaşlarını tezahürat etmek için başının üzerinde salladığı bir pala taşıyan, atletik görünümlü, esmer yüzlü bir adam vardı. Bu haydutlar, arabayı yıkmada en aktif olanlardı ve şimdi, ayaktakımının desteğiyle, küstahça antik Salonun kapılarına yaklaşıyorlardı. Çıkardıkları ve arkadaki kalabalığın yankıladığı bağırışlar, haykırışlar ve inlemeler, tamamen korkutucuydu. Diğer polis memurlarıyla birlikte bu çeteyi keşfe çıkan ve çete lideri Blueskin'i tanıyan Jonathan, polis memurlarına onu takip etmelerini emretti ve onu yakalamak amacıyla bir çıkış yaptı. Yarasıyla zayıflayan Wild, gücünün çoğunu kaybetmişti, ancak vahşeti ve enerjisi kalmamıştı ve Blueskin'e şiddetle saldırarak onu yakalamak için umutsuz ama başarısız bir girişimde bulundu. Ancak, anında geri püskürtüldü; ve kalabalığın öfkesi o kadar büyüktü ki, geri çekilmeyi başarması zordu. Kalabalığı Salon'dan uzak tutmak için polis memurlarının, gardiyanların ve diğerlerinin tüm gücü gerekiyordu. Kapılar kapalı ve barikatlıydı ve kalabalık, Jack onlara teslim edilmezse kapıları açmakla tehdit ediyordu.

İşler artık o kadar ciddi bir hal almaya başlamıştı ki, gizlice Savoy'a birlikler için bir haberci gönderildi ve yarım saat sonra bir muhafız alayı geldi ve büyük bir çabayla
karmaşalı topluluğu kısmen dağıtmayı başardılar. Daha sonra başka bir araba
sağlandı ve mahkum oraya yerleştirildi.

Jack'in gelişi en yüksek tezahüratlarla karşılandı, ancak Jonathan onu takip edip araçta yanına oturduğunda, onu asla gözden kaybetmemeye kararlı olduğunu söyledi, kalabalığın nefreti en korkunç türden küfürler, yuhalamalar ve haykırışlarla ifade edildi. Bu haykırışlar o kadar korkunçtu ki Jonathan'ın katılaşmış duyguları üzerinde bir etki yarattı ve Jonathan gözden kayboldu.

Sheppard'ın yanında yerini almış olması onun için iyi olmuştu, çünkü yalnızca ikincisine olan saygı, ona en ölümcül füzelerin atılmasını engellemişti. Gerçekte, kalabalık Wild ve Sheppard'ın isimleri telaffuz edilirken dönüşümlü olarak yuhalayıp tezahürat etmeye devam etti, bu arada diğerlerinden daha cesur olan bazı kişiler yüzlerini arabanın penceresine doğru uzattı ve Jack'e asla Tyburn'e götürülmeyeceğine dair güvence verdi.

"Bunu göreceğiz, havlayan tazılar!" diye karşılık verdi Jonathan, onlara sertçe
bakarak.

Bu şekilde Jack, Newgate'e geri getirildi ve tekrar Orta Mahalle'ye zincirlendi.

Jonathan kendi evine gitmeden önce çok geç oldu, orada bütün gece uyanık kaldı ve yeniçerilerini ve diğer yardımcılarını iyi silahlandırdı.

BÖLÜM XXX.

Jonathan Wild'ın Evi nasıl yakıldı.

İnfaz günü yaklaşıyordu ve kaçma umutlarını tamamen yitirmiş gibi görünen tutuklu, düşüncelerini tamamen dünyevi düşüncelerden uzaklaştırdı.

Pazar günü, büyük kaçışı vesilesiyle geçtiği şapele götürüldü ve bir kez daha Mahkûmlar Sırası'ndaki yerine oturdu. Sıradan olan ve sonradan Jack'e karşı büyük bir saygı duyan Rahip Bay Purney, ona pişmanlık duygularını canlı tutma eğilimindeyken, ona çok fazla teselli sağlaması hesaplanmış bir konuşmada hitap etti. Şapel aşırı kalabalıktı. Fakat burada, -- hatta burada bile, iblisin araya girmesine izin verildi ve Jack'in düşünceleri, kendisinden biraz uzakta duran ve tüm ayin boyunca kana susamış gözlerini ona dikmiş olan Jonathan Wild tarafından dağıtıldı.

O gece, yetkilileri Jack'i Tyburn'e götürürken her türlü önlemin alınması gerektiğine ikna eden olağanüstü bir olay meydana geldi -- bu gerçek, Westminster Hall yakınlarındaki isyankar olaylarla daha önce fark edilmiş olsa da, aynı ölçüde değildi. Saat dokuz civarında, Newgate'deki Locanın önünde büyük bir kalabalık toplandı. Oldukça karanlıktı; ancak topluluğun bir kısmı bağlantı taşıdığından,
kısa süre sonra, esas olarak önceki karışıklığı kışkırtan aynı grubun
başkanlık ettiği anlaşıldı. Çete liderleri arasında, esmer yüz hatları ve atletik vücudu kolayca ayırt edilebilen Blueskin vardı.
Bir diğeri Baptist Kettleby'di ve Hollanda kıyafeti giymiş üçüncüsü, kır sakalından kaptan Van Galgebrok olarak tanınıyordu.

Bir saat geçmeden, kalabalık korkutucu bir şekilde arttı. Hapishanenin önündeki alan tamamen doldu. Locanın kapısına
girişler yapıldı; ancak zorlanamayacak kadar güçlüydü. Daha sonra liderler tarafından Wild'ın evine saldırmak için bir çığlık atıldı ve kalabalığın öfkesi anında o tarafa yöneldi. Tutundukları yerden koparılan, hırsızı yakalayanın evinin önündeki demir palisadlar, kapıyı kırmak için silah olarak kullanıldı.

Bu geçerken Jonathan üst pencerelerden birini açtı ve
saldırganlara birkaç el ateş etti. Ancak Blueskin ve
Kettleby'yi başlıca hedefleri haline getirmesine rağmen, ikisini de ıskaladı. Hırsızı yakalayanın görüntüsü, kalabalığın öfkesini korkunç bir şekilde artırdı. Müthiş
bağırışlar havayı
yar. Ağır silah kapıya çarparak gürledi; ve hızla
çabalarına boyun eğdi.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı Blueskin, "Yaşlı tilkiyi kulübesinden çıkaracağız."

Konuşurken, evin üst kısmından birkaç el ateş edildi ve
iki adam ölümcül şekilde yaralandı. Ancak bu, saldıran tarafı daha da öfkelendirdi. Bir elinde çekilmiş bir pala ve diğer elinde kurulu bir tabancayla Blueskin merdivenlerden yukarı koştu. İniş alanı Quilt Arnold ve Yahudi tarafından savunuluyordu. İlki Blueskin tarafından başından vuruldu ve vücudu korkuluklardan aşağı düştü. Arkadaşının kaderi tarafından felç edilen Yahudi hiçbir direniş göstermedi ve anında yakalandı.

"Lanet efendin nerede?" diye sordu Blueskin, kılıcı boğazına dayayarak.

Yahudi konuşmadı, ancak izleyici odasını işaret etti. Onu diğerlerinin gözetimine teslim eden Blueskin, kalabalık bir çeteyle birlikte o yöne doğru fırladı. Kapı kilitliydi; ancak demir parmaklıklarla hızla açıldı. Saldırganların birkaçı
bağlantılar taşıyordu, böylece oda ışıkla aydınlanıyordu. Ancak Jonathan
ortalıkta görünmüyordu.

Kuyu deliğinin girişine doğru koşan Blueskin gizli kaynağa
dokundu. Orada değildi. Kapağı açtıktan sonra
kasalara indi-her hücreyi ve her köşeyi ayrı ayrı aradı.
Wild kaçmıştı.

Avlarından mahrum kalan kalabalığın öfkesi kontrol edilemez hale geldi.
En sonunda, bir geçidin sonunda, Bayan Sheppard'ın
hapsedildiği hücrenin yanında, Blueskin daha önce fark etmediği bir kapak keşfetti. Kapıdan çıkan korkunç koku, hırsızı
alıcının öldürülen kurbanları için bir kap olması gerektiğine onları ikna ettiğinde, hemen açıldı.

Derin bir çukura benzeyen yere bir halka tutan
Blueskin, zengin giyimli bir ceset gördü. Cesedi dışarı sürükledi ve
çürümüş iskeletine rağmen bunun Sir Rowland Trenchard'ın cesedi olduğunu fark ederek, hizmetkarlarına onu yukarı
taşımalarını emretti - hemen itaat edilen bir emir.

Kabul odasına dönen Blueskin, Yahudi'yi önüne
getirdi. Sir Rowland'ın cesedi daha sonra büyük bir masanın üzerine konuldu. Yahudi, masanın
karşısına yerleştirildi.
Kaçıncılarının tehditkar bakışlarından, ondan intikam almak üzere olduklarını anlayan zavallı
sefil, aşağılık ifadelerle merhamet diledi ve efendisini
en korkunç suçlarla suçladı. Sir Rowland'ın cinayetiyle ilgili anlattıkları, onun
azgın dinleyicilerini bile dehşete düşürdü.

Jonathan'ın müzesindeki kutulardan biri şimdi açılmıştı ve içinden bir ip
çıkarılmıştı. Çığlıklarına rağmen, zavallı Yahudi daha sonra
kuyuya sürüklendi ve ip boynuna bağlanarak
köprüden aşağı atıldı.

Saldırganların intikamı burada bitmedi. Jonathan'ın depo odasının girişini kırdılar - değerli olan her şeyi yağmaladılar - her dolabı, çekmeceyi ve gizli saklanma yerini talan ettiler ve
içeriklerini çıkardılar. Büyük miktarda para,
altın ve gümüş tabaklar, saat kutuları ve çeşitli değerli eşyalar keşfedildi.
Kısacası, taşınabilir veya değerli hiçbir şey bırakılmadı. Eski ev soygunu aletleri keşfedildi; ve hırsızı yakalayanın en gizli
depoları ortaya çıkarıldı.

Yağma işi bitince, yıkım işi başladı. Saman ve diğer yanıcı maddeler toplanarak,
izleyici odasının ortasına yerleştirildi. Jonathan'ın müzesinin tüm korkunç içerikleri ve Sir Rowland Trenchard'ın cesedi bunların üzerine atıldı.
Daha sonra hepsi ateşe verildi ve birkaç dakika içinde oda alevler içinde kaldı. Saldırganlar bununla yetinmeyip evi yarım düzine başka yerde daha ateşe verdiler; ve alevlerin ilerlemesi hızlı ve yıkıcıydı.

Bu arada, tüm bu korkunç karışıklığın hedefi Newgate'e kaçmıştı ve çatısından evinin yıkımına tanık oldu. Alevlerin pencerelerden fışkırdığını gördü ve belki de
o çıldırtıcı manzarada işlediği suçların bazılarıyla eşdeğer işkenceler gördü.

Böylece ayakta dururken, evinin alevleri, tüm sokağı gündüz gibi aydınlattı ve aşağıdaki kalabalığın yüzlerini kızıl bir şekilde aydınlattı, onu onlara ihanet etti ve hızla bir taş ve diğer füze yağmuruyla bulunduğu yerden uzaklaştırıldı.

Kalabalık şimdi dikkatini Newgate'e yöneltti; ve tehditlerinden dolayı onu ateşlemeye kararlı görünüyorlardı. Merdivenler, paviour koçları, balyozlar ve diğer yıkıcı araçlar tedarik edildi ve büyük olasılıkla amaçlarına ulaşmış olacaklardı, ancak muhafızların bir müfrezesinin zamanında gelmesi ve onları dağıtması, birkaç can kaybı olmadan gerçekleşmedi. Birkaç esir alındı, ancak çete liderleri kaçtı. Wild'ın arazisine ve bitişikteki evlere motorlar getirildi. İkincisi kurtarıldı; ancak ilkinden ertesi gün sadece kararmış taş duvarlar bulundu.

BÖLÜM XXXI.

Tyburn'e Yürüyüş. Bu kargaşanın gürültüsü hapishanenin içine kadar ulaşmayı başarmıştı. Aslında, alevlerin yansıması Jack Sheppard'ın tutulduğu koğuşu aydınlatıyordu.

Bu nedenle, idamının gerçekleştiği gece çok endişeli bir ruh hali içindeydi; ayrıca, Jonathan Wild'ın ortaya çıkmasıyla da huzursuzluğu yatışmadı.
Hapishanenin çatısından kovulduktan sonra, öfkesini şu anki felaketin sebebi olarak gördüğü mahkûma
çıkartmak için kontrol edilemez bir öfkeyle
Orta Taş Koğuşuna gitti.
Öyle bir öfkesi vardı ki, iki gardiyan tarafından
engellenmemiş olsaydı, belki de kurbanına
şiddet uygulayarak adaletin seyrini önceden tahmin edebilirdi.

Öfkesini en vahşi şekilde dışa vurduktan ve en korkunç küfürleri ettikten sonra Jonathan hapishanenin başka bir bölümüne çekildi ve geceyi, tutukluyu güvenli bir şekilde Tyburn'e götürmenin en iyi yolu konusunda vali ile istişare ederek geçirdi. Bay Pitt, kalabalığın kesinlikle toplanacağından dolayı, onu şahsen katılmaktan caydırmaya çalıştı. Ancak Jonathan caydırılamadı.

"Onu astırmaya yemin ettim," dedi, "ve hiçbir şey beni uzak tutamaz - hiçbir şey, hiçbir şey----."

Wild'ın tavsiyesiyle, olağan polis gücü büyük ölçüde artırıldı. Tüm polis memurlarına ve belediye başkanlarına, şeriflere olağanüstü sayıda subaylarının hazır bulunması için ve Savoy'a da bir el bombası muhafızları birliğinin refakatini sağlamak için haberciler gönderildi. Kısacası, bir eyalet suçlusunun idam edilmek üzere olması durumunda olduğundan daha fazla hazırlık yapıldı.

16 Kasım 1724 Pazartesi sabahı sonunda şafak söktü.
Sıkıcı, sisli bir gündü ve atmosfer o kadar yoğun ve ağırdı ki, saat sekizde hapishanenin yakınlarına gelen meraklılar St. Sepulchre kilisesinin kulesini zar zor seçebiliyorlardı.

Az sonra atların ayak sesleri Snow Hill'e doğru yavaşça yükseldi ve hemen ardından bir el bombası muhafızları birliği Newgate'e bakan bölgeye girdi. Hemen ardından onlara bir piyade alayı katıldı. Westminster'ın büyük bir polis teşkilatı daha sonra belirdi,
şefi Loca'ya girdi ve orada hızla belediye yetkilileri de onlara katıldı. Saat dokuzda şerifler geldi, ardından da memurları ve ciritçiler geldi.

Bu arada, Taş Salon hapishanenin tüm mahkumlarıyla, borçlular, suçlular, gardiyanlar ve tutuklunun zincirlerinin çıkarılma törenine tanıklık etme izni alabilen memurlarla doluydu.
Bay Ireton'ın ilgisi sayesinde ofise atanan Caliban,
bir elinde çekiç, diğer elinde zımba ile büyük taş bloğun yanında, görevini yerine getirmeye hazır bir şekilde duruyordu. Hemen arkasında, iri kemikli elleri, sıska boynu ve çirkin yüzüyle Marvel'ın uzun boylu zayıf figürü duruyordu. Celladın yanında karısı duruyordu - eski Bayan Spurling. Bayan Marvel mendilini gözlerine tuttu ve büyük bir sıkıntı içinde göründü. Ancak, ölümcül düğüm atıldığından beri ona karşı tavrı önemli ölçüde değişen kocası, onun üzüntüsüne hiç aldırış etmedi.

Bu sırada Newgate'in çanı çalmaya başladı ve St. Sepulchre'den gelen
başka bir çan ona cevap verdi. Taş Salon'un büyük kapısı
açıldı ve şerifler, ciritçilerin önünde odaya girdi. Onları, kolunun altında kalın bir sopa taşıyan ve taşın yanına yerleşen Jonathan takip etti. Topluluktan tek bir kelime bile çıkmadı; ancak her yerde bir beklenti sessizliği hüküm sürüyordu.

Sonra başka bir kapı açıldı ve sıradan birinin önünde, elinde kutsal kitapla tutuklu odaya girdi.

Prangalarıyla engellenmiş olmasına rağmen, adımları sağlamdı ve tavırları onurluydu. Yüzü ölüm kadar solgundu, ama tek bir kası bile titremiyordu; en ufak bir korku belirtisi bile göstermiyordu. Tam tersine, ona bakmadan kararlılığının sarsılmadığını fark etmek imkansızdı.

Taş bloğa doğru yavaş ve kararlı bir adımla ilerleyerek sol ayağını
üzerine koydu, kendini tüm yüksekliğine kadar çekti ve Jonathan'a o kadar sert bir bakış
gösterdi ki hırsız onun önünde sindi.

Bu arada zenci çekicini kullanmaya başladı ve hızla zincirleri
çözdü. İlk darbe Jonathan'ın tüm kinci tutkularını
uyandırmış gibiydi. Jack Sheppard'a vahşi ve coşkulu bir bakış
göstererek
haykırdı.

"En sonunda intikamım tamamlandı."

"Alçak!" diye bağırdı Jack, elini tehditkar bir şekilde kaldırarak, "zaferin kısa ömürlü olacak. Bir yıl dolmadan sen de aynı kaderi
paylaşacaksın."

"Eğer yaparsam, umursamıyorum," diye karşılık verdi Wild; "Seni asılmış olarak görmeye
yaşayacağım."

"Ah Jack, canım, canım Jack!" diye haykırdı artık gözyaşlarına boğulmuş olan Bayan Marvel, "Bu sahneden asla sağ çıkamam."

"Dilini tut, orospu!" diye haykırdı kocası sertçe. "Kadınlar, düzgün davranamazlarsa, bu gibi durumlarda asla kendilerini göstermemeliler."

"Elveda, Jack," diye haykırdı yirmi ses.

Sheppard etrafına baktı ve kendisine
seslenen birkaç kişiyle nazik bakışlar alışverişinde bulundu.

"Prangalarım çıkarıldığı için uzuvlarım o kadar hafif hissediyor ki," diye gözlemledi, bir gülümsemeyle, "yarım yarı yarıya dans etmeye meyilliyim."

"Şimdi hiçbir şeyin üstünde dans etmeyeceksin," diye karşılık verdi Jonathan, acımasızca.

"Sonsuza dek elveda," dedi Jack, elini Bayan Marvel'a uzatarak.

"Elveda!" diye hıçkırdı celladın karısı, elini dudaklarına bastırarak. "İşte sana bir çift eldiven ve bir buket. Aman Tanrım!--Aman Tanrım! Ona dikkat et," diye ekledi kocasına, "ve hemen bitir, yoksa beni bir daha asla görmeyi bekleme."

"Sakin ol, aptal!" diye bağırdı Marvel öfkeyle. "Kendi işlerimi bilmediğimi mi sanıyorsun?"

Austin ve Langley daha sonra tutukluya doğru ilerlediler ve kollarını onun
sırtına dolayarak onu Lodge'a götürdüler, orada şerifler, sıradan adamlar, Wild ve diğer görevliler onu takip etti.

Bu arada, dışarıda onun ayrılışı için her türlü hazırlık yapılmıştı. İki uzun piyade sırasının sonunda, güçlü siyah bir atın koşulduğu araba duruyordu. Arabanın başına tabut konmuştu. Sağda birkaç atlı el bombacısı vardı: solda, yaklaşık yarım düzine ciritçi. Askerler kalabalığı uzak tutmak için sokağın farklı noktalarına konuşlandırılmıştı ve diğerleri alay için açık bir alan sağlamak için ileri geri gidiyorlardı.

Bir araya toplanan topluluk neredeyse sayısızdı. Her
evin çatısı, her pencere, her duvar, her çıkıntının sakinleri vardı. St. Sepulchre kilisesinin duvarı örtülüydü - kule de öyle. Koridor Giltspur Sokağı boyunca Smithfield'a kadar uzanıyordu. Güçlü bir polis gücü tarafından barikat kurulmuş ve korunan Newgate Sokağı'ndan kimsenin geçmesine izin verilmiyordu.

Locadan çıkan ilk kişi, arabaya doğru ilerleyen ve tabutun üzerine oturan Bay Marvel'dı. Cellat, kalabalığın her zaman tuhaf bir nefret nesnesiydi,
görünüşü muazzam bir yuhalamayla karşılanıyordu ve düzeni sağlamak için hem asalar hem de kılıçlar gerekiyordu.

Ancak şimdi derin bir sessizlik hakimdi, sadece Newgate ve St. Sepulchre'in
çanlarının çalmasıyla bozuluyordu. Büyük kalabalık bir an için
durgunlaştı. Aniden, insan kulaklarına nadiren
ulaşan bir haykırış havayı yırttı. "O geliyor!" diye bağırdı binlerce ses ve haykırış
Smithfield'a yükseldi, Snow Hill'e indi ve Holborn Hill'de
toplananlara Sheppard'ın hapishaneden ayrıldığını söyledi.

İki memur arasında, kolları onunkine kenetlenmiş şekilde, Jack Sheppard
arabaya götürüldü. Etrafına baktı ve o sağır edici haykırışı duyduğunda, o binlerce gözün kendisine dikilmiş etkisini hissettiğinde, tezahüratları dinlediğinde, tüm tereddütleri, eğer varsa, kayboldu ve utanç verici bir ölüme doğru ilerlemektense, bir zafere doğru yürüyormuş gibi hissetti.

Jack arabadaki yerini alır almaz, yanına oturan sıradan biri tarafından takip edildi ve dua kitabını açıp yüksek sesle okumaya başladı. Ancak, sahneden heyecanlanan Jack, iyi adamın söylemine pek dikkat edemedi ve çalkantılı duyguların girdabında kayboldu.

Artık kalvakad yavaşça hareket ediyordu. Atlı askerler döndüler ve bir yol açtılar: ayak arabaya yaklaştı. Sonra, dörtlü sıra halinde yürüyen ciritçiler ve en sonunda aynı düzende yürüyen uzun bir polis memuru sırası geldi.

Alay, yürüyüş sırasına yeni girmişti ki, korkunç bir inleme,
bağırışlar, yuhalamalar ve küfürlerle karışık duyuldu. Bu, atına binip trene katıldığı görülen Jonathan Wild tarafından
sağlandı. Ancak Jonathan, bu nefret gösterisine hiç dikkat etmedi. Askısını takmıştı ve kemerinde iki çift tabanca ve kılıflarında başka tabancalar vardı.

Bu sırada, alay St.
Sepulchre kilisesinin duvarının batı ucuna ulaşmıştı ve eski bir âdete uyarak orada durdu. Bay Robert Dow, tüccar terzisinin isteği üzerine, St. Sepulchre'in bekçisinin, Tyburn'e giden her suçluya ciddi bir nasihatte bulunması
görev için küçük bir maaş alması
görev olarak atandı. Atlı alay durur durmaz bekçi ilerledi
ve bir el çanı çalarak şu uyarıyı yaptı.

"_Bütün iyi insanlar, şimdi ölümünü alacak olan, bu büyük çanın çaldığı bu zavallı günahkar için Tanrı'ya yürekten dua ediyor_.

"_Ölmeye mahkûm olan sizler, acıklı gözyaşlarıyla tövbe edin.

Tanrı'nın sağında oturan İsa Mesih'in ölümünün ve çilesinin erdemleri aracılığıyla kendi ruhunuzun kurtuluşu için Rab'den merhamet dileyin, eğer tövbe ederek ona dönerseniz, sizin için şefaat etsin. Tanrı sana merhamet etsin_!"

Bu tören sona erdi, kalvakad tekrar harekete geçti.

Kar Tepesi'nden yavaşça inen tren, Newgate'ten yola çıkarken eşlik ettiği
aynı şaşırtıcı haykırışlar, tezahüratlar, haykırışlar ve haykırışlarla yoluna devam etti. Muhafızlar, sert önlemlere başvurmadan açık bir geçit sağlamakta büyük zorluk çektiler, çünkü
arkalarından, etraflarından, önlerinden ve her taraftan üzerlerine
düşen gelgit neredeyse karşı konulamazdı. Kar Tepesi'ndeki evler, Old Bailey'dekiler gibi
kalabalıktı. Zemin kattan çatı katına kadar her pencerenin bir sakini vardı ve çatılar seyircilerle kaplıydı.
Jack'e cesaretlendirici ve sempati dolu sözler söylendi, Jack etrafına
baktığında kendisine birçok dostça bakışın dikildiğini gördü.

Bu şekilde Holborn Köprüsü'ne ulaştılar. Burada küçük bir gecikme yaşandı.
Geçit o kadar dardı ki,
sadece arabanın geçmesi için yeterli alan vardı, bir tarafta tek sıra piyade vardı; ve, köprünün duvarları seyircilerle kaplıydı, bu kişiler yerinden edilene kadar köprüyü geçmek akıllıca görülmedi.

Bu yapılırken, Field Lane'den aşağı doğru akın eden müthiş bir kalabalığın olduğu ve bu yolun ucunun barikatlarla kapatıldığı haberi geldi.
Önde gelen muhafızlar, herhangi bir muhalefeti
kovmak için yola devam ederken, alaydaki ana grup köprüyü geçti ve Holborn Tepesi'ne doğru yavaşça ilerledi.

Shoe Lane'in girişi ve çanı çalan St. Andrew kilisesinin duvarının tamamı seyircilerle kaplıydı. Kilisenin kapısına çıkan basamaklarda, Jack'in hemen tanıdığı iki kişi duruyordu. Bunlar metresleri Poll Maggot ve Edgeworth Bess'ti. İkincisi onu görür görmez, yüksek sesle
çığlık attı ve bayıldı. Bazı seyirciler tarafından yakalandı,
onlara ellerinden gelen her türlü yardımı teklif ettiler.
Sinirleri daha da gerilmiş olan Bayan Maggot'a gelince,
sevgilisine şefkatle elini sallamakla ve onu hareketleriyle cesaretlendirmekle yetindi.

Bu olurken, başka ve daha ciddi bir kesinti daha oldu. Öncü muhafızlar, Field Lane'deki kalabalığı dağıtmaya çalışmıştı,
ama karşılaştıkları direnişle karşılaşmaya hazır değillerdi. Kaldırım aceleyle toplanmış ve sokağın sonuna yığılmıştı,
üzerine tahtalar, variller ve diğer barikatlar yerleştirilmişti. Kalabalığın çoğu mızraklar, sopalar, kılıçlar, tüfekler ve diğer silahlarla silahlanmıştı ve askerlere karşı çok çaresiz bir direniş gösterdiler,
askerleri kaldırım taşlarıyla geri püskürttüler.

Field Lane'in sonunda arabanın gelmesi, bir kurtarma girişimi için sinyal verdi. Yüksek bir haykırışla ve bir melezinki kadar siyah yüzlü, güçlü yapılı bir adamın önderliğinde, bir pala ile silahlanmış kalabalık barikatları aşarak, araca doğru koştu. Hemen bir duraklama oldu. Askerler, arabayı çevrelediler, kılıçlarını çektiler ve isyancıları önce bıçaklarının kör tarafıyla, sonra da keskin uçlarıyla vurarak, onları geri püskürtmeyi başardılar. Bu çatışmanın ortasında Jonathan kendini çok belli etti. Askısını çekerek kalabalığın arasına girdi, en öndekileri çiğnedi ve liderlerini yakalamaya çalıştı, liderde Blueskin'i tanıdı. Girişimlerinde şaşkına dönen kalabalık, yalnızca bin öfkeli sesin çıkarabileceği bir kükreme çıkardı ve askerlere bir dizi füze fırlattı. Her taraftan taşlar ve tuğla parçaları yağıyordu ve Bay Marvel, kendisine fırlatılan ve yüzüne çarpan ölü bir köpek tarafından tabutun üzerindeki koltuğundan neredeyse düşüyordu.

Ancak, sonunda, kılıçlarıyla sağa sola vurarak ve hatta kalabalığın en öndekilerine ciddi kesikler atarak, askerler açık bir yol elde etmeyi ve saldırganları geri püskürtmeyi başardılar; saldırganlar, barikatların arkasına çekilirken meydan okurcasına bağırıyorlardı: "Tyburn'e! Tyburn'e!"

Bu arada, tüm bu kargaşanın hedefi pozisyonunu hiç değiştirmedi,
ama özgürlüğünü geri kazanmak için mücadele bile etmemeye kararlıymış gibi arabada geriye yaslandı.

Alay şimdi, daha fazla kesintiye uğramadan, Holborn boyunca yoluna devam etti. Birçok akıntıyla kabarmış bir nehir gibi, akarsularını içine
akan çeşitli caddelerden güç topladı. Solda Fetter Lane, sağda Gray's Inn, malzemelerini ekledi. Herkes Jack'i alkışladı ve Jonathan öttü.

Sonunda tren St. Giles'a yaklaştı. Burada, daha önce değinilen başka bir eski geleneğe göre, idama götürülen bir suçlunun Crown adlı bir meyhanede durmasına ve St. Giles'ın kasesinden bir yudum almasına izin verilirdi, "dünyadaki son içeceği olarak." Sokağın solunda, kiliseden en fazla yüz metre uzaklıkta bulunan bu meyhanenin kapısında, alay görünür görünmez çanı çalmaya başladı, araba yanaştı ve tüm alay durdu. Bitişik evlerden birinin ahşap balkonu hanımlarla doluydu, hepsi sahneye canlı bir ilgi duyuyor gibiydi ve suçluya karşı şefkat duyuyorlardı, belki de görünüşüne duydukları hayranlıkla karışık. Barın her penceresi misafirlerle doluydu; ve St.
Andrew's'da olduğu gibi, St. Giles'ın kilise avlusu duvarı seyircilerle doluydu.

Şimdi, çağın ve olayın çok karakteristik bir özelliği olan bir sahne yaşandı.
Acıklı alay hemen şenlikli bir karaktere büründü. Askerlerin çoğu indi ve içki istedi. Örnekleri memurlar, polis memurları, ciritçiler ve diğer görevliler tarafından hemen taklit edildi; ve kahkahalar ve şakalar dışında hiçbir şey duyulmuyordu, bardakların geçişi ve köpüren sürahilerin boşaltılması dışında hiçbir şey görülmüyordu. Holborn Tepesi'nde yaşadığı muameleden biraz rahatsız olan Bay Marvel, çok sakin bir şekilde piposunu doldurdu ve yaktı.

Kapıdaki bir grup Jack'in dikkatini çekti, çünkü eski tanıdıklarından birkaçıydı - Bay Kneebone, Van Galgebrok ve Baptist Kettleby - hepsi onu içtenlikle karşıladı.
Bunların yanı sıra, Tottenham'da onu zincirlerinden kurtaran dürüst demirci olduğunu hemen anladığı sağlam görünümlü bir adam daha vardı.

"Ben buradayım, görüyorsun," dedi demirci.

"Öyle algılıyorum," diye cevapladı Jack.

Tam bu sırada, belinde beyaz bir önlükle, neşeli görünümlü, tıknaz bir adam olan Tacın ev sahibi evden çıktı, bira dolu büyük bir tahta kase taşıyarak, Jack'e uzattı, o da hemen kalkıp aldı.
Kâseyi sağ elinde kaldırarak, Jack hanımların oturduğu balkona doğru baktı,
ve sağlıklarına içmek için yalvardı; sonra Kneebone'a ve diğerlerine döndü, onlar da ellerini ona doğru uzattılar ve
kaseyi dudaklarına götürdüler. Tam içmek üzereyken, Jonathan Wild'ın basilisk bakışıyla karşılaştı ve durakladı.

"Bu kâseyi sana bırakıyorum," diye bağırdı, ev sahibine tadına bakmadan geri verdi.

"Babanız sizden önce böyle söyledi," diye karşılık verdi Jonathan, kötü niyetli bir şekilde; "ve
yine de bu kadar uzun süre bekledi."

"Altı ay geçmeden isteyeceksin," diye karşılık verdi Jack, sertçe.

Bir kez daha alay hareketlendi ve çanı sürekli çalmaya devam eden St. Giles kilisesinin yanından geçerek, kiliseyi geçti ve Oxford Yolu'na, ya da o zamanlar sıkça kullanılan adıyla Tyburn Yolu'na girdi. Tottenham Court Yolu'nu geçtikten sonra sağ tarafta çok az ev görülebiliyordu, Wardour Caddesi'nin karşısında ise açık arazi vardı. Kalabalık artık tarlalara dağılmıştı ve binlerce kişi bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Tyburn'e doğru koştururken, çalıların üzerinden atlayıp yollarındaki her engeli yıkıyorlardı. Daha barışçıl bir şekilde hareket edenlerin yanı sıra, alay şefleri, aynı yönde tarlada uçan, sopalar, coplar ve diğer silahlarla donanmış büyük gruplar fark ettiler. Bir felaketin
ortaya çıkmasından korkulduğu için, Wild, kendisine küçük bir grup adam verilirse, Tyburn'e doğru ilerlemek ve tutuklunun varışına kadar
ortalığı temiz tutmak için gönüllü oldu.

Bu öneri onaylanınca, hemen harekete geçildi ve hırsız avcısı, bir grup el bombacısı eşliğinde ilerledi.

Bu arada, tren Marylebone Lane'i geçtikten sonra, Jack'in isteği üzerine, Oxford Şehri adlı bir meyhanenin kapısının yakınında bir anlığına tekrar durdu.

Daha durur durmaz, güçlü bir adam, onların muhalefetine rağmen, asker sıralarının arasından arabaya doğru omuzlarını uzattı ve büyük, boynuzlu elini tutukluya uzattı.

"Size veda etmek için uğrayacağımı söylemiştim, Bay Figg," dedi Jack.

"Öyle yaptınız," diye cevapladı boksör. "Sözünü tutmak zorunda olduğun için üzgünüm. Son kaçışını duydum. Tekrar yakalanmayacağını umuyordum. Gömleği almak için hiç çağrılmadım."

"İstemiyordum," diye cevapladı Jack; "ama o beyefendiler kim?"

"Dostların," diye cevapladı Figg; "seni görmeye geldiler; Sir James Thornhill, Bay Hogarth ve Bay Gay. Sana en iyi dileklerini gönderiyorlar."

"Onlara içten teşekkürlerimi ilet," diye cevapladı Jack, elini gruba doğru sallayarak, hepsi de selamı iade etti. "Ve şimdi, elveda, Bay Figg! Birkaç dakika içinde her şey bitecek."

Figg gözlerine dolmaya başlayan yaşları saklamak için yana döndü, çünkü bir erkeğin cesaretine sahip olan güçlü boksör, bir kadının kalbine sahipti ve alay tekrar ilerledi.

BÖLÜM XXXII. Kapanış Sahnesi.

Tyburn artık yakındı. Başların denizinin üzerinde siyah ve kasvetli bir
nesne yükseliyordu. Darağacıydı. Sırtı ona dönük olan Jack onu göremiyordu; ancak kalabalığın acıyan haykırışlarından onun görüş alanında olduğunu duydu. Bu durum onun tavrında daha fazla bir değişikliğe yol açmadı; ancak kendisini çevreleyen sahneden soyutlamaya ve dikkatini sıradan insanların okuduğu dualara vermeye çalıştı.

Dikkatini toplamayı başardığı anda, tekrar sarsıldı ve Bay Wood'un yükseltilmiş bir platformun kenarında durup endişeyle ona elini salladığını görünce neredeyse tedirgin oldu.

Jack hemen ayağa fırladı ve muhafızları bu hareketi bir kaçma girişimi olarak yorumladıklarında, birkaçı kılıçlarını çekip ona oturmasını işaret etti. Ancak Jack onlara kulak asmadı. Bakışları eski hayırseverine dikilmişti.

"Tanrı seni cennette korusun, mutsuz çocuk!" diye bağırdı.
Gözyaşlarına boğulan Wood, "Tanrı seni korusun!"

Jack elini ona doğru uzattı ve endişeyle Thames'e baktı; ama
hiçbir yerde görünmüyordu. Jack'in yüreğinde şiddetli bir sızı hissetti ve
arkadaşını bir kez daha görmek için dünyaları bile verebilirdi.
Dileği boşunaydı: ve her dünyevi düşünceyi
kovmaya çalışarak, derin ve içten bir şekilde dua etmeye yöneldi.

Bu geçerken, Jonathan Marvel'a geri dönüp ona her şeyin
hazır olduğunu ve son talimatlarını vermek için dönmüştü.

"Hiç vakit kaybetmeyeceksin," dedi hırsız avcısı. "Eğer hemen yaparsan yüz pound."

"Bana güven," diye karşılık verdi cellat, yeni bitmiş piposunu
atarak.

Derin bir korku sükuneti, bir fırtınanın öncesindeki gibi, şimdi toplulukta hakimdi. Birkaç dakika önce çok gürültülü olan binlerce ses artık susturulmuştu. Nefes bile alınmıyordu. Askerler darağacının etrafında geniş bir alanı boş tutmuştu. Ona bitişik galeriler seyircilerle doluydu, büyük bir meyhanenin çatısı da öyleydi, Edgeware Yolu'nun sonunda ayakta duran tek ev de öyleydi, ağaçlar da öyleydi, Hyde Park'ın duvarları, komşu bir ahır, bir kulübe, kısacası, mevcut her yer. Bu arada araba ölümcül ağaca yaklaşmıştı. Muhafızlar, atlılar ve yayalar ve polisler kalabalığı uzak tutmak için etrafında geniş bir daire oluşturdular. Korkunç bir andı, o kadar korkunçtu ki, sahneye karşı derin bir ilgi dışında her şey askıya alınmış gibiydi. Bu korkunç anda Jack soğukkanlılığını korudu, şapkasını takmadan önce yüzünde bir gülümseme belirdi ve söylediği son sözler "Zavallı annem! Yakında ona katılacağım!" oldu. İp daha sonra ayarlandı ve araba hareket etmeye başladı.

Bir sonraki anda, sonsuzluğa fırlatıldı!

Daha bir an bile durdurulmamıştı ki, esmer yüzlü bir adam elinde açık bir çakıyla arabaya atladı ve,
engellenmeden önce ipi kopardı ve cesedi kesti.
Bu Blueskin'di. Yardımı çok geç geldi. Wild'ın tabancasından çıkan bir mermi
kalbinden geçti ve muhafızların attığı bir tüfek ateşi
liderinin hala nefes alan vücuduna birkaç mermi sapladı.

Ancak Blueskin gözetimsiz değildi. Binlerce hevesli yardımcı
arkasından bastırıyordu. Jack'in bedeni yakalandı ve ölümcül ağaçtan çok uzaklara kadar
binlerce kafanın üzerinden elden ele dolaştırıldı.

Öfke çığlıkları--korkunç haykırışlar artık tarifi zorlaştırıyordu. Jonathan'a öfkeli bir saldırı yapıldı, kendini bir aslan gibi savunmasına rağmen, umutsuzca yaralandı ve
muhafızlar tarafından korunmasaydı kaçınılmaz olarak
ölecekti, çünkü muhafızlar onu savunmak için hem kılıç hem de ateşli silahlar kullanmak zorundaydı.
Sonunda saldırganlarından kurtarıldı,--yedi ay sonra, kurbanını getirdiği darağacında, her türlü rezaletle birlikte ölmek üzere kurtarıldı. Bu arada Jack Sheppard'ın bedeni, okyanus dalgaları gibi yükselip alçalan o muazzam ordu tarafından taşındı ve Edgeware Yolu'nun sonuna yaklaştı. Bu noktada, gösterişli üniformalar giymiş hizmetçilerin bulunduğu bir araba yerleştirildi. Açık kapıda, yüzünde bir maske olan zengin giyimli genç bir adam duruyordu ve kalabalığı söz ve hareketlerle teşvik ediyordu. Sonunda, ceset ona doğru getirildi. Genç adam, hemen onu yakaladı, arabaya koydu, kapıyı kapattı ve hizmetçilerine gitmelerini emretti. Emre hemen uyuldu ve atlar, Edgeware Yolu boyunca çılgın bir hızla ilerledi. Yarım saat sonra Jack'in bedeni dikkatlice incelendi. Hayat sona ermeden önce kesilmişti, ancak askerlerden birinin attığı bir kurşun kalbini delmişti. Böylece Jack Sheppard öldü. O gece Willesden kilisesinin mezarlığında, Bayan Sheppard'ın gömüldüğü mezarın yanında bir mezar kazıldı. Rahip ve kilise görevlisinin dışında törene yalnızca iki kişi katıldı. Biri genç biri yaşlıydı ve ikisi de derinden etkilenmiş gibi görünüyordu. Tabut mezara indirildi ve yas tutanlar ayrıldı. Mezarın üzerine basit bir ahşap anıt yerleştirildi, ancak üzerinde isim veya tarih yoktu. Sonraki yıllarda, acıyan bir el yazıyı yerleştirdi ve yazı şöyleydi:

[İllüstrasyon: JACK SHEPPARD]

SON.

William Harrison Ainsworth'un Project Gutenberg'in Jack Sheppard adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK SHEPPARD ***

***** This file should be named 16215.txt or 16215.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/2/1/16215/

Produced by Jason Isbell, Ben Beasley and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
