*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prince Fortunatus (Prens Fortunatus)
Yazar: William Black
Yayın Tarihi: July 6, 2005 [EBook #16217]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16217
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Prince Fortunatus, by William Black

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Prince Fortunatus

Author: William Black

Release Date: July 6, 2005 [EBook #16217]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCE FORTUNATUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Pilar Somoza ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "_Nişan yüzüğünü çıkardı ve ayaklarının önündeki
zemine fırlattı._" _Bkz. s._ 335.]

PRİNS FORTUNATUS

Bir Roman

WILLIAM BLACK

"THULE PRENSESİ" "DARE MACLEOD"
"FAR LOCHABER'DE" VB.'NİN YAZARI

RESİMLİ

NEW YORK
HARPER & BROTHERS, FRANKLIN SQUARE
1905

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. BİR PROVA 5

II. BÜYÜK TANRI PAN 21

III. NİNA 37

IV. ÜLKE VE ŞEHİR 55

    V. SAVAŞLAR VE SÖYLENTİLER 78

   VI. KALKIŞ 90

  VII. STRATHAIVRON 106'DA

 VIII. ONİKİNCİ 123

   IX. VENATÖR İMMEmor 142

    X. AIVRON VE GEINIG 159

   XI. HAYALET BEYEK 174

  XII. ALTIN ​​BALIK KÜRESEL 192

 XIII. YENİ BİR DENEYİM 207

  XIV. YÜCE BİR RAKİP 225

   XV. "KAZALAN GEYİKLER AĞLASIN" 243

  XVI. BİR UYANIŞ 259

 XVII. KRİZ 276

XVIII. BİR DUA 294

  XIX. TUZAK 310

XX. DİRER BOĞAZI'NDA 326

XXI. ASLANLARIN İNİNDE VE SONRASINDA 342

XXII. PRIUS DEMENTAT 359

XXIII. UNUTULMAZ BİR GÜN 376

XXIV. MUHTAÇ DOSTLAR 393

XXV. DEĞİŞİKLİKLER 410

XXVI. ŞAFAĞA DOĞRU 425

XXVII. BİR BULUŞMA 430

RESİMLER.

"NİŞAN YÜZÜĞÜNÜ ÇIKARDI VE
AYAKLARININ ÖNÜNDEKİ YERE ÇARPTI" _Ön sayfa._

"'AYAKLARININ ALTINDA ÇARPINTIDAN AĞLADIĞIMI SÖYLÜYORSUN'" _Karşı sayfa._ 18

"AKŞAM YEMEĞİNİ BİTİRDİKLERİNDE, LIONEL MOORE
BİİR SİGARA, ARKADAŞI DA BİR BRİAR KÖKÜ PİPOSU YAKTI" " 34

"KAPIDAN GİRDİLER VE
KAPININ ONLAR İÇİN AÇIK BIRAKILDIĞINI GÖRDÜLER" " 64

"VE AMA BURADA BU KIZ, SIRTININ HAREKETİNİ
SERİNCE VE ELEŞTİREL BİR ŞEKİLDE İZLİYORDU" " 116

"YAŞLI ROBERT DİKKATLİCE AŞAĞIYA DOĞRU GİTTİ. SUYA
YAKLAŞTIĞINDA, SAĞ
KOLUNU AÇTI VE ÇANTAYI SAPINDAN TUTTU" " 170

"ROBERT KÜÇÜK PAKETLERİ VE İÇME
KUPALARINI ÇANTADAN ÇIKARDI VE SICAK ÇİMİN ÜZERİNE DİZDİ" " 198

"VE NİNA, BİRAZ GERİYE YAKLAŞMIŞ OLARAK, BUNLARIN BAYAN BURGOYNE'A
SUNULDUĞUNU GÖREBİLİYORDU" " 252

"'NEDEN, HERKESİ TANIYOR GİBİ GÖRÜNÜYORSUNUZ, BAY MOORE!'
ONA, BİR GÜLÜMSEME İLE SÖYLEDİ" " 264

"KOLLARINI ÖNÜNDEKİ MASAYA ATTI,
VE YÜZÜNÜ GİZLEDİ" " 310

"VE TEKRAR, BOŞALTMADIĞI
BARDAĞINI DOLDURDU" " 322

"ELİNİ UZATTIĞINDA
ZARİF ALININDA HAFİF BİR RENK PARÇASI GÖRÜNÜYORDU" " 346

"YÜKSEK BİR ÇIĞLIK ATTI VE KENDİNİ KALDIRMAK İÇİN
ÇILGINCA ÇABA GÖSTERDİ" " 394

"KENDİNİ YATAK YANINDA DİZLERİNİN ÜZERİNDE ÇÖKTÜ
VE ELİNİ TUTTU" " 400

"MAURICE, BİR KAPI,
GİRDİ, İLERLEDİ VE ONU GEÇTİ" " 420

"GÖNDERECEĞİM SON DERECE ÖNEMLİ BİR MEKTUP VAR" " 430

PRENS FORTUNATUS.

BÖLÜM I.

PROVA. Perde, tüm müzikal Londra'yı kasıp kavuran komedi operası "The Squire's Daughter"ın son perdesine indiğinde, uzun boylu ve zarif genç bir İngiliz matron ve ondan daha uzun boylu olan kardeşi, işgal ettikleri özel locadaki yerlerinden kalktılar ve ayrılmaya hazırlandı; ve tam da ona gül kırmızısı peluştan uzun etekli paltosunu giymesinde yardım etmişti ki bir görevli belirdi.

"Bay Moore'un selamları, hanımefendi, ve lütfen buraya gelir misiniz?"

Loca sahneye yakındı. Leydi Adela Cunyngham ve kardeşi, Lord Rockminster, rehberlerini dar bir kapıdan takip ettiler ve hemen kendilerini, her zamanki gibi, gaz işçileri, sahne değiştiriciler, kostümcüler ve benzerlerinden oluşan karmakarışık kalabalığın ortasında, sahne arkasında buldular. Fakat
şirket hala sahne ışıklarının önündeydi; çünkü genel bir geri çağırma olmuştu ve perde tekrar açılmıştı; ve muhtemelen, bu kısa inceleme saniyesi sırasında, bu iki yabancıya, sahnedeki gülümseyen yüzlere değil, sanatçıların başlarının arkasına baktıklarını görmek garip gelmiş olabilir. Ancak, perde bir kez daha indi; efendinin salonundaki büyük düğün alayı, aniden oldukça iş odaklı bir hal aldı ve sanki artık birbirleriyle hiçbir ilgileri yokmuş gibi, kendi yollarına gittiler; ve sonra, efendinin kızının kendisi - kendisi, zengin çiçekli beyaz satenden muhteşem bir kostüm ve pudralanmış saçlardan, pırlantalardan ve inci dizilerinden oluşan görkemli bir başlıkla, neşeli, ufak tefek bir insandı - bağlı bir peruk, dantelli bir ceket ve fırfırlar, saten diz altı pantolon, parlak ipek çoraplar ve gümüş tokalı ayakkabılar giyen yakışıklı genç bir beyefendi tarafından öne çıkarıldı. "Leydi Adela," dedi, "sizi Bayan Burgoyne ile tanıştırayım. Bayan Burgoyne, savaş boyalarımı çıkarana kadar sizi bir süreliğine odasına alacağını söyleyecek kadar nazik davrandı. Sizi birkaç dakikadan fazla tutmayacağım."

"Çok naziksiniz," dedi kızıl paltolu uzun boylu genç mürebbiye, dudakları kiraz ezmesiyle parıldayan ve parlak ve açık sözlü gözleri yoğun bir makyajla çevrili bu muhteşem küçük beyaz geline.

"Hiç de değil," diye cevapladı, yeterince hoş bir şekilde ve ardından birkaç basamaktan aşağı, çeşitli giyinme odalarının ayrıldığı uzun, beyaz fayanslı bir koridora doğru ilerledi. "Korkarım ki size şimdi çay veremem; ama kendi yaptığım limonata var - tiyatroda çok popüler oldu - bir akşam beni ziyaret edenlerin sayısına inanamazsınız."

Bu sırada, bu yabancıların tiyatroda olmasından sorumlu olan Lionel Moore, kıyafetlerini değiştirmek için hızla kendi soyunma odasına gitmişti, böylece iki hanımefendi, prima-donnanın hizmetçisinin onu beklediği yarı açık bir kapıya vardıklarında, Lord Rockminster doğal olarak geri çekildi ve dışarıda kalacaktı. Bayan Burgoyne hemen ona döndü.

"Ah, ama sen de içeri girebilirsin!" dedi, büyük bir hoşgörüyle.

Biraz çekinerek bu ikisini, eğer isterse oturup limonata içmesi söylenen, güzel döşenmiş küçük bir oturma odasına kadar takip etti; ve sonra Bayan Burgoyne
iç dairenin perdesini araladı ve diğer misafirine şöyle dedi:

"_İstersen_ içeri girebilirsin. Bay Moore sahne makyajı ve bu tür şeyler hakkında bilgi edinmek istediğini söyledi - sana tüm korkunç sırları göstereceğim - Jane!" Bunun üzerine bu üçü perdenin arkasında kayboldu ve Lord Rockminster yalnız kaldı.

Ama Lord Rockminster yalnız bırakılmaktan hoşlanıyordu. O, düşüncelerini nadiren açığa vuran ama sahip olmaktan oldukça mutlu olan büyük bir düşünürdü. Bir kulüp penceresinde bir saat oturup sakince sokağa bakabilirdi ve tamamen memnun olabilirdi. Genç adamın açık tenine yayılan soluk tütün renginin açık havada bir yaşamı yansıttığı doğruydu; ama o çoktan
alan sporların tiranlığından kurtulmuştu. Bu esaret, sınıfının çoğunda olduğu gibi, onun için de erken başlamıştı. Eton ceketini çıkarır çıkarmaz, solungaçlar ve su bekçileri onu yakaladılar ve sırtı kırılıncaya kadar on yedi fitlik bir çubukla somon havuzlarını dövdürdüler; sonra bakıcılar ve ormancılar onu ele geçirdiler ve onu ıslak çukurlarda ve turba cadılarının arasında millerce sürünmeye zorladılar ve sonra eline bir tüfek verdiler, bir vadinin diğer tarafında şaşırtıcı bir nesneye çarpmasını beklediler, aslında, kalbi heyecan ve korkudan patlamak üzereydi. Ama genç adamın biraz karakteri vardı. İsyan etti; artık bir köle gibi sürülmeyi reddetti; özgürlük için savaştı ve kazandı. Daha karşılaşılacak çok yolculuk vardı; ama bunu
atlattığında, her şeyi görüp her şeyi yaptığında ve
yapılacak veya görülecek başka bir şey kalmadığında, o zaman kendinin efendisi oldu ve
kendini buna göre yönetti. Bir sigara eşliğinde tefekkür artık onun en büyük iyiliğiydi. Meditasyonlarının ne olduğunu kimse
bilmiyordu ama
kendisine yetiyordu. Nirvanaya ulaşmıştı.
Sürekli düşüncenin olduğu bir bölgede
yaşıyordu.

Ama Lord Rockminster'ın kesinlikle sahip olduğu bir aktif nitelik vardı: tüm kasabanın bildiği gibi o çok sadık bir kardeşti.
Üç güzel kız kardeşiyle veya onlardan herhangi biriyle
dolaşmak onu asla yormuyordu; onlar için en cana yakın
çalışkanlıkla bir şeyler getirip götürürdü; ona "Rock" diyorlardı, sanki bir av köpeğiymiş gibi. Sonra
çok farklı uğraşları takip etmeleri gerçeği onun üzerinde daha fazla
düşünme isteği yarattı. En küçük kız kardeşi Lady Rosamund Bourne, hem su hem de yağlı boyayla yorulmak bilmeden resim yaptı ve bir kereden fazla
Suffolk Caddesi'nde sergi açtı; Lady Sybil kendini müziğe adadı ve
hayırsever konserlerde iyi bilinen bir isimdi; en büyük kız kardeşi Lady Adela ise edebiyatı ve tiyatroyu daha çok kendi koruması altında görüyordu ve Braes'li, boynuzsuz sığır yetiştiricisi Sir Hugh Cunyngham ile evlendiğinde bile bu zarif sanatlara ilgi duymayı bırakmamıştı. Tüm bunların doğal sonucu olarak Lord Rockminster kendini hiç bitmeyen bir dizi konsere, tiyatroya, özel gösterime ve benzeri şeylere çağrılırken buldu ve her zaman güzel, uzun kız kardeşlerinden biri veya birkaçı ona eşlik ediyordu; bir
zaman (çünkü Lady Adela Cunyngham'ın bir roman yazmakla meşgul olduğu ve kardeşinin iyi huylu bir ruh olduğu
fısıldıyordu) bir yayıncıdan kulübünde akşam yemeği yemesini isteyecek kadar ileri gitmişti. Ve burada, kız kardeşi pudra ponponlarını, yıkamaları, yamaları ve macun
mücevherleri incelerken, tek başına bir aktrisin odasında oturuyordu; ve sadece bu değil, bir aktörü akşam yemeğine
götürmek üzereydiler. Bunun hakkında ne düşündüğünü hiç söylemedi. Oturdu ve küçük sarı bıyığını okşadı; gözleri yoktu; ve yakışıklı, neredeyse Yunanlı, yüz hatlarında mükemmel ve sürekli bir
sakinlik vardı.

Sonra kapı açıldı ve Londra'daki kadınların yarısının kalbini çalan
zeki görünümlü genç bariton ortaya çıktı. Yaklaşık yirmi sekiz yaşında, hoş hatlara sahip, ten rengi neredeyse renksiz, koyu kirpikli gözleri gri, kaşları da koyuydu. Figür olarak kaslı olmaktan ziyade zayıf ve tel gibiydi; ancak gücünün kanıtı muhteşem boğazı ve başının ve omuzlarının duruşuydu. Şunu da eklemek gerekir ki, çok az sahne şarkıcısının sahip olduğu gibi, dikkat çekici derecede iyi biçimli bir bacağı vardı; sıkı sıkıya örülmüş, küçük bir bileğe doğru incelen bir baldırı ve biçimli bir ayağı vardı; ancak, artık profesyonel ipek çoraplarını ve gümüş tokalı ayakkabılarını sıradan gece kıyafetleri için çıkardığı için, bu konudaki meziyetleri çoğunlukla gizliydi. Lord Rockminster'la konuşmaya başlar başlamaz, sesi iç daireden Leydi Adela'yı çağırdı; Leydi Adela, birçok teşekkür ifadesiyle, primadonnaya iyi geceler diledi ve genç baritonun sorumluluğunu üstlendi.

"Kız kardeşlerim bu gece Mellord'larda," dedi, ona koridorda, merdivenlerden yukarı ve artık neredeyse boş olan kanatlardan geçerken eşlik ederken. "Orada yemek yiyorlardı ve tiyatroya geldiğimizde onları bıraktık ve eve dönerken onları almaya söz verdik. Sanırım biraz izdiham olacak; birkaç dakikalığına içeri girmenize aldırmazsınız, değil mi Bay Moore?"

"Bayan Mellord'u tanımıyorum," dedi, uygun bir tevazu ile.

"Ama herkes seni tanıyor--işte asıl mesele bu," dedi bu uzun boylu genç İngiliz kadın, çok zarif ve çekici görünüyordu ve arkadaşıyla konuşmak için döndüğünde, berrak, zeki, gri-mavi gözlerinde her zaman hazır, hızlı ve duyarlı bir gülümseme vardı. "Ah, evet, gelmelisiniz. Londra'nın en güzel evlerinden biri; ve Bayan Mellord en hoş kadınlardan biri. Sybil ve Rose'u en kısa sürede götüreceğiz; ve Georgie Lestrange ile kardeşini de orada bulup bulmadığımıza hiç şaşırmam. Ah, neredeyse kesin, diyebilirim. Sonra onları akşam yemeğine götürebiliriz ve ondan sonra Pastora Damon'la düet yapmayı deneyebilir. Ama Mellord'lara gelince, Bay Moore," dedi, onu sahne kapısına getirilen arabasına bindirirken, hoş bir gülümsemeyle, "sizi benim korumam altında sayacağım ve kimsenin sizden şarkı söylemenizi istememesine dikkat edeceğim."

"Ama biliyorsunuz, Leydi Adela, sizin herhangi bir arkadaşınız için şarkı söylemekten her zaman mutluluk duyarım," dedi yeterince çabuk; ve sonra, o ve Lord
Rockminster arabaya bindiğinde ve uşak kapıyı kapatıp
arabaya bindiğinde, Londra'nın yoğun gece yarısı dünyasından geçtiler.

New Theatre'dan ünlü Akademisyen'in evine varmaları uzun sürmedi; ve burada, saat ne kadar geç olursa olsun, hala gelen çok sayıda insan buldular, kaldırımdan geçerken çeşitli grupları tarayan küçük bir izleyici kalabalığı. Mayıs ayının bu sıcak gecesinde, beyaz ve siyah mermerden yapılmış büyük salona girmek
hoş bir şekilde serin geldi,
üzerinde bir alçı kuğu yüzen minyatür göl,
her tarafı çiçeklerle çevriliydi; ve Leydi Adela uzun peluş paltosundan kurtulduğunda, tiyatroya gitmeden önce resepsiyon için giyindiği belliydi, çünkü şimdi oldukça uzun bir kuyruğu olan gümüş gri saten bir kostümle görünüyordu, açık kahverengi saçlarında elmas yıldızlar ve göğsünde bir demet koyu kırmızı gül vardı. Merdivenlerin başında, ünlü genç baritonu en belirgin nezaketle karşılayan Bayan Mellord ile karşılaştılar. Gerçekten de, beyaz ve altın rengindeki bu geniş odalarda toplanan insanların önemli bir kısmı tarafından tanınıyor gibiydi; ancak onu şahsen tanımayanlar onu kolayca tanıyordu, çünkü Londra'daki her kırtasiyecinin vitrininde fotoğrafları yok muydu? Stüdyoda, büyük Akademisyenle konuşan Leydi Sybil ve Rosamund Bourne'u buldular. Bu iki genç hanım, evli kız kardeşlerinden daha uzundu, ayrıca tenleri daha açıktı; üstelik, tavırları ondan çok daha ağırbaşlıydı, ancak bu sadece kızlık zarafetinden kaynaklanıyor olabilir. Ancak Bay Mellord, Kraliyet Akademisi'nde üç kız kardeşin çok konuşulan resmini sergilediğinde, çoğu kişi, iki genç hanımın yakışıklı, soluk, düzenli kesilmiş yüz hatları ve sakin, gözlemci gözleri için ödülü almış olsalar da, en büyüğün parlak, canlı görünümünde bu avantajlardan daha ağır basan bir şey olduğunu düşündü;
oysa toplumda ve özellikle kendi evinde bir ev sahibi olarak, Leydi Adela'nın tavrının çekiciliği ve hızlı, sempatik, ilgi çekici tavırları onu evrensel bir favori yaptı. Ve insan, şaşkınlıkla, nasıl oldu da bu kadar uyanık ve zeki, dünyayla bu kadar içli dışlı, şeylerin gülünç taraflarını fark etmeye bu kadar hazır bir kadın, amatör bir yazar olarak ne kadar zavallı ve acınası bir figür olduğunu anlayamadı diye sormaya meyilliydi? Ama Leydi Sybil, profesyonel müzisyenlerin en seçkinlerinden biriyle, kendisi kemanda, kendisi piyanoda düet yapmayı üstlendiğinde, müziksel yeteneklerine daha az mı güveniyordu? Ve tam bu anda, Leydi Rosamund, İngiltere'nin açık ara en büyük ressamıyla konuşuyordu ve önlerinde bir sehpanın üzerinde bir resim vardı ve ona, mükemmel bir soğukkanlılıkla, "Neden, kadmiyum sarısı kullandığınızı görüyorum, Bay Mellord! Ben _asla_ kullanmam." diyordu.

Bir şekilde, bu parlak odalardan Bay Moore'un şarkı söyleyeceği izlenimi yayıldı; ve sonunda Bayan Mellord genç adamın yanına geldi ve açıkça onun isteğini tercih etti.

"Ah, evet," dedi, çok iyi huylu bir şekilde.

"Serenat mı?" diye ima etmeye cesaret etti.

"Ah, serenat değil!" dedi gülerek. "Sokaklardaki her kasap çocuğu ıslık çalar."

"Bütün İngiltere söylüyor - hem de iyi bir şey," diye cevap verdi; ve
sonra biraz vurgulayarak şöyle dedi: "'The Squire's Daughter'ın büyük popülaritesine benden daha çok sevinen kimse yoktur. Bir komedi-operanın İngiliz müziğinin en iyi geleneklerine dayandığını görmekten çok memnunum; ve umarım Offenbach'ın çıngıraklarından çok daha az oluruz."

"Eğer istersen serenat," dedi, umursamaz bir iyi mizahla;
onun için ne önemi vardı ki?

"Ve sana eşlik etmesi için kimi bulacağım?"

"Ah, zahmete girmenize gerek yok; bunu kendim yapabilirim--"

"Ama genç bir hanımı fazlasıyla mutlu etmelisiniz," dedi sinsi bir iltifatla.

Stüdyoya şöyle bir göz attı.

"Bayan Lestrange'ı orada görüyorum--daha önce bana
çalmıştı--müziksiz, yani."

"O zaman gidip onu alayım," dedi yorulmak bilmez ev sahibi; ve şimdi
herkes Bay Lionel Moore'un "The
Starry Night"ı söylemek üzere olduğunu biliyor gibiydi.

Bayan Georgie Lestrange'a seslenilir seslenilmez kalabalığın arasından gülümseyerek ve kahkaha atarak çıktı. Taze tenli yanakları, dik ve çekici burnu, sevimli ağzı ve alışkanlıkla taktığı
_pince-nez_'i yüzünden pek de ciddi olmayan neşeli mavi gözleriyle son derece güzel bir kızdı. Çok hoş giyinmişti,
-mavi ve gümüş brokar, gümüş dantelden yüksek bir Medici yakası, bükülmüş gümüş kordonlarla kabarık kollar ve kızıl-altın saçlarının bol miktardaki tutamlarını bağlayan gümüş şeritler.
Piyanonun başına oturdu ve eşliğin ilk notaları, sadece bu büyük stüdyoda değil, aynı zamanda tüm iletişim odalarında

eskiden hakim olan sessizliği derinleştirdi.

Muhtemelen bu serenatı on iki kez daha duymamış olan tek bir insan bile yoktu, çünkü o zamanlar Londra'da çalınan en popüler parçanın en popüler havasıydı; ancak tiyatroda heyecan uyandıran (daha doğrusu tutkulu çekiciliğini sahnenin loş ay ışığında belli bir gizemli balkona gönderen) aynı notaları dinlemekte bir tür yenilik vardı, şimdi bu modern odaların sessizliğinde nabız gibi atıyordu. Lionel Moore, tamamen nadir ve istisnai yeteneklere sahip bir bariton değildi, aksi takdirde komik operanın popülerliği ve önemli ödülleriyle bile pek memnun olmazdı; ancak tüm bunlara rağmen çok mükemmel bir sesi vardı, yüksek aralıklı ve yankılanan ve ince bir şekilde sempatik bir _tını_
ile (herkese göre) kadın kalbine kolayca ulaşıyor gibi görünüyordu. Ve bu serenatın müziği gerçekten takdire şayandı, incelikli ve narin bir kaliteye sahipti ve yine de en basit melodiyle doluydu ve belki de en iyi İngiliz bestecilerinin dikkatli bir şekilde incelendiğini ima ettiği için takdir edilmeye değerdi. Kelimeler yeterince gelenekseldi elbette; ama sonra "The Squire's Daughter"ın tüm hikayesi
peruklar, pudralar ve oyuncuların yamaları kadar yapay oldu;
ve hatta şimdi, Harry Thornhill, tüm canlı ipek ve dantellerinden ve fırfırlarından
ve sıradan gece kıyafetleriyle, sıradan Bay Lionel Moore'a dönüştüğünde, Bayan Georgie Lestrange'in eşliğinde şarkı söylediğinde, kalabalık
kelimeleri düşünmedi - müzik tarafından büyülenmişlerdi. "Yıldızlı
gece" - Harry Thornhill, operada Grace
Mainwaring'e böyle hitap eder, ay ışığıyla aydınlanan bahçede durup onun
penceresine bakar -

"Yıldızlı gece bana huzur vermiyor;
Ateşli aşkım şimdi itiraf edildi;
Görün, tatlım ve gökyüzünü utandır,
Gözlerin gibi ihtişamı olmayan,
Gözlerin gibi ihtişamı olmayan!"

Serenat, yüksek sesli bir alkıştan ziyade genel bir onay mırıltısıyla takip edildi; ancak güzel Bayan Mellord şarkıcıya yaklaştı ve çokça teşekkür etti. Ancak ihtiyatlı bir şekilde piyanodan uzaklaştı, Bayan Georgie Lestrange ona bu konumun verdiği önemden oldukça memnun görünüyordu; ve çok geçmeden ikisine de aşağıda olmaları gerektiği yönünde gizli bir mesaj ulaştı. Salona indiklerinde Leydi Adela'nın, Bayan Lestrange'in kardeşi Percy de dahil olmak üzere, ekibini topladığını gördüler; bunun üzerine dört bayan faytona binip uzaklaştılar, üç beyefendi ise yürüyerek onları takip etmeyi ve bu arada bir sigara içmeyi teklif etti. Hoş ve sıcak bir geceydi ve gitmeleri gereken tek yer Sir Hugh
Cunyngham'ın eviydi; bu ev, Campden Tepesi'nin zirvesindeki büyük bahçeyle çevrili malikanelerden biriydi. Sonunda oraya vardıklarında ve ahşap kapıdan içeri girdiklerinde, iki yalnız lambayla aydınlatılan yarım daire şeklindeki araba yolu ve evin ön cephesi, siyah ağaçların arasında yarı gizliydi, sabahın bu sessiz saatinde biraz kasvetli ve itici görünüyordu; ancak
onlar için açık bırakılmış olan hol kapısından dışarıya doğru akan daha neşeli bir ışıltı buldular; ve hanımların çoktan toplandığı büyük yemek odasına girdiklerinde, orada ne ışık ne de renk eksikliği vardı, çünkü tüm mumlar yanıyordu ve uzun masa gümüş ve Venedik camı ve çiçeklerle ışıl ışıldı.
Ve gerçekten de, bu çok neşeli ve konuşkan bir akşam yemeği partisi oldu;
çünkü akşam yemeği servis edilir edilmez hizmetçiler yatağa gönderildi;
Lord Rockminster kendini uşak ilan etti ve Percy Lestrange sülün yumurtalarını ve kuşkonmazları ve benzeri şeyleri dağıttı; böylece odada yabancı bir kulak kalmamıştı. Lionel Moore, eve daha az aşina olduğundan, bu görevlerden muaf tutulmuştu; aslında, ona hizmet edenler daha çok kadınlar topluluğuydu ve o şanslı genç adamın gittiği her yerde, alışıldığı gibi, onu okşuyorlardı.

Ancak, bu hevesli gevezeler grubunun dikkatini esas olarak meşgul eden şey akşam yemeği değildi (sessiz Lord Rockminster, elinde büyük bir sürahi şampanya kupasıyla masanın etrafında ciddi bir şekilde yürürken, onurlu bir şekilde onlardan ayırt edilmelidir), Dr. Boyce tarafından "The Chaplet" adlı küçük bir müzik eğlencesinin düşünülen prodüksiyonuydu; bunu, henüz belirlenecek bir öğleden sonra, seçkin bir arkadaş topluluğu önünde, açık havada yapmaya çalışacaklardı. Ve konuşanların en canlı olanı, mavi gümüş ve brokar giymiş kızıl saçlı ve neşeli gözlü genç kızdı. Gül goncası ağzını bir dakikadan fazla kapalı tutmaktan aciz görünüyordu.

"Bunun benim için çok zor olduğunu düşünüyorum," diye itiraz ediyordu. "Bakın ne kadar
engelliyim! Herkes Pastora'yı Kitty Olive'in oynadığını biliyor; ve
herkes, 'Şu Lestrange kızının yanakları var, değil mi? Kitty Olive'in rollerini
oynayabileceğini düşünüyor!' diyecek. Ve Pastora'nın her zaman büyüleyici görünümüne dikkat çektiğini biliyorsunuz."

"Georgie, iltifat mı istiyorsun!" dedi genç müdire,
ciddi bir şekilde. "Hayır, değilim, Adela," dedi Bayan Lestrange, gerçekten de Kitty Olive'in yapabileceği kadar
çekici görünüyordu. "Sonra bir şey daha var: Bay Moore ile düet yapmak zorunda kalmamı hayal edin! Kendi başınıza
şarkı söylemeniz çok iyi--"

"Bu _zor_ olurdu, Georgie," diye belirtti Leydi Adela.

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsunuz. Ama Bay Moore gibi bir sanatçıyla birlikte şarkı söylemeye
geldiğinizde, o zaman ne olacak? Bunun sadece
bir varsayım olduğunu söyleyecekler, benim küçük sesim tamamen bastırıldığında."

"Eğer profesyonel bir görüşe biraz olsun önem veriyorsanız, Bayan Lestrange," dedi genç bariton, "size o düetteki partinizi -ya da duyduğum başka bir şeyde- çok iyi söylediğinizi temin edebilirim. Çok iyi gerçekten."

"Ah, şimdi Georgie mutlu," dedi Leydi Adela, kızaran genç kız gözlerini indirirken gülerek. "Pekala, hepimizin oturma odasına gitmemizi ve Pastora ile Damon'ın nasıl birlikte şarkı söylediğini kendimiz duymamızı öneriyorum. İstediğiniz kadar gürültü yapabilirsiniz; çocuklar Hampshire'da; Hugh İskoçya'da; hizmetçiler duyamayacakları bir yerde; komşularımız ise çok uzakta."

Evin hanımından gelen bu öneri bir emir niteliğindeydi ve bu yüzden mumların hala yandığı büyük oturma odasına ağır ağır yürüdüler.
Ancak bu yapay ışıklardan başka bir şey daha vardı ki Bayan Georgie Lestrange bu yeni daireye girdiği anda keskin gözlerini çekti. Perdelerde ve Fransız pencerelerinde odaya doğal gelmeyen tuhaf, soluk bir renk vardı. Hızla öne doğru yürüdü, dantel
askılarını kenara çekti ve sonra aniden haykırdı,

"Neden, neredeyse gün ağarıyor! Bak, Adela, neden tüm parçanın baştan sona bir provasını yapmayalım ki - bu sefer gerçek bir prova, çimlerde? Rose bize nasıl durmamız gerektiğini söyleyebilir ve Bay Moore da sadece replikleri söylemekten başka ne yapmamız gerektiğini gösterecek."

Bu cesur teklif genel beğeniyle karşılandı ve hemen bir hazırlık telaşı başladı. Leydi Sybil açık piyanonun yanında kemanını akort etmeye başladı; aynı anda hem sahne ressamı hem de sahne yöneticisi olan Leydi Rosamund, üzerine çeşitli grupları çizdiği birkaç çizim kağıdı çıkardı; ve Leydi Adela, Lionel Moore'un dikkatli (ve gerekli) gözetimi altında hazırlanmış olan oyunun elyazmalarını çıkardı.

"Rockminster seyirci olarak görünmek zorunda kalacak," dedi en büyük kız kardeşi, dışarı çıkmaya hazırlanırken, gümüş grisi satenden uzun kuyruğunu toplarken.

"Bu benim mükemmel bir şekilde oynayabileceğim bir rol," diye araya girdi Bayan Lestrange'in kardeşi.

"Ah, hayır," diye itiraz etti Leydi Adela. "Palaemon için aranıyor olabilirsin. Bak, durum şu. Genç çoban başlangıçta Drury Lane'de bir çocuk tarafından oynandı ve Dublin'de bir aktris tarafından; gerçekten de bir çocuk rolü. Şey, bilirsin, Cis Yorke'un buna karşı çıkacağını düşünmüştük; ve o da ilk başta yeterince istekliydi; ama" - ve burada Leydi Adela çekingen bir şekilde gülümsedi - "Sanırım cesareti kırıldı. Çocuğun elbisesi Rose'un ona çizdiği sırada büyüleyici görünüyordu - ve uzun pelerin onu oldukça uygun hale getiriyordu, bilirsin - ve ayrıca çok pitoresk - ama - ama bence korkuyor. Ona güvenemeyiz. Bu yüzden Palaemon için seni çağırmak zorunda kalabiliriz, Bay Lestrange."

"Ve şarkıyı kesme özgürlüğünü aldım, çünkü oldukça
aptalca," dedi Lionel Moore, "bu yüzden tekrarlamak için sadece birkaç dizen var."

"Ne kadar az olursa o kadar iyi," diye cevapladı Bay Percy Lestrange, muhtemelen, normalden uzak yüz hatları, kızıl saçları ve bıyığıyla, yakışıklı genç bir âşık olarak görünümünün fazla öne çıkarılmaması gerektiğini düşünmekte haklıydı. Bayan Lestrange'in açık havada maskeli bir şekilde dolaşmaları yönündeki cüretkar önerisine rağmen, o bilge genç bir bakireydi ve dışarı çıkmadan önce elbisesinin kare şeklindeki açıklığına yumuşak bir ipek mendil sokmaya özen gösterdi; Hanımlar Sybil ve Rosamund, boyunlarına ve omuzlarına dantel eşarplar geçirerek onun örneğini izlediler; kınanacak derecede dikkatsiz olan genç matroneydi ve Fransız pencereleri açıldığında, cesurca ve hiçbir örtü olmadan, şafağın serin havasına çıktı. Ancak, bir anlığına, bahçeye inen basamakların üzerindeki küçük taş balkonda dururken, bu eğlenen grup sessizliğe gömüldü. Çevrelerindeki dünya çok garip görünüyordu. İçinde nazik bir sıcaklık olmayan gizemli gri ışıkta, çimenlikteki çimenler ve çevredeki ağaçlar soğuk ve yoğun bir şekilde yeşil görünüyordu; ve soğuk ve
yoğun, hiçbir renk zenginliği olmadan, çeşitli arsalarda ve tarhlarda çiçeklerin renkleriydi. Henüz tek bir kuş cıvıldamıyordu. Tek bir yaprak bile
kımıldamamıştı. Fakat bu hayalet gibi alacakaranlıkta yalnız gaz lambaları
solmaya başlamıştı; ve güney göklerinde, batıya doğru
sürünen ayın gümüş orakları geceyi de beraberinde götürüyor ve bu soluk leylak gökyüzünü yeni günün
başlamasını karşılamaya bırakıyordu.

İlk başta, gerçekten de, bu figürlerin, beyazlar içindeki kadınların, siyahlar içindeki erkeklerin bu soluk ışıkta hareket ederkenki
görüntülerinde tuhaf bir şekilde
tuhaf ve neredeyse hayaletsi bir şey vardı; ve
sesleri ölüm sessizliğinde garip geliyordu; fakat çok geçmeden doğuda yumuşak bir safran rengi kendini göstermeye başladı; mor gökyüzündeki bir iki bulut parçası, yaklaşan şafağın hafif bir dokunuşunu yakaladı; Yaprak yığınlarında, çiçek tarhlarında ve çimenlerde daha cömert bir ton vardı; ve şimdi kuşların neşeli cıvıltıları
yaprakların arasında başlamıştı. Ve herhangi bir pastoral eğlencenin üretimi için bundan daha güzel bir çevre
hayal edilebilir miydi? Geniş çimenlik
bir tarafta yoğun bir karaağaç, ıhlamur ve kestane çalılığıyla, diğer tarafta ise uzun, koyu renkli bir çobanpüskülü çitiyle sınırlanmıştı; burada
orada bir salkım söğüt vardı, gövdesinin etrafına dairesel bir koltuk inşa edilmişti, sarkık dalları bir tür rustik
çardak çevreliyordu. Bu fantastik performans ilerledikçe, başımızın üstündeki gökyüzü
yavaş yavaş daha aydınlık hale geldi; bir sıcaklık hissi ve berrak gün ışığı kendini göstermeye başladı; kuşlar her yerde şarkı söylüyor, gevezelik ediyor ve
çağırıyorlardı; ve sabahın tatlı, saf havası, titreyen yaprakları hareket ettirirken, hatta hareket ettirirken bile, haziran ayının gelişini anlatan bir mignonette kokusu getiriyordu.

Laura, Leydi Adela Cunyngham'ın şahsında, sadakatsiz Damon'ı (ki o da Bay Lionel Moore'dan başkası değildi) azarlamıştı--

"Nankör Damon, bu noktaya mı geldi?
Bunlar vaat edilen mutluluğun mutlu sahneleri mi?
Hiçbir umut, boş Laura, gelecekteki huzuru kanıtlamak için;
Hiçbir zaman ihmal edilmiş aşkla barınak kurma."

--ve Damon cevap vermişti (ayrıcalıklı bir aktörün bazen provada yaptığı gibi repliklerini mırıldanmadan, ama talihsiz Laura'ya uygun şekilde hitap ederek)--

"Düşün, güzel, sürekli huzursuz güç,
Rüzgârla değişir ve saatle değişir:
Kısıtlamanın ötesinde, sabit bir meskeni hor görür,
Ve ipek tüyleri üzerinde başıboş tanrı uçar."

Sonra Leydi Sybil kemanını kutusundan çıkardı ve yayı tellerin üzerinden geçirdi.

"İsterseniz şarkıyı size bırakalım, Bay Moore," dedi Leydi Adela genç baritona, ama çok gönülsüz bir şekilde.

"Ah, hayır," dedi, hoş bir şekilde, "belki de bu benim tek prova çalışmam olabilir."

"Seyirciler," diye gözlemledi Lord Rockminster, biraz uzakta,
bir bahçe sandalyesinde uzanmış, sigara içiyordu--"seyirciler
açıkça şarkının söylenmesini tercih ederdi. "

Leydi Sybil ona tekrar kemanın anahtar notasını verdi; ve, daha fazla eşlik olmadan, terk edilmiş sevgilisine şöyle hitap etti:

"Ayaklarının dibinde umutsuzluktan ağladığımı söylüyorsun,
Ve hiçbir meleğin bu kadar güzel olmadığına yemin ettim?
Söylediğim tüm saçmalıklara nasıl inanabildin?
Melekler hakkında ne biliyoruz? Bunu şaka olarak söyledim,
Bunu şaka olarak söyledim;
Melekler hakkında ne biliyoruz? Şaka amaçlı söylemiştim."

Zengin, titreşen notalarıyla, iki kıtayı söylediğinde, tüm hanımlar ellerini çırparak onu ödüllendirdiler, ki bu seyircilerin hiçbir parçası olmadıkları düşünüldüğünde son derece yanlış bir şeydi.
Sonra _Damon_ şöyle der,

"Bugün Demaetus kırsal bir ziyafet veriyor,
Ve ben bir kez daha seçilmiş dostlarımla buluşmalıyım:
Elveda, tatlı genç kız, ve bunu hatırla,
Sıkıcı tekrarlar tüm mutluluğumuzu öldürür."

Ve Laura üzgün bir şekilde cevap verir,

"Uğursuz selvi kasvetli bir gölge oluşturduğunda,
Ve bağıran hayaletler kasvetli koruyu dolaşır,
Herkes bilmeden, yalnız adımlarımı eğeceğim,
Orada acılarımı ağlayacağım ve kaderim eşlik edecek."

Burada Laura "Her sevgi dolu çaba boşunadır" şarkısını söylemeliydi; ama
Leydi Adela kemancıya şöyle dedi,

"Hayır, asla aklında olsun, Syb; kimse _beni_ şarkı söylerken duymak istemez, ta ki
durumun gerekliliği ortaya çıkana kadar. Şölene geçelim; bence
çok popüler olacak; çünkü çok sayıda çobanımız ve
çoban kızımız olmalı; ve insanlar arkadaşlarını tanımaktan
çok memnun olacaklar. Senin taslağın nerede, Rose? Her söğütün etrafında gruplar ve ara sıra o orman güllerinin arasından ileri geri gelen figürler olurdu."

"Başrol oyuncularına sahnede bolca yer bırakmalısın," diye araya girdi Lionel Moore, gülerek. "Giysileri ne kadar pitoresk olursa olsun, bizi üst üste koymamalısın."

Ve böylece düzenlemelerini tartışmaya devam ettiler, parlak gün her yerde kendini ilan ederken, henüz uzak dünyanın hiçbir sesi bu ıssız bahçeye ulaşamıyordu. Ayrıca doğrudan güneş ışığı da yoktu; ama şimdi karaağaçların, kestanelerin ve alıçların genç yeşili ve bir veya iki uzun dallı, titrek kavakta güzel bir renk sıcaklığı parlıyordu; lale yatakları - yıldızlar, hilaller, ovaller ve kareler - her biri parlak kırmızı, gül, soluk limon, koyu kırmızı bir kütleydi ve
turuncu veya en berrak altın. Bu yeni bulunan şafak tamamen kuşlara aitmiş gibi görünüyordu. Belki de uzaktaki otoyol yankısını gizleyen onların evrensel cıvıltıları ve ilahileriydi; çünkü kesinlikle ağır yüklü
arabalar şimdi Covent Garden'a doğru gidiyordu? Her halükarda burada
bu sürekli kuş cıvıltısından ve bu
modern perilerin ve çobanların kadifemsi pürüzsüz çimenlikte bu yana ve o yana giderken seslerinden başka hiçbir şey yoktu.

Ve şimdi büyüleyici Pastora sahneye çıktı (ama Bayan Clive provada altın bir _pince-nez_ takmış mıydı?) ve sevgilisi Palaemon'la
az önce kavga etmişti--

"Küfürbaz çocuk! Onu aklımdan çıkaracağım;
Ah! Keşke servetim bir koca bulabilseydi!
Ve tam zamanında, genç Damon bu tarafa geldi,
Yakışıklı bir genç ve zenginmiş, diyorlar."

Kelebek kalpli Damon hemen cevap verir:

"Kutsal, tatlı hizmetçi, zavallı bir erkeği duymaya,
Hayret içinde kaybolmuş, hoş zinciri kucaklayan:
Senin için iç çekişlerle yükselen günü selamlıyorum,
Akşam sana aşk dolu şarkıyı söylüyorum;
O zaman aşkımı, hürmetimi hak ettiğin gibi kabul et--
Şeytan onun içinde, eğer bütün bunlar işe yaramazsa." [_Kenara._

İtiraf etmeliyim ki, güzel, gülümseyen ve kızaran Bayan
Georgie Lestrange, bu son derece açık sözlü beyanı dinlemek zorunda kaldığı için biraz utanmış görünüyordu;
ama oynayacak
cilveli Pastora rolü vardı; ve Pastora, Damon'ın evlilik düşüncesi olmadığını
öğrenir keşfetmez, doğal olarak onunla hiçbir şey yapmak
istemedi. Ve işte bu kaçamağı ilk öneren düet başladı:

[İllüstrasyon:

"_Ayaklarının dibinde umutsuzluktan ağladığımı söylüyorsun. Ve hiçbir meleğin bu kadar güzel olmadığını söyledi;
Söylediğim tüm saçmalıklara nasıl inanabildin?
Melekler hakkında ne biliyoruz? Bunu şaka olarak söyledim
Bunu şaka olarak söyledim.
Melekler hakkında ne biliyoruz? Bunu şaka olarak söyledim._"]

"DAMON. Çiçekten çiçeğe, değişmek onun sevinci,
Orada şehvetli arı uçuşuyor;
Güzelden güzele böyle dolaşacağım,
Ve sonsuza dek özgür olacağım.
Güzelden güzele böyle dolaşacağım,
Ve sonsuza dek özgür olacağım.

"PASTORA. Dikkatli bakan küçük kuşlar,
Ağaçtan ağaca zıplayanlar;
Onları taklit edeceğim, sizi taklit edeceğim,
Çünkü sonsuza dek özgür olacağım.

"DUETTO. O zaman doğu ve batı olarak ayıralım
Çünkü asla anlaşamayacağız;
Ve kimin sözünü en iyi tuttuğunu
Ve kimin en uzun süre özgür olduğunu deneyelim. Hadi, kimin sözünü en iyi tuttuğunu deneyelim
Ve en uzun süre boş kalan kim."

Ve seyirciler yine ellerini çırpmaya cesaret ettiler; çünkü Bayan Georgie
Lestrange, kendini küçümsemesine rağmen gerçekten çok iyi şarkı söyledi; ve tabii ki Lionel Moore sesini nasıl yumuşatacağını biliyordu, böylece
birleşim tamamen hoştu. Küçük
komedinin daha sonraki ilerlemesi burada anlatılmaya ihtiyaç duymuyor; sadece söylenmesi gereken şey,
yaralı Laura'nın sonunda pişman sevgilisine geri döndüğü; ve onunla Damon arasındaki son düet, eseri en övgüye değer duygularla kapatıyor:

"Onurları ve inançları için bakirelerimiz ünlensin,
Ne de bulduğu genç bir çoban yeminlerine sadık kalsın;
Anları erdem ve hakikatle yönlendirilsin,
Gençliklerinde kazandıklarını yaşlarında korusunlar,
Gençliklerinde kazandıklarını yaşlarında korusunlar."

Lord Rockminster sandalyesinden kalktı, uzun bacaklarını uzattı ve
sigarasını attı.

"Çok güzel," dedi yavaşça. "Hepinizi tebrik ediyorum."

"Rockminster'ın bir sabah gösterisinde dışarıda oturduğunu ilk kez gördüm," dedi Percy Lestrange, şakacı bir sırıtışla.

"Siz gençlere gelince," dedi evin hanımı, hepsi Fransız pencerelerinden içeri girerken,
"hizmetçiler kalkmadan önce eve acele edip içeri girmelisiniz. "Bu
şamatadan tüm kasabanın bahsetmesini istemiyorum."

"Gerçekten bir şaka!" diye itiraz etti Bayan Georgie, kardeşi pelerinini
omzuna atarken. "Ben buna şaka demiyorum. Buna
çok ciddi bir iş diyorum; ve İngiliz halkının en derin minnettarlığını kazanmayı dört gözle bekliyorum--ya da en azından İngiliz halkının bahçene sığdırabileceğin kadarını, canım."

Sonra, hafif örtüler ve tozluklar dağıtılıp giyildikten sonra, neşeli küçük partinin üyeleri ön salonda Leydi Adela'ya veda ettiler
ve araba süpürgesinden aşağı kapıya doğru yürüdüler. Burada
bir bölünme vardı; çünkü Lestrange'ler Holland Lane'den Notting Hill'e doğru kuzeye gidiyorlardı; Lord Rockminster ve iki kız kardeşi ise Palace Gardens Terrace'a doğru giderken Lionel Moore ile sadece
Campden Hill Yolu'na kadar yürüdüler; bundan sonra Piccadilly'ye yolculuğunu
tek başına sürdürdü.

Ve şimdi bile Londra tam olarak uyanmamıştı, güneş ağaçların en üst dallarına değiyordu ve orada burada yüksek bir pencere, düz ışıklarla vurarak altın bir parıltı yansıtıyordu. Bu mahallede
ana caddeler tamamen ıssızdı; sessizlik o uyuyan evlerin üzerinde hüküm sürüyordu; hava tatlı ve serindi; arada sırada bir
rüzgar kıpırtısı yaz kokusu getiriyordu - bahçe muhafazalarının içinden çiçek
açıyordu. Kensington Yolu'na indiğinde
büyük şehre doğru yavaşça ilerleyen uzun bir vagon alayı bulduğu doğruydu; ancak bu donuk, uykulu ses nankör değildi; çok
memnun ve tembel bir şekilde doğuya doğru yürüdü, zaman zaman Kensington Bahçeleri'nin ve Hyde Park'ın güzel yeşilliğine baktı. Acelesi
yoktu. Sabahın sessizliğini, zarif serinliğini ve sessizliğini seviyordu, tiyatrodaki sıcak ve ateşli gecelerden sonra. Sonunda Piccadilly'deki evine vardığında,
anahtarıyla içeri girdiğinde ve yukarı odalarına çıktığında, hemen yatağa girmedi. Ön pencereye bir koltuk çekti, kendini içine attı,
bir sigara yaktı ve dallı karaağaçlara ve Green Park'ın çimenli dalgalanmalarına dalgın dalgın baktı. Belki de Campden Hill'deki o bahçede oynanan
güzel, fantastik küçük komediyi düşünüyordu -- Boccaccio'dan bir rüya resmi gibi. Ve eğer tesadüfen Drury Lane'de Damon rolünü oynayan aktörün gerçek hayatta bir kontun kızıyla evlendiğini hatırlarsa, bu sadece geçici bir hevesti. Lord Fareborough'un üç kızından ne Leydi Sybil ne de Leydi Rosamund'du, kendisini onun özel arkadaşı olarak
tanıyan evli kız kardeşi Leydi Adela Cunyngham'dı.

BÖLÜM II.

BÜYÜK TANRI PAN.

Yatağa geç gittiğinde, uyku onu uzun süre alıkoymadı, çünkü kendi
mutlu, ozanvari hayatında, dünyanın bu büyük, telaşlı, hareketli başkentinde bile en meşgul adamlardan biriydi. Sabahlığını giyip oturma odasına girer girmez, kendisini bekleyen bir fincan kahveyi
yuttu ve sonra, uğursuz saatlerin ve sigaraların sesini incitmemiş olduğundan emin olmak için, piyanoda bir nota çaldı ve eğitimsiz kulaklara çok garip gelen o _sesleri_, açık gırtlaklı İtalyan
modasıyla çalışmaya başladı. Kahvaltı için zili çaldı. Kendisini bekleyen mektup ve paket yığınına umutsuzca baktı, şüphesiz ilki çoğunlukla davetlerdi, ikincisi tahmin edebildiği kadarıyla fotoğrafçılara yaptığı son ziyaretlerin kanıtları, imzası için gönderilen albümler ve doğum günü kitapları, övgü dileyen müzik, hatta bilinmeyen yazarlardan gelen acıklı itirazlarla birlikte gelen el yazması oyunlar. Sonra, kapıcının pencerenin yanına dizdiği uzun bir sıra saksıda kırmızı sardunyalar ve büyük beyaz papatyalar vardı; ve bunlarla birlikte iletilen notu açtığında, ünlü bir devlet adamının karısının Piccadilly'de araba kullanırken balkonundaki çiçeklerin yenilenmeye ihtiyacı olduğunu fark ettiğini ve bu zarif küçük övgüyü kabul etmesi için yalvardığını gördü. Bir çift dambıl aldı ve kollarını ve göğsünü iyi durumda tutmak için onlarla biraz egzersiz yaptı. Aynada kendine baktı: hayır, aşırı sigara içmiş gibi görünmüyordu;
yine de, o sinsi
sigaralar hakkında çeşitli ciddi yeminler etti. Sonra zarfları açmaya başladı. Burada etkileyici bir
kart vardı, "Kraliyet Majesteleri ----'nin kralı ve kraliçesiyle tanışma şerefine"; burada alt köşede "_R.S.V.P._ yemek başkanına" yazan daha mütevazı bir mukavva parçası vardı; burada kahvaltılara, öğle yemeklerine, öğleden sonra eğlencelerine,
Pazar akşam yemeklerine, danslara ve aşklara, kısacası, Londra'nın gey dünyasının tasarlayabileceği her türlü eğlence ve saçmalığa davetler vardı. Mektuplarına istikrarlı bir şekilde devam etti. Daha fazla fotoğrafçı onun onlara oturmasını istiyordu. "The Squire's Daughter
Fantasia"nın ithafını kabul eder miydi? "The Starry Night Valses"in bestecisi, kapakta Bay Lionel Moore'un litografik bir portresinin yer almasını istiyor. Bay Lionel Moore'un Harry Thornhill'i harika bir şekilde canlandırmasının mütevazı bir hayranı, ekteki akrostişi iletmek için yalvardı ve bunu _Mudborough Young Men's Mutual Improvement
Magazine_'de basmasına izin verilip verilmeyeceğini sordu. Bay Smith ve Smith, Bay Lionel Moore'un patentli gümüş kaplamalı otomatik kendi kendini ayarlayan diş telleri hakkındaki fikrini onlara bildirmesi durumunda çok minnettar kalacaklardır.

"Eğer bir sekreter bulamazsam," diye mırıldandı kendi kendine, "yakında bir tımarhanede olacağım. "

Kahvaltısı masaya konduğunda da pek dikkat etmedi, çünkü açılıp göz atılması gereken gazeteler vardı - çoğu, kendisiyle, işleriyle ve yaklaşan taahhütleriyle ilgili en beklenmedik ve hatta şaşırtıcı istihbaratları ileten işaretli paragraflara sahip ülke gazeteleri. Sonra, incelenmesi gereken kitap paketleri ve müzik ruloları vardı; ancak
bu sırada kahvaltı sonrası bir sigara yakmıştı ve kayıtsız bir tavırla devam ediyordu. Bazen odada dolaşıyor,
ya da pencereye gidip Piccadilly'nin kükreyen otoyoluna veya Green Park'ın güneşli yapraklarına ve soluk mavi sislerine bakıyordu. Ve sonra, belirsiz düşüncelerinin ortasında,
şu not ona getirildi; elden teslim edilmişti:

"SEVGİLİ BAY MOORE,--Seni çok _çok_ görmek istiyorum,
acil öneme sahip bir konu hakkında. Lütfen iyi huylu ol
ve bizimle öğle yemeğine gel--eğer mümkünse saat iki buçuktan önce herhangi bir zamanda. Çok _nazik_ olursun. Umarım _sabah
gösterisinin_ sana zararı olmamıştır.

Saygılarımla, ADELA CUNYNGHAM."

Öğle yemeği onun için pek de engel değildi, çünkü genelde saat beşte akşam yemeği yerdi;
yine de, Leydi Adela onun özel bir arkadaşıydı ve ona karşı çok nazikti ve ortada ciddi bir iş vardı. Bu yüzden kesinlikle gerekli olan
yazışmaları aceleyle halletti; Green'in ahırlarına o sabah ata binmemesi gerektiğini bildirdi; belirli bir spor salonuna doğru yürüdü ve eskrim hocasıyla üç çeyrek saat geçirdi (bu her zaman kutsal saydığı bir randevuydu); odasına dönerken Solomon'a bir düğme iliği için uğradı; sonra eve varıp tuvaletinde bazı değişiklikler yaptıktan sonra tekrar dışarı çıktı, bir faytona atladı ve Campden Tepesi'nin tepesine kadar götürüldü ve oraya saat birden kısa bir süre sonra vardı.

Leydi Adela ve Bayan Georgie Lestrange'ı oturma odasında buldu, ya da
daha doğrusu hemen dışarıda, bahçeye bakan küçük balkonda ve
ikisi de şafak vakti o kılık değiştirmeden dolayı daha kötü görünmüyordu; aslında, Bayan Georgie'nin doğal olarak taze ve parlak teni, bu yeni gelenin kim olduğunu gördüğünde normalden biraz daha kızardı,
çünkü belki de Damon'ın Pastora'ya olan hayranlığını birkaç saat önce dile getirdiği çok açık sözlü tavrı düşünüyordu.

"Georgie'ye oturma odasındaki elbiselerden bahsediyordum," dedi uzun boylu genç müdire, elini uzatıp ona dostça bir bakışla bakarken; "ama bunlar sizi ilgilendirmeyecek, Bay Moore. Daha ziyade, _sizi_ ilgilendirmek için yeni güzelliklerden bahsetmemiz gerekecek."

Biraz şaşırmıştı.

"Düşündüm de, Leydi Adela, bir şey olduğunu söyledin--önemli bir şey--"

"Bu duruma bağlı," dedi, berrak, gri-mavi gözlerinde hoş bir gülümsemeyle. "Bence önemli; ama dünyanın aynı fikirde olup olmadığı henüz belli değil. Neyse, seni merakta bırakmayacağım."

Piyanoya gitti ve yeşil beze sarılmış üç cilt getirdi.

"Bakın!"

Bunları ondan aldı ve başlık sayfasına baktı: "Kathleen's
Sweethearts, a Novel, by Lady Arthur Castletown," orada bulduğu şeydi.

"Demek ki sonunda çıktı," dedi, çünkü bu harika eseri henüz yapım aşamasındayken birden fazla kez duymuştu.

"Evet," dedi hevesle, "ama henüz kamuoyuna açıklanmadı. Gerçek şu ki, Bay Moore, bana yardım etmenizi istiyorum. Profesyonel insanlar, gazeteler ve benzeri şeyler hakkında her şeyi biliyorsunuz -kim daha iyi olabilir?- ve tabii ki ilk kitabım hakkında çok endişeliyim -ilk büyük kitabım yani- ve hiç bakılmadan bir kenara atılmasını istemiyorum. Şimdi, ne yapacağım? Georgie'nin önünde oldukça özgürce konuşabilirsiniz--o da benim kadar endişeli, her açıdan, inanıyorum--sadece ne yapacağımızı söyleyemeyiz. "

"Aklıma gelen tek şey," dedi kızıl saçlı genç kız gülerek, "küçük reklamlar bastırmak ve
gittiğim her yerde onları arkamda bırakacağım - bir tiyatronun tribünlerinde, bir konserde veya
herhangi bir yerde. Biliyor musun, Adela, benden kendimi bir sandviççiye dönüştürmemi ve tahtaların arasında sokaklarda dolaşmamı bekleyemezsin."

"Georgie, sen ciddiyetsizsin," dedi Leydi Adela ve tekrar
Lionel Moore'a döndü, hala elinde üç yeşil cildi çaresiz bir şekilde tutuyordu. "Biliyor musun, Bay Moore, günümüzde çok fazla kitap yayınlanıyor - kalabalıklar! - sığlıklar! - ve önceden biraz dikkat çekilmediği sürece, sizin ne şansınız var? Mahkemede bir arkadaş istiyorum - mahkemede birkaç arkadaş istiyorum - ve gerçek bu; Peki, bunları nasıl elde edeceğim?"

Bu açık sözlüydü; ama yine de şaşkındı.

"Görüyorsunuz ya, Leydi Adela, tiyatro edebiyat dünyasından çok farklı. Ara sıra bir iki gazeteciyle tanıştım, ama onlar
drama eleştirmenleriydi--hiç kitap incelediklerini duymadım."

"Ama gazetelerle bağlantılıydılar?--o zaman bunu yapan adamları tanıyor olmalılar," dedi bu uyanık ve zeki kadın. "Ah, ben
haksız bir şey istemiyorum! Sadece bir şans istiyorum. Okunmadan
bir köşeye atılmak veya ikinci el kitapçıya kesilmemiş olarak satılmak istemiyorum. Şimdi, Bay Moore, düşünün. Sadece _düşünecek_ olsanız _bir sürü_ gazeteci tanıyor olmalısınız: neden, tiyatrolara her zaman geliyorlar. Ve sizin için her şeyi yaparlar, çünkü siz çok popüler bir favorisiniz; ve sizden bir kelime benim gibi bir acemi için çok değerli olurdu. Şimdi, Bay Moore, iyi huylu olun ve düşünün. Ama her şeyden önce gelin ve
biraz öğle yemeği yiyin, sonra bunu konuşuruz."

Yemek odasına girip masaya oturduklarında, dedi ki,

"Eğer konu buna gelirse, kesinlikle bir gazeteci tanıyorum;
aslında, onu hayatım boyunca tanıdım; o benim en eski arkadaşımdır. Ama sonra
o sadece
_Morning Mirror_'ın Parlamento raporlama ekibinin başıdır--Avam Kamarası galerisindedir, bilirsiniz, her gece--ve korkarım bir kitap hakkında pek bir şey yapamaz."

"Biraz yapamaz mıydı, Bay Moore?" dedi Leydi Adela sinsice.
"Gazetelerde 'Leydi Arthur Castletown'ın sadece bir _takma ad_
olduğunu ima ettiremedi mi?"

"O zaman kendi adınızın anılmasına itiraz etmiyorsunuz?" diye sordu bu basit genç adam.

"Hayır, hayır, hiç de değil," dedi açıkça. "İnsanlar kesinlikle öğrenecekler. Kitapta biraz karışıklığa yol açacağını düşündüğüm bazı karakter taslakları var--yani insanlar sorular soracak; ve sonra
bir takma adın merak uyandırdığını bilirsiniz--kesinlikle öğreneceklerdir--ve
o zaman daha çok konuşacaklardır. Bu kitaba biraz fayda sağlamalı.
Ve sonra anlarsınız ki, Bay Moore," diye devam etti bu son derece saf kişi, "eğer arkadaşınız yorumculardan herhangi birini tanıyorsa ve
onlara nasıl biraz nazik bir ilgi gösterilebileceğini önerebilseydi, bunda
bir sakınca olmazdı, değil mi? Bana onların günümüzde oldukça beyefendi oldukları söylendi--her yere gidiyorlar--ve--ve aslında
ben de yazarlar camiasına
katıldığımdan beri onlarla tanışmak isterdim."

Lionel Moore sessizdi; bu son derece
zor konu hakkında titiz, kaprisli, alaycı Maurice Mangan'a nasıl yaklaşması gerektiğini düşünüyordu.

"Bakalım," dedi hemen. "Bugün Çarşamba; arkadaşım Mangan
Mecliste
olmayacak; Odasına bir mesaj göndereceğim ve
tiyatroya gelmesini isteyeceğim: sonra bu konuda bir görüşme yapabiliriz.
Kitabın bu kopyasını yanımda götürebilir miyim, Leydi Adela?"

"Elbette, kesinlikle!" dedi hemen. "Ve eğer
bir kopyasını, yazarın adının da içinde olduğu bir
kişiye gönderebileceğimi biliyorsanız -yani kendi adım- bana bildirmeniz çok büyük bir nezaket olurdu. Biz zavallı
dışarıdakilerin bir duruşmaya çıkması çok
zor. Siz profesyoneller çok farklı bir konumdasınız - halk size tapıyor - siz her şeyi kendi istediğiniz gibi yapıyorsunuz - eleştirmenlerin ne dediğini umursamanıza gerek yok - ama _bana_ bakın! 
Şöhret Tapınağı'nın kapısını parmak eklemlerim ağrıyana kadar çalıp durabilirim ve kim fark eder - belki de, dost canlısı bir kulak dinlemeye başlamadığı sürece? Sizce Bay Mangan - Mangan mı dediniz? - bir akşam gelip bizimle yemek yer mi?" 

Konuşmasındaki yapmacıksız saflık neredeyse utanç vericiydi. 

"Çok meşgul bir adam," dedi şüpheyle, "çok meşgul. Elbette,
galeride yapması gereken işleri var; ve sonra onun önemli bir felsefi inceleme üzerinde çalıştığına inanıyorum--yıllardır bununla uğraşıyor--"

"Ah, kitap da mı yazıyor?" diye haykırdı Leydi Adela. "O zaman kesinlikle onu
akşam yemeğine getirmelisin. Şimdi bir not yazayım mı, Bay Moore--bir pazar
akşamı, tabii ki, böylece seni de güvenceye alabiliriz--"

"Sanırım biraz beklerdim, Leydi Adela," dedi, "toprağın nasıl olduğunu görene kadar. Çok meraklı bir adam, Mangan: memnun edilmesi zor
ve kaprisli. Sanırım kendinden biraz hayal kırıklığına uğramış; büyük bir şey
yapmalıydı, çünkü her şeyi biliyor--en azından her şeyde neyin iyi olduğunu biliyor, resimde, şiirde, müzikte; ve yine de,
tüm sempatisine rağmen, sürekli homurdanıyor gibi görünüyor--ve çoğunlukla
kendisine. Onunla başa çıkmak zor bir adam--"

"Sanırım o da herkes gibi yemeğini yiyor," dedi Leydi Adela,
biraz sert bir şekilde: davetlerinin hor görülmesine alışkın değildi.

"Evet, ama sanırım onu ​​bir köy birahanesinde yemeyi tercih ederdi," dedi Lionel gülümseyerek, "orada 'bir efsanenin menekşesini
pirzola ve bifteklerin arasında uçurabilirdi.' Ancak, ona kitabınızı götüreceğim,
Leydi Adela; ve size iyi bir
tavsiyede bulunabileceğinden hiç şüphem yok."

O akşamın geç saatleriydi, altı penilik bir
telgraf çağrısına itaat ederek, Maurice Mangan New Theatre'ın sahne kapısına uğradı ve içeri alındı. Lionel Moore sahnedeydi, herkes bunu söyleyebilirdi, çünkü
rezonanslı bariton sesi, orkestranın çok sayıdaki müziğinin üzerinde net bir şekilde çınlıyordu; ancak Mangan, engel olmak istemediği için
kulislerde oyalanmadı - doğruca tanıdığı arkadaşının odasına yöneldi. Ve uzun koridorun alacakaranlığında, görünüşe göre parçadaki karakterini korumak için (şartlı tahliyeyle serbest bırakılan genç bir savaş esiriydi ve büyüleyici ve oldukça bozuk İngilizcesi), şakacı bir şekilde iki kadın şifonyerini çenesinin altına fırlatmıştı; ve bu
bakireler bu küçümseme işareti karşısında sırıtıyorlardı ve belli ki minyatür savaşçının küstahlığı ve böbürlenmesinden çok etkilenmişlerdi.
Ancak, Mlle. Girond (söz konusu çocuk subay) yeni geleni görür görmez anında ve çekingen bir şekilde tavrını
değiştirdi; ve koridorda yanından geçerken ona ciddi ve nazik bir reverans yaptı, çünkü onunla birden fazla kez
Bayan Burgoyne'un oturma odasında karşılaşmıştı. Mangan selamı en saygılı şekilde iade etti; ve sonra devam edip Lionel Moore'un giyindiği daireye girdi.

Boştu; bu yüzden omuzları hafifçe çökük olan bu uzun boylu, zayıf adam hasırdan yapılmış bir koltuğa kendini attı ve gözlerinin -ki bu gözler, kendisine alışkanlık haline gelmiş olan yarı yapmacık tembellik ifadesiyle uyuşacak kadar keskin değildi- etraftaki heterojen eşya koleksiyonunda gezinmesine izin verdi. Bunlar ona fazlasıyla tanıdıktı - makyaj için tüm aletleriyle uzun tuvalet masası, aynalar, bloklardaki peruklar, canlı renklerdeki giysiler, eskrim folyoları ve kılıçlar, "Vanity Fair"den çerçevelenmiş portreler serisi, her yere yapıştırılmış sayısız fotoğraf. Gerçekten de, bir aktörün varoluşunun bu ıvır zıvırıyla doğrudan bağlantılı olmayan bir şeydi, çeşitli macunlara ve renklere, pudra ponponlarına ve kalemlere, vazelin kaplarına boş boş bakarken bile zihnini meşgul ediyor gibiydi. Orada otururken gözleri
uzaklaştı. Yıllar ve yıllar önce çocukluğunun arkadaşına tüm yüksek hedeflerini ve zorlu hırslarını açıklayan Linn Moore'u mu düşünüyordu - nasıl bir Mendelssohn, bir Mozart, bir Beethoven olmaya karar vermişti? Tüm o hüzünlü rüyalar ve ateşli istekler nereye kaçmıştı? Linn Moore şimdi neydi? - neden, komik operada bir şarkıcı, yüzü neredeyse tanınmayacak şekilde sıvanmıştı; Londra toplumunun anlamsız-moda tarafının bir evcil hayvanı; fotoğrafçıların
vitrinlerinin başlıca süsü. "'Yarı canavar büyük tanrı Pan'dır,'" diye mırıldandı bu uzun boylu, uyuşuk görünümlü adam, o boyalara, fırçalara ve kozmetiklere boş boş bakarken; sonra ayağa kalktı ve elleri arkasında, odada belirsiz bir şekilde yürümeye başladı.

Sonra kapı açıldı ve Lionel Moore içeri girdi, ardından da şifonyeri geldi.

"Merhaba, Maurice!--geç kaldın," dedi Harry Thornhill, kendini uşağına teslim ederken, uşağı hemen onun seyahat kostümünü, eğik şapkasını, kurbağalı ceketini, beyaz deri pantolonunu ve parlak siyah çizmelerini çıkarıp son perdenin daha parlak kıyafetlerine yer açmaya başladı.

"Şimdi buradayım, Majestelerinin emirleri nelerdir?" diye sordu Mangan.

"Orada bir kitap var, bir arkadaşım tarafından yazılmış," dedi Lionel, şifonyerinin parıldayan çizmeleri çıkarmasına yardım ederken. "Basınla ilgili
yapabileceğim her şeyi yapmamı istiyor. Bu konuda ne biliyorum?
Yine de, o çok özel bir arkadaş ve bana tavsiyede bulunmalısın."

Mangan ayağa kalktı ve şöminenin yanına gidip 1. Cildi aldı.

"Lady Arthur Castletown--" dedi.

"Ama bu onun gerçek adı değil," diye araya girdi diğeri. "Gerçek adı
Lady Adela Cunyngham--elbette kim olduğunu biliyorsun."

"Adının yankısını şu anda yaşadığın o nadir
irtifalardan duymama izin verildi," dedi diğeri tembelce. "Yani o sizin
şık tanıdıklarınızdan biri; ve ön elemeyi ve birkaç olumlu eleştiriyi güvence altına almak istiyor, sanırım; ve sonra siz
beni çağırın. Ama sizin için galerideki bir veya iki kişiden Londra Muhabirleri'nin mektubunda kitaptan bahsetmelerini istemekten başka ne yapabilirim?"

"Ama tam da bu, sevgili dostum!" diye haykırdı Lionel Moore, beyaz ipek çoraplarını giyerken. "Tam da bu! Kitaba
dikkat çekilmesini istiyor. Gözden kaçırılmak istemiyor. Kitabın ve yazarın adının kamuoyuna duyurulmasını istiyor--"

"Gerçek adı mı?"

"Evet, kesinlikle, eğer bu tavsiye edilirse."

"Ah, peki, bunun pek de bir sakıncası yok. Şöhret için hastalıklı bir arzuyla hastalanmış bir zihne, bir taşra gazetesindeki bir paragraf yeterliyse, her zaman hizmet edebilirsiniz. Peki, bu, modaya uygun arkadaşlarınızın sizden, himayeleri karşılığında bekledikleri şeyin bir parçası mı, Linn?"

"Öyle bir şey değil; o da benim için aynısını yapardı, eğer nasıl yapılacağını bilseydi,
ya da bir fırsat olsaydı."

"Ah, peki, bu büyük bir şey değil," dedi Mangan, küstah konuşmasına rağmen, gerçekten çok iyi huylu bir insandı. "Aslında,
hanımefendiye bundan daha önemli bir hizmette bulunabilirsiniz."

"Nasıl?"

"Quirk'ü tanıdığınızı sanıyordum--Octavius ​​Quirk?"

"Ama ondan her zaman bu kadar aşağılayıcı bir şekilde bahsettiniz!" diye haykırdı diğeri.

"Bunun bununla ne ilgisi var?" diye sordu Mangan; ve sonra tembel
bir şekilde devam etti: "Neden, Quirk hakkında her şeyi bildiğini sanıyordum. Quirk,
edebiyat zavallılarından oluşan bir gruba aittir, hiçbiri
konuşmaya değer bir şey yapamaz; ama birbirlerini yazmak için ellerinden geleni yaparlar; ve bazen bir tanıdıklarına yardım etmeyi kafalarına koyarlar--ve sonra çığlıkları bir tazı sürüsünün çığlıklarına benzer? Londra basınının veya önemli bir bölümünün
tek bir sesi olduğunu düşünürdünüz. Neden Leydi Arthur'un--Leydi
Constance'ın--adı neydi?--kitabını asil kütük
silindiriciler
derneğine götürmüyorsunuz? Sanırım roman çöp; onlar
onu daha da çok
memnun edeceklerdir. O bir kadın--korkulacak biri değil; henüz
başarılı olma suçunu işlemedi--kıskanılacak ve anonim olarak
saldırıya uğrayacak biri değil. Senin için bilet bu, Linn. Halkı Leydi Ne-Adı'nın harika bir insan olduğuna ikna edemeyebilirler; ama onu buna ikna edecekler; ve daha ne istiyor?"

"Seni anlamıyorum, Maurice!" diye bağırdı genç bariton, neredeyse
öfkeyle. "Tekrar tekrar Octavius ​​Quirk'ten sanki aşağılıkmış gibi söz ettin."

"Bunun bununla ne alakası var?" diye tekrarladı diğeri sakin bir şekilde. "Bağımsız bir
yazar olarak Quirk aşağılıklığın oldukça altındadır--oldukça. Yazılarında hiç omurga yoktur ve kendi zayıflığını bilir; ve bunu
öfkeli sıfatlar kullanarak gizleyebileceğini düşünür. Her zaman
çılgınca bir telaş ve telaş içindedir, bu da kimseyi etkilemez. Bir
tüy fırtınası, hepsi bu. Otoyola çıkar
ve bir düğün çiçeğinin başını
süpürmek için çift elle tutulan bir kılıç savurur. Ve sanırım halkın, hiçbir şeyle ilgili olan
vahşi dilinin güç anlamına geldiğine inanmasını bekliyor; tıpkı
gürültülü at kahkahasını mizah olarak kabul etmelerini umduğu gibi. Bu, bir
yazar olarak
Octavius ​​Quirk'tür--hiç kimse, hiç kimse, kasılmalar içindeki bir saman çöpü; ama bir
tütsülük olarak--ah, işte karşınızda!--bir tütsülük olarak, muhteşem, görkemli, bir
Yunan kahramanı, yenilmez, yenilmez. Aman Tanrım, sen
gitmelisin Octavius ​​Quirk! Ona dil vermek için beagle sürüsünü çağırmasını sağla;
ve sonra, aman Tanrım, bir çığlık duyacaksın--en azından bir süre için. Kitapta herhangi bir şey var mı?"

"Bilmiyorum," dedi Harry Thornhill, hızla değişmişti ve şimdi Bayan Burgoyne'un limonatasından biraz içiyordu, primadonna da ona limonatayı ikram etti. "Peki, şimdi, bir ara sahnede olacağım; Leydi Adela'nın romanına bakmaya ne dersin?"

"Tamam."

Kapıda bir tıkırtı duyuldu; gelen çağrı görevlisiydi.

Ancak Lionel Moore çağrıya hemen cevap vermedi.

"Buraya bak, Maurice; kitapta bir şey bulursan - lehine bir şey
söyleyebileceğin bir şey - gösteriden sonra benimle Bahçe Kulübüne gelip biraz akşam yemeği yemeni isterdim. Octavius
Quirk'ün orada olacağı neredeyse kesin."

"Ne, Quirk? Bahçenin düklere ve komik
aktörlere verildiğini sanıyordum?"

"Herkesten bir tutam var," dedi genç bariton; "ve
Quirk orayı seviyor çünkü orası gece kulübü gibi bir yer--hiç yatağa girmiyor gibi görünüyor. Bunu yapacak mısın?"

"Ah, evet," dedi Maurice Mangan; ve hemen, arkadaşı soyunma odasından
çıkarken, Leydi Adela'nın romanına daldı.

"The Squire's Daughter"ın son perdesi, öncekilerden daha uzundu;
bu yüzden Mangan'ın bu üç cildin karakteri ve içeriği hakkında genel bir bilgi edinmek için bolca zamanı vardı. Gerçekten de, gerekli gördüğü tüm kısa incelemeler için fazlasıyla zamanı vardı; Lionel Moore, geceki tiyatro
tuhaflıklarından
kurtulmak için tekrar ortaya çıktığında, arkadaşı şöminenin başında durmuş, Bayan Burgoyne'un kahverengi tebeşirle çizilmiş bir taslağına bakıyordu; bu sevimli genç hanım, bunu Harry Thornhill'e bizzat sunmuştu.

"Peki, karar ne?"

Mangan, biraz şaşkın bir şekilde arkasını döndü; ve sonra romana
baktığını hatırladı. "Ah, _o_!" dedi, üç cilt hakkında pek de olumlu bir tavır takınmadan, "Çok zavallı bir şey diyebilirim; neredeyse
onların yaptığı kadar zayıf. Ama zararsız. Kadınlar arasındaki konuşmaların bir kısmı doğal; önemsiz ama doğal. Açık gerçek şu ki, sevgili Linn, bu çok aptalca, aptalca bir kitap ve asla basılmamalıydı; ama sanırım senin şık arkadaşın basılması için ödeme yapabilirdi."

"Ama bak, Maurice," dedi Lionel, büyük bir şaşkınlıkla, "Leydi Adela'nın kendisi herhangi bir yerde karşılaşabileceğiniz en parlak, en zeki, en kurnaz, en akıllı kadınlardan biriyken, bunun nasıl bu kadar aptalca olabileceğini anlamıyorum - oldukça alışılmadık bir şekilde."

"Öyle olabilir; ama o, sosyal olarak popüler olduğu için bir kitap yazabileceğini
düşünme hatasını yapan ilk zeki kadın değil."

"Peki ben Octavius ​​Quirk'e ne diyeceğim?"

"Odunculara ne diyeceksin? Hiçbir şey söyleme. Leydi
Adela'dan bir veya ikisini yemeğe davet etmesini iste. Quirk'i bu şekilde
kolayca yakalarsın; Gargantua'nın onunla kıyaslandığında aptal olduğunu söylerler."

"Bahçede oldukça iyi iş çıkardığını gördüm, özellikle sabahın ikisinde," dedi genç baritonun yorumu; ve sonra, normal kıyafetlerini giymeye
başladığında, "Doğrusunu söylemek gerekirse, Maurice, Leydi
Adela herhangi biriyle -herhangi bir edebiyatçıyla- tanışmaktan memnuniyet duyacağını ima etti"

"Kitabına iyi bir dönüş yapabilecek kim var?"

"Hayır, bunu bu kadar kaba bir şekilde ifade etmene gerek yok. Yazar olarak, edebiyat insanlarıyla ittifak kurduğunu düşünüyor ve doğal olarak tanışmak istiyor; bu yüzden, eğer iş buna gelirse, Quirk'e akşam yemeğine daveti kabul edip etmeyeceğini sormaya yetkili olduğumu düşünmeliyim - yani, Cunyngham Lodge'da. Sana sormanın bir faydası yok, Maurice?" diye ekledi, biraz tereddüt ederek.

Maurice Mangan güldü.

"Hayır, hayır, Linn, oğlum; yine de teşekkür ederim," diye devam etti, şapkasını ve bastonunu alırken, Lionel'in gitmeye hazır olduğunu görünce,
"Bayan Francie Wright'tan hiç haber alıyor musun, yoksa onu
tüm iyi arkadaşların arasında unuttun mu?"

"Ah, bazen Francie'den haber alıyorum," diye cevapladı umursamazca, "ya da en azından
onun hakkında, evden mektup aldığımda. Çok iyi.
Yoksul hasta çocukları yurt dışına çıkarmak onun yeni çılgınlığı; ve sanırım
çok meşgul ve bundan çok mutlu. Gel Maurice; Bahçeye doğru yürüyelim ve akşam yemeği için biraz iştahımız olsun."

Bahçe Kulübüne vardıklarında (Covent Garden'a yakınlığından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır) hemen
zemin kattaki geniş daireye girdiler; burası aynı anda hem yemek odası, hem gazete odası hem de sigara odası olarak kullanılıyordu. İçeride neredeyse hiç kimse yoktu. Gece kıyafetleri giymiş dört genç adam bir sehpanın üzerinde kağıt oynuyordu; başka bir masada yalnız bir üye yazı yazıyordu; ama uzun akşam yemeği masasında--kırmızı gölgeli lambalarla güzelce aydınlatılmış ve düzenlemeleri çok şık, temiz ve düzenli görünen--tüm sandalyeler boştu ve mekanın tek diğer sakinleri beyaz ketenden yapılmış sade bir üniforma giyen hizmetçilerdi.

"Akşam yemeğinde ne var, Maurice?" diye sordu iki arkadaştan küçüğü.

"Herhangi bir şey--salatayla," diye cevapladı Mangan; duvarlarda asılı duran bir dizi eski gravürü inceliyordu.

"Böyle sıcak bir gecede soğuk kuzu eti, salata ve biraz domuz pastırması ve buzlu soda suyuna ne dersiniz?"

"Tamam."

Akşam yemeği hızla yaklaşıyordu ve yerlerine otururlarken Mangan,

"Yaşlıları görmeye sık sık gitmiyor musun, Linn?"

"Çok meşgulüm!"

"Bayan Francie hiç tiyatroya gitti mi - yani 'The Squire's
Daughter'ı izlemek için mi?" - bu soruyu biraz çekingen bir şekilde sormuş gibi görünüyordu.

"Hayır. Ona yeterince sık sordum; ama o her zaman gülüyor ve erteliyor.
Orada benim burada olduğum kadar meşgul görünüyor. "

"Kendin için yarattığın büyük isim ve şöhret hakkında ne düşünüyor?"

"Nereden bileyim?"

Sonra bir iki saniye sessizlik oldu.

"Keşke bir Pazar günü onları görmeye koşsaydın, Linn; ben de seninle birlikte
aşağı inerdim."

"Neden tek başına aşağı inmiyorsun?--seni gördüklerine çok sevinirler."

"Seni de yanımda götürürsem daha hoş karşılanırım. Kuzeninin yaşlılara biraz ilgi göstermeni
sevdiğini biliyorsun. Gel! Pazar
haftası de."

"Sevgili dostum, Pazar benim en yoğun günüm. Pazar gecesi yedi geceden tek gecem. Ve sanırım Lord Rockminster'ın Lansdowne Galerisi'ni tam da o Pazar akşamı için tuttuğunu düşünüyorum;
küçük bir akşam yemeği partisi veriyor ve kız kardeşleri sonrasında büyük bir konser veriyorlar - hepimiz Lady Sybil'in ordu için bestelediği yeni marşın nakaratını söylemek zorundayız."

"Lady Sybil kimdir?"

"Romanını okuduğunuz yazarın kız kardeşi."

"Aman Tanrım! Ailede başka bir dahi var mı?"

"Üçüncüsü var," dedi Lionel, hafifçe gülümseyerek. "Lady Rosamund Bourne, Kraliyet Akademisi için Harry Thornhill olarak benim bir portremi çizseydi ne derdiniz?"

"Bence içeri girmesine karşı elli bir bahis vardı."

"Ah, haksızsın, Maurice; onları tanımıyorsun. Sanırım o romanı, ulaşmaya
çalıştığı iddia edilmeyen
yüksek bir edebi standartla yargıladın. Bundan eminim ki, Lady Adela Cunyngham'ın kendisi kadar zekiyse, çok iyi iş çıkaracaktır."

"Onu okuyacak türden insanlar için çok iyi iş çıkaracaktır," dedi diğeri, kayıtsızca.

Bu rahat ve özgür bir yerdi; akşam yemeğini bitirdikleri zaman, Lionel Moore bir sigara yaktı ve arkadaşı da bir diken kökü piposu, masadan kıpırdamadan; Mangan'ın duası hâlâ arkadaşının, birlikte çocuk oldukları ve Lionel'ın babasının ve annesinin (Mangan'ın konuşmasında birden fazla kez adı geçen Bayan Francie Wright'tan bahsetmiyorum bile) hâlâ hayatta olduğu küçük Surrey köyünü ziyaret etmek için Pazar haftasını ayarlamasıydı. Ancak bu yalvarış sırasında Lionel'ın dikkati tesadüfen salona açılan cam kapıya çekildi; ve hemen, alçak sesle şöyle dedi:

"İşte bir şans, Maurice; Quirk yeni geldi. Onu nasıl
seslendireceğim? Ne yapmalıyım?"

"Sana söylemedim mi?" dedi Mangan, kısaca. "Onu
beslemeleri için harika arkadaşlarını çağır."

Yine de, şimdi odaya giren ve bu iki tanıdığına kısaca başını sallayan bu kısa, şişman adam, zaman zaman kendini
beslemeyi bildiğini hızla gösterdi. Bir garson çağırdı ve İspanyol soğanlı
az pişmiş bir biftek, ardından kızarmış peynir ve
başlamak için büyük bir şişe bira sipariş etti; sonra masanın başındaki sandalyeye oturdu ve böylece Lionel Moore'un yanına yerleşti.

"Bu gece çok boş bir in," diye gözlemledi bu yeni gelen, ağır yüzü,
sulu mavi gözleri, bolca gri çizgilerle kaplı düz saçları ve
sağlıksız teni, edebi yetenekleri ve zarafetiyle tanışmamış olan herhangi biri üzerinde pek de olumlu bir izlenim
yaratmazdı.

Lionel kabul etti; ve ardından bir hiçbir şey hakkında dağınık bir konuşma değildi, Bay Octavius ​​Quirk zekice şeyler söylemek ve coşkulu mizahını sergilemek için elinden geleni yapıyordu. Gerçekten de, o beyefendinin çok zengin yemeği içeri getirilene kadar Lionel ona Lady Adela Cunyngham'ın çıkacak romanı hakkında bir şey duyup duymadığını ustaca sorma fırsatı yakalayamadı. "Lady Arthur Castletown"un sadece bir takma ad olduğunu açıklamak üzereydi ki, Octavius ​​Quirk alaycı bir kahkaha atarak -biraz yapmacık bir kahkaha- sözünü kesti. "Eh, günün tüm fenomenleri arasında en gülünç olanı bu," diye haykırdı, "--sözde aristokrasi, sanat veya edebiyat şeklinde herhangi bir şey üretebileceğini düşünüyor. Aristokrasi--tüm yorgun toplumsal katmanlarımızın en yorgunu--ondan ne beklenebilir ki? Neden, günümüzde adına layık bir sanat, edebiyat veya tiyatro eserimiz yok -hiçbir yerde- hepsi korkunç, sahte bir hayal ürünü - resimlerin, kitapların ve oyunların mekanik bir imalathanesi - içlerinde hayat kıvılcımı olmayan -"

[İllüstrasyon: "_Akşam yemeğini bitirdikleri zaman, Lionel Moore bir sigara yaktı ve arkadaşı da bir diken kökü piposu._"]

Lionel Moore, Bay Quirk bu yönlerden herhangi birinde bir şey yapabilseydi daha az umutsuz görüşlere sahip olabileceğini öfkeyle düşündü; ama elbette bu zayıf ve fırtınalı monologu kesmedi.

"--Hepimiz tükendik, gerçek bu -toprak tükendi--büyük bir ulusal ayaklanma -yeni bir durum--kısacası toplumsal bir devrim istiyoruz. Ve başaracağız" diye devam etti, bir tür muzafferane şekilde; "bunda hiçbir hata yok; toplumsal devrim
havada, ayaklarımızın altında, her taraftan üzerimize
basıyor; ve yine de aristokrasi geyik ormanlarını, somon nehirlerini ve keklik bataklıklarını terk etme uyarısını aldığı anda, zamanın işaretlerini öyle bir yanıltıyorlar ki, kendilerini sanata adamaları ve sahneye çıkmaları gerektiğini düşünüyorlar! Hiç böyle anlaşılmaz bir çılgınlık oldu mu?"

"Umarım geyik ormanlarını ve keklik bataklıklarını bir anda silip süpürmezler," dedi genç bariton, mütevazı bir şekilde, "çünkü önümüzdeki Ağustos ayının başında Highlands'a gitmem isteniyor."

"O zaman acele edin ve bu lanetli kurumların sonuncusunu görün," diye belirtti Bay Quirk, biftek ve soğanlarından başını kaldırırken, karanlık bir anlamla. "Size söylüyorum geyik ormanları lanetlidir; keklik bataklıkları lanetlidir; somon nehirleri lanetlidir. Bunlar, yeni demokrasinin -yeni egemen gücün- kısa sürede ortadan kaldıracağı feodal hakların ve ayrıcalıkların bir kalıntısıdır. Tüm bu saçma kısıtlamalar ve çekinceler için zaman geçti! Bunlar için hiçbir savunma yok; hiçbir zaman olmadı; Bunlar
modern sağduyunun artık katlanmayacağı bir mantık
adaletsizliğinde tasarlanmıştı. _Bona vacantia_ kimseye ait olamaz--bu yüzden
onlar krala aittir; bu güzel bir mantık parçası, değil mi?
Ve eğer çiftçi veya işçi, '_Bona vacantia_ kimseye ait olamaz--bu yüzden onlar bana aittir' derse--bu mantık
iyi değil midir? Ancak ortadan kaldırılması gereken sadece oyun yasaları değil, oyunun kendisidir."

"Birini ortadan kaldırırsanız, diğerinden de kısa sürede kurtulursunuz," dedi Maurice Mangan, bir tür yarı küçümseyici kayıtsızlıkla; bu kişiyi, Hayvanat Bahçeleri'ndeki bir kafesin tellerinden bakıyormuş gibi, tuhaf bir şekilde inceliyordu.

"İkisi de ortadan kaldırılmalı," diye devam etti Bay Octavius ​​Quirk, rüzgarlı bir
şiddetle. "Herhangi bir hayvanı _ferae naturae_ alıp onu oyun haline getiren ayrım, sınıf ayrıcalığının bir kalıntısıdır ve ortadan kaldırılmalıdır--"

"O zaman İrlandalı toprak sahipleri artık _ferae naturae_ olarak kabul edilmeyecek mi?"

Bu arada Mangan sordu.

"Bu feodal tiranlıklardan, Norman krallarının fethedilmiş bir halka dayattığı bu ortaçağ zincirlerinden ve kelepçelerinden kurtulmalıyız. Biz
Amerika Birleşik Devletleri kadar özgür olmalıyız--"

"Amerika!" dedi Mangan; ve gülecek kadar kaba davrandı. "New York Eyaleti, bildiğim
herhangi bir Avrupa ülkesinden daha katı av yasalarına sahip; ve neden olmasın? Genel iyilik için bazı vahşi hayvanları korumak istiyorlardı; ve mümkün olan tek yolu seçtiler."

Quirk sadece bir an için şaşkına döndü; hemen ardından, pervasız, _mouton-enrage_ tarzında,

"Öyle olabilir; ancak Büyük Britanya Demokrasisi av hayvanına karşı çıktı; ve av hayvanı gitmeli; bu gerçeği tartışmak mümkün değil. Herhangi bir medeni toplumda avlanmak barbarlığın bir kalıntısıdır; bu ülkede daha da kötüdür--toprağı işleyenin doğal haklarının ihlalidir. Bunun hakkında konuşmanın ne faydası var?--bütün bu şey
mahkumdur; eğer bu sonbaharda İskoçya'ya gidiyorsanız, Bay Moore, eğer size
zengin ve ayrıcalıklı sınıfların tüm o seçkin eğlenceleri
gösterilecekse, o zaman gözlerinizi açık tutmanızı ve gördüklerinizin olabildiğince açık bir anlatımını yazmanızı tavsiye ederim; ve Tanrı aşkına, yirmi yıl sonra
kitabınız yeni nesil tarafından hayretle okunacak!"

Burada köpüren bira kabı dikkatini çekti; başını içine gömdü; ve ardından sandalyesine yaslanarak, memnuniyetini
iç çekti. Büyük bir puro içmenin zamanı gelmişti.

Ve zengin sınıfların ve tüm yollarının bu sert kınanması karşısında, Lionel Moore, Leydi Adela'nın zavallı küçük edebi bebeği için nasıl bir söz söyleyebilirdi? Bu simüle edilmiş simoomun
patlamasıyla hiçliğe büzülüp gidecekti. Kütük yuvarlayıcının fil gibi şakacılığıyla
ayaklar altında çiğnenecekti. Bir tür umutsuzluk içinde
Maurice Mangan'a döndü ve onunla sohbete başlayacaktı ama
Mangan şimdi ayağa kalktı ve gitmesi gerektiğini söyledi, ayrıca kalmaya ikna edilemedi. Lionel ona salona kadar eşlik etti.

"Şu Jabberwock beni hasta ediyor; "O çok çirkin bir şeytan," dedi Mangan,
şapkasını takarken; ve bu kesinlikle,
"M. Comte'un Temel Yanılgıları" üzerine bir cilt
yayınlamak üzere olan ciddi bir filozoftan gelen garip bir dildi.

"Ama ben ne yapacağım, Maurice?" dedi Lionel, arkadaşı ayrılırken.
"Şu anda onun müdahalesini istemenin bir anlamı yok; o sadece
çıldırıyor."

"Eğer arkadaşın -Leydi Ne-adı- senin dediğin kadar zekiyse, o herifi
parmağının etrafında çevirir," diye belirtti diğeri kısaca.
"İyi geceler, Linn."

Ve gerçekten de Maurice Mangan, Victoria Caddesi'ndeki odasına doğru karanlık Londra caddelerinden umursamazca yürürken, Octavius ​​Little'ı ya da Leydi Adela'nın romanını düşünmüyordu.
O sessiz küçük Surrey köyünü düşünüyordu; ve oradaki iki çocuğu, birbirlerine -ve bu konuda kendilerine de- büyük bir inanç besliyorlardı; ve henüz uzak gelecek onlardan gizlenmişken
düşledikleri tüm güzel ve harika hayalleri. Ve
sonra Linn Moore'un tiyatrodaki soyunma odasını; ve onu
sahnede sahne ışıklarının önünde sergilemek için
donatmak zorunda olduğu boyaları, pudrayı ve kaba simleri; ve ateşli hayatın girdabı ve
popülerliğin ve moda okşamalarının göz kamaştırıcılığı; ve bir şekilde veya başka bir şekilde Bayan Browning'in şiirinin kapanış dizeleri sürekli
bir tür bitmeyen nakarat gibi aklına gelirdi:

"Gerçek tanrılar bedel ve acı için iç çekerler,--
Bir daha asla büyümeyen kamış için
Nehirdeki kamışlarla birlikte bir kamış gibi."

BÖLÜM III.

NINA.

Bir sabah Lionel tam dışarı çıkmak üzereydi (zaten spor salonuna gidip çitini yaptırmıştı) ki ev kapıcısı geldi
ve genç bir hanımın onu görmek istediğini söyledi.

"Ne istiyor?" dedi sabırsızlıkla--çünkü sigara kutusunun
tutturucusunda bir sorun vardı ve doğru yapamıyordu.
"Adı ne? Kim o?"

"Bana ismini verdi, efendim; ama tam olarak anlayamadım," dedi evin uşağı.

"Ah, tamam, onu yukarı gönderin," dedi; şüphesiz bu titreyen bir
_debutante_ idi, yanında yaşlı bir mürebbiye ve bir müzik rulosu vardı. Ve
sonra pencereye gitti, pişmanlık duymayan tokayı kapatmaya çalışmak için.

Ama belki de bu kişinin kim olduğunu bilseydi, merdivenlerden yavaşça yukarı çıkıp şimdi kararsız, gülümseyen, merakla açık kapının önünde duran kişi. O, soluk, berrak, zeytin rengi teni ve kömür karası saçları Güneyli doğumunu gösteren, dikkat çekici derecede güzel, hatta yakışıklı bir genç kızdı; parlak, yumuşak siyah gözlerinde istekli ama bir o kadar da çekingen bir bakış ve hareketli, yarı açık ağzında, eski bir arkadaşıyla bu karşılaşmada ağlayıp ağlamaması gerektiğini bilmediğini gösteren bir şey vardı. Orada çok çekici bir resim sundu; çünkü, çekici kişisel görünümünün yanı sıra, çok düzgün, hatta cilveli bir şekilde giyinmişti; kostümü, koyu kırmızı saman ve kadifeden yapılmış şık, küçük Fransız görünümlü şapkası dışında, tamamen siyahtı ve belirgin bir şekilde yabancı bir havaya sahipti.

Sonunda,

"Leo!" dedi.

Leo hemen döndü ve şaşkınlıktan neredeyse sigara kutusunu düşürecekti. Ve bir anlığına konuşması felç olmuş gibiydi -tamamen şaşkındı--belki de Antonia Rossi'yi Londra'da ve yalnız bulmanın verdiği hızlı sorumluluk duygusuyla yenik düşmüştü.

"Che, Nina mia," diye haykırdı; "tu stai cca a Londra!--chesta mo, chi su
credeva!--e senza manca scriverme nu viers' e lettere--Nina!--mi pare nu
suonno!--"

Onu böldü; gülümseyerek öne çıktı--ve güzel dudaklarının arası dişlerinin güneşli bir parıltısını gösterdi; iki elini yukarı kaldırdı,
avuçları dışarı dönük, sanki o eski, tanıdık Napoliliyi kendinden uzaklaştırmak ister gibi.

"Hayır, hayır, hayır, Leo," dedi hızla, "Şimdi İngilizce konuşuyorum - çalışıyorum, çalışıyorum, çalışıyorum, sabah, gündüz, gece; ve her zaman derim ki, 'Leo'yu gördüğümde, İngilizce konuşmama çok şaşırıyor' - her zaman derim ki, 'Bir gün İngiltere'ye gideceğim ve Leo'yu gördüğümde'-"

Mutlu, istekli gülümsemesi aniden yüzünde kayboldu. Ona
baktı. Garip bir sıkıntı -şüphe, hayret ve acı- o yumuşak, koyu, ifadeli
gözlerine geldi.

"Sen--beni görmek istemiyor musun, Leo?" dedi, oldukça nefes nefese -ve sanki buna
inanamıyormuş gibi. "Londra'ya geliyorum--ve sen
beni gördüğüne
memnun olmuyorsun-"

Yaralı gururun hızlı gözyaşları uzun siyah kirpiklerine sıçradı; ama, başını ağırbaşlı, hatta kibirli bir şekilde eğerek ondan
döndü ve elini kapının koluna koydu. Aynı anda kolunu yakaladı.

"Nina, sen her zaman olduğun gibi şımarık bir çocuksun! Ah, senin
İngilizcen o kadar ileri gitmiyor; şımarık bir çocuğun ne olduğunu bilmiyorsun?--_e la cianciosella_, sen Napolili kız! Elbette seni
gördüğüme sevindim--seni gördüğüme çok sevindim--ama beni korkuttun, Nina--böyle, tek başına gelmen--"

"Seni korkutuyor muyum, Leo?" dedi ve gözyaşlarının arasından hızlı bir kahkaha
parladı. "Ah, anlıyorum--bir refakatçim yok mu? Ama zamanım yoktu--seni görmek istiyordum, Leo--'Leo anlayacaktır ve
sonrasında bir refakatçi bulurum,' dedim. Ah, evet, evet, biliyorum--ama
saat nerede?--dün sokaklarda dolaşıyorum--Leo, Leo
her yerde pencerelerde--seni bu kostümle, diğer kostümle görüyorum--ve ismin çok büyük, çok büyük,----"

"Tiyatro faturaları mı? Hadi otur, Nina ve bana Londra'ya
nasıl geldiğini anlat."

Bu zamana kadar onu orada bulduğunda yaşadığı ilk dehşeti tamamen affetmiş veya unutmuştu; ve şimdi çok sessiz bir hoşgörüyle bir sandalyeye oturdu ve siyah ipek güneşliğini
dizlerinin üzerine koydu.

"Çok basit," dedi ve ara sıra ona çok
samimi, memnun ve hatta şefkatli bir şekilde bakıyordu, sanki Napoli'de okudukları zamanki eski yoldaşlık, yabancı bir şehre yabancı olarak gelen genç ve son derece
güzel bir kadının doğal çekingenliğiyle
müdahale edilemezmiş gibi. "Hatırlıyor musun
Carmela, Leo? Carmela ve eşi--çok şanslılar--piyangoda büyük ikramiye kazanıyorlar--sonra diyor ki,
'Carmeluccia, Paris'e gideceğiz--Paris'e gideceğiz, Carmeluccia--ve
Nina da neden olmasın?' Çok nazikti, değil mi?--ama Andrea her zaman nazikti, aynı şekilde
Carmela da, bana karşı. Sonra Paris'teyim. Diyorum ki, 'Londra'ya çok uzak değil; Londra'ya gidiyorum; Londra'ya gidiyorum ve Leo'yu görüyorum. 'Belki bir
sözleşme alırım--ah, hayır, hayır, hayır, gülmeyeceksin!" diye araya girdi--ama
gülen kendisiydi, hiç de o değildi. "Ben
geliştim--ah, evet, biraz--biraz geliştim--eski
Pandiani'yi hatırlarsınız, sesimin fena olmadığını her zaman söylerdi, ama o _agilita_ benim için
çok zordu."

Çok iyi hatırlıyordu; ama aynı zamanda Napoli'den
ayrıldığında Signorina Rossi'nin
genel olarak koşular, gamlar ve _fiorituri_ dolu cavatinalarda en inatçı bir gayretle çalıştığını da hatırlıyordu; ve böyle bir gayretin hak ettiği ödülü aldığına inanmaya oldukça istekliydi. Ama genç hanım mütevazı bir şekilde
müziğini aşağıdaki salonda bıraktığını ve Leo'nun sesinin eskiden sahip olduğundan
çok daha fazla esneklik kazanıp kazanmadığını duymasını istediğini ima ettiğinde ve o da müziği alıp götürdüğünde piyanoya
giden, onun Ambroise Thomas'ın "Io son Titania"sını seçtiğini görünce hiç şaşırmamıştı. Ve onun bu zor müzik parçasını
hiç hayal bile edemeyeceği bir parlaklık, rahatlık, bir icra _coşkusu_ ile söylediğini gördüğünde daha da şaşırdı.

"Brava! Brava! Bravissima!--Eh, _gelişmişsin_, Nina!" diye haykırdı. "Ve bu sadece prodüksiyon özgürlüğünde değil, aynı zamanda
kalitede, _tınıda_--Aman Tanrım, sesin çok daha fazla
ses ve güce sahip! Hadi, şimdi, büyük, dramatik bir şey dene--"

Başını iki yana salladı.

"Hayır, hayır, Leo, ne yaptığımı biliyorum," dedi. "Asla görkemli
bir
tarzım olmayacak--asla--ama sen benim geliştiğimi mi düşünüyorsun? Evet. Eh, şimdi, başka bir şey
söylüyorum."

Onun bir refakatçisinin olmamasını tamamen unuttu; onlar yine eski günlerdeki gibi, Napoli'de çok çalıştıkları (ve biraz da oynadıkları) ve birbirlerini teselli ettikleri, her zaman memnuniyetsiz olan o yaşlı Pandiani'nin homurdanmalarına ve sızlanmalarına sakinlikle katlanmaya çalıştıkları
gibi, sınıf arkadaşlarıydılar. Signorina Rossi şimdi "Dinorah"tan Gölge Şarkısı'nı söylüyordu; sonra "Faust"tan Mücevher Şarkısı'nı söylüyordu; "Rigoletto"dan "Caro nome"yi veya onun önerebileceği başka bir şeyi söylüyordu;
ve onun koşuları, sarsıntıları ve gam pasajları, tekrar tekrar onun alkışını uyandıran bir özgürlük ve kesinlikle sunuluyordu.

"Ve sen hiç halk önünde şarkı söylemedin mi, Nina?" diye sordu.

"Bir konserde, evet, Napoli'de," diye cevapladı genç hanım. "Ve iki veya üç _matine_de" Ve sonra ona döndü, parlak bir bakışla.
"Bunu biliyor musun, Leo?--bana teklif edildi--hayır--teklif edildi--operada şarkı söylemem için; oh, evet; Malta'dan _impresario_ idi--Napoli'ye geldi--Pandiani hepimize ona şarkı söyletti--o zaman Malta'ya, oradaki operaya mı gideceğim? Hayır!"

"Neden olmasın, Nina? Kesinlikle iyi bir açılıştı," dedi.

Ondan tekrar yüzünü çevirdi ve parmakları piyanonun
tuşlarında hafifçe gezindi.

"Kendime her zaman şunu söylerim, 'Bir gün İngiltere'deyim; İngilizler konserlerde çok
para veriyor; belki de bu daha iyidir.'"

"Yani İngiltere'ye bir dizi konser salonu
sözleşmesi için geldin; bu kadar mı, Nina?"

Omuzlarını hafifçe silkti.

"Belki. Bekleyip görmek gerek. Benim hırsım bu değil. Hayır. Hafif opera, yani -popüler mi?- doğru mu?"

"Evet, evet."

"İngiltere'de çok popüler," dedi genç İtalyan hanım, gözleri nota kağıtlarından arkadaşınınkileri aramaya dönerek."
Peki, Leo, eğer küçük bir rol alırsam sesim yeterli olur mu?
Ne düşünüyorsun? Hayır; dürüst ol; kendi kendine, 'Ben Pandiani'yim; işte
Antonia Rossi beni bir kez daha rahatsız ediyor; faydasız; git, Antonia
Rossi, beni rahatsız etme!' de. Peki, Maestro Pandiani, ne diyorsun?"

"Yani sahneye çıkmak istiyorsun, Nina?" dedi; ve yine bu yalnız genç yabancıdan sorumlu olma korkusu kalbine bir tedirginlik
gönderdi. Tamamen utanç verici bir durumdu; ama aynı zamanda onu üzerinden atma düşüncesi - bir iki beyaz yalan söyleyerek ve onu Napoli'ye geri dönmeye ikna ederek bu sorumluluktan kurtulma düşüncesi - aklına bile gelmedi. Eski yoldaşı Nina'dan
kurtulmak mı? Birçok nedenden dolayı, onun konser salonu işine girmesini kesinlikle tercih ederdi; ama eğer lirik sahneye giriş için ona güveniyorsa, ona mümkün olan her şekilde yardım etmek zorundaydı. "Sesinin mükemmel olduğunu biliyorsun," diye devam etti. "Ve çok az bir sahne eğitimi, eğer başlangıç ​​olarak düşündüğün buysa, seni komedi-operadaki küçük bir rol için uygun hale getirir. Ama bundan hoşlanıp hoşlanmayacağını bilmiyorum,
Nina. Görüyorsun ya, şu anda rolü olan hanımın yardımcı oyuncusu olman gerekecek; ve muhtemelen koroda şarkı söylemeni isteyecekler;
ve çok küçük bir maaş alacaksın - ilk başta, bilirsin, daha önemli rollerden birini almaya hak kazanana kadar - ve sonra bir seyahat şirketine girebilirsin -"

"Küçük bir rol mü?" dedi neşeyle. "Ah, evet; neden olmasın? Öğrenmeliyim."

"Ama bundan hoşlanıp hoşlanmayacağını bilmiyorum," dedi, hala pişmanlıkla. "Görüyorsun ya, Nina, korodaki kızlardan iki veya üçüyle aynı odada giyinmen gerekebilir -"

"Sonra?" dedi, küçük ve dramatik bir hareketle ve güzelce biçimlendirilmiş siyah kaşlarını kaldırarak. "Leo, Debernardi ailesiyle birlikte kaldığım yeri hiç görmedin - sadece merdivenlerden çıktın -"

"Aman Tanrım, Nina, odaların içlerinin nasıl olduğunu tahmin edebiliyordum,
eğer o bitmek bilmeyen ve korkunç merdivenlere benziyorlarsa!" diye haykırdı, gülerek. "Ve sen, her zaman güzel şeylere ve çiçeklere düşkündün ve her zaman bir restorana gittiğimizde - Debernardi'lerle yaşamak için - bu kadar titizdin!"

"Ah, Leo, neden olduğunu tahmin edemiyor musun?" dedi, o da gülerek ve güldüğünde süt beyazı dişleri neşeyle parladı. "Yaşlı Pietro Debernardi, o
birkaç yıldır İngiltere'de yaşıyor; İngilizce konuşuyor, belki de çok iyi değil,
ama konuşuyor; sonra bana bildiği gibi öğretiyor; ve mümkün olduğunda
Risposta'ya gidiyorum ve Capri'ye yelken açıyorum ve tüm yol boyunca ve tüm
dönüşte, İngiliz halkını dinliyorum, dinliyorum, dinliyorum; ve
hatırlıyorum ve kendi odamda tek başıma pratik yapıyorum ve diyorum ki, 'Leo, İngiltere'ye gittiğimde
benimle alay etmemeli.'"

"Seninle alay etmek!" dedi öfkeyle. "Keşke senin İngilizce konuştuğun
kadar özgürce İtalyanca konuşabilseydim, Nina!"

"Ah, İtalyancayı çok iyi konuşuyorsun," dedi Nina. "Ama neden hala
dükkanlarda ve sokaklarda duyduğun Napoli dialettosunu - doğru mu? - konuşuyorsun? Ah, bununla ne kadar gurur duyduğunu hatırlıyorum ve sana düzgün İtalyanca öğretmeye çalıştığımda gülüyorsun - Sabetta Debernardi, Giacomo ve diğerleri gibi
konuşmak istiyorsun. Bu, kitaplar yerine kulaktan öğrenmektir. Ve sen
henüz unutmadın!"

"Pekala, Nina," diye devam etti, "Seni tanımadığın iki veya üç koro kızıyla aynı odada giyinmek zorunda kalman ihtimaliyle korkutmuş gibi görünmüyorum; ve aslında, eğer tiyatroyla tanışıklığım olsaydı, müdürün senin makyajını ve diğer şeyleri gösterecek hoş bir kızla birlikte giyinmeni sağlamasını sağlayabilirdim. Ama başlangıçta çok küçük bir maaş alırdın, Nina; belki haftada sadece otuz şilin - ve yardımcı öğretmenlik görevini üstlenmen gerektiğinde haftada fazladan bir pound - ancak, bu seni rahatsız etmemeli, çünkü biz eski yoldaşlarız, Nina ve İngiltere'deyken cüzdanım senindir--"

Ona şüpheyle baktı.

"Ah, anlamıyorsun," dedi nazikçe. "Sadece şu, Nina: Benim
bolca param var; eğer iyi bir yoldaş ve iyi bir arkadaşsan,
her zaman--her an-- benden istediğini alırsın--"

Güzel, soluk zeytin rengi yüzü hızla kızardı ve kısa bir an için
ona minnettar gözlerle baktı; ama belki de utancını
gizlemek içindi şimdi piyanodan kalktı ve müzikten ve bu profesyonel planlardan
bıkmış gibi yaptı.

"Bu kadar içki yeter," dedi hafifçe; "gel Leo, küçük bir
yürüyüşe çıkar mısın?--zamanın var mı?"

"Ah, evet, zamanım var," dedi, "ama _içki_ dememelisin,
Nina? Bu _iş_."

"_İncelik!_--_incelik!_" dedi gülümseyerek. "Bu kadar
_arılık_ yeter. Benimle yürüyüşe çıkarsın--evet? Hava ne kadar güzel!"
diye devam etti, aniden değişen bir tonla, Green Park'ın
güneşli yapraklarına bakarken; ve sonra neredeyse kendi kendine, o yumuşak İtalyanca ünlü sesleriyle mırıldandı:

"Ah, Leo mio, che sarei felice d'essere in campagna!"

Bir tür iç çekişti; belki de istemeden
kendi diline dönmesinin sebebi buydu. Ve merdivenlerden inerken ve adam
ona kapıyı açtığında, ona söylediği birkaç kelime de İtalyancaydı.

"Kırsal alan!" dedi. "Sadece caddenin karşısına geçeceğiz, Nina ve
kendini yılın bu zamanında kırlar kadar güzel olan bir yerde bulacaksın. Ağaçların dallarının altında bir mavi deniz parıltısı görebilseydin, kendini Villa Reale'de otururken hayal edebilirsin."

Ama karşıya geçip Park'ın nispeten sessizliğine girdiklerinde, kararlı bir şekilde tekrar İngilizcesine döndü; ve şimdi ona Napoli'de tanıdığı insanlardan ve onların çeşitli talihlerinden ve koşullarından bahsediyordu. Bazen ikisi de konuşmuyordu; çünkü etraflarındaki her şey çok sessiz ve hoştu - ağaçların taze yaprakları ve yaz tozuyla henüz solmamış olan muhafazaların uzun, gür otları; karaağaçların ve ıhlamurların oluşturduğu serin gölgeler, rüzgar geniş dalları hareket ettirirken hareket ediyordu; hepsi birlikte yumuşak, berrak, güneşli yeşil bir dünya, burada ve orada bronz yaprakları olan küçük bir bakır kayınının sıcak ışıkta yarı saydam hale gelmesi dışında bozulmamıştı. Otlayan koyunların anormal derecede siyah olduğu doğruydu; ve sarı gagalı sığırcıkların tüylerinde belki de kırsalda sahip olabileceklerinden daha az parlaklık vardı; yine de, büyük bir şehrin ortasındaki bir park için burası çok sessiz, güzel ve ormanlıktı; ve gerçekten de, bu ikisi hoş kokulu bir alıç ağacının altındaki birkaç sandalyeye oturduklarında, Nina'nın parlak koyu gözleri hüzünlü ve dalgın oldu ve şöyle dedi,

"Evet, Leo, evde dediğin gibi - her şey bir rüya gibi görünüyor."

"Sana rüya gibi görünen şey nedir?" diye sordu arkadaşı.

"Londra'da olmak, seninle oturmak, Leo, ve seni konuşurken duymak," diye cevapladı, alçak bir sesle. "Sık sık düşünüyorum - sık sık Londra'yı düşünüyorum - nasıl bir yer olduğunu merak ediyorum - ve kendime soruyorum, 'Leo büyük ününden sonra da aynı mı olacak? Eskisi gibi arkadaş mıyız?' ve şimdi buradayım ve Londra karanlık ve dumanla korkunç değil, ama bahçelerde oturuyoruz - oh, çok güzel! - ve Leo eskisi gibi konuşuyor - belki de bir rüyadır?" diye devam etti gülümseyerek bakarak. "Belki yakında uyanırım?"

"Ah, hayır, bu bir rüya değil, Nina," dedi, "sadece rüya olarak geçebilir,
çünkü buraya nasıl geldiğini bana söylemedin. Hepsi benim için bir gizem. Örneğin nerede kalıyorsun?"

"Konaklama yerim mi?" dedi. "Restoran Gianuzzi'de bir dairem var."

"Orası neresi?"

"Rupert Caddesi," diye cevapladı, doğru telaffuz için cesurca bir çabayla.

"Aman Tanrım! Ne yapıyorsun, Nina?" dedi, neredeyse öfkeyle.
"Leicester Meydanı civarında, yabancı bir restoranda tek başına mı yaşıyorsun! Hemen oradan
çıkman gerekecek!"

"Beni azarlamamalısın, Leo," dedi, oldukça incinmiş bir şekilde. "Nereden bilebilirdim ki?"

"Seni azarlamıyorum," dedi (aslında, bunu yapmaması gerektiğini biliyordu; eğer bir kere kafasına gerçekten onu azarladığı fikri girseydi, bir anda ayağa kalkıp giderdi,
gururlu dudaklı, öfkeli bakışlı, kalbinde vahşi bir haksızlık;
ve onu tekrar nazikleştirmesi haftalar alabilirdi, hatta hemen Güney'e gitmese bile, bu sert, soğuk İngiltere'ye bir daha dönmemeye karar vermiş olsa bile). "Seni azarlamıyorum, Nina," dedi,
oldukça nazikçe. "Elbette bilmiyordun. Ve tabii ki İtalyan isminden etkilenmiştin--kendini evinde hissedeceğini düşünmüştün--"

"Çok iyi insanlar, evet, evet!" dedi--ve yine de başını dik tutmaya meyilliydi ve ağzı biraz gururlu ve kırgındı.

"Gerçekten çok olası," dedi büyük bir dikkatle, "ama, görüyorsun ya,
Nina, bekar bir genç hanım,
birini, yanında dolaşacak birini tanımadan tek başına bir restoranda kalamaz--"

"Neden," dedi, hararetle, neredeyse alaycı bir şekilde, "bunu bilmediğimi mi sanıyorsun! Bir İtalyan kızı--ve bunu bilmiyorum! Dün gece, saatlerce, oturup düşündüm, 'Ah, Leo şimdi şarkı söylüyor--eğer tiyatroya gidebilirsem!--oturup onu dinlemek--ve eski günleri düşünmek--ve belki de
maestroya_ mektup yazmak ve ona bilgininin büyük ününden bahsetmek.' Ama hayır. Dışarı çıkamam. Henüz refakatçiyle ilgilenmek için zaman yok. Saat on bir olduğunda, 'Tiyatro bitti;' dedim; ve
Yatağa gidiyorum. Sonra bu sabah kimseyi tanımıyorum; 'Tamam, gidip
Leo'yu göreceğim; o anlayacaktır;' diyorum; Chiaja'da onunla böyle buluşuyorum ve
o da 'Günaydın, Nina; Pozzuoli'ye doğru küçük bir yürüyüşe çıkalım mı' diyor - aynı şey."

"Evet, yeterince iyi anlıyorum, Nina," dedi iyi huylu bir şekilde, "ve Londra'dayken kalmak için daha iyi bir yer bulman gerektiğini söylediğimde seni azarlamıyordum. Pekala, şimdi sana bir şey söyleyeceğim.
İtalya'daki aktör ve aktrislerin ne olduğunu pek bilmiyorum ama burada
İngiltere'de talihsizliğe düşenlere karşı aşırı cömertler; ve buna benzer bir olay kısa bir süre önce yaşandı. Eskiden çok iyi tanınan bir aktör aniden öldü ve
dul eşini tamamen bakımsız bıraktı; bunun üzerine onun için bir abonelik oluşturuldu ve ayrıca neredeyse tüm başrol oyuncularının bir şeyler yapmayı başardığı bir sabah gösterisi yapıldı; ve sonuç olarak Sloane Caddesi'ndeki bir evin kirasını alıp odalarını ona döşediler ve o da geçimini kiracılar tutarak sağlayacak. Şimdi, eğer gerçekten Londra'da kal,
Nina, senin için rahat bir ev olabileceğini düşünmüyor musun? O
çok hoş, hanımefendi gibi küçük bir kadın; ve benim de çok iyi bir arkadaşım;
senin için elinden gelen her şeyi yapardı. Senin için
hazır bir refakatçi var!--çünkü korkarım ki şu anda bakması gereken sadece bir kiracısı var,
gerçi tüm gerekli hizmetçilere sahip ve kuruluş
oldukça tamamlanmış. Buna ne diyorsun, Nina?"

Bu teklif karşısında yüzü harika bir şekilde aydınlanmıştı.

"Evet, evet, evet, Leo!" dedi hemen. "Bana nasıl gideceğimi söyle, hemen gidip
ona daire verip veremeyeceğini sorayım."

Saatine baktı.

"Gerçek şu ki," dedi yavaşça, "bugün çok küçük bir grupla öğle yemeği yiyecektim - bir düşesin evinde - bir düşesin evinde, bunu düşün,
Nina!"

Nina hemen ayağa fırladı ve açıkça elini uzattı.

"Beni affet, Leo! - seni gerizekalı gibi hissediyorum - bilmiyordum."

"Bu kadar acele etme, Nina," dedi ve o da ayağa kalktı. "Randevuyu iptal edeceğim, hepsi bu; Signorina Antonia Rossi
İngiltere'ye her gün gelmiyor. Sana ne yapmamız gerektiğini söyleyeyim: Bir faytona binip bir telgraf ofisine gideceğiz ve ben de
o nişanı bozacağım; sonra Restaurant Gianuzzi'ye gideceğiz,
ve sen ve ben kendi başımıza küçük bir öğle yemeği yiyeceğiz, sadece
günün yorgunluğuna hazırlanmak için; sonra eşyalarını hazırlayacaksın ve
seni Sloane Caddesi'ndeki Mrs. Grey'e götüreceğim ve seni
o çok saygıdeğer küçük hanımla tanıştıracağım; ve sonra, eğer Mrs. Grey akşam için
boşsa, seninle birlikte New Theatre'a gelmeye ikna edilebilir ve
gösteriden sonra seni güvenli bir şekilde eve götürebilir. Bu ne işe yarayacak, Nina?"

"Sen bana karşı her zaman naziktin, Leo," dedi - ama nazik, koyu gözlerinde açıkça parlayan minnettarlık
sözcükleri tamamen gereksiz kılıyordu.

Ve gerçekten de, bir tür çocukça zevkle, bu hızlı arabada oturup, pürüzsüz caddede yuvarlanmaktan çok memnundu; ve o neşeli, hızlı, bağlantısız tarzıyla
sohbet edip gevezelik ediyordu; ve Leo'nun elbette hatırladığı eski Napoli arabasına ve sarsıntılı sokaklara karşı sadece küçümseme duyuyordu; ve sonunda kendini ve eski günlerdeki arkadaşını Restaurant Gianuzzi'deki küçük, temiz, parlak bir pencere masasında otururken bulduğunda - uzun salonun tek sakinleri onlardı - sevinçten ellerini birbirine çarptı. Ve sonra ne kadar da güzel görünüyordu!
Başlığını çıkarmıştı; ve pencereden gelen ışık, Simsiyah saçlarının muhteşem kütleleri, yer yer neredeyse mavi bir parlaklık veriyordu; burada ve orada -örneğin, mumsu kulağının etrafında, küçük bir bukle kaybolmuştu ve zeytin rengine karşı yumuşak koyuluğu, oval yanağın berrak, saf solgunluğunu artırıyor gibiydi. Ve şimdi Leo'nun onu nasıl karşılayabileceğine dair tüm şüpheler aklından uçup gitmişti; yine eski, tanıdık şartlardaydılar; ve Leo'nun ona
söylediği her şeyi hevesli ve neşeli bir ilgiyle takip etti. O zaman bu ifade dolu yüzle sempatik dinlemesini ne kadar
kolayca vurgulayabilirdi! Hareketli, biraz büyük, güzel biçimli ağız, hassas burun delikleriyle
acı küçük burun, anlamlı koyu gözler istediği her şeyi söyleyebilirdi; ancak, elbette, ruh hali ne kadar
değişken olursa olsun, duyduklarına ve kendisinden
istenenlere göre normal ifadesi neredeyse çocuksu ve mutlu bir memnuniyetti. Chianti bardağını bir bardağa koydu ve
onu suyla doldurdu ve bir kanarya yudumlarken yudumladı. Narin beyaz parmaklarıyla küçük ekmek parçaları yaptı - ama bu unutkanlıktandı - dinleme hevesindendi. Ve sonunda şöyle dedi,

"Ne oldu, Leo? - beni sıkıntılarınla ​​mı korkutmak istiyorsun? - hayır! çünkü
şimdi tüm bunlara gülüyorsun - bu aşağılanmalara. O zaman bir erkek
gururludur - hassastır - bir kadın kadar sabırlı değildir - oh, beni korkuttuğunu mu düşünüyorsun? - hayır, hayır!"

Gerçek şu ki, onun lirik sahnede şansını denemeye kararlı olduğunu giderek daha net görmeye başladı; ve ona neyle karşılaşacağını çok net bir şekilde bildirmenin görevi olduğunu düşündü. Onu
kesinlikle caydırmaya çalışmadı; ama ona ne
bekleyebileceğine dair genel bir fikir verdi ve bunu da çok da pembe olmayan tonlarda yaptı. Ancak onun en büyük
zorluğu şuydu: Antonia Rossi'nin kendisiyle aynı tiyatroda
çalışmasının biraz garip olabileceğine dair belirsiz bir hisse kapılmıştı; ve yine de, o sırada sahnelenen tüm hafif operalara
baktığında, dürüstçe itiraf etmek zorundaydı ki, Nina'nın şu anki kusurlu İngilizce telaffuzuyla
oynayabileceği tek rol, Mlle. Girond tarafından Yeni Tiyatro'da
oynatılan genç Fransız subayı rolüydü. Ayrıca, bu olasılığı
anlattığı anda, Yeni Tiyatro'ya katılmanın Signorina Rossi'nin
tam olarak istediği şey olduğunu
öğrenmek onun utancını da azaltmadı.

"Bunun çok fazla zorluk yaratacağını sanmıyorum, Nina," diye itiraf etmek zorunda kaldı - bu arada isteksizliğini dikkatlice gizleyerek. "Lehmann, yani müdürümüz, ikinci bir gezici şirket kurmaktan bahsediyor, çünkü opera her yerde çok popüler; ve gelecek pazartesiden itibaren bir dizi yedek öğrenci provası olacak ve
tüm koçlukları görebiliyordunuz. Sonra gecenin önünde oturup Mlle. Girond'un 'işini' izleyebilirsiniz: buna ne dersiniz,
Nina?--yaptığı şey akıllıca ya da aptalca olsun, onu kopyalamanız mı gerekir? halk bunu beklerdi--"

"Neden olmasın?" dedi Nina, hoş bir gülümsemeyle. "Neden olmasın? Ben öğreniyorum. O daha fazlasını
biliyor; ben neden öğrenmeyeyim?"

"Komik operada küçük bir rol için sizin gibi güzel bir sesi çöpe atmak utanç verici," dedi--hala onun için bir konser salonu kariyerinin belirsiz hayalleriyle.

"Ama başlamalıyım," dedi, çok pratik bir sağduyuyla, "ve
küçük roldeyken, oyunculuk öğreniyorum, sahne işini öğreniyorum,
daha önemli bir yere sahip olmak için daha iyi İngilizce öğreniyorum.
Neden Leo, bana karşı çok dikkatlisin! Napoli'de çok çalışıyorum, yaşlı Pandiani'nin kölesiyim - her şeye katlanıyorum - burada Londra'da çok çalışamaz mıyım? Beni bebek mi sanıyorsun? Kesinlikle değilim - hayır, hayır - yaşlıyım - yaşlıyım -"

"Ama yine de neşeli ol, Nina," dedi, çünkü korkularını gülerek
giderek uzaklaştırmaya kararlıydı. Sonra ona biraz tereddütle baktı. "Başka bir şey daha var, Nina? Kostüm hakkında."

"Evet?" diye sordu masumca.

"Bilmiyorum -ister misin- ama sana yine de Mlle.
Girond'un elbisesini göstereceğim--o zaman kendin karar verebilirsin," dedi. Garsonu çağırdı. Bir kağıt parçasına "'The Squire's Daughter'da
Kaptan Crepin rolündeki
Mlle. Girond'un fotoğrafı" diye karaladı. "Bir
kırtasiyeciye
gönder, olur mu, ve bana onu getir?"

Haberci fotoğrafla döndüğünde, Lionel biraz çekinerek
onu önüne koydu; ama aslında, Mlle. Girond'un kostümünde kimseyi
ürkütecek hiçbir şey yoktu--çocuk subayın üniforması açıkça bir uzlaşmaydı. Nina düşünceli bir şekilde ona baktı.

"Peki, Leo," dedi başını kaldırarak, "hiçbir zarar görmüyor musun?"

"Zarar mı?" dedi, cesurca ipucu alarak, "elbette hayır! Bilinen
hiçbir üniformaya benzemiyor; sanırım Mlle. Girond'un kendi
icadı; ama, her halükarda, mütevazı bir
kızın onu giymesini engelleyecek hiçbir şey yok. Neden, Rosalind gibi görünmeyi hiç düşünmeyecek birden fazla şık kadın tanıyorum - ve Rosalind'inki gerçek bir erkek elbisesi veya öyle olmalı - ve sonra bir aktör veya aktrisin sahip olduğu, bunun mesleğinin bir gereği olduğu bahanesine sahip değiller. Ancak,
her neyse, o kostüm hakkında söylenecek hiçbir şey yok; Mlle. Girond'un o güzel küçük mavi ceketini bu kadar uzun bir etekle
yaptırdığını gerçekten unutmuştum. Ayrıca, Nina, senin gibi bir sese sahipsen, yakında böyle rollerde oynamak zorunda kalmayacaksın."

Gerçekten de, kendisinin de dahil olduğu tiyatroda bir rol almak için o kadar istekliydi ki, belirsiz isteksizliği
sonunda ortadan kalktı; ve onu ne zaman
müdür Bay Lehmann ve müzik şefi Bay Carey'nin önüne çıkarabileceğini düşünmeye başladı, böylece
onlar onu şarkı söylerken dinleyebileceklerdi. Kararlarına, müdürün ne yapacağına gelince, hiç şüphesi yoktu. Değerli bir sesi vardı ve
sahne gereksinimleri konusundaki cehaleti hızla ortadan kalkacaktı. Lehmann'ın ikinci bir seyahat şirketi kurmak için yeni öğrenciler almaya çalıştığı sırada, işte onun için mükemmel bir
hazine keşfedilmişti. Ve Lionel,
Antonia Rossi'nin Mlle. Girond'un "işini" incelemeye ve
belki de rolü gerçekten oynama şansına
sahip olduğu anda, seyahat şirketlerinden birine alınıp
taşraya gönderileceğinden emin oldu; böylece, kendisinin İngiltere'deki tek dostu olan ve herhangi bir acil durumda doğal olarak başvuracağı kişiyle aynı tiyatroda olmasından kaynaklanan herhangi bir gariplik ortadan kalkacaktı. "Nina," dedi, bir faytonla Sloane Sokağı'na doğru giderken (tüm
eşyaları taksinin tepesindeydi), "Müdürümüz Lehmann, sanırım bu öğleden sonra tiyatroda olacak, biraz sahne işiyle ilgili, ve
gösteriden biraz önce aşağı inersek onu yakalama şansımız var. Sen de gelip bir iki şarkı söyler misin?
Belki hemen ayarlamayı yaparız."

"Benimle gelir misin, Leo?"

"Ah, evet," dedi, "yani Bayan Grey seni götürecek, biliyorsun; çünkü
sonrasında onun ve senin için ön tarafta yer bulmaya çalışacağım; ama
ben de seninle geleceğim. Korkmayacaksın?"

Güldü.

"Korkuyor musun? Hayır, hayır, yapabileceğim her şeyi yapabilirim, eğer memnun olmazlarsa beni azarlayacak bir Pandiani yok, bu benim kendi _arılığım_, doğru mu? Ah, sana söylüyorum, Leo, eğer Malta'ya gitmeyi reddettiğimde Pandiani'yi duyarsan, Napoli'nin lehçesini bildiğini mi sanıyorsun? Hayır, Napoli'nin tüm kötü sözlerini bilmen senin için iyi değil, ayrıca o yaşlı ve kötü huylu, önemli değil. Ama bu tiyatroda Pandiani yok, lanetleri de yok,"

"Hayır, hayır, lanetler değil, Nina," dedi. "Yaşlı Debernardi'nin sana garip bir İngilizce öğrettiğini görüyorum. Elbette _maestro_ en sevdiği öğrencisine küfürler
etmezdi--ah, evet, sen, Nina, çok sevilen bir öğrenciydin, her zaman homurdanıp homurdansa da. Ancak şunu unutma, Nina, bu akşam en iyisini söylemeli ve onları etkilemelisin; ve Lehmann'ın sana
olağanüstü terimler
vermesine hiç şaşırmam."

"Daha fazla _güleryüz_?" dedi, güzel dişlerinin parıltısını gösteren bir gülümsemeyle; kelimenin sesi bir şekilde kulağını gıdıklamıştı; taksi Kensington'a doğru ilerlerken, birden fazla kez onun kendi kendine tekrar ettiğini duyabiliyordu--"_güleryüz!_ _güleryüz!_"

Bu genç İtalyan hanım, Lionel Moore'un onu düşündüğü için ona çok minnettar görünen küçük, solgun yüzlü dul kadında çok olumlu bir izlenim bırakmış gibiydi. Zemin kattaki oturma odası ve yatak odası, açıkladığına göre, tek kiracısı tarafından işgal ediliyordu; genç hanım
üstteki dairelerden herhangi birini seçebilirdi. Genç hanım, ortaya çıktığı üzere, kendisinden istenen fiyat karşısında ölçüsüzce şaşırmıştı (aslında oldukça makul bir fiyattı, çünkü odalar iyi odalardı, iyi bir konumdaydı ve özenle döşenmişti) ve ancak Lionel'in ısrarı üzerine ikinci kattaki daireleri almaya
razı oldu.

"Yanlış anlamayın lütfen," dedi Nina, küçük ev sahibine (çünkü Leo'nun arkadaşı değil miydi?). "Fiyat, belki de çok büyük değil -benim için büyük--"

"Ah, sorun değil, Nina," diye araya girdi Lionel; "her şey halloldu. Görüyorsunuz ya Bayan Grey, Bayan Rossi buraya komedi operasında bir rol almak için geldi
ya da belki konserlerde şarkı söylemek için; ve eğer bir yönetici onu iş için
görmek isterse, elbette, düzgün odalarda olmalı. Gidip bir gecekonduda yaşayamazsın. Bayan Grey yöneticilerin ne olduğunu bilir, Nina;
iyi bir pozisyon almalı ve kendini savunmalısın; ve--ve aslında,
Nina, Londra'dayken gidip o korkunç Napoli merdivenlerini tırmanıp bir çatı katında saklanacak paran yok. Bu yüzden
hallettik; ve ben de hemen gidip senin için bir piyano kiralayacağım."

"Ne kadar masraf, Leo?" dedi endişeyle.

"Ah, bunu zamanla göreceğiz," dedi.

Sonra Bayan Grey'e Bayan Nina'nın o akşam yönetici ve şef tarafından dinlenmek üzere New Theatre'a gideceğini açıkladı; bundan sonra "The Squire's Daughter"ın performansını görmek istediğini, bunun içinde kendisinin de yer almayı umduğunu; ve eğer Bayan Grey genç hanıma eşlik etmeyi uygun bulursa, bunun ona, Bay Moore'a karşı çok büyük bir sorumluluk olacağını söyledi. Bayan Grey, buna karşılık, yalnız kiracısının iki veya üç günlüğüne Richmond'a gittiğini söyledi; kendisinin o akşam için hiçbir türde bir
sözleşmesi yoktu; ve, diye sorduğunda, hiç kimse yaşlı bir aktrisin tiyatroya gitme davetini
reddettiğini duydu mu?

"Yani her şey halloldu," dedi bu genç adam, her şeyi kendi yoluna götürüyormuş gibi görünüyordu.

Sonra dışarı çıktı ve bir piyano kiraladı -mutlaka küçük bir piyano--ki bu piyano aynı akşam Sloane Caddesi'ne götürülecekti; sonra bir
telgraf ofisi aradı ve Bay Lehmann ile Bay Carey'e bir mesaj gönderdi; sonunda bir çiçekçiye uğradı ve Signorina Rossi'nin yeni dairelerinin daha iyi dekore edilmesi için bir yığın çiçek satın aldı.
Bu son olayda, harcamaları konusunda alışkanlık haline gelmiş dikkatsiz biri için bile, gerçekten aşırı derecede savurgandı; ama kendi kendine şöyle dedi,

"Bana karşı oldukça ilgisiz olan insanlara iltifat etmek için bir sürü para harcıyorum; ve İngiltere'ye gelen eski yoldaşım Nina varken neden kendime biraz daha fazla özgürlük tanımayayım ki?"

Sonunda eve döndüğünde, yakında tiyatroya gitmeyi
düşünecekleri zamanın geldiğini gördü; bu yüzden dedi ki,

"Şimdi, bakın Bayan Grey, Bayan Nina şarkı söylemeyi ve müdürle
konuşmayı bitirdiğinde, onu bir restorana götürüp
ikinize de akşam yemeği almalısınız, çünkü on bire kadar hiçbir şey olmadan devam edemezsiniz. Gösteri başlamadan önce zamanınız olacak. Üzgünüm
sizi götüremem; ama, görüyorsunuz, müdürün ne dediğini duyar duymaz,
benim rolüm için giyinmeye gitmeliyim. Sonra, gösterinin sonunda,
sizden beni beklemenizi isteyemem; onu eve getirmeniz gerekecek, ya taksiyle ya da metroyla, çünkü Nina çok tutumludur. Umarım
sizi kendi başınıza bırakarak size kötü davrandığımı düşünmezsiniz--"

"Neden Leo, bütün günü bana verdin!" diye haykırdı Nina.

"Bana birçok öğleden sonrasını verdin, Nina," diye karşılık verdi, "o lanet Castello Dell' Ovo'da ayak bileğimi burktuğumda."

_Debutant_'ın şimdi katlanmak zorunda olduğu çile, elbette, bu iyi arkadaşının müdahalesiyle onun için
dikkat çekici bir şekilde kolaylaştı. Tiyatroya indiklerinde hemen sahneye çıktılar, Nina kendini eski moda bir İngiliz köyünün ortasında buldu, hemen arkasında neşeli bir şekilde süslenmiş bir Maypole vardı, önünde ise büyük, sıska, boş, küf kokulu, loş bir alacakaranlıkla dolu bir bina vardı, ayrıca, burada ve orada bir iki turuncu gaz noktası da vardı. Lionel müdürün ofisine bir haberci gönderdi ve ayrıca Bay Carey'nin gelip gelmediğini sormasını söyledi; sonra Nina'nın müzik
rulosunu açtı ve onunla hangi parçayı seçmesi gerektiğini tartışmaya başladı. Neyse ki Bay Lehmann henüz ayrılmamıştı - işte oradaydı - iri yarı, temiz tıraşlı, keskin bakışlı, redingotlu ve dikkat çekici derecede parlak bir şapka takan bir adamdı; genç hanıma çok kaba ve haksız bir şekilde baktı, ama gerçek şu ki, sadece ticari bir bakış açısıyla, onun fiziğinin nasıl olduğunu tahmin etmeye çalışıyordu. Lionel ona olayın tüm koşullarını anlattı ve kendi kendine güvenen bir fikir olarak, Mlle. Rossi'nin şarkı söylediğini duyar duymaz, onun nişanlanacağından şüphe duymayacaklarını söyledi. Aynı anda Bay Carey belirdi - uzun boylu, sarışın, son derece yakışıklı, modaya uygun bir adamdı; ve müdürün bir sözü üzerine iki veya üç sahne değiştirici gelip sahneye küçük bir piyano getirdi. Nina, onların iş gibi tavırlarından ve küçük resmi nezaket eksikliğinden hiç rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Oldukça sakin bir şekilde müziğinden "Caro nome"yi çıkardı ve piyanoda olan şefe uzattı. Şef, kağıda baktı, biraz şaşırmış gibi göründü, ancak onun için
açılış akorlarını çaldı. Sonra Nina şarkı söyledi; ve bir iki saniyeliğine bu kocaman, boş binada kendi sesinin duyulması garip gelse de - neredeyse yanlış ve doğal olmayan - hızla kendine güvenini
kazanmıştı ve arkadaşı Leo'ya hiçbir itibar
kaybettirmemeye kararlıydı. Gerçekten de çok güzel şarkı söyledi ve Lionel çok sevindi; tabii ki Bay Carey ilk kez bu kadar taze, saf ve mükemmel bir şekilde eğitilmiş bir sesi duymakla profesyonel olarak ilgileniyordu; ama bitirdiğinde müdür sadece,

"Teşekkür ederim, bu yeterli; sizi daha fazla rahatsız etmeme gerek yok," dedi. Sonra, Bay Carey ile bir iki kelime ettikten sonra, kısmen aradan sonra, Lionel'a döndü ve aniden ne kadar maaş istediğini sordu - sanki Lionel ona bir
otomat getirmiş ve çalıştırmış gibi.

"Bence ona çok iyi bir maaş vermelisin," dedi genç adam, alçak sesle; "Napoli'de Pandiani'den eğitim aldı. Ve eğer ben
yerinizde olsaydım ondan koroda şarkı söylemesini hiç istemezdim;
bir rol alabilecek
kadar
bu kadar taze ve işlenmemiş bir sesi olmasını tercih ederdim."

"Koroda şarkı söylemek ona zarar vermez," dedi kısaca, "en azından bir süre için,
ve sahneye alışacaktır."

Ancak burada Lionel müdürü daha da kenara çekti; ve sonra ne Nina'nın ne de Bay Carey'nin en ufak bir şekilde
duyamayacağı bir konuşma başladı. Konuşmanın sonunda Bay Lehmann onaylayarak başını salladı ve
"Pekala, o zaman;" dedi ve hemen ayrıldı, çünkü meşgul bir adamdı ve
hayatın daha küçük nezaketlerine harcayacak çok az zamanı vardı--özellikle _debutantes_ durumunda.

Lionel kaderi yeni belirlenmiş olan genç hanımın yanına döndü.

"Sorun değil, Nina," dedi. "Mlle. Girond'un yardımcısı olarak nişanlandın ve işini
inceleyip, istendiğinde rolü almaya hazır olduğunda haftada üç pound alacaksın.
Sana tam bir partisyon bulacağım ve daha iyi bir işin olmadığında diğer müziklerden bazılarını çalabilirsin. Yardımcıların provaları Pazartesi günü başlıyor--ama o zamana kadar seni göreceğim ve sana her şeyi
anlatacağım. Kaçmama aldırmazsın değil mi?--ilk sahnedeyim. Bayan Grey seni bekliyor--gidip bir şeyler yemelisin--ve geri döndüğünde, sahne kapısına uğra ve seni bekleyen bir zarf bulacaksın, içinde iki yer var--eğer idare edilebilirse, elbise çemberi, çünkü orkestradan biraz
uzakta olmanı istiyorum. Hoşça kal, Nina!"

Bir an elini tuttu.

"Leo, teşekkür ederim," dedi, ona koyu renk gözleriyle bakarak; ve sonra
Leo gülümsedi ve gözden kaybolurken ona bir kez daha el salladı; ve o
sabırlı refakatçisiyle birlikte gizemli
şangırtılar ve çağrılarla yankılanan bu büyük,
boş, görkemli binadan dışarı çıkmak üzere bırakıldı.

Ve Bayan Grey ve genç sorumluluğu, "The Squire's
Daughter" adlı komedi-operayı, elbise çemberinin arkasındaki birkaç koltuktan duydu; ve Lionel onların orada olduğunu biliyordu; ve şüphesiz elinden gelenin en iyisini söyledi--çünkü eğer Nina sabah neler yapabileceğini gösteriyorsa, neden şimdi, tüm bu pitoresk kostümlerin ve çevrenin
eklenen ihtişamı arasında gösteriş yapmasındı? Nina, tamamen gizleyemediği olağanüstü bir heyecan halindeydi. Bayan Grey, İtalyanca mırıldanılan küçük ünlemleri duyabiliyordu; o ifade dolu yüzün parçanın ilerleyişini ne kadar dikkatle takip ettiğini, her hareketini yansıttığını görebiliyordu; Lionel tutkulu bir şevkle aşk serenatını söylerken uzun, koyu kirpiklerinde bir anlığına gözyaşları gördü; ve hemen ardından, geniş ev alkışlarını
çağırdığında kızın sevincinin şiddetine şaşırdı - aslında, Nina'nın kendisi de bir geri çağırmanın evrensel kükremesine katılmak için ellerini çılgınca çırpıyordu - sevinçten gülüyordu - delirmiş gibiydi. Sonra, ikinci perdenin sonunda, hızlıca şöyle dedi,

"Bayan Grey, ona bir not gönderebilir miyim? Mektup kağıdı var mı?"

"Peki canım, eğer içecek odasına gidip bir fincan
çay içersek, belki genç hanımlardan biri bize bir sayfa
yazı kağıdı verebilir."

Ve böylece Lionel, o gece tiyatrodan ayrılırken, onu bekleyen düzgünce katlanmış küçük bir not buldu. Oldukça acelesi vardı; çünkü eve gidip giyinmesi ve Grosvenor Meydanı'ndaki bir partiye gitmesi gerekiyordu. Orada Leydi Adela Cunyngham, kız kardeşleri ve Bayan Georgie Lestrange'ı bulmayı umuyordu (küçük pastoral komedinin hemen
sunulacağından bahsediliyordu), bu yüzden sadece Nina'nın gergin bir şekilde kalemle yazdığı karalamalara göz atmaya vakti oldu. Şöyle yazıyordu:

"Leo, muhteşem, muhteşem, sen gerçek bir sanatçısın;
yarın Pandiani'ye yazarım, o da benim gibi çok sevinecektir. Ama
Bayan Burgoyne--_hayır, hayır, hayır_--o hiç de sanatçı değil--kendi rolünü, sahnedeki diğerlerini ihmal ediyor--yelpazesini
açıyor ve arkasından sizinle konuşuyor--neden buna izin veriyorsunuz?--bu
halka hakaret! O kendi rolüne _inanmıyor_ ve geri kalan her şeyi
yalanlıyor. Sana ne büyük bir utanç, Leo; ama senin muhteşem sesin,
güzel tınıların her şeyi taşıyor! Bravo, Leo'm! Harika bir
trionf, parlak, güzel ve Nina arkadaşıyla gurur duyuyor.
"NINA"dan

iyi geceler.

Lionel, hızlı arabasıyla Piccadilly boyunca dönerken, Nina'nın "Squire's Daughter" şirketine katılacaksa, Bayan Burgoyne'a karşı önceden tasarlanmış bir antipati duymamasının daha iyi olabileceği aklına geldi. Çünkü Bayan Burgoyne, New Theatre'da önemli bir kişiydi.

BÖLÜM IV.

KÖY VE ŞEHİR.

Bu pazar sabahı, tüm iyi insanlar kiliseye gittiğinde,
bu geniş Winstead Downs'ta hiçbir yaşam belirtisi yoktu.
Siyah ve altın rengi çalılıkların kıvrımlarını kesen sarı yollar, tek bir serseri tarafından bile rahatsız edilmemişti; böylece Lionel Moore ve arkadaşı Mangan, tembelce yürürken, geniş manzaranın tek sahipleri gibi görünüyorlardı. Güzel bir sabahtı, sıcak, berrak ve güneşli; güneyden esen bir esinti, bitişikteki karaağaçları denizden gelen bir
gürültüye dönüştürdü, kestanelerin binlerce sütlü minare taşıyan büyük dallarını sallamasına neden oldu ve çavdar tarlasının ipeksi gri-yeşiline gölge dalgaları gönderdi. Uzak bir
yükseklikte, uzun kolları hareketsiz bir yel değirmeni vardı. Bir İskoç köknarı şeridi, ufkun bir bölümünde siyah ve yakın duruyordu; ancak başka yerlerde, ardışık ağaç ve tepe çizgileri güneye doğru kayboldu, gümüş bir sisin içinde kaybolana kadar
daha soluk ve daha soluk bir renk aldı. Hava, çınarın reçineli kokusuyla tatlıydı. Kısacası, Haziran başında, geniş, ıssız, yüksekte bulunan bir Surrey
ortağında mükemmel bir gündü. Ve Maurice Mangan, amaçsız, dağınık üslubuyla, büyük Babil'deki bazı sınıfların sürdükleri hayatın kibrine
hakaret ediyordu; ve kendilerini iblis _can sıkıntısı_'ndan kurtarmak için çılgınca ve çılgınca çabalarını; ve acele ve heyecan için bitmek bilmeyen, hevesli çığlıklarını anlatıyordu, böylece, korunmasız bir sessizlik anında, ruhları
konuşabilirdi.

"Bu tamamen bir yanılgıdır," diyordu, dikkatsizce yürürken,
başını biraz öne eğmiş, ellerini arkasında kavuşturmuş,
bastonu arkasından sürüklenerek, "'çalışma ve acı içinde kararan' 'şikayet eden milyonlarca adamdan' bahsetmek tamamen bir yanılgıdır. En mutlu olanlar, çalışkan milyonlarca insandır; onların sürekli
çalışmaları mutluluk getirir; acı dolu dünyanın bilmecesi onları rahatsız etmez - boş zamanları yoktur; uyku saatinden korkmazlar - onu memnuniyetle karşılarlar. Zamanın acımasızca ellerinde süründüğünü gören, umutsuzca meslekler ve eğlenceler icat etmek zorunda kalan, asla yakalayamayacakları gölgeleri kovalayan zenginlerdir; gerçekten acınası bir durumdadırlar; ve sanırım sen de kendine paye veriyorsun, Linn, oğlum, onların hayatlarının dayanılmaz yorgunluğunu hafifletmelerine yardımcı olan dikkat dağıtıcılardan birisin. Eh," diye devam etti, geveze bir şekilde, "benim dört gözle beklediğim şey tam olarak bu değildi; senin için farklı bir şey bekliyordum. O günlerde uzun Pazar yürüyüşlerimizi yaptığımızda, kendin için ne kadar muhteşem hırsların olduğunu ve hepinizin nasıl başlamak için yanıp tutuştuğunu hatırlıyorum - Winstead Kilisesi'nin orgcusu Hallelujah Korosunu yapacaktı ve milletler dinleyecekti; ve diğer gece, tiyatrodaki odanızdayken, yüzünüzü bulaştırdığınızı ve bir sürü şık aylak önünde
kendinizi sergilemek için süslendiğinizi gördüğümde,
kendi kendime, 'Ve Linn Moore
bu hale geldi!' demekten kendimi alamadım."

"Evet, Linn Moore bu hale geldi," dedi diğeri, tüm iyi niyetiyle. "Ve Maurice Mangan ne hale geldi? Maurice Mangan'ın
büyük bir şair, büyük bir metafizikçi, büyük bir - ne olduğunu
bilmiyorum. Winstead onun için çok küçük bir yerdi;
gidip Londra'yı fethedecek ve büyük ve harikulade şeyler yapacaktı. Peki şimdi
o ne?--Avam Kamarası'nın gevezeliklerini anlatan bir muhabir."

"Sanırım ben bir başarısızım," dedi bu uzun, zayıf, düşünceli görünümlü
adam, tıpkı arkadaşından şeffaf bir dürüstlük ve sadelikle bahsettiği gibi, kendisinden oldukça tarafsız bir şekilde bahsediyordu. "Ama en azından
kendime sakladım kendimi. Kendimi modanın Moloch'una satmadım--"

"Ah, modaya uygun insanlardan hoşlanmaman sadece bir önyargı yumağı!"
Lionel haykırdı. "Gerçek şu ki, Maurice, bu kadar içtenlikle nefret ettiğin o modaya uygun insanları tanımıyorsun. Tanısaydın, diğer insanların
sıradan insan niteliklerine sahip olduklarını keşfederdin--sadece daha eğitimli ve daha nazik ve hoş tavırlı olduklarını. Sonra
iyilikleri--hayır işlerine ne kadar çok şey verdiklerini bilseydin--"

"İyilikseverlik!" Mangan sabırsızca araya girdi. "İyilikseverlik nedir? Bu,
genel olarak, kendinizden duyduğunuz memnuniyetin bir ifadesinden başka bir şey değildir. Yemek ve şarapla tıkabasa dolusunuz;
keseniz tıkabasa; 'işte sizin için bir avuç dolusu altın, zavallı şeytan
köşede çömelmiş!' Bunda ne gibi bir meziyet var? Buna erdem mi diyorsunuz? Ama hayırseverliğin gerçekten bir kahramanlığa dönüştüğü yer, Linn,
zavallı, acı çeken, nevraljik bir kadının, bol sağlık veya bol rahatlıktan gelen bir dürtü olmadan, diğer yaratıklar için elinden geleni yapmak için gayretle çalışmaya başladığı zamandır. O zaman bu saygı duyulacak bir şeydir -- bu hayran olunacak bir şeydir --"

Lionel kahkahalarla güldü.

"Francie Wright'ın çok hoş bir tanımı!" diye haykırdı. "Francie, zavallı, acı çeken, sefil bir kadın --çünkü son Pazar günü burada olduğunuzda biraz nevralji geçirmişti! Francie'de çok az zavallılık ve acı var; "O,
herhangi bir yerde bulabileceğiniz kadar mutlu ve neşeli bir kız."

Mangan bir iki saniye sessiz kaldı; sonra biraz tereddüt ederek şöyle dedi,

"Bayan Wright'ın henüz 'The Squire's
Daughter'ı görmeye gelmediğini söylememiş miydin?"

"Hayır, gelmedi," diye cevapladı Lionel hafifçe. "Onu etkileyip etkilemediğini bilmiyorum, Maurice, ya da onun
çok üstün önyargılarından bazılarını mı kaptın; her neyse, sanırım tiyatroyu pek onaylamıyor - yani, Yeni Tiyatro'yu onayladığını sanmıyorum, çünkü hasta çocuklarından
uzaklaştırabilirsen, yeterince hızlı bir şekilde başka birine giderdi. Ama Yeni Tiyatro'ya değil, anlaşılan. Belki de kendimi manzaraya karşı bir
benim gibi görmeyi umursamıyor."

"Sana karşı büyük bir saygısı var, Linn. Mangan, "Onun görüşlerine önyargı demezdim," dedi - ama Lionel'in kuzeninden bahsettiğinde sergilediği tuhaf çekingenlikle.

"Ah, Francie on beşinci yüzyılda yaşamalıydı - Savonarola'nın bir takipçisi olurdu," dedi Lionel gülerek. "Bugünler için fazlasıyla yüce."

"Eh, Linn," dedi arkadaşı, "en azından bir görev ve özveri anlayışı olan, bir algı inceliği ve bir davranış standardı ve hedefi olan birini tanıdığına sevindim. Neden, şu anda çok fazla ilişki kurduğun o insanların tek bir amacı var gibi görünüyor - zevk peşinde koşmak, her bencil kaprisin tatmini; hayatı çevreleyen gizemin - kendilerinin açıklanamayan hayaletler oldukları ve varoluşlarının bile onları duraklatıp meraklandırmaya ve sorgulamaya
sürükleyebileceği gerçeğinin - farkında değiller gibi görünüyorlar. Hayır, servetin
biriktirilmesi ve harcanması yeterlidir. Tanrı'nın, zenginliklerin
edinilmesinden daha asil bir şey olduğunun vahyedilmesi için dünyadaki tüm uluslardan Yahudileri neden seçtiğini merak ederdim; ama sanırım bunun nedeni hiçbir ırkın buna
bu kadar çok ihtiyaç duymamış olmasıydı. Ve İngiltere'deki, duyusal tatmin cennetinde yaşayan, kör, aşık, dünyaları bir tür muhteşem
domuz ahırı olan kalabalıklara ne yeni bir vahiy--ne yeni bir mesaj geliyor--"

"Oh, sorun değil," dedi Lionel neşeyle. "Octavius ​​Quirk
tüm bunları halletti. Her şeyin çaresi, tüm toplumsal yapıyı
parçalara ayırmaktır. Sonra her şeye yeniden başlayacağız;
ve Yeni Kudüs'e her adam kendi patatesini kazmak zorunda kaldığında ulaşılacak."

"Tuhaf!" dedi Maurice Mangan küçümseyerek; ve sonra saatini çıkardı. "Geri dönsek iyi olur, Linn. Kiliseden çıkan
halkınızı karşılamak için tam zamanında yetişeceğiz."

Böylece dönüp, Winstead köyüne giden geniş ve tozlu otoyola ulaşana kadar
çalılarla kaplı tepelerde ağır ağır yürüdüler. Sonra tekrar yüksek çitlerin olduğu bir ara yola girdiler,
altlarındaki kıyılar dikiş otu, sülük ve beyaz ölü ısırgan otu ile parlıyordu. Ara sıra, bir boşluktan veya bir kapıdan, düğün çiçekleriyle altın sarısı yemyeşil çayırları görüyorlardı; bunlardan birinde, geniş bir karaağacın gölgesinde duran küçük, siyah bir midilli vardı.
Önlerinde güzel bahçeleri olan birkaç kulübenin yanından geçtiler; eski moda akasma ve keşiş başlığına,
hiç de güzel olmayan, sarı ve kızıl duvar çiçeğine, şakayık güllerine bakmak için bir saniyeliğine durdular.
Sonra, Londra'nın gürültüsünden sonra çok garip görünen bu zarif sessizlik her zaman etraflarındaydı; ve eğer gün daha
sıcak oldu, en azından bu hoş esinti vardı, hızlı
yanan kavakları hışırdatan, beyaz yüklü alıçları kıpırdatan ve wych-elms ve kestanelerin uzun dallarını oradan oraya sallayan. Artık pek konuşmuyorlardı; içlerinden biri bir çift gri gözü düşünüyordu.

Sonunda bir turnikeye geldiler ve oradan geçerken kendilerini o geniş çayırlardan birinde buldular; daha uzak tarafında Winstead Kilisesi'nin kırmızı kiremitli çatısı, gri çan kulesi ve arduvazlı sivri kulesi yeşil yaprak yığınlarının üzerinde beliriyordu. Çayırı geçtiler
ve kilise bahçesine girdiler. Ortalıkta mükemmel bir sessizlik hüküm sürüyordu;
küçük binanın içinde neler olup bittiğini duyamıyorlardı;
burada kuşların cıvıltıları ve ağaçların sürekli
mırıltısı dışında hiçbir ses yoktu. Etrafta dolaştılar, mezar taşlarına düşünceli bir şekilde baktılar - birçoğu geçmiş yıllardan
onlara yeterince tanıdık isimler taşıyordu. Ve belki de içlerinden biri veya diğeri
büyük, meşgul dünya onunla işini bitirdiğinde - ve onu tüketip
bir kenara attığında - en azından burada onun için huzur korunacaktı - bu yeşil çimenliğin altında bolca dinlenme, belki de oraya nazik bir el tarafından konulmuş birkaç çiçek. Ölüler bu sakin günde pek fazla acınmaya ihtiyaç duymuyor gibiydi.

Sonra bu evrensel sessizliğe aniden Lionel Moore'un kalbinin durmasına neden olan alçak, gürleyen bir ses geldi: Kilise
org'uydu -- bir sürü çağrışımı ve anıyı uyandıran, kaybolan yılları ve gençliğinin hayallerini canlandıran,
kendisinin enstrümanın başına oturup o devasa akorları ve ciddi tonları
çağıran kişi olduğu zamanlar. Çocukluğundan bir şeyler
geri geldi ona; yeniden bilinmeyen bir geleceğe bakıyor gibiydi;
şaşırarak ve hevesle vizyonlar çizdi; ve her zaman onlarda, büyüklüğünü ve ününü
paylaşmak için,
gülümseyen gözlü, kederde ve sevinçte, çabalamanın acısında ve zaferin coşkusunda yanında olacak parlak bir yaratık vardı. Ve şimdi --yıllar
geliştiğine göre-- bu hüzünlü umutlar ve tahminler ne olmuştu? Çocukça saçmalık, derdi (tam da böyle bir anda, orgun ani sesi çok şeyi geri çağırdığı zaman hariç). O zamandan beri hayatın gerçekleriyle karşılaşmıştı; mesleğini seçmişti; çok çalışmıştı; bir miktar ün kazanmıştı. Peki, onunla zaferlerini paylaşacak olan güzel ve harika varlık? Eh, aslında onu hiç görmemişti. Burada ve orada, bir yüzde veya bir biçimde bir parıltı, hayalini birden fazla kez esir almıştı; ama kalbi sağlam kalmıştı; çok meşguldü, Maurice Mangan'a tekrar tekrar gülerek, aşık olma şansına sahip olmak için güvence veriyordu. "Evleniyor muyum?" derdi. "Sevgili dostum, zamanım yok; evlenmeyi düşünmek için çok
meşgulüm." 

Yani, milyonlarca insanın kalbini heyecanlandıracak olan yeni Hallelujah
Korosunun hiç yazılmamış olması gibi, o parlak gelin de hiç bulunamamıştı; ve Linn Moore, komik operada oynamada elde ettiği belirgin başarıyla ve özellikle Londra'daki kadınlar arasında, birçok gencin kafasını döndürecek olan, Londra'nın moda dünyasındaki popülerlikle yetinmek zorundaydı.

Ayinin bitmek üzere olduğunu düşündüklerinde verandaya gidip cemaatin dışarı çıkmasını beklediler. Ve ilk ortaya çıkanlar arasında -karanlık küçük binadan beyaz ışık ve yeşil yaprakların şaşkınlığına doğru çıkan- yaşlı Dr. Moore ve karısı ve Lionel'in kuzeni gibi görünen Bayan Francie Wright vardı, ancak aralarındaki ilişki bundan biraz daha uzaktı.
Maurice Mangan bu iyi insanlardan çok içten bir karşılama aldı;
ve sonra, eve doğru yola çıktıklarında, Lionel babası ve annesiyle birlikte yürümeye devam etti, Lionel'in arkadaşı ise doğal olarak genç hanımla birlikte onu takip etti. Belki de belirgin bir şekilde güzel bir insan değildi, bu ince yapılı genç kadın, biraz solgun yüzü, yüksek kemerli kaşları ve açık kahverengi saçlarıyla; ama en azından son derece güzel gri gözleri vardı, içlerinde biraz
kurnazlık ve mizah, ayrıca bolca
naziklik ve kadınsılık vardı; ve çok şey ifade eden yumuşak ve çekici bir sesi vardı.

"Linn'i aşağı indirmek çok nazik bir davranış, Bay Mangan," dedi, o yumuşak ve çekici
sesiyle, ". Onun kendi başına aşağı inmeyeceğini biliyorsunuz; ve buna kim şaşırabilir ki? Londra'daki neşeli hayatından sonra, burada onun için çok sıkıcı ve monoton."

"Sıkıcı ve monoton!" diye haykırdı. "Neden, ona sabahtan beri vaaz veriyorum
Londra'nın o duygusuz
gürültüsünden sonra bir tür ahlaki banyo olarak kırsalın sessizliğine inmekten
memnun olması gerektiğini. Ama hiç kimse onun ne kadar iyi durumda olduğunu bilmiyor," diye devam etti, kokulu alıç çalıları arasında yürürken;
"bunu izleyenler biliyor. Aman Tanrım, Linn'in yerinde olmak için
neler vermezdim ki!"

"Londra'da mı demek istiyorsunuz, Bay Mangan?" diye sordu ve bir an için
güzel gri gözler yukarı baktı.

"Kesinlikle hayır!" dedi, gereksiz bir sıcaklıkla. "Burada demek istiyorum. Eğer bir Pazar günü böyle güzel, sessiz, eski moda bir yere
koşup kendimi kendi evimde, kendi insanlarım arasında bulabilseydim, merak ediyorum
kaç Pazar Londra'da olurdum? Londra'da tek başına yaşamanın, kulüp tanıdıklarından başka kimseye
başvurmadan yaşamanın ne olduğunu hayal bile edemezsiniz, hiçbir fikriniz yok; ve bence Pazar en kötü gündür,
özellikle hava güzelse ve tüm insanlar günlerini arkadaşlarıyla geçirmek için
kırsal alana veya deniz kıyısına gitmişse."

"Ama, Bay Mangan," dedi Bayan Francie Wright nazikçe, "eminim ki,
böyle boş bir Pazar gününüz olduğunda,
bizi arkadaşlarınız olarak kabul ederseniz çok mutlu oluruz--tabii eğer orayı çok
çok sıkıcı bulmuyorsanız, kuzenimin korktuğu gibi."

"Çok naziksiniz--çok," dedi. "Ve yaşlı doktor ve Bayan Moore'un beni yeterince iyi görmekten hoşlandıklarını biliyorum, çünkü çocuklarını onlara getiriyorum; ama tek başıma gelseydim, korkarım ki benim gibi aylak, oyalanan bir adamın bir pazar
öğleden sonrasının yerinde tembellik etmesini istemezlerdi."

"Gelip dener misiniz, Bay Mangan?" dedi sessizce. "Sadece Linn'in hatırına bile olsa
sizi burada görmekten mutluluk duyacaklarını biliyorum. Ve eğer istediğiniz dinlenmek
ve sessizlikse, size bahçeyi ve bir kitabı veremez miyiz?"

"Böyle vizyonları önüme koymamalısınız," dedi. "Gerçek olamayacak kadar güzel. Bütün hafta Cennet için iç çekmeli ve
işimi unutmalıyım. Ve pazartesi sabahı uyanıp
kendimi Londra'da bulmaktan nefret etmemeli miyim!"

"Pazartesi sabahı uyanıp
kendini Winstead'da bulabilirsin,"
dedi, "eğer gece için Linn'in odasını tutarsan."

"Ah, hayır," dedi, "benim gibi biri Linn'in
yerini almaya
çalışamaz. Her zaman her şeye sahipti - her şey
ona doğal hakkıyla gelmiş gibi görünüyordu; ve sonra her zaman
o kadar asil bir adamdı, o kadar mütevazı, yapmacıksız ve cömertti ki, hiç kimse
onun iyi talihini kıskanamazdı. O her zaman
Prens Fortunatus'tu."

"Hangi şekilde, Bay Mangan?" diye sordu arkadaşı, biraz da merakla.

"Her şekilde. İnsanlar onu seviyor; çabalamadan sevgi kazanıyor; dediğim gibi, her şey ona doğal bir hak gibi geliyor."

"Evet, Londra'da, o iyi insanlar arasında çok popüler olduğunu söylüyorlar,"
Bayan Francie oldukça iyi huylu bir şekilde gözlemledi.

"Ah, ben onun şık arkadaşlarını düşünmüyordum," diye karşılık verdi Mangan.
"Bana o insanlar tarafından çok sevilmek büyük bir şans
hediyesi gibi gelmiyor. Yine de onu şımartmadığını merak ediyorum. Hiç şımarık
görünmüyor, değil mi?"

"Gerçekten, onu o kadar az görüyorum ki," dedi Bayan Francie gülümseyerek, "o kadar az ziyaretle bizi onurlandırıyor ki, bunu anlayamıyorum."

"Hayır, şımarık değil - buna inanabilirsiniz," dedi arkadaşı kararlı bir şekilde. Ve sonra ekledi, "Sanırım o okşamalardan
fazla alıyor; öyle bir neşe karmaşası içinde tutuluyor ki, bunun kötü etkilerinin ona işlemesine vakit kalmıyor. Çok meşgul--bu sabah evlenmekten bahsettiği gibi."

"Neydi o, Bay Mangan?" diye sordu.

"Evlenmeyi düşünemeyecek kadar meşgul olduğunu söyledi."

"Gerçekten mi?" dedi, gözleri yere doğru çevrilmiş bir şekilde.
"Biz--biz her zaman onun bir genç hanımla nişanlandığını duymayı bekliyorduk--Londra'da çok sevildiği için--" Daha fazla bir şey söyleyemedi, çünkü artık doktorun evine varmışlardı, ön bahçeden küçük bir şeritle otoyoldan ayrılmıştı.
Kapıdan içeri girdiler ve kapının onlar için açık bırakıldığını gördüler.

"Peki, Bayan Savonarola," dedi Lionel, şapkasını koridora asarken
ve ona hitap etmek için dönerken, "bunca zamandır nasılsınız?"

"Çok iyiyim, Bay Pagan," dedi gülümseyerek.

"Ve Londra'nın dört bir yanına yerleştirdiğiniz tüm o genç Londralılar nasıllar? "Kulübeler mi?"

"Her biri gayet iyi geçiniyor," dedi, oldukça gururlu bir
havayla; ve sonra ekledi, "Cömertliğiniz bana ne zaman bir abonelik daha verecek?"

"Az önce, Francie," anında cevap geldi. "Ne kadar istiyorsun?"

"Ne kadar paran varsa," dedi.

Cebinden bir avuç bozuk para çıkardı ve altınları çıkarmaya başladı. Ama Bayan Francie, parmaklarının hafifçe dokunuşuyla
parayı kaldırdı.

"Hayır, Linn, senden değil. Bana zaten çok fazla verdin. Çok cömertçe veriyorsun; abonelik almakta biraz zorluk çekmeyi seviyorum;
bir şekilde daha iyi hissettiriyor. Ama eğer param çok azalırsa, o zaman sana gelirim, Linn."

"Ne zaman istersen, Francie," dedi umursamazca; parayı tekrar cebine
boşalttı ve Maurice Mangan'a öğle yemeğine girmeden önce ellerinden ve yüzünden seyahat tozunu temizlemesi için odasına gelmesini söyledi.

Sonra Mangan bu küçük üst odada abdest almakla meşgulken, Lionel açık pencereye bir sandalye çekti ve dalgın dalgın doktorun evinden görülebilen geniş kırsal alana baktı. Tanıdık bir manzaraydı; ama kolay kolay sıkılmazdı; ve
elbette böyle bir sabahta çekiciliğinden hiçbir şey kaybetmezdi. Her yerde
ılık esintide ve güneş ışığında, tüm güzel şeylerin evrensel bir hışırtısı, titremesi ve parıltısı vardı - ıhlamurların yarı saydam yaprakları, leylakların ve sarısalkımların sarkık çiçekleri,
karaçamın sallanan dalları ve aşağıdaki bahçedeki mavi unutmabeni çiçekleri. Sonra kırsalın tüm sessiz sesleri vardı: tozlu bir yolda bir atın uzak, hızlı ayak sesleri; orada, çalıların arasında yavrularına bir ardıç kuşunun uyarı gagalaması;
Yakın bir bahçedeki bazı kızların neşeli sesleri ve kahkahaları - onlar da muhtemelen yakında ana yuvasından uzaklaşacaklardı; ormanın kenarından bir sülün horozunun ötüşü; keşfedilemez bir tarla kuşunun berrak, çınlayan melodisi. Her yerde beyaz ışık,
mavi gökyüzü ve genç yeşil mısırların ve ineklerin yarı uykulu yattığı papatyalı çayırların üzerinden yavaşça süzülen büyük bulutların gölgeleri. Ve o alçak yeşil tepenin ötesine baktığında,
bir veya iki tavşanın çirkin yüksek kalçaları üzerinde zıpladığı ve
ormandan oradan oraya kırmızı-beyaz köy şeritlerinin göründüğü o geniş gerileyen kırsal alanın ötesine, işte!
deniz gibi bir ufuk, soluk ve mavi ve uzak, çeşitli tonlarda ve tonlarda yükselip sürekli yükseliyordu, ta ki titrek bir sıcaklık sisi içinde kaybolana kadar; ve orada, parlayan gökyüzünün altında, güzel İngiliz manzaramızın başka bir güzel alanının erken yaz günlerinin
güneş ışığı ve tatlı havasında güneşlendiğini tahmin edebilirdi.

Elbette Lionel, hepsi yemek odasında bir araya geldiklerinde saatin kahramanıydı - bu arada, çok görkemli döşenmiş bir masada,
zira sağlıklı yaşlı doktor iyi yaşamayı severdi ve port şarabının erdemlerine
inanırdı. Dahası, genç adamın dikkatli bir dinleyici kitlesi vardı; çünkü masanın başındaki saygıdeğer yaşlı kadın hayran gözlerini
bu harika çocuğundan hiç ayırmazdı; ve Bayan Francie
Wright da uysalca dinlerdi; Maurice Mangan'a gelince, mütevazı konumundayken bu büyük işler ve şenliklerle ilgili
harika hikayeyi kim bölerdi? Lionel bu şeylerdeki kendi payını büyüttüğünden değil;
hayır, mütevazı bir şekilde kendini tamamen dışarıda tuttu; sadece bu sade kırsal halkın ilgisini çekmek için görkemli ziyafetleri, aydınlatılmış bahçeleri, uzun çadırları anlattı ve onlara prensesin nasıl göründüğünü ve onu akşam yemeğine götürme onuruna kimin sahip olduğunu anlattı. Fakat
diğer şeylerin yanı sıra, Lady Adela Cunyngham ve arkadaşlarının şafak vakti, küçük pastoral komedinin provasından bahsetmek için geldiğinde, o olayda kendisinin de bulunduğunu kabul etmek zorundaydı; ve şefkatli anne hemen onu göreve çağırdı.

[İllüstrasyon: "_Kapıdan içeri girdiler ve kapının onlar için açık bırakıldığını gördüler._"]

"Bu çok kötü, Lionel," dedi sertçe; "bu kadar saat tutmak düpedüz kötü. Sonuçlarına bak. Hiçbir şey yiyemezsin--bir lokma bile yemiyorsun!"

"Ama bilirsin anne, öğle yemeğine alışık değilim," dedi neşeyle
yeterince. "Her gün saat beşte yemek yemem gerekiyor--ve öğle yemeğiyle uğraşacak
zamanım yok, yiyebilsem bile."

"Bir kadeh port şarabı iç, oğlum," dedi yaşlı doktor. "Bu sana biraz
can katar."

"Hayır, teşekkürler," dedi kayıtsızca, "şaka yapacak param yok. Boğazımı
çalmak zorundayım."

"Neden, tanik asitten daha iyi bir büzücü olabilir ki?" diye seslendi yaşlı beyefendi masanın aşağısına. "Sanırım sen, günümüz gençlerinin dürüst şaraplara tercih ettiği o sulu
iğrençlikleri içiyorsun; limonata hakkında ne duyuyorum? Limonata!" diye tekrarladı iğrenerek.

"Ev yapımı--yeterince sağlıklı; Bayan Burgoyne kendisi için
yaptığında bana da yapar," dedi genç adam; ve sonra annesine döndü: "Anne, keşke ona bahçeden bir şey
göndersen--"

"Kim, Lionel?"

"Bayan Burgoyne--tiyatroda, bilirsin. Bana karşı çok iyidir--arkamdan gelmek isteyen iyi arkadaşlarım olursa bana odasını verir--ve
sıcak bir gecede her şeyden daha iyi olan bu limonatayı yapar. Ona bahçeden bir şey gönderemez misin?--çiçek değil--çok fazla çiçek alır ve onlardan hoşlanmaz; ama
erken yetişmiş çilekleriniz veya benzeri bir şeyleriniz varsa, bunları bir çiçekçide genç bir aptalın
bunlara gine harcamasından daha büyük bir iltifat olarak kabul eder. Ve ne zaman 'The Squire's Daughter'ı izlemeye geleceksin, Francie? İnsanların birbirlerine sekiz on, hatta bir düzine kez
gittiklerini itiraf ettiklerini duyduğumda,
sen asla oraya yaklaşmamalıydın fikri!"

"Ama ben çok meşgulüm, Lionel!" dedi; ve sonra belki de sabah söylenen bir şeyin yankısı aklına
gelmiş olabilir; çünkü biraz kafası karışmış gibi görünüyordu ve gözlerini yere indirdi,
Lionel ise onlara Henley Regatta'da bazı arkadaşlarının ne yapacaklarını anlatmaya devam etti.

Öğle yemeğinden sonra bahçeye çıktılar ve leylak ağaçlarının gölgesinde, tatlı havada oturdular. Yaşlı Bayan Moore,
form olsun diye yanında bir kitap getirmişti; ama gözlerinin gururu onu ziyarete gittiğinde ve şimdi onunla, ilgisiz, neşeli bir şekilde konuştuğunda, pek fazla okuması muhtemel değildi. Maurice Mangan, doktorun örneğini
izlemişti ve piposunu çıkardı--ancak
yakmayı unuttu. Memnuniyetsiz görünüyordu. Arada sırada eve dönüp bakıyordu. Dışarı çıkan başka kimse yok muydu? Oturma odasının Fransız penceresi hâlâ açıktı; hiçbir yerde bir
gri elbisenin parıltısı yok muydu--bir demet kırmızı sardunyayla süslenmiş? Sonunda doktora şunu söylemeye cesaret etti:

"Bayan Francie nereye gitti? O da dışarı çıkmıyor mu?"

"Ah, Londra'daki o veletlerin peşinde, hiç şüphem yok," dedi yaşlı beyefendi. "Çay saatine kadar onu göremeyeceksin, o zaman bile."
Bunun üzerine Mangan piposunu yaktı ve sessizce içmeye devam etti,
zaman zaman Lionel'in annesiyle yaptığı neşeli sohbeti dalgınlıkla dinledi.

Aslında, Bayan Francie Wright o öğleden sonra dönmeden önce, Lionel
Pazar günü Winstead'a tren olmadığı için
ayrılması gerektiğini ve en yakın istasyona kadar yaklaşık üç mil yürümesi gerektiğini fark etti. Gitmesi gerektiğini söylediğinde, yaşlı kadının itirazları
ve yakarışları neredeyse acıklıydı.

"Bizi çok nadir görmeye geliyorsun, Lionel! Ve tabii ki en azından bizimle
yemek yiyeceğini düşündük; ve eğer geceyi de kalabilirsen, Bay Mangan için de bir oda olduğunu biliyorsun. Ve böylesine keyifli bir akşamı
düşünüyorduk."

"Ama uzun zamandır devam eden bir nişanım var, anne; bir akşam yemeği nişanı--bundan
vazgeçemedim."

"Ve sen Bay Mangan'ı yine şehre sürüklüyorsun, böyle güzel bir öğleden sonra, onun kırsala ve bir
bahçeye bu kadar düşkün olduğunu biliyoruz--"

"Kesinlikle hayır," dedi Lionel. "Kendi günümü mahvetmem gerekiyorsa Maurice'in gününü mahvetmemeliyim; tabii ki kalacak; ve sanırım Francie hemen geri dönecek."

"Eminim, Bay Mangan," dedi yaşlı kadın hemen diğer misafirine dönerek, "Lionel gerçekten gitmek zorundaysa, siz de bizimle kalırsanız çok mutlu oluruz - umarım kalırsınız - ve siz de gece kalırsanız Lionel'in odasını
alabilirsiniz."

"Teşekkür ederim, bunu yapamazdım," dedi çok minnettar bir şekilde, "ama beni
kabul ederseniz, kalmaktan ve geç bir trenle
gidmekten çok mutlu olurum. Bu arada, sanırım Linn ile istasyona yürüyeceğim."

"Ve akşam yemeği için iyi bir iştahla geri dön," dedi doktor, arkasından seslenerek. "Limonatadan daha iyi bir şey içeceğiz, eminim!"

Pazar günü Surrey hatlarında yavaş trenler var; Lionel şehre vardığında, odalarına gidip giyindiğinde, Lord Rockminster'ın konser ve izdiham öncesinde bir akşam yemeği partisi verdiği Lansdowne Galerisi'ne varması gereken saate çok yaklaşmıştı. Ve arabasından inip galerinin mermer girişine girdiği anda, önündeki merdivenlerden çıkan Bay Octavius ​​Quirk'ü gördü. Kendi kendine, "Leydi Adela ayaklarının altında çimenlerin büyümesine izin vermedi," dedi. "İlk eleştirmenini çoktan yakaladı!" Leydi Adela, kardeşinin misafirlerini karşılamak için merdivenlerin başındaydı; Bay Octavius ​​Quirk'e verdiği selam çok özel ve nazikti. Lionel'a karşı da çok hoşgörülüydü ve ona gidip akşam yemeğinde kendisine verilen yerin beğenip beğenmediğine bakmasını söyledi. Bunu istediğini seçmesi için bir tür izin olarak algıladı (gizli sınırlar içinde); ve tam o sırada Bayan
Georgie Lestrange ile karşılaştığında, o gülümseyen ve kızıl saçlı genç kıza gidip kendileri incelemelerini ve belki de
mizaçlarını biraz değiştirmelerini
önerdi. Böylece o parlak ışıklandırılmış
galerilerden (hafta içi resim sergisi olarak hizmet veriyordu) geçtiler ve
en büyük odanın en uzak ucunda çiçekler ve meyvelerle, kristal ve gümüşle
parıldayan dikdörtgen yemek masasını buldular.
Elbette Lionel ve arkadaşı çok mütevazı yerlerle yetinmek zorundaydı, çünkü Lord
Rockminster'ın davet ettiği bu çok seçkin bir topluluktu; ama her halükarda birlikte oturmaya dikkat ettiler ve bu düzenleme ikisi için de tatmin edici görünüyordu.

Bu oldukça görkemli küçük bir ziyafetti; ve Lionel, uzun, zengin renkli masaya bakarken, bir veya iki kez Winstead'deki sessiz, küçük yemek odasını (belki de perdeler hala çekilmemiş ve akşam ışığı camlarda mavi parlıyordu) ve o iyi insanlarla konuşması için bıraktığı yalnız misafiri düşünmüş olabilir; ama aslında hayal kurmaya fazla zaman tanınmamıştı, çünkü _pince-nez_ takan genç hanım çok canlı bir gevezeydi; Londra'da olup biten her şeyi biliyordu ve buna özellikle aktif bir ilgi duyuyor gibiydi. Arkadaşına ilettiği diğer ciddi bilgilerin yanı sıra, Leydi Adela'nın romanının ertelendiğinden bahsetti. 
"Evet, tamamen hazır, biliyorsunuz," diye devam etti, neşeli, geveze, kaygısız tavrıyla; "her şey hazır; ama bunun hakkında biraz konuşulmadan
kamuoyuna duyurulmasını istemiyor, anlamıyor musun? Toplum gazetelerinden bazılarının bundan bahsetmesini istiyor; ama bunu nasıl yapacağını pek bilmiyor ve kimse ona
yardım edemiyor gibi görünüyor--gerçekten üzücü. Şu köşedeki
o iğrenç yaratığı görüyor musun?"

"Evet."

"O bir yazar," dedi bu saf kız, gizemli bir tonla.

"Öyle demiyorsun!"

"Evet, öyle--her türlü yerde yazıyor. Şimdi düşününce, Leydi
Adela onun senin arkadaşın olduğunu söyledi! Eminim öyledir. Yani onu tanımıyormuş gibi
yapıyorsunuz--bu ten renginden mi kaynaklanıyor? Tanıdıklarınız arasında başka böyle _güzel_ var mı, Bay Moore? Beni
akşam yemeğine çıkaracağını düşünmüştüm; ve bu yüzden beni
kartlara bakmaya getirdiğiniz için çok mutlu oldum. Çok kaba, değil mi? Ama izniniz vardı,
değil mi? Ve bu gece bir tane daha geliyor."

"Bir başka ne?"

"Yazar bir adam. Ama bu diğeri Amerikalı. Elbette Leydi Adela
Amerikan halkının merakını İngilizler kadar
harekete geçirmek istiyor. Leydi Sybil'in marşını duydunuz mu?"

"Hayır."

"Bence büyüleyici --gerçekten büyüleyici. Rockminster geçen akşam Coldstream Muhafızları subaylarıyla
yemek yiyordu ve yayınlanır yayınlanmaz bir kopyasını bando şefine göndereceğine söz verdi.
Ama Sybil bundan daha fazlasını istiyor, elbette; Başkomutan'ın bunu tavsiye edip etmeyeceğini görmek istiyor, böylece
tüm alaylar tarafından alınabilir. Bu harika olmaz mıydı? - Sybil'in
tüm İngiliz ordusu için bir marş
şarkısı hazırlaması gerektiğini düşünmek!"

"Evet, kesinlikle," dedi büyük bir nezaketle. "Ve başkomutan neden bunu tavsiye etmesin ki? Bir marş
şarkısı yeni bir
düğme kadar önemlidir. Ama hepimiz koroya katılabilmek için müziğe bir göz atmam gerek."

Akşam yemeği uzun sürmedi, çünkü akşam bir konser olacaktı; ve aslında insanlar erken gelmeye başladı - galerilerde dolaşarak, resimlere bakarak veya küçük gruplar halinde sohbet ederek. Octavius ​​Quirk, Lionel'ı bu karmakarışık toplantı sırasında yakaladı ve vahşi bir iğrenmeyle, odaya yeni giren bir seyis gibi görünen kişiye dikkatini çekti.

"Şu kötü huylu vahşiyi görüyor musun; burada ne işi var?"

Lionel gösterilen yöne baktı.

"Kim olduğunu bilmiyorum."

"Quincey Hooper'ı tanımıyor musun? _Philadelphia
Roll-Call_ muhabiri--tanıştığı her İngiliz'e yalakalık eden ve aynı zamanda o berbat Philadelphia paçavrası içindeki her İngiliz'e alaycı bir şekilde bakan bir köpek."

Sonra Lionel hemen Bayan Lestrange'in ipucunu düşündü; bu, Octavius ​​Quirk'ün İngiltere'de bu konuda yazması beklenirken, Lady Adela'nın yaklaşan romanında büyük Amerikan Kıtası'nın ilgisini
uyandıracak olan muhabir miydi? Ama şüphesiz, geniş Atlantik, kendi faaliyet alanları arasında uzandığı için, rekabete
hiç gerek yoktu? Bay Quirk neden hâlâ yeni gelene doğru, iyi gizlenmemiş veya daha doğrusu tamamen gizlenmemiş bir küçümsemeyle bakıyordu?

"Neden," dedi fırtınalı köpüklü üslubuyla, "o yaratığın aslında başka bir Amerikalıyla, bir adamın bir yere girerken nasıl bir tavır takınması gerektiğini tartıştığını duydum bir oturma odası! Böyle bir şeyi
düşünebiliyor musunuz? Modern Amerikalının tüm o telaşlı özbilinci nereden geldi - Amerikalı genç adamın uyanık olduğu zamanın beş altıda birini
kendisine bir beyefendi olup olmadığını sorarak geçirmesine neden olan o bitmek bilmeyen özbilinç? Yaşlı John Bull'un muhteşem güvencesinden,
kendine olan inancından,
sağlam tatmininden değil. Modern Amerikalının İngiliz kökenli olduğunu söylemesinin
hiçbir faydası yok!"
devam etti bu gürültücü tartışmacı, sanki her rüzgarlı cümle kafasına fırlatılıyormuş gibi
hâlâ kapıdaki talihsiz ölümlüye dik dik bakıyordu. "Hiçbir şekilde! Onda,
yaşamlarında, sempatilerinde veya karakterinde İngiliz olan hiçbir şey yok. Bir İngiliz'in
bir oturma odasına girmeden önce nasıl bir tavır takınması gerektiğini düşünün! Modern Amerikalı, kimden
geldiği hakkında en ufak bir fikre sahip değil; bizim görkemli İngiliz mirasımızdan herhangi bir şey talep etme hakkı var mı? - ya da kendisinde İngiliz kanı olduğunu söyleme hakkı? Neden, Bağımsızlık Bildirgesi'nden bu yana, Doğu Eyaletleri'ndeki İngiliz doğumlu veya İngiliz soyundan gelen insanlar belirgin bir azınlıktı! Ve geleceğin Amerikalısına gelince - ülkeye akın eden binlerce Alman'a, İngiliz göçüyle karşılaştırıldığında bakın. İşte geleceğin Amerikalısı - bir Alman; ve umut ediyoruz ki biraz omurgası olacak ve bir oturma odasına girdiği için
endişelenmeyecek! Amerika Amerikalılar için mi? - Amerika Almanlar için! Size şunu söyleyeyim: Bir veya iki nesil sonra Amerika'nın büyük ulusal şairi Goethe olacak!"

Neyse ki, tam bu sırada Leydi Adela geldi ve Lionel büyük bir memnuniyetle
kendisini çevirdi, çünkü ona özel olarak söyleyecek bir şeyi olduğu belliydi.

"Bay Moore, sizi Bay Hooper'la tanıştırmak istiyorum - Bay Quincey Hooper'la - kimseyi tanımıyor gibi görünüyor ve sizin ona biraz göz kulak olmanızı istiyorum--"

"Hayır, hayır, Leydi Adela, beni gerçekten mazur görmelisiniz," dedi kısık bir sesle, ama yine de gülüyordu. "Gerçekten yapamam. Özür dilerim, ama gerçekten mazur görmelisiniz. Az önce bir doz edebiyat aldım - ne hakkında - bilmiyorum ne hakkında - evet, Amerika'ya göç hakkında - öfkeli bir ders. Ve bunu biliyor musun--bir veya iki nesil içinde Amerika'nın büyük ulusal şairi Goethe olacak?"

"Ne?" dedi.

Açıklamayı tekrarladı; ve bundan şüphe edilemeyeceğini ekledi, çünkü bunu Bay Octavius ​​Quirk'ün yetkisine dayandırmıştı.

"Eh, söylenmesi iyi bir şey," dedi tatlı bir şekilde, "çünkü o zaman bilirsin." Ve bununla birlikte, bir sonraki galeriden aniden bir müzik sesi duyulunca, Lionel'a onu kimin başladığını görmeye götürmesini söyledi--gerçekten de Leydi Sybil'di, telli çalgıların eşliğinde keman solosu çalan, tüm kalabalık durup dinlerken.

Akşam yeterince keyifli geçti. Ara sıra bir veya iki cesur amatör şarkı söylemeye cesaret etti; ama çoğunlukla müzik enstrümantaldi. Ellerini arkasına koymuş genç bir bayan bir şiir okudu ve acıklı bir Basit fikirli bir baca temizleyicisinin evcil serçesini kazara öldürmesinin ve bundan sonra başını hiç kaldıramamasının acılarını resmederek gözyaşlarını
ağladı; bir sabah onu ölü bulana kadar bir şekilde
erimiş gibiydi, küçük oyun arkadaşını gömdüğü minik mezarın üzerinde yüzü aşağı dönüktü. Başka bir genç hanım, gümüş bir boruyla bir dizi parlak
rulade yaptı ve bu da tatmin edici görünüyordu. Tanınmış bir eğlendirici piyanonun başına oturdu ve şık bir
düğün tasvirini yapmaya başladı; ve tüm insanlar onun aptal yerine koyduğu
zeki ve ışıltılı yola neşeyle güldüler --elbette kendilerini değil, arkadaşlarını ve tanıdıklarını. Ve sonra
Lionel Moore ev sahibesine gitti.

"Benden hiçbir şey yapmamı istemiyor musun?" dedi.

"Çok naziksin," diye cevapladı Leydi Adela minnettar gözlerle. "Bu
pek adil değil. Yine de, cesaretim olsaydı--"

"Evet, cesaretin var," dedi gülümseyerek.

"Sybil'in şarkısını onun için söylemeni isteyecek cesaretim olsaydı?"

"Elbette söylerim," dedi.

"Söyleyecek misin? Gerçekten söyleyecek misin? Biliyorsun, o iki kız buna asla
yeterince güç vermeyecek. Ve bu bir erkek şarkısı--eğer
sakıncası yoksa, Bay Moore."

"Müziği nereden alabilirim? Bir göz atayım."

Lionel Moore'un Leydi Sybil'in "Askerlerin Marş Şarkısı"nı söylemek üzere olduğu söylentisi çıktığında, ortalıkta epeyce bir ilgi mırıltısı duyuldu ve galerinin üst ucundaki platforma
çıktığında, diğer odalardan insanlar akın etti. Eşliği Lady Sybil
kendisi çalacaktı--büyük piyano tamamen açılmıştı, böylece düzenlenmiş akorlara serbestçe çıkış sağlanıyordu; ve klavyeye oturduğunda, uzun boylu, solgun, yakışıklı genç hanımın biraz titrek ve endişeli olduğu belliydi. Gerçekten de, besteci için Lionel Moore'u şarkıyı söylemeye ikna etmesi çok iyi bir şeydi; çünkü müziğin oldukça önemsiz ve sıradan karakteri, büyük ölçüde onun zengin bariton notalarının ince ve yankılı niteliği tarafından gizlenmişti. Koro pek başarılı değildi--Lady Sybil'in söz verdiği suç ortakları, kritik anda cesaretlerinin tükendiğini
görmüş gibiydi; ancak savaş şarkısının kendisi halkın kulağına çok hoş gelmiş gibiydi; ve Lionel sonunda müziği tekrar bir araya getirdiğinde, oldukça az el çırpma fırtınası duyuldu.
Burada ve orada yarım yamalak bir tekrar talebi duyuldu; ancak
bunun yalnızca Leydi Sybil'e bir iltifat olduğu anlaşıldı; ve gerçekten de
Lionel görevi biter bitmez odadan çıktı.
Neyse ki hiç kimse ona "Askerlerin Marş Şarkısı" hakkında özel olarak ne düşündüğünü veya kraliyet
yüksekliği başkomutanı tarafından İngiliz Ordusuna
önerilme şansını soracak kadar dikkatsiz değildi.

En sonunda Lionel onun bu parlak, yoğun, mırıldanan odalardan sessizce
ayrılmasının zamanının geldiğini düşündüğünde, ev sahibine özel olarak iyi geceler dilemeye gitti.

"Çok naziksiniz, Bay Moore," dedi nazikçe, "bize Bay Quirk'le tanışma şansı verdiğiniz için. O çok
ilginç, bilirsiniz, çok alışılmamış, fikirlerinde çok
özgün - onu dinlemek gerçekten bir zevk, sizi temin ederim. Ona zavallı küçük kitabımın bir kopyasını gönderdim; bir ara onun hakkında ne düşündüğünü
öğrenebilmenizi isterdim?"

"Ah, evet, kesinlikle. Ona soracağım," dedi Lionel; ve tekrar ona iyi geceler diledi ve ayrıldı.

Ama daha küçük bir galeriye doğru giderken, bir tür akşam yemeği odasına dönüştürülmüştü (bir ucunda bir büfe vardı ve her yerde arkadaş gruplarının oturabileceği birkaç küçük masa vardı, partideki beyler istediklerini getiriyorlardı) içeri baktı ve orada, tek başına küçük bir masayı işgal eden Bay Octavius ​​Quirk vardı, Lionel hemen ona doğru yöneldi. Onu önünde büyük bir ıstakoz salatası tabağı ve yanında büyük bir şişe şampanya ile buldu.

"Oturacak mısın?" diye sordu Quirk - ama pek de içten değildi; o şişeyi iki kişi için değil, tek kişi için almıştı.

"Hayır; burada yemek yedim," dedi Lionel masum bir alaycılıkla.

"Sevgili dostum," dedi diğeri içtenlikle, "iyi bir akşam yemeği, iyi bir akşam yemeği için dünyadaki en iyi hazırlıktır."

"Leydi Adela'nın sana kitabını gönderdiğini duydum; baktın mı?" Lionel
sordu.

"Evet, baktım," dedi diğeri, ağzı ıstakoz salatasıyla dolu.
"Başkent! Ben buna sermaye diyorum! Bolca _coşku_ ve hareket - toplum bilgisi - hiç kimse bu tür şeyleri
gerçekten içinde yaşayan insanlar gibi yapamaz. Onun karakterleri gerçekten tanışılan insanlardır,
biliyorsun - dünyadadırlar - hayata aittirler. Ah, evet, başkent
roman! Hafif, havadar, eğlenceli, ışıltılı - sana söylüyorum, bu sezonun kitabı olacak!"

"Ah, bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Lionel düşünceli bir şekilde; ve sonra
gidip hafif paltosunu ve şapkasını aldı, geniş
taş basamaklardan indi ve Piccadilly'deki odasına doğru yola koyuldu.

BÖLÜM V.

SAVAŞLAR VE SÖYLENTİLER.

Lionel Moore, eski yoldaşı Nina'yı Yeni Tiyatro'ya tanıştırmasının ardından başına gelecekleri tahmin edemezdi. İlk başta her şey yolunda gitti; hatta primadonna bile Lionel'in himayesindeki kişiye himayesini
gösterecek kadar iyi davrandı; öyle ki bir akşam tiyatroya oldukça erken
geldiğinde koridorda Nina ile karşılaşınca ona şöyle dedi,

"Odama gel, sana makyajımı göstereyim. "

Bu dostça bir teklifti; ve sahneye uyum sağlamak için her şekilde
çok çalışan genç İtalyan kız, tuvaletin bu gizemlerine daha fazla
intihar edildiği için mutluydu. Fakat Bayan Burgoyne'u kutsal iç odaya kadar takip ettiğinde ve şifonyere bir süre daha
istenmediği söylendiğinde, aptal bir insan olmaktan
uzak olan Nina, bu ani daveti neyin tetiklediğini anlamaya başladı. Çünkü Bayan Burgoyne, eşyalarını
çıkarırken ve sahne dönüşümüne
hazırlanırken, konuğuna Bay Moore hakkında her türlü kurnazca küçük soru sormaya devam etti - bu soruların görünürde bir nedeni yoktu, doğru, o kadar dikkatsizce sorulmuştu; fakat Nina, cevap verirken bile, anlayacak kadar
kurnazdı.

"Yani kendine onun oldukça eski bir arkadaşı diyebilirsin," diye devam etti prima-donna, tuvalet masası. "Peki, şimdi onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Nasıl, Bayan Burgoyne?" dedi Nina.

"Neden, Londra'da elde ettiği konumu görüyorsun--sanırım Napoli'de okurken sahip olduğundan çok
farklı.
Bütün o kadınların onu nasıl şımarttığını duymuyor musun? Sen buna
ne diyorsun? Eğer onun bir arkadaşı olsaydım--yakın bir arkadaşı olsaydım--onu
uyarmalıydım. Çünkü sonu ne olacak--zengin bir kadınla, modaya uygun bir kadınla
evlenecek ve hiç kimse olmaktan çıkacak. Bir adamın
kariyerini mahvettiğini--konumunu, itibarını--hiç kimse olmadığını--harika atlara sahip olmak ve büyük akşam yemekleri vermek için hayal et!
Elbette onun yanında Park'ta gezdirecek bebeği olacak; ama
yorulacak--peki sonra? Ve o da çok yorulacak ve tiyatroda olmayı dileyecek; ve içki içmeye,
kumar oynamaya veya başka bir şeye başlaması da çok olası. İnan bana canım, bir profesyonel
meslekte evlenmeli; bu tek güvenli şey; o zaman bir
çıkar topluluğu olur ve birbirlerini anlarlar ve birbirlerinin
başarısından memnun olurlar. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

Nina ani çağrı karşısında irkildi; ancak, genel olarak, Bayan Burgoyne ile aynı fikirde olduğunu ima etmeyi başardı; ve genç hanım, küçük dersini genişletmeye ve tiyatrocuların kendi grupları dışından biriyle evlenmelerinin
felaket etkilerine dair kendi bilgisi dahilinde olan genel örnekler vermeye devam etti. Makyaj sanatına dair herhangi bir derse gelince, belki de Bayan Burgoyne, Nina'yı odasına çağırmasının bahanesini unutmuştu. Hizmetçisi şimdi ona yardım etmek için çağrıldı. Ve sonunda Nina'nın gitme zamanı gelmişti, çünkü o da mütevazı bir şekilde, performansa
hazırlanmak zorundaydı.

Ancak, primadonnanın genç baritonun _koruyucusuna_ karşı bu samimiyeti çok uzun sürmedi. Bir kere, Lionel, Bayan Burgoyne'un oturma odasına eskisi kadar sık ​​gelmiyordu, bir fincan çay ve bir veya iki tanıdıkla sohbet; Nina ile kuliste durmayı tercih ediyordu, o çok yorulmak bilmez bir öğrenciydi,
ve ona sahnede neler olup bittiğine dair fısıldayarak eleştiriler ve yorumlarda bulunuyordu. Bayan Burgoyne onları bu şekilde çalışırken gördüğünde,
soğuk bir küçümsemeyle yanlarından geçti. Ve giderek, Bayan Ross'a (Nina artık böyle çağrılıyordu) daha az dikkat etmeye başladı, o aslında sadece Bayan Girond'un yardımcısıydı ve tiyatroda hiçbir önemi olmayan biriydi.
Sonunda, Bayan Burgoyne, akşam vakti sahne kapısından içeri girdiklerinde bile Bayan Ross'u tanımayı bıraktı; ve Nina, nasıl gücendirdiğini bilmeden, yine de kaderini uysalca ve itiraz etmeden kabul etti, ayrıca Lionel'dan müdahale etmesini istemeyi hiç düşünmedi.

Ama daha kötüsü olacaktı. Bir gün Lionel ona şöyle dedi,

"Nina, senden daha çok çalışan birini hiç görmedim. Elbette
Bayan Grey'in sana koçluk yapması çok işe yarıyor; ve sen
o uzun aynanın karşısında durup, onun sana yapmanı söylediği şeyi yaparken kendini izlemekten daha iyisini yapamazsın. O sana karşı oldukça hevesli; belki de
bu çok düşünceli olduğun içindir--diğer kiracılar dışarı çıkana kadar asla pratik yapmadığını söylüyor. Bu arada, o yüksek sesle diyalog okuma
harika; İngilizcenin nasıl giderek daha özgürleştiğini duyabiliyorum; neden,
bir süre sonra sana sunulan herhangi bir rolü üstlenebileceksin.
Ve her durumda, bilirsin, İngiliz izleyiciler biraz
yabancı aksanı sever; oh, bundan korkmana gerek yok. Pekala, şimdi, tüm bu
zorlu çalışma sonsuza kadar devam edemez; biraz rahatlaman gerek;
ve seni ve Bayan Grey'i Hampton Court'a götüreceğim ve akşam orada, nehre bakan bir odada
yemek yiyeceğiz--çok güzel, söyleyebilirim. Ne dersin? Önümüzdeki
Cuma ne olacak? Cuma, Londra tiyatrosunda en önemsiz gecedir;
ve eğer Bayan Grey ile ayarlayabilirseniz, ben de Lehmann ile ayarlarım;
yardımcım rolü üstlenme şansına her zaman sevinir.
Sen Bayan Grey'i ikna et, ben de Lehmann'ı ayarlayacağım. Bir pazarlık mı?"

Böylece Haziran ayının parlak ve güneşli bir sabahında
Lionel, Regent Caddesi'nin tepesine yakın bir otelde özel bir odanın
penceresinde duruyordu ve orada (aşırı lüks bir genç adam olduğu için) iki misafirini Hampton Court'a götürmeden önce öğle yemeğinde ağırlamayı teklif etti. Şarabı sipariş etmiş ve masadaki çiçeklerin
iyi olduğunu görmüştü; ve şimdi sokağa bakıyor, yoldan geçenleri belirsizce fark ediyordu. Ama gelen bu fayton?--biraz tanıdıktı--Sloane Caddesi'ne gönderdiği araba değil miydi?--sonra kendi kendine şöyle dedi,

"Aman Tanrım! bu Nina olabilir mi?"

Ve Nina kesinlikle öyleydi; ama siyah elbiseli ve
alaca hasır şapkalı Nina değildi, o artık aşina olduğu. Ah, hayır; arabadan inen, arkadaşını bir saniye bekleyen ve sonra kaldırımı geçen bu genç
hanım, hafif
yaz serinliği ve güzelliğinin bir tür vizyonuydu; eğitimsiz zekası bile ona ne kadar
çekici giyindiğini söylüyordu; ancak, gümüş kuşaklı, krem ​​beyazı dar elbiseyi, bir tarafı yukarı kıvrılmış ve diğer tarafı büyük
sarı güllerle süslenmiş beyaz hasır şapkayı, bileklerinde gümüş bilezikler olan soluk sarı eldivenleri, sarı saten kurdelelerle tutturulmuş kar beyazı güneşliği sadece bir anlığına görmüştü. Bir anın vizyonu--sonra kayboldu; ama sadece burada, açık kapıda
yeniden belirmek için. Ve Nina kendisi
güzel, soluk, yabancı yüzü çok hoş bir şekilde gülümsüyordu,
sıvı siyah gözler yumuşakça nezaketi dile getiriyordu, yarı aralık dudaklar
süt beyazı dişlerinin parıltısını gösteriyordu.

"Günaydın, Leo!"

"Günaydın, Nina! Hanımların asla dakik olmadıklarını söylerler; ama işte
anındasın!"

"O zaman Bayan Grey'e teşekkür etmelisin--ve bizim için arabayı gönderdiğin için kendi iyiliğine. Ah, o güzel çiçekler!" dedi masaya bakarak ve burun delikleri sanki tüm kokuları bir anda
hoşuna gidecekmiş gibi biraz genişledi. "Ama pencere, Leo--pencereyi açacaksın? Londra, bu sabah mükemmel derecede güzel!--hava kırsaldaki kadar tatlı--ah, dünyanın en neşeli şehri!"

"Londra'yı hiç bu kadar dolu görmemiştim," dedi zili çalarken ve garsona hemen öğle yemeğini hazırlamasını söylerken.

Nina, o serin yaz kostümüyle masada oturmuş, önüne konulan şeylerle oynuyordu (çilekler hariç); küçük dramatik jestleriyle, yakın deneyimindeki akla gelebilecek her konu hakkında gevezelik ediyordu, ta ki Napoli hakkında bir şeyler söylemek üzereyken, Lionel acımasızca sözünü keserek ona sevgilisinden son zamanlarda haber alıp almadığını sordu.

"Kim?" dedi, dik dik bakarak; ayrıca siyah giysili küçük dul kadın da tabağından başını kaldırıp bunun garip bir soru olduğunu düşündü. "Unutmuş gibi davranma, Nina," dedi Lionel, azarlarcasına.
"Bu kadar masum görünmüyor musun? Eğer hafızan yoksa, ben varım."

"Ama kim, Leo?" diye sordu, biraz öfkeyle.
"Kim?--kim?--kim? Ne demek istiyorsun?"

"Nina, zavallı Nicolo Ciana'yı unuttuğunu iddia etme."

"Ah, Nicolo!" diye haykırdı, büyük bir küçümsemeyle (ama yine de
berrak zeytin rengi teninde hafif bir kızarıklık vardı). "Bana
gülüyorsun, Leo! Nicolo! Burada dedikleri gibi, o tamamen sahteydi - sahte mücevherler, sahte
giysiler, hepsi yapmacıktı, saçları için yağ hariç - evet, bol ve önemliydi. Ve sahte bir ses - _maestro_ya harika pusulası hakkında yalanlar söyledi -"

"Hadi, hadi, Nina, haksızlık etme," dedi. "Bayan Grey gerçeği duymalı. Bayan Grey, bu Bayan Nina'yı daha yakından tanımak isteyen genç bir İtalyan'dı - sanırım ona yalvaran
mektuplar
yazıyordu ve o da acımasızca cevap vermiyordu; sonra Maestro Pandiani'ye yazdı, sahip olduğu harika tenor sesini tarif etti
ve çalışmak istediğini söyledi. Sanırım, eğer
_maestro_ bu harika organının gizemli özelliklerine inanırsa onları ortaya çıkarmaya çalışacağını düşünüyordu; ve bu arada mutlu Nicolo sürekli olarak Nina ile karşılaşacaktı. Bir âşığın
hile--bundan daha kötü bir şey olamaz! Normal sağlık durumunda olsan yüksek C'yi alabileceğini ama sesinin son zamanlardaki bir ateş yüzünden kötü kullanıldığını söylemenin ne zararı var? Aklında Nina vardı. Villa'daki bahçe yollarından gelirken onu nasıl duyduğumu hatırlamıyor muyum Reale--eğer etrafınızda birkaç kişi olsaydı
onun iğrenç falsettosunu bir mil öteden duyabilirdi--ve her zaman şöyleydi:

'Antoniella, Antonia,
Antoniella, Antonia;
Votate, Nenna bella, votate cca,
Vedimmo a pettenessa comme te sta.'"

"Leo," dedi gururlu dudaklarıyla, "bana asla '_Nenna
mia_' demedi--asla! Cesaret edemedi!"

Başka bir anda, görebiliyordu, gözlerinde itiraz gözyaşları olacaktı; ve tanıdık Napoli ifadesinin anlamını bilmeyen Bayan Grey bile,[1] kızın sesindeki titrek öfkeyi fark etti.

[Dipnot 1: _Nenna mia_ veya _Nenna bella_, Napolili genç adamın sevgilisine hitap ederken kullandığı
sevgili ifadedir. _Nenna_'nın Antonia'nın bir kısaltması olan _Nina_ ile hiçbir ilgisi yoktur.]

"Elbette hayır, Nina," dedi hemen; "Sadece şaka yapıyordum--ama bilirsin ki o
kahrolası 'Antoniella, Antonia'yı söylerdi ve aklında hep sen vardın."

"O zaman _onu_ düşünmedim!" dedi, neredeyse anında kendini
kontrol ederek. "Onu mu? Hayır! Dışarı çıktığımda - _Santa Lucia_'da dışarı çıktığımda, İngiliz beyefendilere baktım - hepsi çok sade ve dürüst giyimliydi - belki de altın bir saate çelik bir zincir - saatsiz bir saate sahte bir altın zincir değil! Sonra çok temiz ve sağlıklı görünüyorlardı - doğru mu, sağlıklı? - köylü kızlarının sevdiği gibi
saçları yağdan sırılsıklam değildi. Ve sonra," diye ekledi gülerek, çünkü yüzü hemen her zamanki mutlu ifade parlaklığına kavuşmuştu, "sonra duygusallaşıyorum. Kendi kendime, 'Bunlar İngilizler - İngiltere'ye geri dönüyorlar, Leo'nun olduğu yere - ona bir mesaj götürebilirler mi? - Capri'ye gittiklerini ve gemide - vapurda - İngilizlere bakmayı ve İngilizlerin konuşmasını dinlemeyi seven bir İtalyan kızla tanıştıklarını söyleyebilirler mi?' Ve sonra 'Hayır; ne işe yarar; herhangi bir mesaj ne işe yarar; Leo beni unuttu.'"

"Ah, evet," dedi hafifçe, "eski yoldaşım Nina'yı
unuttuğum konusunda oldukça emin olmalısın!"

Hampton Court'a doğru yaptıkları yolculuk için güzel, sıcak, güneşli bir öğleden sonra geçirdiler; ayrıca olay çıkmaması da kader değildi. Oxford Caddesi'nden geçtiler ve kalabalık caddeden Hyde Park'a girmek için dönüyorlardı - ve Lionel, bir adamın yapacağı gibi, arabacısının atları Marble Arch'tan nasıl geçireceğini izliyordu - o sırada Nina alçak sesle,

"Leo!" dedi.

"Ee?" dedi ona dönerek.

"Görmedin mi?"

"Neyi gördün?"

"Geçen araba." dedi Nina, biraz endişeli görünerek.

"Bayan Burgoyne içindeydi - sana eğildi -"

"Gördü mü? Onu görmedim - yarın ondan özür dilemem gerekecek,"
dedi umursamazca. "Belki de iltifat sanaydı, Nina."

"Benim için mi? Ah, hayır. Bayan Burgoyne artık benimle konuşmuyor."

"Seninle konuşmuyor mu? Neden?" diye sordu, biraz şaşkınlıkla.

Genç İtalyan hanımefendi kayıtsızlığın küçük bir hareketini yaptı.

"Nereden mi biliyorum? Ama üzgün değilim. Ondan hoşlanmıyorum--hayır! O
değil--değil--dürüst, doğru mu?--kurnaz--ve
korkunç bir mizacı var--ah! Duydum;--böyle hikayeler duydum!
Tekrar ediyorum, o bir sanatçı değil--bunu sana en başından beri söyledim,
Leo--hayır, bir sanatçı değil: neden sana yelpazesinin arkasından konuşuyor,
sahnedeki diğerlerine bakması gerekirken? Neden her zaman
ve her zaman seninle konuşuyor, söyleyecek hiçbir şeyi olmadığında?"

"Ah, ama söyleyecek çok şeyi var!" diye gözlemledi.

"Evet," dedi Nina küçümseyerek, "sahnede sana söyleyecek her zaman çok şeyi vardır, sahne bittiği anda tek bir kelime bile etmezse. Neden?
Anlamıyorsun! Düşünmüyorsun! Sana söyleyeceğim, Leo, eğer bu kadar
basitsen. Halkın onun seninle konuştuğunu görebildiğini bilmediğini mi sanıyorsun? Bunu çok iyi biliyor; ve bu yüzden konuşuyor. Seninle olan
dostluğuyla, seninle olan
ittifakıyla övünmek için. Tezgahlardaki
hanımlara, 'Bak, istediğim zaman onunla konuşabilirim - siz
uzaktasınız - siz
dışarıdasınız' diyor. Bu onun kibri. Onlara, 'Belki
dükkan vitrininden portresini satın alabilirsiniz--onu belki
evinize davet edebilirsiniz--ve o bir saatliğine, yabancıların arasında--ama
bakın
buraya--her gece onunla konuşuyorum'--"

"Evet, ve bakın buraya, Nina," dedi gülerek, "benim kibrim ne olacak?--bunu düşünmüyor musun? Benim bu kadar önemli bir insan olabileceğimi kim tahmin edebilirdi! Ama gerçek şu ki, Nina, o komik sahneyi tüm o öğürmelerle aşırı derecede uzattılar ve Bayan Burgoyne'un bununla hiçbir ilgisi yok; eğer konuşmasını yelpazesinin arkasına saklıyorsa--"

"Gizlemek mi?" dedi Nina, hafif bir alayla. "Hayır; gösteriyor! Gösteriş! Kibir! Ve gerçek bir sanatçının rolünü bu kadar unutacağını mı düşünüyorsunuz - insanlara özel olarak konuştuğunu göstermek isterdi -"

"Bayan Nina haklı, biliyorsunuz, Bay Moore," dedi siyah giysili küçük dul kadın ve otoriter bir şekilde konuşmaya hakkı vardı. "Bence
kendim iyi görünmüyordu. Aynı şekilde devam ederse bir bale kızı bile yakalardı."

"Ne yapmasını isterdiniz?" dedi - çünkü çok hoşgörülü ve iyi huylu bir insandı. "Oturup o aptalca komik şakayı mı izlesin?"

"Elbette," dedi küçük hanım kararlı bir şekilde. "O sahnede.
O Bayan Burgoyne değil; Grace Mainwaring; ve etrafındaki her şeyle ilgileniyormuş gibi görünmeli."

"Ah, peki, belki de suçlu bendim," dedi, oldukça tedirgin bir şekilde. "Onu cesaretlendirdiğimi söyleyebilirim. Ama aslında seyircilerin bunu fark edebileceği
hiçbir fikrim yoktu."

"Onların bunu fark etmesi içindi," dedi Nina, kin dolu bir şekilde; ve sonra,
bu sefil konu hakkında söyleyecek başka bir şeyi olmadığı için,
Serpentine civarındaki neşeli leylaklara ve sarıçamlara,
geniş su şeridinin parıldayan maviliğine ve
ıslak kürekleri altın güneş ışığında parıldayan eğlence tekneleri filosuna bakmak için döndü. Sakinliği kısa sürede geri geldi; böylesine zarif bir öğleden sonra Bayan Burgoyne hakkında daha fazla söyleyecek bir şeyi yoktu; ve aslında, Putney'de Thames'i geçip Barnes ve East Sheen ve Richmond'dan aşağı doğru açılan ülkeye vardıklarında, karşılaştıkları her şey hakkında neşeyle gevezelik ediyordu - geniş ortak alanlar, lüks bahçeler, geniş malikaneler, muhteşem karaağaçlar, yumuşak yaz havasını tatlandıran kırmızı ve beyaz alıç ağaçları. Elbette Richmond Tepesi'nin tepesine vardıklarında, atları sulamak için Star and Garter'da bir iki dakika durdular, kendileri ise terasta yürüyüşe çıktılar, bir fincan çay içtiler ve batıya doğru uzanan geniş, puslu, rüya gibi manzaraya baktılar. Sonra Richmond Köprüsü'nden nehri tekrar geçtiler; Twickenham ve Teddington'dan geçtiler; Sonunda, şu anda en güzel çiçeklerini
açmış olan
Bushey Park'ın muhteşem kestane renkli caddelerinden geçtiler. Mitre'de durduklarında içeri girmek için değildi; Nina'ya Hampton Court Sarayı'nın bahçeleri gösterilecekti; akşam yemeğinden önce keyifli bir gezinti için bolca zaman olacaktı.

Gerçekten de Bayan Burgoyne! Nina, üç kişilik küçük grup sarayın serin gri avlusundan geçip bahçelerin altın rengi parıltısına
girerken Bayan Burgoyne'ı tamamen unutmuştu -- çünkü şimdi batıya doğru gelen güneş uzun karaağaçlar ve ıhlamurlar üzerinde zengin ve sıcaktı ve kısa siyah porsukların altındaki çimenliğe derin gölgeler düşürüyordu. Nehre doğru yürüdüler ve uzun süre teknelerin düzensiz alayını izleyerek durdular -- birçoğu bu yeterince güzel resme biraz renk katan hafif yazlık elbiseler giymiş genç kızlar tarafından çekiliyordu. Hepsi de çekici bir manzaraydı - sakin sular, yumuşak yeşil manzara, zaman zaman genç kahkahalar veya şarkılarla dalgalanan hızlı, parlayan tekneler. Ve gerçekten de Nina, dereyle birlikte sallanarak aşağı inen en soluk mavi veya en soluk pembe
kızlar için oldukça hüzünlü bir şekilde bakıyordu.

"Bu genç hanımlar," dedi, yanında duran küçük dul kadına dalgın bir şekilde, "yaşadıkları hayat hoş. Hepsi eğlence. Hiçbir sıkı çalışmaları yok; hiçbir kaygıları yok; hiçbir dertleri yok;
her şey arkadaşları tarafından onlar için kolaylaştırılıyor; tek bir
keyif ve tekrar tekrar; hiçbir kaygıları yok."

"Bundan o kadar emin olmayın, Bayan Nina," dedi Bayan Grey, sessiz bir
gülümsemeyle. "Sanırım o kızlardan birçoğu sizin kadar çok müzikle uğraştı ve bunun için gösterilecek çok az şey var. Cüret
ederim ki birçoğu sizin yerinize kendi yerini değiştirmekten mutluluk duyardı -- yani, sizin çok geçmeden sahip olacağınız yer için. Biliyor musunuz, Bay Moore," dedi Nina'nın diğer arkadaşına dönerek, "şundan oldukça eminim -- eğer Bayan Burgoyne'nin öğrencisi bir seyahat şirketine alınırsa, eminim ki Bayan Nina burada onun yerini tam bir güvenle alabilir."

"Neden olmasın," dedi, sanki olağan bir şeymiş gibi.

"O zaman ne olacağını biliyorsunuz," diye devam etti Bayan Grey, geleceğiyle çok ilgilendiği genç hanıma dönerek. "Bayan
Burgoyne tatile gitmek isterdi ya da doktoru ona sesinin iki hafta dinlenmesini söylerdi ya da kötü bir soğuk algınlığına yakalanabilirdi - ve sonra
senin şansın gelir! Müziği çok iyi biliyor musun? Bayan
Burgoyne'un 'işlerinin' her zerresini biliyorsun; ve Bay Moore sahnede veya kuliste olacak ve girişleriniz ve çıkışlarınız konusunda size rehberlik edecek. Bu benim için gurur verici bir gece olacak canım; çünkü orada olacağım - oh, evet, orada olacağım; ve eğer
sahne deneyimim varsa, size bunun muhteşem bir zafer olacağını söylüyorum - sizinki gibi bir sesle - ve artık sizi Bayan Girond'un yardımcısı olarak tutmaktan söz edilmeyecek. Hayır," diye ekledi kurnazca bir gülümsemeyle, "ama başka bir şey olacak. Bayan Burgoyne bundan hoşlanmayacak;
duyabildiğim kadarıyla tahtın yakınında rakiplerden hoşlanmıyor. Seni taşra şirketlerinden birine aldırmaya çalışacak - sözümü unutma."

"Taşra mı?" dedi Nina, dehşet içinde. "Taşraya gitmek mi?"

"Ama şu şansa bak canım," dedi küçük eski aktris, hevesle.
"Pratiklere bak - deneyime! Ve sonra, sadece sesinize dikkat ederseniz ve aşırı çalışarak onu zorlamazsanız, o zaman Londra'ya geri dönebilir ve istediğiniz herhangi bir angajmanı yönetebilirsiniz."

"Uzun bir aradan sonra Londra'ya geri dönmek mi?" dedi düşünceli bir şekilde; ve bahçelerden ve Saray binalarından geçerek nehir kıyısındaki otele doğru tembel tembel yürürken biraz ciddi ve çekingendi.

Ancak bu türden hiçbir uzak olasılık, Nina'nın onuruna düzenlenen bu küçük akşam yemeği partisinin mükemmel tadını çıkarmasına engel olamazdı. Üst katta kendilerine ait bir odaları vardı; pencereler ardına kadar açıktı; masada otururken bile çayırları, çalılıkları ve ormanları uzak yüksekliklere kadar uzanan ve tek bir yel değirmeniyle taçlanan geniş manzaraya bakabiliyorlardı. Gerçekten de genç hanım masadan bir kereden fazla kalkıp gidip açık pencerenin önünde duracak kadar kaba davrandı; gün--dünyayı çevreleyen güzel renklerle--dereden gelen sessiz seslerle--dayanamadığı. Akşamın parıltısı, sarayın gül renkli cephesinde ve onu çevreleyen güneşli yeşil yaprak yığınlarında sıcaktı; durgun, mavi nehirde tekneler parlak bronzdandı; kürekler
dalıp parıldarken
parıldayan altın kürekler gibi görünüyordu. Zamanla,
gerçekten de, ihtişam kayboldu; dere gri ve hayalet gibi oldu;
artık bu taraftan o tarafa kahkaha dalgaları veya çağrılar yoktu; ve
Nina, artık her yeri aydınlanmış olan
masadaki yerine daha memnun bir şekilde döndü. Küçük özürlerini dile getirdi; İngiltere'nin
bu kadar güzel bir yer olduğunu bilmediğini söyledi. Kendisinin zaman zaman böyle geri çekilmesine hiçbir şekilde kızmayan Lionel, Bayan Grey ile genel olarak tiyatroyla ilgili şeyler hakkında rahatça konuşuyordu; ve şimdi kahve
geliyordu, bir sigara yakmak için izin istedi. Hepsi
birlikte, herhangi bir ciddi sonuç
içermiyormuş gibi görünen
basit, samimi, gösterişsiz bir akşamdı. Gece çökerken, eve doğru yola çıktılar; ve sessiz kırsaldan geçerek yıldızların altında gittiler. Lionel
iki arkadaşını Sloane Caddesi'ndeki kapılarında bıraktı; ve evine doğru
sürüşürken, eğer bu konuyu hiç düşündüyse, şüphesiz
arkadaşlarına hoş bir küçük ziyafet vermiş olmayı umuyordu.

Ama bundan daha fazlası olacaktı. Ertesi akşam
Lionel her zamankinden biraz daha geç tiyatroya indi ve hemen hazırlanmak için işe koyulmak zorundaydı, böylece sahnede gerçekten karşılaşana kadar
Bayan Burgoyne'u görme fırsatı olmadı. Şimdi, bu eseri daha önce görmüş olan halktan kişiler, cilveli Grace Mainwaring'in, beklenmedik bir şekilde yoluna çıkan genç beyefendiye -yani Harry Thornhill'e- karşı tavırlarında herhangi bir farklılık fark edememiş olabilirlerdi; ancak Lionel bunu hemen fark etti; ve genç sahne efendisinin tarzına uyarak, Bayan Grace Mainwaring'e, aniden ilgisini çektiğini ve onu hayat boyu kölesi yaptığını bildirmeye çalışırken, içten içe tiyatroya daha erken gelip, Bayan Burgoyne'den önceki günkü kasıtsız hakaret için özür dilemesi gerektiğini düşünüyordu. Sahne biter bitmez ve ikisi de sahneye
geçer geçmez, aceleyle yanına gitti (sahneyi zıt yönlerden terk etmişlerdi) ve şöyle dedi,

"Ah, Bayan Burgoyne, dün çok garip bir şey oldu--çok üzgünüm--özür dilemek istiyorum--"

"Umarım böyle bir şey yapmazsınız," dedi kibirli bir şekilde, "bu
oldukça gereksiz. "

"Ah, ama bak buraya, gerçekten çok üzgünüm," demeye çalışıyordu,
o tekrar sözünü kestiğinde:

"Londra'da koro kızlarıyla araba sürmeyi seçersen," dedi, ölçülü ve acı bir tonla, "sanırım dikkatin tamamen meşgul olmalı."

Ve bunun üzerine gururla ondan uzaklaştı; o da protesto etmek veya açıklama yapmak için onu takip edemedi,
çünkü yaklaşık bir saniye içinde sahnede olması gerekiyordu.
Öfkeli ve kırgın hissetmeye meyilli hissetti; ama çaresizdi;
bu ani sahneye dikkat etmeliydi.

Bu arada Bayan Burgoyne o kibirli tavrını uzun süre koruyamadı; onu terk ettiği anda öfkesi onu alt etti, çünkü
İtalyan kız koridordan uygunsuz bir şekilde geliyordu; ve
zavallı Nina yaklaşırken Bayan Burgoyne, ona soyunma odasının kapısını
açan hizmetçisine döndü ve dedi ki yüksek sesle, böylece
herkes duyabilsin,

"Ah, İngiliz operasında yabancı istemiyoruz; "Neden sokaklarda bir
fırın orgunu ya da bir kafeste birkaç kanaryayı gezdirmiyorlar?"

Hepsi bu değildi; çünkü işte Mlle. Girond; ve zeki küçük
çocuk-memur, koridordan geçerken kendi kendine neşeyle şarkı söylüyordu,

"Le roti, la salade,
L'amour, la promenade
A deux dans les
Dans les
Deux dans les
A deux dans les bluets!"

"Ah, yabancı şempanzelerden biri daha!" diye haykırdı Bayan
Burgoyne öfkeyle; ve odasına fırlayıp kapıyı arkasından çarptı.

Mlle. Girond kapıya bakarak durdu; sonra dönüp Nina'ya baktı;
sonra kahkahalarla güldü.

"Quel ouragan, grand Dieu!" diye bağırdı. "Ma pauvre enfant, qu'allez vous
faire maintenant?" Kapıya döndü ve tekrar güldü. "Elle a la
tete pres du bonnet, n'est-ce pas?--mon Dieu, elle s'enflamme comme de
la poudre!"

Ancak Nina herhangi bir açıklama yapmak için kalmadı; her zamankinden biraz daha soluk, oldukça sessiz ve çekingen bir şekilde
kanatlardaki yerini aldı; Lionel sahneden inip yanından geçerken - başını sallayarak ve selam verircesine gülümseyerek - odasına doğru giderken ona söyleyecek tek bir sözü bile yoktu.

Sonra işler kötüden daha da kötüye gitti ve hızla. Hemen ertesi öğleden sonra, yani pazar günü, Lionel, Bayan Grey ve Nina ile sohbet etmek ve bir fincan çay içmek için Sloane Caddesi'ne yürümek üzereydi; ancak gitmeden önce, Lady Rosamund Bourne'un kendisine gönderdiği bir albüme bir müzik parçası karalayıp adını
eklemek için zamanı olacağını düşündü. Yazı malzemelerini masaya getirdi ve
büyük kitabı açtı; ve sayfalara göz atıyordu (Lady Rosamund
çoğunlukla sanatçılar olmak üzere çok seçkin kişileri katkıda bulunmuştu ve
ilginç çizimler vardı) ki ev kapıcısı gelip
bir kart sundu. Lionel isme baktı -Bay Percival
Miles- ve yabancının kim olabileceğini merak etti; sonra bunun kesinlikle Bayan Burgoyne'a hayran olan genç bir beyefendinin adı olduğunu hatırladı. Bayan Burgoyne, aslında, bir keresinde genç adamı ona
tanıtmıştı; ama o buna pek aldırış etmemişti; büyük ihtimalle ona, profesyonel bir oyuncunun
salonlara buketler getiren ve sahne kapılarında
oyalanan ay ışığına tutulmuş gençlere bakmaya meyilli olduğu türden yarı-mizahi bir küçümsemeyle bakıyordu. Ancak,
ev kapıcısına beyefendiden yukarı çıkmasını istemesini söyledi.

Ama sonra olacaklara pek hazırlıklı değildi. Şimdi odaya giren genç beyefendi -sarı saçlı, İngiliz tipi, küçük sarı bıyıklı ve berrak, gri gözlü, güzel bir çocuktu- neredeyse konuşamayacak gibi görünüyordu ve dudakları oldukça soluktu.

"Size söyleyeceklerim konusunda, Bay Moore," dedi nefes nefese bir şekilde, "umarım herhangi bir hanımın adını anmaya gerek kalmaz.
Ama kimi kastettiğimi biliyorsunuz. O hanım çıkarlarını benim ellerime bıraktı -bana başvurdu -ben buradayım -her zamanki gibi--tazminat talep etmek için--"

"Tazminat -ne için?" diye sordu Lionel, genç adama sanki kaçak bir deliymiş gibi bakarak. "İlgileriniz," dedi talihsiz çocuk, sakin bir tavır takınmak için çok çabalayarak, "ilgileriniz iğrenç ve itiraz edilebilir - artık onlara boyun eğmeyecek -"

"İlgilerim mi?" dedi Lionel. "Eğer Bayan Burgoyne'den bahsediyorsan, ona hiç ödemedim - aklını kaçırmış olmalısın!"

"Karıştırmak sana fayda sağlamayacak," dedi bu vahşi savaşçı, her zaman bir şeyler - belki de öfkesini - yutmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. "Hanımefendi çıkarlarını benim ellerime bıraktı; beyefendiler arasında mümkün olan tek telafiyi talep ediyorum."

"Bak, genç dostum," dedi Lionel, çok soğuk bir şekilde, "sahneye çıkmak ister misin? Bu senin neler yapabileceğinin bir örneği mi? Çünkü fena değil, biliyorsun - burlesque için."

"Kavga etmeyecek misin?" dedi genç adam, her zamankinden daha solgun ve daha nefessiz kalarak.

"Hayır, kavga etmeyeceğim--hiçbir şey için," dedi Lionel, mükemmel bir
neşeyle. "Ben o kadar da eşek değilim. Eğer Bayan Burgoyne, Cuma günü onu tanımadan yanından geçtiğim için sinirlendiyse, bu sadece bir hataydı
ve bunun için ondan çoktan özür diledim. Ona iğrenç ilgiyle
zulmettiğimle ilgili herhangi bir saçma hikayeye gelince, bunların hepsi
saçmalık; bunu asla kafana sokmadı; bu senin kendi hayal gücün--"

"Aman Tanrım, kavga edeceksin!" diye atıldı bu öfkeli genç aptal ve bir sonraki anda önündeki masadan mürekkep şişesini kaptı ve düşmanının yüzüne fırlattı. Yani, tam olarak amacına ulaşmamıştı; Lionel içgüdüsel olarak elini kaldırmıştı ve
füze tekrar masaya zararsız bir şekilde düştü--tamamen zararsız da değildi, çünkü düşerken kapak açılmıştı ve mürekkep
şimdi Lady Rosamund'un açık albümünün üzerine akıyordu. Bu talihsizliği görünce,
Lionel ayağa fırladı, gözleri alev alevdi.

"Seni alıp aptal beynini o
duvara çarpmayı düşünüyorum," dedi soluk soluğa, beyaz yüzlü gence. "Ama yapmayacağım. Bunun yerine sana bir ders vereceğim. Evet, dövüşeceğim. İstediğin düzenlemeleri yap;
ben orada olacağım. Şimdi dışarı çık."

Kapıyı açık tuttu; genç adam geçerken,

"Benden haber alacaksın," dedi.

Ve sonra Lionel, Lady Rosamund'un talihsiz albümüne geri döndü ve onu kurutma kağıdıyla silmeye başladı, bir yandan da çokça tereddütle ondan nasıl özür dileyeceğini ve makul bir
açıklama yapacağını düşündü. Neyse ki hasar ilk bakışta göründüğünden daha az ciddi çıktı. Bay Mellord'un suluboyayla yapılmış çok sevimli küçük bir taslağının bulunduğu açık sayfa elbette umutsuzca
mahvolmuştu; ancak mürekkep başka yerlerde çok fazla nüfuz etmemişti; birkaç yeni montaj bunu yakında düzeltecekti. Sonra Bay Mellord'a gidip tüm meseleyi onun önüne koymayı ve alçakgönüllülükle başka bir taslak daha
istemeyi düşündü (sanatçılara her zaman böyle şeyler sağlanır); böylece albümle ilgili olarak büyük bir
zarar verilmemişti.

Ancak Bayan Grey'in küçük salonunda çay içerken otururken, Nina onun biraz meşgul göründüğünü ve her zamanki gibi neşeyle konuşmadığını düşündü ve ona bir sorun olup olmadığını sormaya cesaret etti.

"Evet," dedi, "bir sorun var. Korkarım kendimi
aptal yerine koydum." Ve sonra gülümseyerek ekledi, "Nina, bir düelloya
gidiyorum."

"Bir düello mu, Leo?" dedi hafifçe.

"Evet; ve bundan korktuğum şey, bunun ardından gelebilecek alay konusu. Ama
endişelenme, Nina," dedi neşeyle, "Sanırım
ölümcül savaş meydanında düşmeyeceğim; kendi başımın çaresine bakabilirim. Sorun şu ki, bütün bu olay çok saçma -- kesinlikle
gülünç! Gerçek şu ki, genç beyefendinin gerçekten istediği şey
tam bir dayak ve bunu ona verecek kimse yok. Pekala,
başka bir şeye ihtiyacı var; ve ben ona sağlıklı bir ders vermeyi öneriyorum.
Fransa'ya veya Belçika'ya geçme zahmetine girmeyeceğim -- programın bu olacağını söyleyebilirim -- boşuna. Sonra
başka bir şey daha var, Nina: Ben meydan okunan tarafım; silahları seçme hakkı bana ait olmalı. Peki, şimdi, ben çok iyi bir nişancı değilim; ama
çok iyi bir eskrimci olarak kabul ediliyorum; ve sanırım cömert davranıp
tabancaları seçmem gerektiğini söylersiniz? Ah, hayır; böyle bir şey
yapmayacağım. Tabancalarla çok garip bir kaza olabilir -- yani, kana susamış ikincilerimiz barutun yarısından fazlasını
koyarsa. Ama kılıçlarla durumun oldukça
üstün olacağımı düşünüyorum; ve belki de sadece kendi kanının rengini göstermek için küçük bir dürtme veya bir çizik ona çok iyi gelecektir.
Şüphesiz tersi de olabilir; kötü eskrimcilerin sadece cehalet ve kaza sonucu birinin
gardını kırdığını duydum; ama bahis bu tür şeylere karşıdır."

"Ama bütün bunlar ne hakkında, Leo?" diye haykırdı Nina; bu çılgın proje hakkında onun göründüğünden çok daha fazla endişeliydi.

"Ah, sana bunu söyleyemem," dedi hafifçe, "sana hanımın adını söylemeden--elbette içinde bir hanım var--ve buna asla izin verilmez."

Nina ayağa fırladı ve ellerini ona doğru uzattı.

"Biliyorum--biliyorum!" dedi nefes nefese bir şekilde. "Leo, bana inkar
edemezsin--o Bayan Burgoyne! Ah, bilmiyor muyum!--o bir
yılan!--bir kedi!--bir şeytan!--"

"Nina," dedi neredeyse öfkeyle, "neden bahsediyorsun? Bayan Burgoyne'un, sadece
yanından tesadüfen, şapkamı kaldırmadan geçtiğim için bir düello yapmak istediğini mi sanıyorsun?--bu saçma."

"Ah, bundan daha fazlası var, Leo!" diye bağırdı Nina, hevesle; ve sonra biraz tereddüt ve utançla
durdu. "Evet, bundan daha fazlası var," diye tekrarladı, sanki bir çaba sarf ediyormuş gibi ve güzel, solgun yüzünde hafif bir kızarıklık oldu. "Sana neden söylemeyeyim ki? Çok
basitsin, Leo. Anlamıyorsun. Seninle müttefik olma ününe sahip olmak istiyor --tiyatroda--tiyatro dışında. Sonra
senin benimle açık bir arabayla gittiğini görüyor; benden nefret ediyor--daha
doğal ne olabilir? Ve sana kızgın--"

"Şimdi, Nina," dedi, "sence herhangi bir kadın, sadece Bayan Grey ve seninle bir faytonda yanımdan geçtiğini gördüğü için
bir düello yapmak isteyecek kadar çılgın olabilir mi--mantıklı mı?"

"Leo, onu dün gece görmedin," dedi Nina, ama yine de biraz utanarak, "koridorda benimle karşılaştığında--ah, ne kadar da öfkeli bir kadın!--yüzü bembeyaz, gözleri yanıyor. Bana hakaret etmesine
gelin, umurumda mı? Evet, yabancıyım; eğer öyle diyorlarsa, yaralı değilim. Belki de yabancılar biraz daha iyi tavırlara sahiptir?--ama bu önemli değil; hayır, dediğim şu ki,
sizin onun için bir düello yapmanızdan çok mutlu olacak--neyse, bu onun için bir şan!--herkes
konuşacak--isimleriniz gazetelerde yan yana olacak--insanlar sizi
sahnede gördüklerinde, 'Ah, ah, düellodan döndü;
Bayan Burgoyne'a deli gibi aşık olmalı.' diyecekler. Bir düello--evet, İngiltere'de çok sıra dışı--herkes konuşacak--ah, bu tüm dünyadaki
Bayan Burgoyne'un kulakları için en tatlı müzik olacak--halk sizin adınızla onun adının birlikte söylentiye konulduğu zaman
bir kraliçeden daha fazla gurur duyacak. Ve sen bunu anlamıyorsun, Leo!"

Sessizce dinliyordu, yüz hatlarında bir miktar sıkıntı
daha da derinleşiyordu.

"Söylediklerin sadece işleri daha da kötüleştiriyor!" diye haykırdı, hemen. "Eğer bu doğruysa, Nina - sadece bunun gerçek durum olduğunu varsayarak - neden, umursamadığım bir kadın için düelloya giriyorum ve sokağın karşısına tekmeleyebileceğim genç bir eşeğim var! Yapmam gereken buydu! - neden onu aşağı atmıyorum? Ama bunun kötü yanı, artık kaçınılmaz olması;
geri adım atamaz mıyım? Hayatımda daha önce hiç böyle bir ikilemde kalmadığımı ilan ediyorum!"

"Ve sen gidip kendini tehlikeye atacaksın, Leo," dedi Nina öfkeyle, "aldatıcı bir kadının halkın konuşmasını duyma
gurusu var! Bunu yapma hakkın var mı? Bazen kazalar olduğunu söylüyorsun--hem kılıç hem de tabancayla--evet, herkes bunu bilir. Ve sen
hayatını tehlikeye atıyorsun--ne için? O zaman arkadaşlarını hiç umursamıyorsun,
?--eğer--bir kaza olursa--çok fazla umursamayacaklarını mı düşünüyorsun?
Bunun önemsiz bir konu olduğunu mu düşünüyorsun--hiçbir şey--bir çocuğu ve kötü niyetli bir kadını memnun etmek için yapılmış önemsiz bir şey? Leo, bunu yapmaya hakkın olmadığını söylüyorum!
'Hayır!' diyecek ruha, cesarete sahip olmalısın! O kadına gidip
'Seninle dalga geçeceğimi mi düşünüyorsun?--hayır, geçmeyeceğim!' demelisin. Ve aptal çocuğa gelince, eğer sana yaklaşırsa, o zaman binici kırbacını al, Leo, ve onu döv! - döv - döv!" diye haykırdı Nina, dişlerini sıkarak; gerçekten de, göğsü öyle
öfkeyle inip kalkıyordu ki Bayan Grey elini kızın omzuna nazikçe koydu ve ona Lionel'in yeterince şaşkın olduğunu ve
sözcükler savurmaktansa akıllıca bir öğüt istediğini hatırlattı.

Lionel'in kendisine gelince, çok kısa bir süre sonra o iyi arkadaşlarından ayrılmak zorundaydı;
çünkü akşam yemeğine çıkacaktı ve giyinmek için eve gitmesi gerekiyordu. Ve Piccadilly'de yürürken, bu konu üzerinde kafa yorarken, ne kadar
çok düşünürse, görünüşünü o kadar az beğeniyordu: Nina'nın kişisel zarar görme endişelerinden çok
etkilenmiş olduğu için değil,
en çok da bu olayın saçmalığından korktuğu için. Gerçekten de,
o konuyu ne kadar
uzun süre düşünürse o kadar asık suratlı ve öfkeliydi ki
kendisi hiç böyle garip bir duruma
düşürülmemişti; ve
yukarı odasına çıkarken, kendi kendine, kasvetli bir şekilde
şöyle diyordu:

"Eğer o genç aptal ısrar ederse, ona dışarı bakmasını tavsiye ederim; "Boşuna suyun üzerinden geçmeyeceğim."

BÖLÜM VI.

AYRILIŞ.

Nina o gece pek uyuyamadı.
Lionel'in İngiltere'ye gelişinden beri ona gösterdiği bitmek bilmeyen nezaketin karşılığında, onu bu aptalca karmaşaya
çekmesi gerektiğini düşünmek yüreğini burktu. İşlerin durumunu yeterince açık bir şekilde
gördü. Bayan Burgoyne titiz, sinirli, kıskanç bir kadındı, neredeyse başından beri Nina'nın tiyatrodaki varlığından rahatsız olmuştu ve
Lionel'in (onun da onu fark etmediği) bu araya giren yabancıyla birlikte araba kullanırkenki görüntüsüyle aniden öfkeye kapılmıştı.
Üstelik, Bayan Burgoyne aşırı derecede kibirliydi: popüler genç baritonun onun hesabına bir düelloya girmesini sağlamak -isimlerinin ortak bir konuşmada bir araya getirilmesi- bundan daha büyük bir zafer
isteyebilir miydi? Fakat Bayan Burgoyne Kavganın görünürdeki nedeni bu olabilir, Nina bunun gerçek nedeninin kim olduğunu biliyordu; ve tekrar tekrar kendine neden İngiltere'ye geldiğini, eski müttefiki ve yoldaşı Leo'ya
böylece sorun
çıkardığını sordu.
Ve sonra, uykunun hemen dışında yatan o vizyonlar dünyasında -büyük şeylerin küçüldüğü ve küçük şeylerin
fantastik ve korkunç bir önem kazandığı- endişelendi ve telaşlandı, çünkü
Lionel önceki akşam gülerek bundan sonra
kendisi için ev yapımı limonata olmayacağından şikayet etmişti. Peki, şimdi, eğer o -yani Nina- bu yönde yapabileceği
bir şeyi denemek için kendi mütevazı yolunda olsaydı? Bayan Burgoyne'un hazırladığı limonata kadar iyi olmayabilirdi; ama belki Lionel biraz cömert olurdu ve hoşgörü gösterirdi? Hiçbir karşılaştırmaya meydan okumazdı. O ve Bayan Grey ellerinden gelenin en iyisini yapacaklardı ve sonuç Piccadilly'deki odalarına isimsiz olarak gönderilecekti; eğer kabul etmeyi seçerse--yani,
bu telafi amaçlı çekingen bir şeydi. Nina, bir an için, önümüzdeki birkaç gün içinde talihsiz bir kılıç darbesinin, Lionel'in limonataya olan ilgisini, tıpkı diğer dünyevi şeyler gibi, aniden belirleyebileceğini unuttu; bu önemsiz meseleler, uyanıkken görülen rüyaların bu çarpık diyarında büyüdü; hatta, İngiltere'yi tamamen terk edip Napoli'ye geri dönerse ve belki de Malta'da bir opera
görevini kabul ederse, New Theatre'da her şeyin eskisi gibi olacağını düşünmeye başladı; Lionel ve Bayan Burgoyne koridorda buluştuklarında, eskiden olduğu gibi, "İyi akşamlar, Bayan Burgoyne!" ve "İyi akşamlar, Bay Moore!" diyeceklerdi. Hiçbir İtalyan kızı müdahale etmeyecek ve anlaşmazlık ve sorun
getirmeyecekti. Ancak ertesi sabah, olayın gerçekleri daha net bir şekilde
görünüşünün önünde belirdiğinde, kaygılı, huzursuz ve perişan olmak için daha iyi bir nedeni vardı. Gün ilerledikçe, Bayan Grey onu Handel Festivali'nin açılışı için Kristal Saray'a koşmaya ikna edemedi, ancak küçük dul kadının da belirttiği gibi, Bay Moore onlar için
biletleri temin etmişti ve gitmek zorundaydılar. Elbette,
bir keresinde Sarayın büyük transeptine girdiklerinde, bu muazzam topluluğun huzurunda, muhteşem orkestrayı ve üç ila dört bin kişilik bir koroyu dinlerken, "Mesih"in muazzam ve görkemli ezgileriyle uğraşırken, müziğin büyüsü Nina'nın üzerine
çöktü ve onu mutlak bir şekilde etkisi altına aldı. Tuhaf bir coşku haline
girdi; nefessiz görünüyordu; bazen, Bayan Grey'in
düşündüğü gibi, duygu gerginliğiyle biraz titriyordu. Ve Bay Santley "Neden uluslar"ı söylerken, elini
sıkıca kalbinin üzerine koydu; ve bitirdiğinde - heyecanlı kalabalık olağanüstü bir coşkuyla haykırdığında - Nina kendi kendine mırıldandı,

"Öyle - sanki can damarımı alacak gibi."

Ama tekrar trene bindiklerinde ve şehre doğru yola çıktıklarında, arkadaşına kızın endişeli korkularına geri döndüğü açıktı.

"Bayan Grey," dedi aniden, "Bu gece Bayan Burgoyne ile görüşeceğim."

"Ah, hayır, bunu yapmayın, Bayan Nina!" dedi Bayan Grey, çok endişelenerek,
çünkü olayın koşulları hakkında bir şeyler biliyordu. "Umarım
bunu yapmazsın! İşleri daha da kötüleştirebilirsin. Bay Moore, senin karışacağını
düşünseydi seninle konuşmazdı, buna güven.
Ve eğer Bayan Burgoyne sinirli veya öfkeliyse, sen ne işe yararsın? Duyduğuma göre
keskin bir dili varmış; _sen_ sinirini bozma canım," diye yalvardı küçük kadın.

Ama Nina bu temsillere cevap vermedi; ve şehre kadar çoğunlukla sessiz ve
düşünceliydi. Londra'ya vardıklarında, tren istasyonunda biraz çay içtiler ve hemen tiyatroya gitti.
Erkenden gelmişti; Bayan Burgoyne gelmemişti; bu yüzden Nina koridorda oyalandı, Mlle. Girond'un hoş gevezeliğini dinledi, ama pek bir şey duymadı.

Sonunda primadonna belirdi; ve Nina'nın yanından geçerken, eğer Nina bir adım öne çıkıp, biraz çekinerek,
"Bayan Burgoyne!"

"Ne?" dedi Bayan Burgoyne, aniden durup, İtalyan kıza hiç de dostça olmayan bir bakışla baktı.

"Sizinle bir şey konuşabilir miyim?" dedi Nina, biraz tereddüt ederek.

"Evet; ne?" diye sordu diğeri, aniden.

"Ama--ama özel olarak?" dedi Nina tekrar. "Odanda mı?"

"Oh, tamam, içeri gel!" dedi Bayan Burgoyne, pek de nezaket göstermeden;
ve oturma odasına doğru yol gösterdi ve ayrıca hizmetçisine iç daireye çekilebileceğini söyledi. Sonra
Nina'ya döndü.

"Ne istiyorsun?"

Ama kriz Nina'yı oldukça hazırlıksız buldu. Önceden belirlenmiş bir
konuşma
kurmamıştı; hiçbir talepte bulunmamıştı. Bir saniye kadar
dilleri tutulmuş bir şekilde durdu -dilleri tutulmuş ve çaresiz--tutkulu
çekimlerini kelimelere dökemedi; sonra, aniden, dedi ki,

"Bayan Burgoyne, buna izin vermeyeceksiniz--bu çılgınlık!
Bunların
hiçbir şey için
kavga ettikleri şey delilik! Buna izin vermeyeceksiniz!--size ne?--yeterince şöhretiniz, bir prima-donna olarak, halkın gözdesi olarak
yeterince itibarınız var--daha ne? Neden daha fazlasını isteyesiniz ki--ve böylesine
korkunç bir risk altında?--"

"Ah, ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorum!" dedi Bayan Burgoyne. "Ne hakkında
konuşuyorsunuz?"

"Düello--" dedi Nina nefes nefese.

"Ne düellosu?"

Nina ona baktı.

"Ah, bilmiyorsunuz o zaman?" diye haykırdı.

"Neyi bilmiyorum?" Bayan Burgoyne sabırsızlıkla, "Neyden bahsediyorsun! Hangi düello? Akşam gazetelerinde bir şey mi? Yoksa aklını mı kaçırdın?" dedi.

Nina bu alaylara aldırış etmedi.

"O zaman," diye sordu, "Bay Moore'un senin arkadaşın olan genç bir beyefendiyle düello yapacağını mı bilmiyorsun? Hayır mı? Bilmiyorsun?"

Şaşkınlıkla bakma sırası Bayan Burgoyne'daydı.

"Bay Moore?" diye tekrarladı, gözleri (güzel ve cilveli olsalar da aynı düzlemde değillerdi) kocaman açılmış ve merakla. "Benim bir arkadaşım mı? Ve sen bana geldin - sanki bununla bir ilgim varmış gibi? Aman Tanrım!" diye bağırdı aniden ve yüzünde meraklı bir zeka gülümsemesi belirdi. "Bu genç eşek meseleyi o noktaya kadar mı getirdi?"

Ama hoşnutsuz değildi; hayır, gülmeye meyilliydi.

"Eh, bu bir kargaşa yaratırdı, değil mi? Peki sen bunu nasıl öğrendin? - sana kim söyledi? Düello mu? Dün sabah oldukça gizemli konuştuğunu düşünmüştüm - Conrad Korsan tarzı bir şey - kasvetler ve hançerler - yani düello mu düşünüyordu? Ama onlar gerçekten dövüşmeyecekler, Bayan Ross," diye devam etti Bayan Burgoyne, oldukça dost canlısı bir tavır takınmıştı. "İnsanların bir tiyatrodaki nişanı bırakıp düelloya gidemeyeceklerini biliyorsun: bu tür şeyleri sadece mesleği olmayan Fransız beyefendileri yapar. Düello mu? - gerçek, hakiki bir düello - bunu gerçekten mi düşünüyorsun?"

Bu olasılık ona büyük bir memnuniyet vermiş gibi görünüyordu, hatta neşelenmek için bir sebep bile değildi.

"Bayan Burgoyne, buna izin vermeyeceksin!" Nina haykırdı.

"Ben mi?" dedi diğeri. "Benim bununla ne ilgim var? İki adam dövüşmek istiyorsa, neden dövüşmesinler ki?" dedi, belirgin bir umursamazlıkla.

"Ah, ama sen bununla ne ilgin olduğunu gayet iyi biliyorsun," dedi Nina, biraz alaycı bir şekilde. "Evet, rol yapıyorsun; ama gayet iyi biliyorsun. Dün senden düelloyu kışkırtmak için gelen genç adam - onunla konuşuyordun - ve yine de rol yapıyorsun. Diyorsun ki, neden dövüşmesinler? O zaman bir arkadaşın veya diğer arkadaşın öldürülmesi senin için önemli değil mi? - senin için önemli değil mi? - ve istersen bunu engelleyebileceğini biliyorsun. Karışmak istemiyorsun - gazetelerde okumak eğlenceli olacak! Ah, çok eğlenceli! Ya biri öldürülürse?"

"Ama biliyorsunuz, Bayan Ross, artık bu kadar ileri gitmiyorlar," dedi
Bayan Burgoyne, büyük bir neşeyle. "Hayır, hayır; sadece onur ve şan için
dışarı çıkıyorlar; sadece bir şeyin adı; birbirlerini
öldürmek istemiyorlar. Ayrıca, iki adam kavga etmek istiyorsa, bir kadın nasıl
müdahale edebilir? Kavganın sebebi hakkında ne bilmesi gerekiyor? Bu
şeylerin bilinmemesi gerekiyor."

"O zaman," dedi dudakları daha da öfkeli ve alaycı hale gelen Nina, "benim söylediğim şu: eğer bir şey olursa, ileride seninle konuşacak olan senin vicdanın olacak. Onların kavga etmesini istiyorsun, evet, senin kibrin hoş olsun diye! - Senin hakkında kavga ettiklerinin söylenmesini istiyorsun! Ve bu senin için bir trionf - gazetelerde çıkan bir şey - ve senin hakkında konuşulursa ne zarar verileceğini umursamıyorsun! Bu senin arkadaşlığın! - ne umurunda? - kibrin uğruna herkes feda edilebilir -"

"Sanırım senin hakkında kavga ediyorlarsa, buna karşı tek bir kelime bile söylemezsin!" diye belirtti Bayan Burgoyne, soğukkanlılıkla. Aslında Nina'nın ona yönelttiği şiddetli
suçlamalar onu hiç rahatsız etmemiş gibi görünüyordu; çünkü en iyi haliyle şöyle dedi: "Bayan Ross, bana haberi getirdiğiniz için size teşekkür etmeliyim. Ama endişelenmeyin; bu korkunç düellolar, gazetelere çıktıklarında bile, nadiren çok fazla zarar verildiğini gösterir. Ve bu arada beni mazur görür müsünüz?--Jane orada homurdanıyor, biliyorum. Bu konuda duyabileceğiniz her şeyi bana bildirin--bu arada size çok minnettarım." Böylece Nina kendini reddedilmiş buldu, ne acıklı çağrısı ne de öfkeli itirazı görünüşe göre hiçbir etki göstermemişti.

Ama Bayan Burgoyne, Grace Mainwaring'e dönüşürken, bu şaşırtıcı durum üzerinde düşünmek ve bunu kendi avantajına nasıl en iyi şekilde kullanabileceğini düşünmek için bolca vakti oldu. Çevik bir
beyni vardı; ve burada onun mizacının muhteşem cömertliğini sergilemesi için dikkate değer bir fırsat olduğunu düşünmüş olabilir - Bay Lionel Moore'u bağışlayıcılığı ve onun adına yaptığı cömert müdahaleyle alt etmek için. Her halükarda, bu ikisinin sahnede buluştuğu ilk sahnede, Harry Thornhill, neşeli ve yaramaz Grace Mainwaring'in ona karşı çok arkadaş canlısı olmaya kararlı göründüğünün anında farkına vardı - hatta ona merakla bakarken bile, sanki aklında bir şeyler varmış gibi. Dahası, mükemmel bir ruh halinde görünüyordu; kaderin yoluna çıkardığı maceracı genç beyefendiyle yaptığı alışverişlerde yüzeysel bir "sürüklenme" yoktu. Sahnenin bu kadar iyi gittiğini görmekten çok memnundu; veda düetinde kendi payını alışılmadık bir _coşkuyla_ söyledi; o da aynı şekilde _canlılıkla_ karşılık verdi; kalabalık ev onlara coşkulu bir _hatırlama verdi. Ancak halk, bu sanatsal zaferin ortasında bile, cüretkar genç âşığın kafasında kendi düşünceleri olduğunu ve aslında kendi kendine "Şimdi ne yaramazlık yapıyor?" dediğini söyleyemezdi. Akşamın ilerleyen saatlerinde öğrenecekti. Balo salonu sahnesi için giyinirken, Bayan Burgoyne'un hazır olur olmaz onu bir iki dakika görmek istediği mesajını aldı. Hemen odasına gitti, kapısını tıklattı, içeri girdi ve kendini tek kişi olarak buldu; ancak bir sonraki anda giyinme odasını gizleyen perde yerden yaklaşık beş fit yukarıda açıldı; ve orada (geri kalan kısmı gizlenmişken) Grace Mainwaring'in parlayan gözleri, allığı ve yamalarıyla gülümseyen yüzünü gördü, parlak saçılmış muhteşem beyaz peruktan bahsetmiyorum bile. "Bir dakika Bay Moore," dedi, "ve hemen sizinle olacağım"--ve bununla birlikte görüntü kayboldu ve kızıl perdeler tekrar bir araya geldi.

Çok kısa bir süre sonra, Squire'ın Kızı beyaz saten ve incilerinin tüm ihtişamıyla ortaya çıktı; ve neden
çağrıldığını ona bildirmekte hiç vakit kaybetmedi.

"Çok kana susamış bir adamsınız," dedi, ciddi bir sitemle (gözleri o kadar ciddi olmasa da), "ve o zavallı çocuğa zarar vermeyi düşündüğünüz için sizden utanıyorum; ama buna izin vermeyeceğim--"

"Neden, size bundan kim bahsetti?" dedi; çünkü ne demek istediğini
anlamamış gibi davranamazdı.

"Küçük bir kuş," diye cevapladı, büyük bir memnuniyetle. "Ve
böyle bir şeyi gerçekten yapmak istemen gerektiği fikri!--komedi-operada senin gibi kaç ses dolaşıyor ki
böyle bir riski almaya hakkın olduğunu düşünüyorsun? Öldürülmekten bahsetmiyorum--soğuk algınlığından bahsediyorum! Sanırım ceketini ve yeleğini çıkarman gerekiyor--Calais kumlarında--denizden esen rüzgarla; bu göğsün ve boğazın için
iyi bir şey, değil mi? Pekala, ben müdahale edip
engelleyeceğim. Bana çok kötü davrandığınızı düşünüyorum - beni görmemiş gibi davrandınız, oysa çok özel bir şekilde meşguldünüz; ama boş verin; ben asla kötü niyet beslemem; ve dediğim gibi, araya girip bu aptallığı önleyeceğim."

"Çok minnettarım, eminim," dedi kibarca. "Erkekler kavga etmeyi teklif ettiğinde, bir kadının onları koruyacak bir kol attığını görmek çok hoş!"

"Ah, sizin vahşi duygularınızdan hiçbirinden iğrenmeyeceğim," dedi iyi huylu bir şekilde. "İkinizin de dostuyum - umarım; ve
ben
bu tür bir şeye izin vermeyeceğim--sana söylüyorum, buna izin vermeyeceğim--"

"Korkarım ki müdahalen çok geç geldi," dedi sessizce.

"Neden?" diye sordu.

"Ah, bundan bahsetmeye değmez," dedi. "Genç beyefendi biraz
fazla ileri gitti--ona bir ders verilmesi gerek, hepsi bu--"

"Ah, onu dinle!--kan susamışlığını dinle!" diye haykırdı, yapmacık bir dehşetle; ve sonra aniden tonunu değiştirdi. "Hadi, Bay.
Moore, o zavallı çocuğa ciddi ciddi zarar vermeye çalışmayacaksın! O çok
iyi bir çocuk, isteyebileceğin kadar dürüst ve saf. Ve çok
güzel bir çocuk--hayır, hayır, bu oldukça saçma--"

"Haklısın," dedi. "Bu oldukça saçma. Bütün bunlar
saçma. Ama çok ileri gitti."

Burada Bayan Burgoyne çağrıldı.

"Bunu benim ellerime bırakır mısınız?" dedi, sandalyesinden yavaşça kalkıp, uzun kuyruğunu toplayarak, böylece
güvenli bir şekilde sahneye
geçebildi.

"Elbette hayır," dedi. "Bunun hakkında hiçbir şey bilmeye hakkınız yok.
Kavga bana zorla dayatıldı; güzel oğlunuza zarar vermek istemiyordum,
şimdi de pek istemiyorum--sadece kendime zarar verilmesini engellemeye çalışıyorum.
Ama artık her şey bitti; ve bu işin artık sonuna kadar
görülmesi gerekiyor."

Kapıyı onun için açık tuttu; ve sonra onu koridor boyunca ve merdivenlerden yukarı kadar eşlik etti, ta ki ikisi de sahneye girmeye
hazır olana kadar.

"Erkekler çok inatçı," dedi, bir sıkıntı havasıyla; "çok inatçı
ve aptal. Ama umursamıyorum; bir şeyler yapıp yapamayacağıma bakacağım; Eğer
elinden geldiğince
iki yakın arkadaşımın böyle aptalca bir şey yapmasına izin
vermem. Neden, fikir!--böyle zararsız genç bir adamla
kavgaya girmek! Benim hatırım için ona karşı nazik olmalıydın--çünkü o gerçekten çok
sevgili bir çocuk--çok basit ve iyi huylu--"

"_Ama Grace nerede?_" dedi geniş balo salonundaki bir ses;
ve bu Bayan Burgoyne'un işareti olduğu için, gülümseyerek

sahneye hafifçe çıktı: "_Misafirler gelmeden önce bir öpücük, baba._"
Ve, ortaya çıktığı gibi, o gece Bayan Burgoyne ile Bay Lionel Moore arasında
başka bir konuşma fırsatı olmadı.

Ancak bundan iki gün sonra ve Lionel sabah gezintisine çıkmak üzereyken, kapıcı ona bir kart getirdi. Aşağıda olan Bay Percival
Miles'dı.

"Beyefendiye yukarı gelmesini söyle."

O zaman, savaşın ön hazırlıkları buradaydı. Lionel'ın, ateş
yiyen gencin şahsen ortaya çıkmaması gerektiği konusunda belirsiz bir fikri vardı--o bir arkadaş tarafından temsil edilmesi gerekirdi; ancak, bunun pek de önemli bir
şeyi yoktu. Tek umudu daha fazla
tartışma veya mürekkep şişelerinin fırlatılması olmamasıydı; aksi takdirde bu görüşmenin bir öncekinden
daha İngiliz bir şekilde
sonlanmasını
mümkün görüyordu.

Genç beyefendi şapkası elinde içeri girdi. Görünüşe göre çok sakin
ve onurluydu.

"Bay Moore," dedi yavaşça, sanki daha önceden dikkatlice seçilmiş kelimeleri tekrarlıyormuş gibi, "Alışılmadık bir yol izleyeceğim.
Bunu yapmam istendi -bunu yapmaya zorlandım- böyle bir konudaki isteğine saygı gösterilmesi gereken tek kişi tarafından. Geçen günkü davranışım için sizden özür dilemeye geldim."

"Oh, tamam," dedi Lionel, ama biraz soğuk bir şekilde; bu genç adamın duyulmamış
küstahlığından sonra bu kadar kolay sıyrılmasından pek memnun görünmüyordu. Gerçekten de Lionel, kalabalığın içinde bir adamın ayak parmaklarına
bastığı öfkeli yaşlı İskoç kadının konumundaydı. "Özür dilerim," dedi suçlu. "Paurdon'umdan rica ediyorum, hayır," diye karşılık verdi, "Sana bir skelp of lug vermeyeceğim!"

"Umarım özrümü kabul edersiniz," diye devam etti solgun yüzlü genç beyefendi aynı katı ve mahcup tavırla. "Yaptığım şey için herhangi bir mazeret sunmaya değer olup olmadığını bilmiyorum - sadece
yanlış bir anlamayla yapılmış olması dışında. Söz konusu hanımefendi - sinirlenmiş gibi görünüyordu - belki de kullandığı bazı ifadelerin anlamını yanlış anladım - ve kesinlikle onun benden ne yapmamı istediğini tahmin etmekte tamamen yanılmış olmalıyım. Tüm suçu kendime alıyorum. Aceleci davrandım - anlık bir kararla; ve şimdi çok üzgünüm; ve
affınızı istiyorum."

"Oh, tamam," dedi Lionel, biraz kaba olsa da. "Ama görüyorsun ki
bu performansın en iyisini alıyorsun. Buraya
gülünç bir saçmalık ve saçmalıkla geliyorsun, tehdit ediyorsun, buharlaşıyorsun ve
sahte kahramanlıklar sergiliyorsun, bir arkadaşımın kitabına bir şişe mürekkep
fırlatıyorsun - ve sonra iki üç kelimelik bir özür
sözüyle
sıyrılmak zorundasın!"

"Daha ne yapabilirim?" dedi alçakgönüllü tövbekâr. "Açıklamaya
çalıştım. Ben--ben senin kadar savaşmaya hazırdım; ama--ama şimdi
böyle bir olayda ne yapılması gerektiğini söyleme hakkına sahip olan kişiye itaat ediyorum. Elimden gelen her türlü özürü ve açıklamayı yaptım; ve senden
affını istiyorum."

"Oh, tamam," dedi Lionel tekrar.

"O zaman elini bana uzatır mısın?" diye sordu Bay Percival Miles; ve
biraz çekinerek bir adım öne çıktı, avucunu uzattı.

"Bu gerekli değil," dedi Lionel, başka bir cevap vermeden.

Sarışın genç savaşçı çok utanmış görünüyordu.

"Bana--söylendi--" diye kekeledi; ama şimdi gülmeye meyilli olan Lionel, onun şaşkınlığını
kesip attı.

"Bayan Burgoyne benimle el sıkışmadan
gitmemeni söyledi mi--öyle mi?" diye sordu gülümseyerek.

"E--evet," diye cevapladı genç beyefendi, öfkeyle kızararak.

"Ah, tamam, bunda sorun yok," dedi Lionel ve ona bir saniyeliğine elini uzattı; bundan sonra aşk acısı çeken genç biraz
aceleyle geri çekildi ve şüphesiz Piccadilly'nin yoğun kalabalığında kendini kaybetmekten memnundu.

Aynı öğleden sonra Lionel arabayla Sloane Caddesi'ne gitti. Her zaman hevesli ve coşkulu Nina ile müzikle ilgili konularda
sohbet etmek için oraya gitmekten
memnundu; ve bu özel akşam
son derece güzel ve keyifli olduğundan, onu Belgrave Meydanı ve Green Park'tan geçerek tiyatroya
yürümeye ikna edebileceğini düşündü. Ama evden
çıkmalarına ramak kala Nina, Lionel'in bu sefer onunla konuşmak istediği şeyin profesyonel konular olmadığını keşfetti.

"Nina," dedi, uygun bir ciddiyetle, "sana harika bir haberim var. Kurtuldum. Evet, hayatım kurtuldu. Peki, kim tarafından, sence? Neden,
Bayan Burgoyne tarafından! Bayan Burgoyne, düşmanım beni
mızrağıyla yere
çakmak üzereyken beni bir bulutun içinde kaçıran koruyucu tanrıçadır."

"Düello olmayacak mı, Leo?" dedi hemen.

"Yok," diye devam etti. "Bayan Burgoyne bunu yasakladı.
Benimle ölümcül düşmanım arasına girdi ve koruyucu bir el kaldırdı.
Kendimi
bulduğumun oldukça onurlu bir pozisyon olduğunu bilmiyorum, ama
her neyse, onun dostça niyetlerini tanımak gerek. Ve sadece bu değil,
Nina, dün bana bir şişe limonata gönderdi! Bir düşün!
Senin hayatını kurtarmak bir şeydir, ama sana limonata da göndermek--bu
neredeyse fazla iyilik."

Zavallı Nina! Eğer bu dikkatsiz genç adam sadece şişenin ambalajındaki adrese
baksaydı, el yazısının kime ait olduğunu kolayca tahmin edebilirdi--özellikle yabancı görünümlü _L_ ve _M_'de tanınabilirdi. O çekinerek sunulan küçük hediye, Nina'nın mütevazı bir telafi çabasıydı; ve şimdi bunu Bayan Burgoyne'un büyük iyi niyetinin bir kanıtı olarak öne sürüyordu! Ve bu saçma düelloyu önlemek için araya giren Bayan Burgoyne'du -- Bayan Burgoyne, Nina ona söyleyene kadar bu konuda hiçbir şey bilmiyordu! Nina, şimdi Constitution Hill'e doğru yürürken, herhangi bir açıklama yapmak için fazla gururluydu; sadece onun ambalajdaki adrese bakmış olabileceğini düşündü. "Ciddiyim," dedi arkadaşına, "ciddiyim, Nina, beni
çok büyük bir yükümlülük altına soktu ve ayrıca çok cömert davrandı. Bana bir şey yüzünden
kırıldığına şüphe yok; ve bu aptalca ilişkiye
karıştığımı anladığı anda tüm bunları bir kenara bırakma cömertliğini gösterdi. Ve, aklınızda bulunsun, bu işin dışında olduğum için çok mutluyum. Gazetelerde gülünç görünürdü; ve
bu günlerde her şey gazetelere çıkıyor. Elbette o genç aptalın gidip ona düellodan bahsetmeye hakkı yoktu; ama sanırım onun gözünde bir kahraman
olmak istiyordu--zavallı şeytan! Ona karşı oldukça kötü görünüyor.
Peki, şimdi onun müdahalesi beni bu garip durumdan kurtardığına göre,
ona minnettarlığımı nasıl göstereceğim? Ne diyorsun, Nina?"

Ama Nina'nın söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

"Onun için yapabileceğim bir şey var," diye devam etti. "Aktörlerin ve aktrislerin unvanlı insanlara ne kadar düşkün olduğunu
bilirsiniz. Bayan Burgoyne, diğer birçok profesyonelle birlikte Henley Regatta'ya gidiyor ve ben de başka bir partiyle gidiyorum - Leydi Adela Cunyngham'ın orada bir ev teknesi var. Pekala, eğer Bayan Burgoyne'un nerede olduğunu bulabilirsem - ve çok uzun olmasa da yeterince dikkat çekeceğini
söylemeye cesaret ediyorum - Lord Rockminster'ı ona saygılarını sunmaya götüreceğim ve onu onunla bırakacağım;
bu yeterli olmaz mı! Zaten tiyatroda tanıştırıldılar; ve eğer
Rockminster fazla konuşmazsa, şüphesiz ikisi için de yeterince gevezelik edecektir. Ve Bayan Burgoyne, kendine ait bir lord sahibi olmaktan oldukça memnun olacaktır."

"Leo," dedi Nina, nazikçe, "sen de o güzel topluluğu fazla sevmiyor musun?"

"Belki de öyle," dedi, mükemmel bir neşeyle. "O zaman ne? Bana da mı ders vereceksin? Saul peygamberler arasında mı? Maurice Mangan da sana koçluk yapıyor mu?"

"Ah, Leo," dedi, "her şeyi bırakmanı isterdim - evet - tüm popülerliğini ve iyi arkadaşlığını - ve geri dönüp Pandiani'ye gitmeni-"

"Pandiani!" diye haykırdı. "İşte romantizm! İkimizin de tekrar öğrenci olmamızı ve Napoli'deki eski günlere geri dönmemizi istiyorsun--"

"Hayır, hayır, hayır!" dedi başını sallayarak. "Düşündüğüm gelecek bu.
Seni büyük bir operada veya oratoryoda dinlemek istiyorum--seni büyük bir
sanatçı olarak görmek istiyorum--bu asil bir şey, hırslı bir şey, gece gündüz
çalışılacak bir şey. Ah, Leo, Bay Santley'in 'Neden
uluslar'ı söylediğini duyduğumda--binlerce ve binlerce insanın büyülenmiş bir şekilde oturduğunu gördüğümde, kendi kendime diyorum ki, 'Bütün bu insanlara söylenecek büyük ve asil bir şey var--onları kendilerinden yukarı kaldırmak, onlara bu saf duyguyu vermek, kesinlikle bu harika bir şey--yüksek, din gibi--bir arınma--öyledir--'" Ama burada durdu, küçük bir umutsuzluk hareketiyle. "Hayır, hayır, Leo, sana söyleyemem--yeterince İngilizcem yok."

"Santley hakkında konuşman çok güzel," dedi, "ama onun gibi bir sesi nereden bulacaksın?"

"Leo, 'Yıldızlı Gece'den daha güzel şarkılar söyleyebilirsin," dedi. "Sen
kapasitelisin. Ah, ama çok fazla zevk alıyorsun; seviliyorsun ve şımartılıyorsun, değil mi? Büyük bir hırsın yok--"

"Ancak sana neye sahipmişim gibi göründüğümü söyleyeyim, Nina," dedi. "Görünüşe göre
arkadaşlarımı, eğer sadece deneseydim muazzam bir şey
yapabileceğim fikriyle etkileme yeteneğim var; oysa onların bu inancının
sadece bir yanılsama olduğunu biliyorum."

"Ama sen denemiyorsun, Leo," dedi bu ısrarcı danışman. "Hayır? Hayat
senin için fazla keyifli; coşkun yok; neden, konuşmaların hep
_alaycılık_--moda dünyasının konuşması. Ve sen bir
sanatçısın!"

Ancak, bu anda Lionel aniden bu ağır yürüyüşün tiyatroya varmalarını geciktireceğini keşfetti; böylece
zorunlu olarak Green Park'ın bu huzurlu açıklıklarından ayrılıp Piccadilly'ye gitmek zorunda kaldılar, orada bir faytona atladılar ve
hızla doğuya doğru savruldular.

Ancak Lionel hırs eksikliğinden dolayı suçlanacaksa, bu, Nina'nın (Maurice Mangan ile bilinçsizce işbirliği yaparak) yan bakmaya meyilli olduğu bazı moda
arkadaşlarına karşı yöneltilemeyecek bir suçlamaydı. Londra sezonunun en yoğun olduğu dönemde Leydi Adela Cunyngham ve kız kardeşleri Leydi Sybil ve Leydi Rosamund Bourne kasabayı kasıp kavurmuştu; ve İskoçya'ya gitmeden önce, toplumsal alanda arkalarında epeyce bir
şan izi bırakacakları muhtemel görünüyordu. Sir Hugh'un Campden Tepesi'ndeki evinin bahçesindeki "The Chaplet"in öğleden sonra sahnelenmesi, şüphesiz, çok dikkat çekici bir şenlikti; ama sonra bu bir
birleşik olaydı; çünkü Bayan Georgie Lestrange bu olayın onurunu paylaşmıştı; ayrıca, Bay Lionel Moore tarafından kendilerine profesyonel yardım verilmişti. Üç kız kardeş kendi özel uğraşlarına saldırdıklarında, bireysel dehaları parladı ve belirgin bir başarı, ayrı çabalarına eşlik etti. Majesteleri, başkomutan, henüz İngiliz ordusunun albaylarını çeşitli alayların bando şeflerine Lady Sybil'in "Askerlerin Marş Şarkısı"nı önermeye davet etmemişti, ancak bunun olmaması üzerine bu beste, o zamanlar Londra'da açık olan uluslararası sergide, kapanış töreni olarak her gece icra edildi; ve eser, Kraliyet Deniz Piyadeleri'nin birleşik bandoları, 1. Tabur Grenadier Muhafızları'nın davulları, 2. Tabur İskoç Muhafızları'nın Highland Gaydacıları ve 2. Tabur Grenadier Muhafızları'nın davullarıyla çalındığından, ortaya çıkan ses, yaşamış herhangi bir profesyonel veya amatör bestecinin en aç kibrini bile tatmin etmeye kesinlikle yeterliydi. Sonra sadece
Leydi Rosamund, Lansdowne Galerisi'nde büyük bir resim sergilemekle kalmamıştı (bu bir
dekoratif çalışmaydı, bir kölenin azat edilmesini temsil ediyordu, altında "_Hunc hominem liberum esse volo_" yazısı vardı), aynı zamanda resimli bir haftalık gazetenin sahipleri de yaz sayılarında, kendisinin "Yıl Boyu Sevgililer Günü" adını vermeye cesaret ettiği, renkli bir ek olarak yayınlamıştı. Aşağıdaki kafiyeyi almıştı (ya da
belki birileri onun için bulmuştu)--

"Damarların bu güzel menekşelerinde,
Baharın yeşilliği kalır;
Dudaklarındaki olgun kirazlar,
Yaz gününün parıltısını sergiler;
Eğer sonbaharı arasaydım,
Yanağında elmaları görürdüm;
Sende bana acı verebilecek hiçbir şey yoktur,
Yüreğinde kıştan başka."

--ve kromo-litografiyle tek bir sayfaya
yeniden basıldığında çok hoş ve zarif görünen dört güzel küçük manzara çizmişti, güzel sanatçı ise isminin
Kensington High Street'te araba kullanırken tren istasyonlarındaki
panolarda veya kırtasiye dükkanlarının önündeki
panolarda yer aldığını görmekten çok memnundu.

Ancak, elbette, yetenekli ailenin en büyük başarısı Leydi
Adela Cunyngham'ın romanıydı. Sezonun başarısı olmasa da,
dış dünya açısından bakıldığında, Leydi
Adela'nın kendi
serisindeki en çok konuşulan kitap kesinlikle oydu. İçindeki her karakter
birisi veya başka biri olarak tanımlanıyordu; ve Lady Adela, gerçek bir sanatçı olarak, bireyleri değil, tipleri çizdiğini iddia etmesine rağmen, bu zararsız merakın gelgitini durduramadı ve arkadaşlarının yarı-mizah dolu sorularına ve iltifat dolu imalarına boyun eğmek zorunda kaldı. Dış dünyaya gelince, eğer kayıtsız kalırsa, bu sadece
minnettarlık eksikliğini gösteriyordu; çünkü burada, orada ve her yerde, akşam ve haftalık gazeteler arasında (sabah gazeteleri belki de o zamanlar politikayla çok meşguldü), Lady Arthur
Castletown'ın modern yaşamın büyüleyici ve nüktedan romantizmine dikkat çekiliyordu. Alp, Alp'i ve Şeytan'ın görünmez dünyasında derinlere kadar, onu aradı; "Kathleen'in
Sevgilileri" (görünüşe göre on adamın itmesiyle) "Bizim Haftalık Defterimiz"de
rastgele bir gönderme için içeri sürüklendi; Lady Arthur'un akıllı sözleri şu veya bu aylık dergiye eklenen dedikodularda alıntılandı; Bir taşra gazetesinin muhabiri, okuyucularına Lady Arthur Castletown'ın gerçekte, ünlü boynuzsuz sığır yetiştiricisi, Braes'li Sir Hugh Cunyngham'ın karısı olan Lady Adela Cunyngham olduğunu bildirmenin gerekli olmadığını söylemek için acele ederdi. Tüm bunların ortasında Lionel, arkadaşı Maurice Mangan'ın yanına gitti.

"Bak Maurice," dedi, "bu kitap senin göstermeye çalıştığın kadar kötü olamaz."

"Bu, tahtaların arasına konulmuş en duygusuz çöp," oldu hemen.

"Ama bu nasıl olabilir? Gazetelerin ne yazdığına bak!"

"Gazeteler - hangi gazeteler? Gazeteler öyle demiyor - bunu
küçük bir grup kütükçü söylüyor, birbirlerine gayretle sesleniyorlar,
tıpkı bir göletteki kurbağalar gibi. Sana Octavius ​​Quirk'ü veya onlardan herhangi birini
ele geçirirsen ne olacağını söylememiş miydim?
Sevgili arkadaşların Quirk'e kaç akşam yemeği harcadı?"

"Ah, bilmiyorum. Sık sık evde oluyor."

"Sık sık evde oluyor, öyle mi?" diye tekrarladı Mangan.

"Umarım onu ​​İskoçya'ya davet etmezler," dedi Lionel, pişmanlıkla. "Bu adama
dayanamıyorum; tıpkı senin dediğin gibi, her zaman
ısrarın girdabındadır--hiçbir şey hakkında; ve at tasmasından sırıtmıyor,
kükreyip kahkaha atıyor. Ama sonra, görüyorsun, bu kitap hakkında çok
nazik davrandı; ve tabii ki, Leydi Adela gibi yeni bir yazar
minnettar. Söylediklerinin yeterince doğru olduğunu kabul ediyorum--belki de aile biraz ün için endişeli; ama diğer birçok insan da öyle; ve
yazmakta, resim yapmakta veya müzik bestelemekte
olabildiğince büyük bir zarar yok. Aklında bulunsun, bence senin hakkında biraz profesyonel kıskançlık var, Maurice," diye devam etti bu bilge Mentor. "Edebiyat çevrenize
bir moda kadınının girmesinden hoşlanmazsınız. Ama neden olmasın ki? Eminim ki onlardan herhangi biri küçük bir
dramatik veya müzikal parça üretmeye çalıştığında itiraz etmem; aksine, yardım etmeyi tercih ederim. Ve
Mellord'a bakın -günümüzün en meşgul ressamı- Leydi Rosamund'a tavsiyelerde bulunurken çektiği zahmete bakın; onun stüdyosuna kim oturursa otursun, o bedava _giriş_ yapıyor. Bence, amatörler için, üç kız kardeşin hepsinin işi onlar için çok takdire şayan; ve neden halkın takdirini
istemesinler ki, tıpkı diğer insanların da hoşlandığı gibi."

"Sevgili dostum," dedi Mangan, ama bariz bir kayıtsızlıkla, "arkadaşın Leydi Arthur veya Leydi Adela'nın aptalca bir roman yazmasından rahatsız olduğumu mu düşünüyorsun? Kesinlikle hayır. Bana fikrimi sordun ve ben de sana şunu söyledim; kitabın kesinlikle çöp olduğunu görmüyorsan -ama bence zararsız bir çöp- o zaman mutlu bir ruh halindesin, çünkü kolayca memnun olmalısın. Gel, konuşmaya değer bir şey hakkında konuşalım. Son zamanlarda Winstead'a gittin mi?"

"Hayır--o pazar gününden beri hiç gitmedim."

"Biliyor musun, halkın bana çok iyi davrandı," diye devam etti bu uzun, sıska, tembel görünümlü adam -ama şimdi Leydi Adela'nın romanından bahsederken olduğundan daha fazla ilgili görünüyordu. "Daha keyifli bir
akşam geçirmemiştim--asla. Yine de beni dışarı atmadıklarını merak ediyorum; çünkü
kaldım ve kaldım ve ne kadar geç olduğunu hiç fark etmedim. Son
tren'i kaçırdım, elbette, ve Londra'ya kadar yürüdüm; hiç de üzgün değilim,
çünkü gece serindi ve bolca yıldız ışığı vardı; böyle bir akşamı daha geçirmek için
iki kat daha fazla yürürdüm. Ben--Ben önümüzdeki Pazar oraya gitmeyi düşünüyorum," diye ekledi, biraz tereddüt ederek.

"Neden olmasın?" dedi Lionel, yeterince içten bir şekilde.

"Görüyorsun," diye devam etti Mangan, hala biraz tereddütlü bir şekilde, "gerçek şu ki--resimli gazeteler--ve--yaz
sayıları--ve çocuk kitapları--yani, istediğim zaman alabiliyorum--çünkü bunların çoğu gazete ofislerine geliyor ve
kimseye pek faydası olmuyor; bu yüzden bir paket hazırlayıp Bayan Frances'e göndermeyi düşündüm, anlamıyor musun, hasta
çocukları için--"

"Sanırım gidip çok para harcadın." dedi Lionel, gülerek.

"Ve bana geri dönüp tam da istediği şey olduğunu yazacak kadar nazikti;
çünkü çocukların birçoğu -çoğu diyebilirim- okuyamıyordu,
ama resimlere bakmayı seviyorlardı. Ve sonra bana yeterince nazik davrandı ve
eğer gelecek Pazar gidersem, beni duvarlara asılmış resimlerin
nasıl dağıtıldığını görmeye götüreceğini
ve--ve--bu yüzden aşağı inebileceğimi düşünüyorum."

"Ah, evet, kesinlikle," dedi Lionel, ama böyle bir bahanenin neden gerekli olduğunu
anlamıyordu.

"Sen de aşağı inemez misin, Linn?" diye önerdi Mangan.

"Ah, hayır, gelemedim, çok meşgulüm," diye hemen cevap geldi. "Ağustos ayının ilk veya ikinci haftasında İskoçya'ya gidiyorum. Doktor sesime uzun bir
dinlenme vermemi tavsiye ediyor; ve Cunyngham'lar beni Ross-shire'daki evlerine çağırdılar. Ayrıca, Londra'da şarkı söylemekle ilgilenmiyorum,
sadece taşralı kuzenlerim var ve çok fazla da yok. Elbette
İskoçya'ya gitmeden önce aşağı inip yaşlılara veda etmem gerekecek ve Francie'ye de. Şu kötü Francie'ye 'The Squire's
Daughter'ı görmeye gelmediği için ona
çok kızdığımı söyle."

"Linn," dedi arkadaşı bir saniye sonra, "neden yaşlıları bir aylığına Aix'e veya buna benzer bir yere götürmüyorsun? Onlar seninle çok
gurur duyuyorlar; ve sen de Bayan Frances'i götürebilirsin; çok
çalışıyor gibi görünüyor--bir dinlenmeyi hak ediyor. Bu İskoçya'ya gitmek kadar mantıklı olmaz mıydı?"

"İyi dostum, bunu hemen yaparım--çok memnun olurum," dedi--çünkü gerçekten çok cömert bir genç adamdı, özellikle de
para konusunda; zaman onun için daha önemliydi. "Ama böyle bir şeyi düşünmenin bir faydası yok. Yaşlılar evlerinden fazlasıyla memnunlar; seyahat etmiyorlar. Ve Francie--o değerli bebeklerden
ayrılmak istemezdi. Neyse, ben gidiyorum. Francie'yi benim için azarla!"

"Belki de," dedi Mangan, arkadaşına kapıya kadar eşlik ederken.

Böylece, Ağustos ayındaki bir akşam, Lionel Moore Euston İstasyonu'na gitti ve kuzeye giden trende bir uyku yeri ayarladı;
ve şüphesiz uzun bir sıkı çalışma döneminden sonra hak ettiği bir tatile girdiğinin bilinci çok hoş ve rahat bir şeydi. Keşke biraz daha düşünceli olsaydı, işe koyulabilirdi (burada, tren vagonunda, purosunu yakıp okuma lambasını
takarken) ve şu anda tüm koşullarının ne kadar tatmin edici olduğunu düşünmeye devam edebilirdi.
Gerçekten de Prens Fortunatus! Daha mutlu bir durumda olan var mıydı? İşte buradaydı, genç, sağlıklı ve neşeli, mükemmel huylu ve
yeterince yakışıklıydı; cömertçe bir ün ve popülerlik kazanmıştı; birçok arkadaşı vardı; yeterli araçlara sahipti, çünkü bir destekçi ile bir katma değer arasındaki farkı bilmiyordu, ayrıca bir komisyoncu ile bir komisyoncu arasındaki farkı da bilmiyordu - aslında, ister hisse senetlerinde ister sahada kumar oynamak, düşünmeye değer bir şey olarak aklına bile gelmemişti. Ancak tüm bunlardan daha öte, derinden minnettar olması gereken bir şey vardı. Uzun tren geceye doğru
gürültülü bir şekilde uzaklaşırken, üzerinde ağır bir şekilde
yüklenen veda etmenin donuk acısı yoktu; belirli bir eve, belirli bir figüre, fazlaca anlamlı bir çift göze doğru özlemle dolaşan özlem dolu hayaller yoktu. Kuzeye doğru yaptığı bu yolculukta yanında hiçbir
uzatma zinciri sürüklemedi. Çünkü, Nina ile olan hoş arkadaşlığına ve onun ona karşı sürekli sempatisine
ve mesleki kariyerine olan ilgisine rağmen; kuzeni Francie'nin şefkatli ilgisine rağmen, ki bu ilgi
söylenmeden ve sadece tahmin edilerek kaldı;
Yeni Tiyatro'nun primadonnasının ona bahşetmeye meyilli olduğu
biraz kıskanç iyiliğe rağmen;
Bayan Georgie Lestrange'in küstahça cilvelerine ve hayranlıklarına rağmen,
yüksek rütbeli hanımların ona
yaptığı iltifat ve okşamalardan bahsetmiyorum bile, bu şanslı genç adam (en azından kendisinin
bildiğine göre) İskoçya'ya tamamen kalbi sağlam bir şekilde gidiyordu.

BÖLÜM VII.

STRATHAIVRON'DA.

Lionel, kendisini Aivron'un geniş ve bereketli vadisine bakan yüksek ve kıvrımlı bir yolda sürerken bulduğunda henüz öğleden sonranın erken saatleriydi. Tam altında ve huş ağaçlarının arasından görülebilen, parlak, berrak mavi renkteki nehrin kendisiydi, ancak daha uzaklardaki bazı kıvrımlarda gümüş beyazı parlıyordu; geniş strath'ın diğer tarafında, tabanı boyunca ağaçlarla çevrili bir tepe sırası yükseliyordu, ancak batıda çıplak kaya ve fundalıkların uzak yüksekliklerinde sonlanıyordu; ara sıra, şüphesiz uzak ve dağlık Assynt bölgesine ait olan daha da uzak bir tepe veya omuzu görebiliyordu. Ve orada, ovanın ortasında, gideceği av kulübesi duruyordu - her türlü kulübe, kulübe ve geyik kulübesi ile birlikte uzun, dağınık bir bina veya bina dizisi; ve yolculuğunun bu hedefini ve amacını düşünürken ve hızla akan
dereyi nasıl geçeceğini merak ederken, işte! verandanın hemen dışında beyaz bir mendil çırpınışı. Bunun kendisi için bir işaret olduğunu biliyordu; ve bunu birden fazla kez geri verdi - ta ki, sürücüsünün yoldan ayrıldığını ve atları yamaçtaki kaba bir şekilde kesilmiş bir yola götürmek üzere olduğunu fark edene kadar.

"Diyorum ki, hiçbir yerde köprü yok mu?" diye sordu; çünkü
bu tür maceralara
alışık değildi.

"Ah, hayır, köprü yok," dedi yaşlı Highland sürücüsü, frene basarken soğukkanlı bir şekilde. "Ama sığlıkta iyi feribot kullanabiliriz; su şu anda
o kadar yüksek değil."

"Ve su yükseldiğinde, o zaman ne yapıyorlar?" diye sordu Lionel, neredeyse
dikey direği ve gergin koşum takımını biraz endişeyle incelerken.

"Ah, işte bir tekne var; ve eğer teknede bir taşkın varsa gelip gidebilirler; ama ağır şeylerle değil. Ay, teknede ağır bir taşkın olduğunda yaklaşık iki hafta boyunca Invershin'de onları bekleyen tonlarca kömür gördüm. Günümüzde tekneler çok titiz;
turba yemek pişirmek için onlara uygun değil; hayır, kömür almalılar."

Ama şimdi atlar dereye giriyorlardı ve yaşlı adamın gevezeliği
bitti. Ancak hayvanlar bu performansa oldukça alışmış görünüyorlardı; hiç tereddüt etmeden hızlı akıntıya girdiler ve büyük, gevşek taşlar ve çakıl taşları arasında mümkün olan en iyi şekilde tutunarak ilerlediler. Gerçekten de, geçiş çok az sorunla, hatta epey sarsıntı ve çarpmayla gerçekleşti; ve bundan sonra kulübenin kapısına kadar
yeterince pürüzsüz bir çimenlik boyunca keyifli bir koşu yapıldı.

Evet, işte üç uzun boylu ve yakışıklı kız kardeş, sade Kuzey kıyafetleriyle
çok pitoresk görünüyorlardı? ve işte Bayan Georgie
Lestrange parlak mavi bir Tam o' Shanter içinde göze çarpıyordu; ve genç adam arabadan iner inmez onu çevrelediler,
gülerek ve sorular sorarak ve ona en içten karşılamaları yaptılar. Hepsine birden nasıl cevap verebilirdi? Zavallı adam yemek odasına götürüldüğünde ve yalnız öğle yemeğine oturduğunda, hepsi onu bekleyip aynı anda onunla konuşmak için oradaydı. "Gelmeniz çok büyük bir nezaket," dedi Leydi Adela, en nazik gülümsemelerinden biriyle. "Şimdi köpeklerden, silahlardan ve orman kekliklerinden başka bir şey duyacağız."

"Ah, Bay Moore," diye haykırdı Leydi Rosamund (en genç olan ve biraz sinirli olan ve istediği zaman müdahale etmesine izin verilen), "'Alfred' adında bir maskeli balo biliyor musunuz? Biliyor musunuz? Ne hoş! Peki, o zaman, Alfred Athelney Adası'ndayken önünden geçen gelecekteki kral ve kraliçelerin vizyonlarını hatırlıyor musunuz? Bunu açık havada nasıl yapabilirim? Tiyatroda ne tür bir gazlı bez kullanıyorsunuz? Bana biraz getirebilir misiniz? Ve canlı kişiler yerine boyalı gölgeler işe yarar mı?--buraya gelip gidecek çok az insanımız olduğunu görüyorsunuz."

"Ve, Bay Moore," diye haykırdı Leydi Sybil, "bir eşlikle nasıl başa çıkacağız? Tek bir kemanın açıkta bir faydası olmaz. Bir yerlerde saklı bir armoniumumuz olsa çok mu korkunç olurdu? Inverness'ten bir tane alabiliriz; ve biliyorsunuz, bir armonium vizyonları tanıtan müzik için çok iyi olur."

"Bay Moore," diye araya girdi Bayan Georgie Lestrange, şikayetçi bir tavırla,
"bana Kitty Clive'ın karakterlerinden bir tanesini daha vermişler; çok
kötü değil mi? Neden, kendimi onunla tamamen özdeşleştirene kadar devam edeceğim; ve sonra, biliyorsunuz, Kitty Clive değildi--korkarım ki o
tam olarak--"

"Ah, Bayan Clive iyiydi; Dr. Johnson'ın çok iyi bir arkadaşıydı,"
Lionel genç hanımı rahatlatmak için cevap verdi.

"Ama keşke siz kızlar gevezeliği bırakıp Bay Moore'un bir şeyler yemesine izin verseniz," dedi genç başhemşire sabırsızlıkla; ve kendisi de gidip kayar masadan şarap sürahisini alıp bardağını dolduracak kadar nazikti.

Ancak, onun için huzur vardı. Bu geç öğle yemeğini bitirdiğinde, Leydi Adela, eğer onu kendi başına
hareket etmeye bırakırlarsa onları mazur görmesini rica etti; onlar terzilikle meşguldüler, dedi. Acaba bakıcılardan birini çağırıp ona en yakın havuzlardan bir veya ikisini gösterse, somon balığı avlamayı deneyebilse? Beyefendilerin hepsi yeni bir tüfek denemek için strath'a inmişti, diye düşündü; bu, onu düşündüğündendi, çünkü evin yakınında ateş etmeye dayanamazdı; o yöne doğru yürüyüp ne yaptıklarına baksa mıydı?

"Zahmet etme," dedi hemen. "Beni kendi halime bırak.
Gezmeyi ve çevremi keşfetmeyi severim. Önce nehre ineceğim;
Gelirken daha yukarıda birkaç güzel yer gördüm."

"Orada Honnor Cunyngham'ı bulacağınız neredeyse kesin," dedi Bayan Lestrange. "Sanırım her zamanki gibi leylek avına çıkmıştır."

"Takip mi?" dedi şaşkınlıkla.

"Hayır, hayır--benim dediğim gibi leylek avı. Nehir kıyısında bir turna veya balıkçıl gibi dolaşıyor," dedi kızıl saçlı kız. "Sanırım cennete gitmektense bir somon balığı yakalamayı tercih eder."

"Georgie," dedi genç müdire sertçe, "sen muhtemelen ikisini de
yapmayacaksın; bu yüzden kin dolu olmana gerek yok. Gel ve işe koyul. Bay Moore, akşam yemeğini sekizde yiyoruz; ve eğer vadinin yukarısında veya aşağısında bir yerdeysen,
ahırların üzerindeki çanın yedide ve sonra da
buçukta çaldığını duyacaksın."

Böylece gittiler ve onu orada bıraktılar; ve o da bundan hiç memnun değildi; ön kapının önünde bayıldı, bir puro yaktı ve Aivron kıyısına doğru yürüdü. Hava aydınlık ve güzel
havalandırılmış bir öğleden sonraydı; yolculuğunun
sonunda olmaktan memnundu; ve şimdi kendini bulduğu yer çok büyüleyici, biraz da
yalnız bir kırsal bölgeydi. Geniş nehir, ötesindeki dik yamaç, kayaların arasında daralan ve sonra sadece burada ve orada tek bir çam tarafından kesilen o uzak bataklık ve fundalık ıssızlıklarına doğru uzanan vadi - manzaranın tüm bu özellikleri çok net ve güzel renkli görünüyordu; araya giren bir pus yoktu; her şey canlı ve tekil bir şekilde belirgindi, yine de havadar, uyumlu ve renkten yoksundu. Ama tabii ki, parlayan ışıklarıyla, canlı değişimi ve hareketiyle, mırıldanan, değişen sesiyle dereydi asıl ilgi çekici olan; ve o, derenin yanında dolaşmaya devam etti, orada burada, güneşin kumun üzerinde altın rengine vurduğu uzun, dalgalı sığlıkları fark etti, derin siyah-kahverengi göletlerin yağlı girdaplarını sanki her an havaya sıçrayan bir somon balığı görmeyi bekliyormuş gibi izledi ve hatta diğer taraftaki sakin girdaplara bile ilgisiz değildi, burada, pürüzsüz su sarı-yeşil kıyıyı, çalılıkları ve sarkık huş ağaçlarını yansıtıyordu. Bir süre oturdu, bu sürekli, rahatlatıcı mırıltıyı dalgın dalgın dinledi, belki de terk ettiği büyük şehrin uğultusunu düşünüyordu. Yalnız olmaktan oldukça memnundu; Maurice Mangan'ın ona
konuşmasını bile istemiyordu--bu sakin mevsimlerde, uzun süre cevaplanmamış, belki de asla cevaplanmayacak soruların
ortaya çıkacağı
o zamanlarda.

Sonra ayağa kalktı ve tekrar yola koyuldu, çünkü
sürdüğü ana yoldan, vadinin daha vahşi bir kısmını görmüştü,
nehrin kayalık bir uçurumdan aşağı yuvarlandığı, kanalın ortasında birkaç büyük
kaya olduğu bir yer; ve şimdi bile suların uzaklardaki, boğuk kükremesini duyabiliyordu. Ama aniden durdu. Orada,
ve (Bayan Georgie Lestrange'in önerdiği gibi bir leylek gibi) çift şelalenin bu tarafında yatan havuzun üzerinde nöbet tutan,
sırtını ona dönmüş genç bir kadın vardı.
Anlayabildiği kadarıyla, hiçbir şey yapmıyordu; sağ elinde, dip kısmı yerde olan uzun bir olta tutuyordu; sol eliyle ara sıra yüzünü batıya doğru gölgelerken - muhtemelen, onun
hayal ettiği gibi, o yumuşak yelken açan bulutlardan bazılarının gelip
güneşin çok şiddetli ışığını gizlemesini bekliyordu. Onun kim olduğunu biliyordu;
bu, Leydi Adela'nın baldızı Honnor Cunyngham olmalıydı; ve tabii ki
genç hanımın mahremiyetine müdahale etmek istemiyordu;
gözlemlenmeden arkasından geçmeye çalışacaktı, ancak burada strath neredeyse bir geçit haline gelene kadar daraldı.

Kısa sürede tüm kaygılarından kurtuldu. Kendi gözlerinden daha keskin gözler onu
algılamıştı. Genç hanım döndü; ona bir saniyeliğine baktı; tekrar döndü; ve sonra şimdiye kadar ona görünmeyen zayıf, uzun, yaşlı bir adam, ona yakın kayaların arasında saklandığı yerden
kalktı ve nehir kıyısı boyunca geldi. Çok yakışıklı bir ihtiyardı,
bu emekli bekçi, keskin, kartal burnu, berrak, gri gözleri ve buzlu saçlarıyla.

"Bayan Honnor bir alçı alacak mısınız efendim? Yakında bulutlar dağılacak."

"Ah, hayır, teşekkür ederim, onu rahatsız etmeyi hayal bile edemezdim," dedi Lionel;
ve sonra genç hanıma gidip bu samimi davet için
kendisinin teşekkür etmesi gerektiği aklına geldi. "Ben--ben gidip ona söyleyeceğim."

Ona doğru yürürken, biraz gizlice, gözlerini ondan ayırmadı,
ama şimdi sırtını dönmüştü; ve tek görebildiği
çok zarif bir vücuda sahip olduğuydu; uzun boyluydu--ama üç yengesi kadar uzun değildi; ve gür kahverengi saçlarının kısa ve kıvırcık olduğu ve neredeyse bir oğlanınki gibi başına yakın tutulduğuydu. Omuzları bir kadın için biraz kare değil miydi? - ama belki de bu görünüm kostümünden kaynaklanıyordu, çünkü hava koşullarına karşı iyi bir savunma sağlayabilecekmiş gibi görünen gri, ev yapımı bir Norfolk ceketi giymişti. Aslında tamamen griydi; çünkü kısa etekli elbisesi aynı kumaştandı; ve altın-kahverengi bukleli biçimli kafasına taktığı somon sinekleriyle süslenmiş Tam o' Shanter da öyleydi. Ah, evet, batı gökyüzünün parıltısına karşı orada dururken yeterince pitoresk görünüyordu, sağ elinde uzun somon çubuğuyla; ama o, ardından gelecek olanlara pek hazırlıklı değildi. Onun yaklaştığını duyduğu anda, döndü ve bir saniyeliğine ona baktı - ona, şeffaf dürüstlüğü ve doğrudanlığı nedeniyle onu biraz şaşırtan bir bakışla baktı. Berrak ela gözler onu baştan sona okuyor gibiydi, ama kendi
cesaretlerinin farkında değillerdi; ve onun yumuşak ve kız gibi bir sese sahip olduğunu duyduğunda neden bu kadar sevindiğini bilmiyordu,

"Siz Bay Moore'sunuz. Ben Leydi Adela'nın kız kardeşiyim--elbette biliyorsunuz.
Oynamamı almaz mısınız? Çok yakında biraz gölge olacak sanırım."

"Ah, kesinlikle hayır--kesinlikle hayır," dedi. "Ama kalmama ve izlememe izin verirseniz çok mutlu olurum; bu da beni en az
bu kadar ilgilendirirdi--en azından."

"Ah, kesinlikle kal," dedi, batıdaki gökyüzüne bakmak için dönerek.
"Ama keşke oltamı alsaydın. Geldiğinizin ilk gününde, tek başınıza dolaşmanız için size neden izin verecekler?"

"Ah, kesinlikle doğru," dedi neşeyle. "Leydi Adela ve genç hanımlar terzilik yapmakla meşguller."

"Hazırlanıyor olabilirsiniz, Bayan Honnor," diye araya girdi yaşlı Robert. "Güneşin hemen üzerinde bir bulut olacak."

Böyle uyarılmış olan uzun boylu genç balıkçı kız, bu geniş, siyah girdaplı havuzun üzerindeki bir kayanın yanına
adım attı ve takımını
düzenlemeye başladı.

"Ne zaman istersen oltamı sana vereceğimi biliyorsun," dedi, sineği suya
atarken Lionel'a hitap ederek.
"Ama gölgenin bir anını bile boşa harcayamayız.
Güneş ışığı yüzünden
bütün gün hiçbir şey yapmadım."

Ve şimdi hoş karşılanan gölge bitmişti ve misinayı çıkarmak için bir veya iki ön atıştan sonra, sineğini iyice karşıya gönderiyor ve akıntıya
sessizce sürüklenmesine izin veriyordu, bir dizi küçük ve nazik sarsıntıyla geri kazanılacaktı. Lionel'ın balık tutmayı izlemesi gerekiyordu; ama,
cesaret ettiğinde, ona gizlice bakışlar atıyordu; çünkü bu, uzun zamandır gördüğü en çarpıcı yüzlerden biriydi. Yüz hatlarında, ne kadar zarif olsalar da,
tuhaf bir şekilde belirgin bir kişilik vardı; dudakları gururluydu ve belki de şu anda, on yedi fitlik bir sopayı salladığında olduğundan biraz daha sertti; berrak ela gözleri
kesinlikle korkusuzdu; ve genişçe belirgin ve biraz kare
kaşları, entelektüel alnına yumuşaklıktan ziyade güç katıyor gibiydi. Sonra boynunun heybeti ve başının duruşu; ona İskandinav mitolojisinden gururlu bir savaşçı kızı hatırlatıyor gibiydi--ancak sade, ev yapımı giysiler giymişti ve
tek uşağı olarak, bir huş ağacının altında çömelmiş, metresinin yaptığı her atışı en yoğun ilgiyle izleyen bu sessiz yaşlı Robert vardı. Ve sonunda Lionel yaşlı adamın sesini duyunca irkildi, ama alçak sesle - "Ho!"

Honnor Cunyngham sakin bir şekilde misinasını halkaların arasından çekmeye başladı.

"Ne oldu?" diye sordu Lionel, şaşkınlıkla.

"O zaman bir balık yakaladım ama kısa geldi," dedi sessizce. "Ona biraz dinlenme fırsatı verelim. Oldukça iyi bir balık, değil mi, Robert?"

"Evet, oydu, Bayan Honnor, iyi bir balık. Ve ona dokunmadınız mı?"

"Hiç de değil; kesinlikle geri gelecektir."

Ve sonra Lionel'a döndü? ve kayınvalideleri ve onların çeşitli uğraşları hakkında konuşmaya devam ederken, o dudakların ne kadar gururlu olsa da, bir tür ciddi iyi huyluluğun onların alışılmış ifadesi gibi göründüğünü ve ayrıca o şeffaf dürüst, ela gözlerin eğlendiğinde çok çekici bir güneşliliğe sahip olduğunu gözlemlemekten memnun oldu.

"Terzilik," dedi. "Elbette bunun ne hakkında olduğunu biliyorsun.
Açık havadaki performanslardan birini daha hazırlıyorlar. Ah, evet,
çok ciddiler," diye devam etti, yüzünün belirgin karakterini
hafifleten ve yumuşatan bir gülümsemeyle.

"Ve bu sefer eğleneceksin. Senden hiçbir şey yapmanı
istemeyecekler. Geçen sefer, Campden Hill'de, sen önemli bir rol oynadın, değil mi?--ama bu sefer sadece bir misafir olacaksın--bir seyirci."

"Ve sen hangisi olacaksın, Bayan Cunyngham?" sormaya cesaret etti.

"Ben mi? Ah, onlar asla bana bu şeylere katılmamı istemezler," dedi, yeterince hoş bir şekilde. "Kutsal ateş bana inmedi. Onlar,
onların performanslarını sadece çocukça bir eğlence olarak gördüğümü söylüyorlar; ama aslında öyle düşünmüyorum;
benim gibi bir Filistinlinin herhangi bir şey hakkında küçümseme ifade etmesi doğru değil.
Ama sonra, görüyorsun ya, eğer zeki kız kardeşlerime katılmaya çalışsaydım,
ve belki de en içten olduklarında, gülebilirdim; ve
heveslilerin bundan hoşlanması beklenemezdi, değil mi?"

Çok dürüst ve adil bir şekilde konuştu, diye düşündü ve
onun sempati duymadığı bir şeye karşı
en ufak bir küçümseme göstermeden; ve yine de bir şekilde
bu yeni maskeli baloda yer almasının beklenmediği için mutlu hissetti.

"Hatırladığım kadarıyla," dedi, "sanırım çoğunlukla bir
gösteri olacak - içinde bolca vatanseverlik duygusu var, ama hatırladığım kadarıyla
hiçbir eylem yok. Elbette, bunu esas olarak şair Thomson'ın yazması veya kısmen yazması ve içine 'Rule
Britannia'yı koyması nedeniyle biliyorum. "Tuhaf değil mi," diye ekledi, biraz da ustaca bir iltifatla (düşündüğü gibi), "İngiltere'nin iki önemli ulusal şarkısı olan 'Ye Mariners of England' ve 'Rule Britannia'nın her ikisinin de İskoçlar tarafından yazılmış olması?"

Bu iltifata hiç aldırış etmedi; aslında eski İskoç ailelerinin (bu arada birçoğu Norman kökenli) İngiliz aileleriyle o kadar çok
birlikte evlendiğini ve isimlerinden yeterince gurur duysalar da çok az belirgin milliyetleri olduğunu biliyor olabilirdi. Bu genç
hanım, kendisinden daha fazla İskoç değildi.

"Şimdi onu tekrar deneyeceğim," dedi, suya bir bakış atarak ve hemen olta ve misinayla işe koyuldu, dereden birkaç metre daha yukarı başlayıp, yavaş yavaş balığı
çıkarttığı yere doğru ilerledi. Lionel, o noktaya yaklaştığında, suyun her santimini en büyük özenle kapladığını ve ayrıca her Sinek akıntıda bir süre asılı kaldı.
Kendisi de oldukça endişelendi. Şimdi balığa çok yakın değil miydi?
Yoksa önceki sefer sineği çok net bir şekilde görüp
gitmiş miydi? Evet, şimdi neredeyse üstünde olmalıydı; ve yine de
hiçbir işaret yoktu. Ya da yanından mı geçmişti? Ya da dönüp bir iki metre daha aşağı mı inmiş olabilirdi? Sonra, bu hevesle ilgilenen seyirci derin havuzun girdaplarını dikkatle izlerken, yüzeyde aniden bir dalga
oluştu, oltasını hafifçe kaldırdı ve bir sonraki an
ipam suda yırtılarak gitti, makara ise sevinçli bir tanıma
notası haykırdı. Yaşlı Robert ayağa fırladı. Aynı anda balık nehrin karşı tarafında, çok uzakta, başka bir korkunç hücum daha yaptı ve sonunda havaya fırladı - muhteşem boyutunu ortaya çıkaran mor-mavi ve gümüşten hızlı bir
parıltı. Lionel
heyecanla oldukça nefes nefese kalmıştı. Dikkatini dağıtmaktan
korktuğu için onunla konuşmaya cesaret edemiyordu. Ama görünüşe göre oldukça sakindi;
ve yaşlı Robert, genç metresinin ne tavsiyeye ne de yardıma ihtiyacı olduğunu biliyormuş gibi, büyük bir ilgi göstermeden bakıyordu. Bu arada
somon, derenin ortasına geri dönmüştü, orada derinlerde yatıyordu, sadece bir dizi vahşi çekişle varlığının kanıtını veriyordu.

"Bu çekiştirmeyi sevmiyorum, Robert," dedi. "Çok şey biliyor. Daha önce bir
sinekten kendini kurtarmıştı."

"Ay, ay, ben de bundan korkuyorum," dedi yaşlı Robert, keskin gözleri gerilmiş misinanın her hareketine
dikkatli bir şekilde.

Sonra balık hareketsiz yattı ve somurttu; ve o, biraz daha yukarı doğru hareket edip bir iki metre çekme fırsatını değerlendirdi.

"Şimdi oltayı almak ister misiniz, Bay Moore?" dedi cömertçe.

"Ah, kesinlikle hayır," diye haykırdı. "Dünyalar için somonu kaybetmeni istemem - ve bunun sorumluluğunu alabileceğimi mi düşünüyorsun?"

Konuşmayı bıraktı, çünkü dikkatinin bir kez daha somona çekildiğini gördü, somon şimdi sakin ve istikrarlı bir şekilde yukarı doğru gidiyordu.
İpin yavaş ilerleyişini izledi; ve sonra dehşete düşerek,
balığın kanalın ortasında duran büyük gri bir
kayanın diğer tarafına doğru gittiğini fark etti. Eğer o daha uzak akıntıya doğru yolunu
açmaya devam ederse, kaçınılmaz olarak
kayadaki misinayı
kesmeyecek miydi? Ne yapabilirdi? Büyük kayaya gittikçe daha da yaklaşıyordu o beyaz misina, kahverengi suyun içinden istikrarlı bir şekilde
kesiyordu; ve o hala
tek kelime etmiyordu, ancak Lionel onun şimdi daha fazla
zorlandığını düşünüyordu. Sonunda misina neredeyse taşa değiyordu; ve orada
somon hareketsiz yatıyordu. Eğer bilseydi, kesin bir özgürlüğe yarım metre uzaklıktaydı; çünkü su, yaşlı Robert'ın
içeri girip misinayı
kayanın üzerinden geçirmesine izin
vermeyecek kadar derindi. Fakat Lionel, balıkçı kızdan çok daha
heyecanlı bir şekilde, bundan sonra ne olacağını merak ederken, tüm durum bir
an içinde tersine döndü; somon aniden döndü ve akıntıya karşı hızla uzaklaştı ta ki havuzun sonuna kadar, ve orada, diğer taraftaki derin suda, kararlı çekişine devam etti, böylece oltanın esnek ucu sanki bir insan eli tarafından
sallanmış gibi sarsıldı.

"Beni korkutan şey bu," dedi Lionel'a. "Hiç hoşuma gitmiyor."

Ama ona yardım etmek için ne yapabilirdi? Hevesli dilekler boşunaydı; ve yine de hayatının en büyük sevincinin o muhteşem
büyük balığı kıyıda güvenli bir şekilde görmek olacağını hissediyordu. Tüm yetenekleri o önemli mücadelenin tefekkürüne dalmış gibiydi. Geçmiş ve gelecek ondan aynı şekilde kopmuştu -tiyatroyu ve onun değersiz alkışlarını tamamen unutmuştu- suyun altındaki görünmeyen yaratıktan başka bir şey düşünmüyordu, kafasını bir yandan diğer yana savuruyordu, sonra aşağı doğru ilerliyordu ve sonra karşı sığlıklara doğru yelken açıyordu, özgürlüğünü geri kazanmak için her manevrayı tüketiyordu. Onunla konuşamıyordu; balığın bir sonraki hareketinin muazzam önemiyle kıyaslandığında söyleyebileceği bir şey neydi? Ama yeterince sakindi. "Kendini fazla yormuyor, Robert," dedi. "Bütün gücünü o çekiştirme için saklıyor." Ama tam konuşurken somon tekrar akıntının ortasına gelmeye başladı ve bir iki metre geri çekilerek oltayı hızla çekti. Bir iki kez oltanın tepesine baktı: Hafif bir gerginlik vardı, başka bir şey yoktu. Sonra düşmanı biraz pes etmeye meyilli göründü; o
hızla daha da sardı; olta ipinin düğüm düğümü
yavaş yavaş yüzeyden yükseldi; sonunda donuk, bronz bir parıltı gördüler--güneş ışığı balığın yan tarafındaki kahverengi suyun içinden
geçiyordu. Ama henüz pes etmeye niyeti yoktu; sadece
çevresine bakmak için
yukarı çıkmıştı. Şu anda tekrar akıntıya karşı yöneldi--sessizce ve
istikrarlı bir şekilde; sonra başını vahşice sallayıp çekiştirdi;
sonra keskin bir koşu ve dalış; ve yine derinlere uzandı, bu
kötü şeyi çenesinden çıkarmak için
sarsıldı. Lionel herhangi birinin gönüllü olarak ve eğlence olsun diye bu korkunç
endişeden geçmesi gerektiğini merak etmeye başladı. Oltayı ele geçirirse ellerinin
titreyeceğini; nefesinin kısa ve hızlı geleceğini; bir ömür boyu umut ve korkunun her dakikaya
sıkıştırılacağını biliyordu. Ve yine de
burada bu kız, misinanın hareketini soğukkanlı ve eleştirel bir şekilde izliyordu ve incecik kesilmiş, etkileyici yüz hatlarında en ufak bir heyecan izi bile yoktu. Ama dudaklarının sert olduğunu fark etti;
belki de endişesini belli etmemek için kendini zorluyordu.

"Sanırım onu ​​alt ediyorum, Robert," dedi, hemen,
balık biraz ona doğru yönelmeye başladığında.

"Biraz geri çekilsem iyi olur, Bayan Honnor," dedi keskin bakışlı yaşlı balıkçı;
ama geri çekilmedi; tam tersine, büyük bir kayanın yanına, suya yakın bir yere çömeldi ve tekrar kancasını denedi,
çelik klipsin sapa sıkıca sabitlendiğinden emin olmak için.

[Resim: "_Ve yine de bu kız, misinanın hareketini soğukkanlı ve eleştirel bir şekilde izliyordu._"]

Evet, somonun yenildiği konusunda hiç şüphe yoktu. Yumuşak tepenin nazik, sürekli gerginliğiyle yönlendirilen karaya giderek daha da yaklaşıyordu, ancak ara sıra tekrar derin suya doğru gitmeye boşuna çalışıyordu. Bakması güzel bir şeydi: neredeyse görünmez bir ip tarafından esir alınan ve kaçınılmaz kadere yavaş yavaş teslim olan bu devasa, parıldayan yaratık. Lionel'in yüreğinde sevinç vardı. Eğer herhangi birinin, eğlence olsun diye, böylesine endişe dolu acılara katlanmayı seçmesine şaşırmışsa, artık şaşırmıyordu. İşte zaferin şiddetli zevki. Gücün beceriye karşı mücadelesi sona ermek üzereydi; artık çekiştirme yoktu; havada çılgınca hücumlar veya şaşırtıcı sıçramalar yoktu. Yavaş yavaş büyük balık kıyıya doğru çekiliyordu. Yaşlı Robert iki kez temkinli bir şekilde gaffını uzatmıştı, ancak ödülün henüz erişebileceği bir mesafede olmadığını fark etmişti. Ve sonra, tam da dudakları sıkı genç hanım, 'Şimdi, Robert!' derken ve tam da 
zıpkın dikkatlice üçüncü kez uzatıldığı sırada, somon balığı son bir hamle yaptı ve bir sonraki an - Lionel ne olduğunu anlayamadan - sinek çaresizce havada sallanıyordu ve balık gitmişti.

"_Au Yeea!_" dedi Robert, kendi kendine; Lionel ise felaketin boyutunu anladığı anda sanki dünyanın üzerine kara bir dehşet düşmüş gibi hissetti. Tek kelime edemedi; balığı bir saniyeliğine daha yeni gördüğü yerde tekrar görmek için can atıyor gibiydi - ve sonra elinde zıpkınla dereye atlayıp muhteşem kupayı güvence altına almaz mıydı! Ama şimdi - şimdi sadece boşluk ve aceleyle akan suyun cansız israfı vardı.

Peki ya genç hanım? Eh, gülümsedi - kesinlikle
tedirgin bir şekilde; ve sonra, belirgin bir teslimiyetle,
"Bunu neredeyse bekliyordum. Asla çeken bir somon yakalamayı ummuyorum;
kendi kendime,
onu karaya çıkarmamamız gerektiğini söylüyordum. Ancak,
kaybolan balıklar için endişelenmenin bir faydası yok. Elimizden geleni yaptık, Robert, değil mi?"

"Gerçekten de daha iyisini yapamazdınız, Bayan Honnor," dedi yaşlı
avcı. "Ahl'da yaptığınız hiçbir hata yoktu."

"Çok iyi," dedi neşeyle; ve yaşlı adama
na doğru şefkatle baktı. "Her şeyi doğru yaptım? Sana gelince, hiç kimse bana
Rossshire'daki en iyi avcının herhangi bir yanlış yaptığını söylemeyecek; bu yüzden
kendimizi suçlayacak hiçbir şeyimiz yok, Robert, değil mi?"

"Ama bu çok korkunç bir talihsizlik!" diye haykırdı Lionel, bu sakinliği
zor anlayabiliyordu. "Birkaç saniye daha ve onu yakalamış olmalısın."

"Hadi, Robert," dedi, canlı bir şekilde, "yukarı çıkıp Uzun Havuz'un
kuyruğunu deneyelim mi? Yoksa Taşlara mı inelim?"

"Uzun Havuz'un kuyruğuna kadar gidelim, Bayan Honnor," dedi;
ve oltayı ondan aldı, su geçirmezini aldı ve yola koyuldu;
Lionel ise daha fazla davet beklemeden ona eşlik etti.

Ve kayalar, eğrelti otları ve fundalıklar arasında yol alırken, ona somon balıkçılığının yürek parçalayıcı kazalarının ve acı hayal kırıklıklarının ödüllerinden daha büyük olup olmadığını soruyordu; bunun üzerine o da hafifçe şöyle cevap verdi:

"Gelip denemelisin. Buradaki beyefendilerin hiçbiri çok hevesli
olta balıkçısı değil; sanırım baharda somon balıkçılığından yeterince alıyorlar. Şimdi, eğer umurundaysa, iki kişi için bir olta her zaman yeterlidir ve bunu şu şekilde ayarlayabiliriz: sığ suda yürümenin gerekli olduğu
havuzları kullanmalısın. Senin için kulübeden bir çift sığ suda yürüme ayakkabısı alacaklar.
Şu anda ihtiyar Robert gereken tüm sığ suda yürüme işini yapıyor; ama tabii ki
başkası tarafından oltaya takılan bir balıkla oynamayı pek umursamıyorum. Şimdi, sığ suda yürüme ayakkabılarını alırsın."

"Ah, teşekkür ederim," dedi, "ama kendimi
bu kadar beceriksiz göstereceğimden korkuyorum. Çocukken oldukça iyi bir alabalık avcısıydım," diye devam etti; ve sonra aniden onun arkadaşlığı
teklifinin bu kadar tereddütlü bir şekilde kabul edilmemesi gerektiği aklına geldi. "Ama eğer izin verirseniz, şansımı denemekten mutluluk duyarım; ve
elbette en iyi göletleri rahatsız etmemem gerektiğini görmelisiniz."

Böylece, suyun büyük hacminin kayaların arasından koyu kahverengi kütleler halinde
aşağıya doğru aktığı dar geçitten geçtiler ve
tekrar açık araziye girdiler; burada strath geniş bir bataklık alanı
olarak genişliyordu. Burada nehir, alçak kıyılar arasında düzgün akıyordu, arada sırada bir huş ağacı saçaklarıyla sınırlanıyordu ve aşağıdaki
düşüren
sellerden uzaklaştıkça daha büyük bir sessizlik hakim oluyordu. Ancak Uzun Gölet'e ulaştıklarında balık tutmak mümkün değildi; öğleden sonra güneşi suyun sakin yüzeyine tam vuruyordu; pürüzsüz aynalı mavi ve beyazı
hareket ettirecek tek bir rüzgar esintisi bile yoktu; kıyıda fundalıklı bir tepeciği seçip oturup sabırla bir bulutun geçmesini bekleyebiliyorlardı.

"Sanırım," dedi, parmaklarını kucağında birleştirerek--"Sanırım hepiniz yarın sabah için can atıyorsunuz?"

"Ah, yarın ava gitmiyorum," dedi.

"Ne!" diye haykırdı. "On İkinci'de bir orman tavuğu bataklığında olmak ve dışarı
çıkmamak mı?"

"On İkinci olduğu için; eğlenceyi bozmak istemiyorum," dedi, mütevazı bir şekilde. "Ve kendimi aptal yerine koymak da istemiyorum. Yeterince
iyi
atış yapabilseydim ve benim için bir yer olsaydı, onlarla
çıkmaktan mutluluk duyardım; ama avcılığım, balık tutmam gibi, çocukluk günlerimden kalma bir kalıntı; ve bir sürü
çarpıcı atıcının önünde kendimi sergilemek istemem."

"Bu sadece sahte bir gurur," dedi, tuhaf bir şekilde doğrudan, açık sözlü bir şekilde. "Bazı şeyleri diğer bazı şeyler kadar iyi yapamayacağınızı kabul etmekten neden utanıyorsunuz?
Bir silah veya sopa kullanmaya alıştırılmış olmanın özel bir erdemi yoktur. Kendi davanızı ele alın. Sahnede kendinizi evinizde hissedersiniz. Orada her şeyi
bilirsiniz - usta sizsiniz, yetenekli olan sizsiniz. Ama çatlak
atışları alın ve onları sahneye koyun ve onlardan en basit
şeyi yapmalarını isteyin - o zaman çaresiz olma sırası onlarda olur, gülünç demeyin."

"Belki de," dedi biraz çekinerek, "hepimizin kendi hayat yollarımıza devam etmemiz gerektiğini mi kastediyorsunuz?"

"Eminim öyle bir şey kastetmiyorum," dedi kadın, çok
açık sözlülükle. "Sadece şunu demek istiyorum ki, eğer birinci sınıf bir atıcı değilseniz, bundan
utanmanıza gerek yok; iyi yapabileceğiniz başka şeyler olduğunu
hatırlamalısınız. Ve gerçekten yarın sabah dışarı çıkmalısınız. Kardeşim kahvaltıda bundan
bahsediyordu; ve sanırım teklif, onunla ve Yüzbaşı Waveney ile gitmeniz. En ufak bir hata yapılırsa, Yüzbaşı Waveney onu geri alacak adamdır - en azından öyle dediklerini duydum."

"Her halükarda," dedi, "eğer onlarla gidersem, bu
sahte iddialarla olmayacak. Öncelikle, onları kötü bir atıcı olduğum konusunda uyaracağım; o zaman beni kimse bulamaz. Ve beni çok fazla zarar veremeyeceğim bir
pozisyona koymalılar."

"Çok iyi atış yaptığınızı söyleyebilirim," dedi gülümseyerek. "Beyler,
On İkinci'den önceki akşam, eğer yabancı bir bataklığa geldilerse, her zaman böyle konuşurlar."

Ama şimdi tekrar yükselmişti, çünkü bir rüzgar esintisi strath boyunca hareket ediyordu, bazı yüksek hava akımları ise yavaşça batıdan bazı tüylü bulutları getiriyordu. Hoş karşılanan gölge nehrin üzerinden
çekilir çekilmez, olta atmaya başladı; ve bu durgun suda, onun
ne kadar mükemmel bir olta attığını daha net görebiliyordu. Uzun bir olta değildi -belki yirmi üç veya yirmi dört yarda- ama
çok hayranlık uyandırıcı bir şekilde atılmıştı, sinek yüzeye bir kar tanesi gibi konmuştu. Dahası, şimdi biraz gerisindeydi, böylece bu yeni bulduğu arkadaşın görünümünü cezasızca izleyebiliyordu -kıvrak ve çevik formu, boynunun ve başının gururlu duruşu, kıvırcık, altın-kahverengi saçlarının güzel sıkışık kütleleri ve güneşten bronzlaşmış yanağının ince hatları. Sonra, içinde bulunduğu yoğun egzersiz, vücudunun tüm esnekliğini ve uyumlu oranlarını ortaya çıkardı; çünkü burada alabalık avcılığının bilek işi değil, çift elle tutulan bir somon oltasının kullanımı vardı; ve kendine gillies'in atış yöntemini öğretmişti - yani, geriye doğru atışı, iki kolunu havaya kaldırarak yapıyordu, böylece, misinanın arkada düzleşmesine izin vermek için durduğunda, bir eli alnının hizasındaydı ve diğeri ondan bir ayak kadar yukarıdaydı. Lionel, Bayan Honnor Cunyngham'ın huzurunda atış yapmayı denemeden önce, yaşlı Robert'tan birkaç sessiz ders almak istediğini düşündü. Ancak, tüm bu beceri harcamaları işe yaramadı. Yüzgecini bile oynatamıyordu; Robert'ın da şansı yaver gitmedi, sığ bir yere geldiklerinde, çizmelerle kaplı yaşlı adamın suya girip karşı kıyıda balık tutmasına izin verdi. Tekrar kıyıya çıktığında, genç metresi, "Dame Fortune ilkini serbest bıraktığımız için bizi affetmedi." dedi. Ve muhtemelen Dame Fortune'u hiç duymamış olan (ya da bu ifadeyi kibar ve genç hanımefendilere özgü bir küfür biçimi olarak
düşünmüş olabilecek) yaşlı Robert, yalnızca, "Hadi, Bayan Honnor, gidip Küçük Havuz'u deneyelim, şimdi." diye cevap verdi. Küçük Havuz, Uzun Havuz ile Kaya Havuzu arasında yer alır; suların büyük gri kayaların arasından aşağı doğru
çarpıp kükremeden önce toplandığı dairesel, derin, siyah bir deliktir; ve orada balık tutmak için, güvenli bir dayanaktan başka hiçbir şey sunmayan, bıçak gibi çıkıntılara çıkmalısınız. Ancak, Bayan Honnor bunu iki kere düşünmedi; ve gerçekten de, o dar kaya parçalarında yolunu açarken, Lionel, ayağı örten kısım açısından yeterince küçüklerse, önden erkek botları gibi bağcıklı olan botlarının, yine çivilerle
işlenmiş, oldukça geniş tabanlara sahip olduğunu fark etti. Ve orada, kendini olabildiğince dengeleyerek, kısa bir olta çıkardı ve dalgalanan ve dönen suyun her santimini gayretle kaplamaya başladı. Lionel, oturup bakarken, çok olası görünen bir yer diye düşündü. Ama burada da hayal kırıklığına uğramaya mahkûmlardı. Küçük bir deniz alabalığı yakaladığı doğruydu ve kendini serbest bıraktığında içtenlikle sevindi, böylece zamandan ve zahmetten tasarruf etti. Geri kalan tüm emeğini boşa harcadı; böylece sonunda
oltayı çekip kıyıya çıkmak zorunda kaldı ve orada oltasını yaşlı çırağa
teslim etti.

Sonra tekrar dar geçitten geçtiler ve
akşam güneşi altında safran rengine bürünmüş geniş patikayı
görüntülediler--odanın ortasında kulübe ve dağınık ekleri.
Belki de evin bu görüntüsü ona bir süre önce konuştukları şeyi hatırlattı; çünkü, nehir kıyısında yürürken, yine onu ertesi sabah dışarı çıkmaya teşvik ediyordu;
ve sadece bu da değil, Kuzey'deyken bir veya iki gün geyik avlaması gerektiğini söyledi. Eğer ıskaladıysa, ıskalamış demektir;
ormancıların ve çırılçıplakların onun hakkında ne düşündüğünü neden umursasındı ki? Elbette, ona olan tüm nazik himayesi için çok minnettardı; ama bir kadının bir erkeğe cesaret vermesini - ona bağımsız olmasını ve alay edilmekten korkmamasını öğütlemesini - oldukça tuhaf bulmaktan kendini alamadı.

"Hatırlıyorum," dedi ona, "Lord Rockminster'ın bir keresinde, bir adam geyik avına çıkana kadar, bir insanın ne kadar aşırı sefaletlere katlanabileceğini bilemeyeceğini söylediğini duymuştum."

"Lord Rockminster tedavi edilemez derecede tembel," dedi. "Bence kendinizi bir gece saat sekiz veya dokuz civarında bu vadide at sürerken bulsaydınız, tepelerin arasında, çağrılmak üzere on veya on iki boynuzlu bir geyiği bıraktığınızı ve ertesi sabah getirileceğini bilseydiniz - o zaman bence yaşadığınız rahatsızlıkları düşünmezdiniz veya düşündüyseniz bile, gurur duyardınız. "Neden," dedi, "kesinlikle özel tiyatrolarda oynamak için Highlands'e gelmedin?"

"Güney'deki tiyatrodan yeterince alıyorum," dedi, "tahmin edebileceğin gibi."

Ama burada, dik ve ormanlık bir tepeyle kavurucu güneşten korunan bir nehir kıvrımı vardı; ve Bayan Cunyngham, yaşlı Robert'ın önerisiyle,
tekrar işe koyuldu. Bu zarif
atışı izlemek gerçekten çok ilginçti; fundalıkta oturup sigara içen Lionel,
başka bir meşguliyet istemiyor gibiydi; sinek
atmanın amacının ne olduğunu unutmuştu, sineği atmak kendi başına yeterli gibi görünüyordu. Bütün bu yağlı kahverengi su dalgalarının,
burada burada koyu, zeytin yeşili yansımalarla temas etmiş olmasının,
sadece sineğin düştüğü yeri göstermek için yararlı olduğunu düşünmeye başlamıştı; akıntının üzerinden "Piskopos"un
yavaşça sarsılmasını izleyen hiçbir balık yoktu; Rock Pool belirmiş ve çoktan kaybolmuştu.
Ama aniden makaradan kısa, keskin bir çığlık duyuldu; sonra sessizlik.

"Ne oldu, Robert?" dedi - görünüşe göre bir şeye tutunuyordu.
"Başka bir deniz alabalığı mı?"

"Ah, hayır, Bayan Honnor, ben öyle düşünmüyorum--"

Kelimeler ağzından yeni çıkmıştı ki,
derinliklerdeki bilinmeyen yaratığın kimliğini gizlemek gibi bir niyetinin olmadığı çok açıktı. Akıntıya doğru ani bir hücum, ardından yüzeyde vahşi bir sıçrama ve çırpınma, Bayan Honnor'a tek bir nefes alma alanı bile bırakmayan bir dizi performansın sadece ilkiydi. Ya onu nehirden aşağı hızla takip ediyordu ya da
tekrar takip ediyordu ya da ona doğru yelken açarken
hızla çekiyordu ya da yine o kendini havaya fırlatıp
suyu çırparken ve çalkalarken, oltayı bu yana ve o yana sallarken nefes nefese bir şekilde durabiliyordu.

"Ah, sen kötü küçük piç!" diye bağırdı, sudan
özellikle vahşi bir
hareketle çıktığında; ama bu onun sevdiği türden bir balıktı; bu adilce dövüşen bir balıktı--içinde küskünlük düşüncesi olmayan centilmen bir balıktı--grilse'ler arasında bile tam bir Prens Rupert'tı; bu kötü niyetli, sinsi, derinden sıkıcı bir çekiştirme değildi. Gerçekten de, bu parlak
sıçramalar, koşular ve taklalar kısa sürede cesur küçük grilse'nin açıkça en kötüsünü yaşadığını söylemeye başladı. Kendisinin yönlendirilmesine izin verdi; ama, ne zaman kıyıya geri adım atsa ve onu içeri girmeye ikna etmeye çalışsa, sığ suyun ilk görünümüyle birlikte anında
içinde kalan tüm güçle tekrar yelken açardı. Neyse ki
yukarı doğru gitmeye meyilli görünüyordu; ve o da bu konuda ona hoşgörü gösteriyordu, çünkü
orada kıyının altında su daha derindi. O zaman bile
sonuna kadar muhteşem bir şekilde savaştı. Bir düşmanın onu beklediğini anladığı anda -bir kereden fazla ihtiyatla
kaydığı beyaz, parlak bir şeyle silahlanmış bir düşman- uzak durmak için mücadele üstüne mücadele ederdi--en sonunda çelik klipsin ani, hızlı, kesin bir vuruşu olana ve Robert parıldayan ödülünü güvenli bir şekilde kıyıya çıkarana kadar.

"Saat kaç, Bay Moore?" dedi Bayan Honnor--ama bu hızlı karşılaşmanın sonucundan memnun görünüyordu.

Saatine baktı.

"Yedi buçuk," dedi.

"Evet; ilk çanı duyduğumu sanmıştım; eve acele etmeliyiz. Ama kız kardeşlerim bana çok iyi davranıyor," diye devam etti, Robert'ın ona verdiği
sineği alıp Tam o' Shanter'ına saplarken; "eğer
bir balık
yakalarsam, yine de yemeğe gelebilirim.
Ve sonra, bilirsin, bu bungalov gibi bir yerde büyük bir tören yoktur; Braes'te farklı, eğer Leydi Adela'nın büyük bir ev partisi varsa--o zaman diğer insanlar gibi davranmam gerekir. Ne dersin, Robert--yedi pound mu? Eh, bununla iyi mücadele etti. Ve ben
eve eli boş dönmediğim için mutluyum. "

Böylece Lionel su geçirmez giysisini aldı ve koluna geçirdi;
o, misinayı çektikten sonra oltasını omzuna aldı;
yakışıklı yaşlı çırak,
zıpkın ve
sarmaşıkla arkadan geldi; ve böylece üçü birlikte
kulübeye doğru yola koyuldular - akşam göğünde hala kalan sıcak ışık altında artık tamamen kızıl ve altın rengi olan geniş vadinin üzerinden.

BÖLÜM VIII.

ONİKİNCİ.

Lionel ertesi sabah erkenden aşağı indiğinde, Leydi Adela'nın babasını
tek başına buldu; ve yaşlı kontun
çok öfkeli olduğunu keşfetmesi uzun sürmedi.

"Günaydın!" dedi bu uzun boylu, solgun, omuzları düşük yaşlı beyefendi,
tamamen tüysüz yüzünün üstünde kahverengi bir peruk vardı. "Peki, dün geceki
performans hakkında ne düşünüyorsun? Ne düşünüyorsun? Genel nezaket kurallarına aykırı böylesine büyük bir hakaretten haberiniz var mı? Tanrı ruhumu ve bedenimi korusun, böyle bir şey duymadım!"

Lionel ne demek istediğini gayet iyi biliyordu. Gerçek şu ki, Sir Hugh Cunyngham'ın bir yerlerde tanıştığı bir Özgür Kilise rahibi Aivron Locası'na uğramıştı; ülkenin o bölgesinin âdeti olduğu üzere, akşam yemeğine kalmaya davet edilmişti; geç saatlere kadar oturmuş, birçok hikaye anlatmış ve bir sürü viski içmişti, ta ki misafirperverlik ona gece için bir oda teklif edilmesini talep etmese bile, midillisini sığlıktan geçirmeye çalışmasının akıllıca olmayacağına karar verilene kadar; ve sonra, herkes yatağa gitmeyi
düşünürken, değerli adam aile ibadeti konusunda ısrarcı olmak zorundaydı, buna hizmetçiler de çağrılmak zorundaydı. Yaşlı Lord Fareborough'u deliliğin eşiğine getiren şey, gecenin böyle bir saatinde bu ibadetin aşırı uzunluğuydu.

"Bana bak!" dedi Lionel'a, derin bir ve acı
öfke. "Bana bakın - bir iskelet - bir insan enkazı, ancak sinir sisteminin en dikkatli bakımıyla geçinebilen. Kalbim etkilendi; akciğerlerimin durumu hakkında ciddi şüphelerim var?
Sadece sinirlerimin en titiz bakımıyla
varolabiliyorum. Ve zorunlu kısıtlamadan daha çıldırtıcı olan nedir - hapis - odadan çıkma şansının olmaması, kapıda tüm o garip hizmetkarlar varken; Tanrı ruhumu korusun, buna
haksızlık diyorum! İster bir Presbiteryen, ister bir Katolik, isterse de kendi kilisemden biri tarafından giyilmiş olsun, kumaşa saygım konusunda kimseye boyun eğmem; ama diyorum ki
hiç kimse dini ayinleri boğazıma kadar sokma hakkına sahip değil!
Cunyngham'ın akşam yemeğine kalmasını istemekle ne demek istedi?"

"Anladığım kadarıyla," dedi Lionel, uygun bir çekingenlikle, "bu, Yüzbaşı Waveney'nin bir önerisiydi. Özgür Kilise papazlarının çiftçilerin özel dostları olduğunu söyledi - ve tabii ki çiftçilerin iyi niyeti bir avcı kiracı için önemlidir -"

"Çiftçilerin iyi niyeti!" peruklu yaşlı asilzade sabırsızlıkla söze girdi. "Siz, efendim, Toprak Birliği'nin Strathaivron Şubesi'nin geçen hafta toplanıp somonu kara hayvanı ilan eden bir karar aldığını biliyor musunuz? Böyle insanlarla ne yapacaksınız? Onlarla nasıl
muamele edeceksiniz? Onları yatıştırmanın ne faydası var? Onlar şiddet yanlısı ve kötü niyetli devrimcilerin elinde - istedikleri savaş - istedikleri 1789 - istedikleri yağma, soygun ve müsadere - ve her insanın devletin pahasına boşta yaşama hakkı! Tanrı ruhumu korusun! bu cahil vahşileri yatıştırmaya çalışacağınız fikri--"

Ama burada başka bir
Octavius ​​Quirk keşfettiğini düşünmeye başlayan Lionel rahatladı; çünkü bakanın kendisi belirdi;
ve onu görünce Lord Fareborough öfkeyle odadan
çıktı. Bakan, hava koşullarından kızarmış bir yüze ve paslı bıyıklara sahip, oldukça asabi görünümlü ufak tefek bir adamdı ve Lionel'a bir bardak süt getirip getiremeyeceğini sordu; ancak Lionel zili çaldığında ve kendisi için biraz getirttiğinde, bakan sütün sabahleyin kendi başına tehlikeli bir şey olduğunu fark etti; bunun üzerine uşağı çağırmak gerekti, o da içki sürahisini çıkardı; ve sonra, ve sonunda, bakan, sütü tamamen cesurca atarak, kendisi için güzel bir
kadeh koydu ve çok belirgin bir memnuniyetle içti.

Şimdi hanımlar görünmeye başladı, bazıları baş bekçinin ne söyleyeceğini duymak için top odasına gitti, diğerleri hava durumunu tahmin etmek için ön kapıdan dışarı çıktı. İkinciler arasında Bayan Honnor Cunyngham da vardı; ve onu takip eden Lionel ona doğru yürüdü.

"Güzel bir sabah, değil mi?" dedi.

"Korkarım ki çok güzel," dedi, cevap olarak. "Yukarı bak."

Ve haklıydı. Bu, bir av günü için iyiye işaret etmek için fazlasıyla güzel ve canlı bir sabahtı. Boğazın en uzak ucunda,
gökyüzü koyu ve yoğun bulutlarla sarılmıştı; nehrin göle benzeyen kıvrımı kasvetli ve soluk maviydi; ve çivit mavisi dere ile mor gökyüzü arasında, güneş ışığını yakalayan uzun bir kara parçası
en parlak altın renginde yanıyordu. Ve onlar durup bakarken,
soluk gri bir örtü yavaş yavaş aralarında ve uzaktaki manzarada belirdi; geniş vadiyi kaplayan bir gökkuşağı yavaşça oluştu; ve sonra
duşun peri perdesinin arkasında sarı nehir kıyılarını, huş ormanlarını ve daha uzağa uzanan tepeleri
belirsiz ve hayalet gibi güneşte parıldarken görebiliyorlardı.

"Ama bu çok tuhaf bir vadi," dedi. "Hiçbir şey ifade etmediğinde
sık sık böyle tehdit eder. Sonuçta
tamamen kuru, sakin bir gün geçirebilirsiniz. Ve Bay Moore, dün öğleden sonra yaptığınız av hakkında söylediklerinizin tamamen doğru olup olmadığını veya sadece biraz tevazu olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Eğer konu buna gelirse," dedi, "hayatımda hiç keklik avlamadım--hayır,
ve hiç _birine_ ateş etmedim."

"Çünkü," diye devam etti, her zamanki tavrından çok uzak bir tereddütle, "çünkü siz--siz eleştiriye--başkalarının görüşlerine karşı oldukça hassas görünüyorsunuz--ve eğer size birkaç ipucu vermemin
utanç verici olduğunu
düşünmezseniz--peki, değerleri ne olursa olsun--"

"Ama çok minnettar olmalıyım!" diye hemen cevapladı.

"Pekala," dedi, kimsenin duymaması için kısık bir sesle, "biliyorsun, On İkinci'de, son bir iki haftadır yaşadığımız durgun havada, kuşlar asla vahşi olmaz; en ufak bir endişe duymana gerek yok; hiç fotoğraf çekmen istenmeyecek; ateş etmeden önce kuşlara iyice yaklaşmak için bolca zaman ayırabilirsin. Görüyorsun ya, ortada olacaksın; önüne çıkan her kuşu alacaksın; kardeşim ve Kaptan Waveney dışarıdakileri ve garip çapraz çekimleri alacaklar. Ve eğer bir sürü birdenbire kalkarsa, önce yaşlı horozu seçmeni beklemezler; tüm bunları yaparlar; aslında, rahat olmalısın ve endişelenmemelisin, o zaman her şey yoluna girecek." 

"Onur!" diye seslendi Leydi Adela, "Hemen gel, kahvaltı hazır." Böylece
Lionel, genç hanıma dostça tavsiyeleri ve küçük işlerine gösterdiği ilgi için teşekkür etme fırsatı bulamadı.

Kahvaltı neşeli bir öğündü; çünkü, eşyalar içeri getirilir getirilmez, hizmetçilere ayrılma izni verildi; ve Leydi Adela çay ve kahveyi koyarken, beyler büfede kendilerine bir şeyler
hazırladılar veya masadaki tabakları dağıttılar. Küçük Özgür Kilise rahibi Rahip Bay MacNachten, özellikle canlı ve nüktedandı, şakacı anekdotlar, şakalar ve kişisel anılarla doluydu; ta ki, kahvaltının bittiğini fark edene kadar, yüzünü toparladı ve
teşekkürlerini iletti. Dua (Lord Fareborough'un gergin tereddütlerine rağmen) nispeten kısa sürdü; ve sonunda hepsi ayağa kalktı ve kendi yollarına gitmek istediler.

Ama bu bakanın aklına gelmedi.

"Sizin efendiniz," dedi etkileyici bir tonla ev sahibine hitap ederek,
"böyle bir durumda, bundan karlı bir şekilde yararlanmaya çalışmadan bir araya gelmemiz kötü olur. Eğer hizmetçileri çağırma nezaketini gösterirseniz, zamanında birkaç söz söylemeyi düşünüyorum."

Leydi Adela yüzünde biraz endişeyle kocasına baktı (çünkü On İkinci'nin sabahının ne kadar önemli olduğunu biliyordu); ama Sir Hugh ne düşünmüş olursa olsun, hiçbir işaret yapmadı.
Buna göre, zili çalıp tüm ev halkını çağırmaktan başka yapılacak bir şey yoktu; ve birkaç dakika içinde
odanın kapısı bir grup Highland kadın hizmetçi ve uşağıyla çevriliydi,
İngiliz hizmetçiler salonda biraz geride duruyorlardı.
Kahvaltı
grubu yerlerine dönmüştü; ancak papaz ayaktaydı; ve hemen ardından, mükemmel bir sessizlik sağlandığında,
dua etmek için sesini yükseltti.

Eh, bu yeterince içten bir duaydı ve kapının etrafında kümelenen akıllı görünümlü kızlar ve uzun ve esmer
uşaklar tarafından derin bir dikkatle dinlendi; ancak dinleyicilerinin İngiliz kısmı için
en önemli özellikleri, merak uyandırıcı ve
tartışmacı karakteri ve ayrıca bitmek bilmeyen uzunluğuydu.
Papaz devam ettikçe, Lord Fareborough'un yüzündeki sabırsızlık ifadesi
daha da derinleşti; endişelendi, öfkelendi ve kıpırdandı; ancak,
elbette, kalkıp odadan çıkarak damadının evine utanç getiremezdi. Sporculara, pencerelerin hemen dışında baş bekçinin ağır ayak seslerini duymak pek teselli edici olmadı; çünkü Roderick'in bu duyulmamış gecikme için en
korkunç dili kullandığını biliyorlardı.

Ama sonunda bu muazzam konuşma -çünkü bu bir duadan çok daha fazla bir konuşmaydı- sona erdi; ve cemaat derin bir nefes aldı
ve yeni buldukları özgürlüğü ele geçirmek üzereydi ki papaz sessizce şöyle dedi:

"Şimdi Yüz ve Yirmi Birinci Mezmur'u söyleyeceğiz."

"Tanrı ruhumu korusun!" diye haykırdı Lord Fareborough yüksek sesle; ve Leydi Adela hemen kızardı; çünkü babasının bu keskin gözlü ve keskin kulaklı Highland hizmetkarlarının önünde böyle bir öfkeye kapılması yakışık almazdı.

Ancak, Rahip Bay MacNachten buna aldırmadı. Yavaş ve gürültülü bir şekilde ve "Ballerma"nın hüzünlü melodisiyle şarkı söylemeye başladı,

"'Gözlerimi tepelere kaldıracağım,
Yardımım nereden gelecek;'"

ve hemen kapıdan tuhaf bir burundan ağlama sesi geldi, erkekler ve kadınlar hep bir ağızdan şarkı söylüyorlardı ve seslerine güvenmeye korkuyorlardı.
Odadaki insanlara gelince, bu ayine katılmaya çalışan kimse yoktu -- Honnor Cunyngham hariç, Mezmur'un sözlerini ve müziği eşit derecede iyi biliyor gibi görünüyordu, çünkü rahiple birlikte şarkı söyledi, cesurca, sade bir şekilde ve utanmadan, berrak sesi rahip'in kuzgun notalarıyla belirgin bir tezat oluşturuyordu. Hepsi bu değildi; Çünkü Mezmur bittiğinde, papaz şöyle dedi:

"Dostlarım, Rab bir araya gelmemizi uygun gördüğünde,
birbirimizle iletişim kurmalıyız, böylece hepimizin bağlı olduğunu umduğum o daha büyük topluluk için kendimizi mükemmelleştirmeliyiz." Ve sonra,
daha fazla önsöze gerek kalmadan, onları hayatın tüm görevlerinde iyi davranmaya teşvik etti: efendiler ve hanımlar, hizmetçiler, ebeveynler, çocuklar, kardeşler, Hıristiyan kardeşler olarak; her geveze ve vurgulu pasajın sonunda ise Vaiz'den bir beyit geldi: "Tüm meselenin sonucunu duyalım: Tanrı'dan kork,
ve emirlerini tut: çünkü insanın tüm görevi budur."

Ne yazık ki! Bu meselenin bir sonucu yoktu. Küçük, sert yüzlü papaz işine ısındı, öyle ki birkaç kez kapıda bekleyen sabırlı dinleyicileri daha iyi etkilemek için
Gaelce bir ifade kullandı,
oysa odadaki cemaate giderek daha az dikkat ediyordu.
Gerçekten de, ilk başta bazılarının yüzlerine yerleşen umutsuz teslimiyet
yerine çok belirgin bir kızgınlık getirmişti; ama
onlara bakmayan Bay MacNachten için bunun ne önemi vardı? Sir Hugh Cunyngham tekrar tekrar üzgün bir şekilde saatini çıkardı, ama
ipucu alınmamıştı. Lord Fareborough huzursuzluktan kendinden geçmişti;
parmaklarını masa örtüsüne vurdu; bir bacağını çaprazladı, sonra diğerini; bir kereden fazla diliyle dişleri arasında bir ses çıkardı, neyse ki bu ses vaazın yuvarlanan bölümleri arasında çok uzaklardan duyulmuyordu. Atışla ilgili her şeyde törenlerin başında olan Yüzbaşı Waveney, Braes'teki sığır yetiştiriciliği konusunda Sir Hugh'un sağ kolu olmasına rağmen, birkaç kez, bir anlık duraklama olduğunda, sanki konuşmanın bittiğini varsayarak ayağa fırladı; ancak bu hile pek işe yaramadı, çünkü vaiz ona hiç dikkat etmedi. Ve bu arada, Roderick Munro'nun devasa figürü pencerelerin dışında aşağı yukarı yürürken, zaman zaman öfkeli bir çift göz içeri bakıyordu; ve bu uğursuz bakışları fark eden Leydi Adela, öfkeli baş bekçinin, evine giderken sığlıktan geçerken papazı gizlice bir uşağa gidip nehre atmasını söylemeyeceğini ummaya başladı.

"Tanrı o alçağı affetsin!" Lord Fareborough, uzun
vaaz sona erdiğinde ve küçük kalabalığın dağılmasına izin verildiğinde, çizmelerini almak için silah odasına doğru aceleyle gitmekte özgür kaldığında haykırdı. "Ve sinirlerim böyle işkence gördükten sonra ateş etmem bekleniyor! Benimle kimler geliyor? Rockminster ve Lestrange? Pekala, acele ettirilmeyeceğimi ve telaşlandırılmayacağımı anlamalılar -- acele ettirilmeyeceğimi ve telaşlandırılmayacağımı söylüyorum. Ölüp düşmek istemiyorum -- kalbim önümüzdeki aylarda bu sabahki işi toparlayamayacak? Tanrı ruhumu korusun, o küstah alçağın gece kalmasını kim istedi? Ve o ne, Waveney -- öğle yemeğine çıkan hanımlar mı? On İkinci'de öğle yemeğine çıkan hanımlar -- ve günün yarısı geçti; akıllarını kaçırmış olmalılar!"

"Anlaşma bu," dedi Yüzbaşı Waveney, oldukça pişman bir kahkaha atarak, kendisi de çizmelerini bağlarken. "Leydi Rosamund öğle yemeği partisinin bir taslağını çizecek."

"Şeytanın bir taslağını çizsin!" dedi bu çok öfkeli ve düşüncesiz baba. "Neden başka bir gün yapamaz ki? Neden On İkinci? Aman Tanrım! Her şey beni sinirlendirmek ve rahatsız etmek için mi komplo kuruyor, böylece samanlığa vuramayacağım?"

"Sir Hugh, Leydi Rosamund'un sorduğu hiçbir şeye asla 'hayır' demez," diye gözlemledi Yüzbaşı Waveney, çok neşeli bir şekilde.

"Sir Hugh--" Ve burada Lord Fareborough, damadı ve ev sahibi hakkında muhtemelen sadece bir mecaz olan bir dilekte bulundu.

"Eh, ben bunu bilmiyorum," diye cevapladı diğeri, kanepeye gidip silahların üzerine serili bezi çıkarıp ince turba tozundan (bu büyük silah odasında sürekli olarak büyük bir turba ateşi yakılıyor, avlanma veya balık tutmadan eve getirilen ıslak giysilerin kurutulması için) korurken, kendini beğenmiş bir şekilde. "Ben bunu bilmiyorum; ama şu anda düzenlemeye göre Bad Step'in tepesinde öğle yemeği yiyeceğiz; ve Bayan Cunyngham'ın Junction Pool'dan döneceğine inanıyorum, böylece Leydi Rosamund taslağını tamamlayabilir." Gerçekten de, bakanın yersiz gayretinin bu olumsuz olayı, Lionel'in kısa süre sonra kendini bağlı bulduğu küçük partiye, evden uzaklaştıkça, belli bir kasvet getirmiş gibiydi. Uzun boylu, kahverengi sakallı baş bekçi somurtkan bir öfke içindeydi, ancak öfkesini ancak hoşnutsuzluğun keskin, küçük cümleleriyle ortaya koyabiliyordu. Sir Hugh da sabahın en iyi bölümünü kaybettiği için sinirlenmişti; ve neşeli ruhlu, zarif, ufak tefek bir adam olan Yüzbaşı
Waveney sessiz insanlarla konuşmak istemiyordu. Lionel'a gelince, kesinlikle çok
gergin ve endişeliydi; ama yine de Honor Cunyngham'ın tavsiyesini hatırlamaya ve ona göre hareket etmeye kararlıydı. Alayın kuyruğunu, iki tane oldukça yakışıklı Gordon setter'ı
yöneterek veya daha doğrusu tutarak bir gillie ve sırtına birkaç sepet asılmış sabırlı bakışlı bir midilliyi kontrol eden başka bir gillie getiriyordu.

Ancak, günün yoğun çalışması bu boş pişmanlıkları kısa sürede yok etti.
Yokuştan biraz tırmanıp kaba bir taş duvardaki bir kapıdan geçtiklerinde, tüfeklerine fişek
takmak için bir saniyeliğine durdular; bekçi iki köpeği ayırmıştı; gillie, diğer ikisinin birleşmesine bir kayış takarken, onları uygun bir tepeye götürdü, orada uzandı, gillie ve midilli de onun örneğini izledi. Ve iki köpek bu açık bataklık parçasında çalışmaya başlar başlamaz, içlerinden biri aniden genişçe dolaşmayı bıraktı - aniden
sanki taşa dönmüş gibi; ve sonra yavaşça, yavaşça öne doğru çekilmeye başladı, arkadaşı, daha genç bir köpek, güzelce geri çekiliyor ve
şaşkın, dikkatli gözlerle bakıyordu. New Theatre'ın ünlü genç baritonu için endişeli bir andı; çünkü köpek tam önündeydi; ve üç tüfek, sıra halinde, gizlice ilerlerken,
bu kuşun tam önünde kalkacağından emin oldu.
Mükemmel derecede sakin ve soğukkanlı olmaya olan tüm kararlılığına rağmen, kalbi
hızla atıyordu; ve tekrar tekrar Honnor Cunyngham'ın öğüdünü kendi kendine tekrarlıyordu ve en başta, şaşırtıcı kahverengi bir şey yerden fırladığında kendini rezil edip etmeyeceğini merak ediyordu, korkunç bir vızıltı, Kaptan Waveney'nin silahından bir çatırtı duyuldu ve oradan orman tavuğu aşağı doğru
fundalığa yuvarlandı. Neredeyse aynı anda sağında başka bir korkunç vızıltı daha oldu - ardından Sir Hugh'un silahından bir patlama geldi - ve bir kuş daha baş aşağı düştü. Yeniden doldurmak için kısa bir duraklamadan sonra, ilk atışta itaatkar bir şekilde
atış yapan setter, ilerlemeye teşvik edildi, silahlar da ihtiyatla takip etti. Ancak bunun uzak bir kuş çifti olduğu ortaya çıktı; köpekler kısa süre sonra tekrar serbestçe dolaşmaya başladı; Roderick öldürülen orman tavuğu
nu aldı ve tüm grup yoluna devam etti.

"İlk atışı yapamadığınız için üzgünüm Bay Moore," dedi Sir Hugh. Kısa boylu, tıknaz, taze renkli bir yüze, demir grisi saçlara ve keskin, açık mavi gözlere sahip bir adamdı.

"Keşke kuşlar ikinize de uçsa," dedi Lionel. "O zaman ıskaladığım için kendimi 
azarlamak zorunda kalmam."

"Ah, yakında buna alışacaksınız," dedi Sir Hugh, iyi huylu bir şekilde.
"Bu yüz boyunca pek bir şey yapılmıyor."

"Bahse girerim Bruce bir şeyler buldu," diye haykırdı Kaptan Waveney,
aniden. Aslında, artık sadece bir avcı görüş alanındaydı; ve
Roderick, ikisini de görüş alanına almak için hızla fundalıklı bir tepeciğin tepesine koşmuştu. Aynı anda, kolunu kaldırarak dikkatsiz Venüs'ü uyardığını gördüler.

"Nasıl, Venüs! Nasıl, Venüs!" diye seslendi, alçak sesle; ve hemen
köpek, arkadaşının bir noktaya doğru yaklaştığını fark ederek,
katılaştı.

Silahlar doğrudan olay yerindeydi; ve tam zamanında geldiler; çünkü,
havayı dolduran aynı anda kanat çırpmalarıyla, küçük bir kuş sürüsü fundalıktan
atıldı ve uzaya
kayboldu. En azından Lionel diğerlerinden hiçbir şey görmedi; dikkati, kendisinden
düz bir çizgide uçup giden birine
yoğunlaşmıştı; ve yarım saniye durakladıktan sonra (bu sırada kendine sakin olması için seslendi) tetiği çekti. Kuş,
anlatılmaz bir memnuniyetle havada durdu ve fundalığa
güm diye indi, orada sadece bir çırpınma yaptı ve sonra hareketsiz kaldı. Arkadaşlarının hızlı
saldırılarıyla ne yaptıklarını görmek için döndü. Ama anlayamadı. Hala setter'ı izliyorlardı, bir veya iki başıboş kuş saklanıyor olabileceğinden, tekrar devam etmesi için teşvik ediliyordu. Ancak, arayış sonuçsuzdu. Küçük sürünün tamamı aynı anda kalkmıştı. Bu yüzden Roderick ölü kuşları aldı ve onları göze çarpan bir taşın üzerine koydu, aynı anda midillili avcıya işaret etti, o da yavaşça yaklaşıyordu. Sonra av partisi tekrar ilerledi.

"Peki kaç kuş kalktı?" diye sordu Lionel ev sahibine.

"Beş."

"Ve hepsini yakaladın mı?" dedi, baş avcının topladıklarına bakarak.

"Ah, evet, hepsini yakaladık. Bir yelpaze gibi yayıldılar. Waveney bir çift, ben de bir tane. Sanırım," diye ekledi gülümseyerek, "kendi kuşunun farkına varamayacak kadar meşguldün?"

"Evet, öyleydim," dedi dürüstçe; ama yine de çok mutluydu, çünkü iyi bir başlangıcın ona güven vereceğini biliyordu.

Ve öyle de oldu. Eğlencenin hızla ve şiddetle arttığı bir bataklığa geldiler; ve mümkün olduğunca kesinliklere veya kesinlik gibi görünen şeylere yakın kalarak oldukça iyi gidiyordu. Diğer ikisine gelince,
sadece bakıcının yakaladığı kuşlara göre onların hünerlerini yargılayabiliyordu;
çünkü kendi işine sıkı sıkıya bağlı kalıyordu ve nadiren ikinci bir atışta maceraya atılıyordu. Ama hem Sir Hugh hem de Kaptan Waveney'nin gidişattan çok memnun oldukları açıktı. Bol miktarda
kuş vardı; iyi yumurtluyorlardı; köpekler harika çalışıyorlardı; ve çanta sabahın gecikmesini telafi edecek bir hızla
birikiyordu. Aslında, artık o olayı
oldukça komik bir olay olarak görmeye meyilliydiler.

"Diyorum ki, Waveney," dedi Sir Hugh, bir anlığına soğuk çay içmek için durduklarında, çünkü hava sıcaktı, "itiraf etsen iyi olur; bu sabah bize o korkunç uzun hizmeti vermesi için eski bakanı görevlendirdin. Lord Fareborough'a bir şakaydı - değil mi?"

"Öyle olabilirdi; ama zaten bununla hiçbir ilgim yoktu," diye cevap verdi. "Ben değil. Çok ciddi bir şaka. Lord hazretlerinin silah odasına girdiğinde felç geçireceğini düşünmüştüm."

"Sevgili dostum, böyle konuşma!" diye haykırdı diğeri. "Eğer ona felçten bahsederseniz, bunu her an hayatını tehdit eden yüz yirmi hastalığa ve tehlikeye ekleyecektir. Felç! Zaten ne
var ki? - gut, astım, kalp hastalığı, akciğerleri iflas ediyor,
karaciğeri korkunç bir durumda, sinir sistemi parçalanıyor - ve yine de, yaşlı ikiyüzlü ayrılmadan önce bir geyikle
birlikte olmayı deneyecek. Sanırım midilliyi bırakır bırakmaz Roderick'in onu taşımasını isteyecek! Hadi, gelin Bay Moore; şimdiye kadar oldukça iyi iş çıkardık, sanırım."

Ancak ilerlemek için herhangi bir teşvike ihtiyaç duyan Lionel değildi; artık kendini hiç de kötü olmayan bir şekilde
akladığı için, arkadaşlarından
herhangi birinden çok daha istekliydi. Dahası, gençliği ve
sağlam bir göğsü vardı, oysa doğa ona boşuna bir çift iyi biçimli baldır
vermemişti; böylece dik yamaçlara baktı veya engebeli araziyi nispeten kolaylıkla aştı, bu arada pantolon paçalarının alışılmadık özgürlüğünün tadını çıkardı. Ara sıra havaya uçurulan kişi, iri yapılı vücuduyla Sir Hugh'du; Kaptan Waveney'e gelince, o oldukça sert ve sırım gibiydi. Bu yüzden sabahın insanlık dışı tutuklanmasının kefareti olarak cesurca savaşmaya devam ettiler; ve belirlenen öğle yemeği randevusuna varmaları gerektiğinde, kendilerini çok iyi bir şekilde anlatabilecek güce sahip oldular.

Şimdi, sabah boyunca birkaç kez, geniş boğazdan aşağı doğru kıvrılan veya batıdaki yüksek ufuk çizgisine doğru yükselirken bir ipliğe dönüşen Aivron'u görmüşlerdi; ve her zaman, anlık bir şans olduğunda, Lionel'in gözü yalnız balıkçı kızını bir anlığına görebilmek için bu uzak kıvrımları ve kıvrımları aramıştı ve boşuna aramıştı. Uzun vadi boş görünüyordu; ve biraz utangaçlık, arkadaşlarından Junction Havuzu'nu göstermelerini istemesini engelledi, anladığı kadarıyla sabah oraya götürülmüştü. Ve şimdi buluşma yerine yaklaştıklarında, onun bilinmeyen bölgelere
gitmiş ve bu genel piknikten
uzaklaşmış olabileceği hayaliyle oldukça rahatsız oldu; ve etrafta dolaşan veya hizmetçilerin fundalıkların üzerine masa örtüsünü
yayıp çeşitli yiyecekleri
getirmesini izleyen insan grubunu gördükleri anda, hızlı bir bakış ona onun orada olmadığını söyledi. İşte bir hayal kırıklığı! Ona, onun nazik talimatları altında nasıl ilerlediğini anlatmak istiyordu - bu, onun yokluğunun kendisinde yarattığı
acıyı açıklıyordu; ama hemen başka birini bulmuştu; çünkü
Leydi Rosamund, taslağı için insanları gruplandırıyordu; ve taslak, Honnor Cunyngham olmadan ne olurdu? Bunu söylemeye cesaret etti.

"Ah, Honnor'a güvenemezsin," dedi Leydi Adela. "Bir balık
çıkartmış olabilir veya bir tane tutmuş olabilir. Ama onun gelip gelmeyeceğini bilmek istiyorsan, o noktaya gidebilirsin, Bay Moore, ve
o zaman onun Kötü Adım'a yakın bir yere gelip gelmediğini görebilirsin."

İsteyerek dağınık huş ağaçlarının arasından nehre oldukça yüksek bir
yükseklikten bakan çıkıntılı bir noktaya indi;
ve orada, tam altında, onların Kötü Adım dedikleri şeyi keşfetti. Üzerinde durduğu uçurum Aivron'a doğru dik bir şekilde iniyordu, dere boyunca uzanan yol kıyıları biraz uzakta bırakıyordu,
olduğu yere kadar geldi ve sonra muhtemelen
su gücüyle arduvaz kayanın içinden geçen derin bir geçitten tekrar aşağı indi. Ve bu alacakaranlık uçuruma bakarken, birdenbire orada, aşağıda, derenin dibinden geçen iki figür olduğunu fark etti; ve sonra içlerinden biri, gri giysili olan, şüphesiz balıkçı kızının kendisi, tırmanmaya başladı. Nasıl bir dayanak bulduğunu anlayamadı; çünkü yol, yol değildi, sadece gevşek çakılların yüzeyinde zikzak bir yoldu; çakıllar o kadar gevşekti ki, her adımda ona teslim olduğunu görebiliyordu, enkaz da dere yatağına doğru yuvarlanıyordu. Ama yine de yukarı doğru yolunu açmaya çalıştı ve sonunda onunla yüz yüze geldi, gülümseyerek, ama biraz nefessiz.

"Buraya çıkmak için korkunç bir yer," dedi.

"Ah, bunu bildiğinde, hiçbir şey değil," dedi, hafifçe. "Söyle bana, bu sabah nasıl
kaldın?"

"Sayende, sanırım oldukça iyi yaptım," dedi.

"Buna çok sevindim," dedi; ve yumuşak, berrak ela gözler
kendi şeffaf yollarıyla sözlerini tekrarladı.

"Tüm talimatlarını hatırladım," diye devam etti (ve Bayan Cunyngham'ın öğle yemeği partisine gitmesi için hiç acelesi yoktu; yaşlı
Robert sabırla yanında dururken). "Ve kolay atışlar
yapmakta çok şanslıydım. Sonra ıskaladığımda, ya Sir Hugh ya da Yüzbaşı Waveney kuşu
yakaladı? Hiç bu kadar akıllıca bir atış görmedim."

"Ne yaptın?"

"Toplamda mı?"

"Evet."

"Bilmiyorum. Sepetler boşaltılıyor, Leydi Rosamund'un taslağı için bir gösteri yapmak için. Sanırım altmış çifte yakın orman tavuğu,
birkaç mavi tavşan, bir çulluk ve bir yaban ördeği var."

"Lord Fareborough'un ekibi ne yaptı?"

"Bilmiyorum? Az önce geldiler, bu yüzden acele etmene gerek yok, tabii ki aç değilsen."

"Ama ben çok açım," dedi gülerek. "Sabahtan beri çok çalışıyorum."

"Ah, o zaman," dedi hevesle, "elbette gel, hemen sana bir şeyler
getireyim. Seninle benim diğer sepetlerin
boşalmasını beklememize gerek yok. Ah, evet, bu birinci sınıf olur; bilirsin, Bayan Cunyngham, atışta beceriksizim, ama piknikte harika bir toplayıcıyım. Bırak da senin için
çanta taşıyayım."

"Ah, hayır, teşekkür ederim," dedi, "Ben onu sadece Bad Step'e
çıkarken baston olarak kullanıyorum. "

"Ve işte," diye haykırdı, huş ağacı ormanında ilerlerken, "insanların bencilliğine bakın! Benim avlanmamla ilgili her şeyi soruyorsun; ama ben
balık tutmada ne kadar şanslı olduğunu hiç sormadım."

"Eh, pek de şansım yaver gitmedi," dedi basitçe. "Geinig Havuzu'nda yaklaşık beş dakika kadar tuttuktan sonra bir balık kaybettim ve
At Nalı Havuzu'nda bir tane daha çıkardım ve
tekrar gelmesini sağlayamadım. Ama öğleden sonra onu ziyaret etmeyi planlıyorum."

Beyninde aniden bir ilham çaktı.

"Gelip onu avlamaya çalışmanızı izlemek isterim," dedi hemen. "Sanırım tüfeğimi eve göndermeme aldırmazlardı?"

"Bay Moore!" dedi, gözleri yere bakarak. "On İkinci'de bir av partisini
terk ettiğiniz için deli olduğunuzu düşünürlerdi. Bir somonu
yakalanmış olarak görebilir veya kendiniz yakalayabilirsiniz, her zaman."

Kendini biraz dışlanmış hissetti, nedenini pek bilmiyordu; ama tabii ki o,
bu tür şeylerde neyin doğru olduğunu biliyordu; ve bu yüzden alçakgönüllülükle kabul etti. Gerçekten de,
bu noktayı tartışamazdı, çünkü şimdi öğle yemeğinin tüm hızıyla devam ettiği
piknik partisine gelmişlerdi. Lord Fareborough
geldiğinde kızının taslağının tamamlanmasını
beklemeyeceğini ilan etmişti; sinir sistemi
bu şekilde sınanmamalıydı; öğle yemeğine hemen başlanmalıydı ve Leydi Rosamund
beyler daha sonra sigara içerken çizimini yapabilirdi. Leydi
Adela, Bay Moore'u beklemek istiyordu, ama o da sabırsız hipokondriyak tarafından reddedildi. Böylece Lionel, solungaçlıların kesip getirdiği eğrelti otlarından Bayan Honnor için bir yer oluşturmaya koyuldu;
ve ayrıca sadece ona bakıyordu -- Bayan Georgie'ye Lestrange'in üzüntüsü; çünkü Lord Rockminster kendisinden başkasıyla ilgilenmek için çok tembeldi ve hangi kız, diğer genç adamlar etraftayken kardeşinin hizmet vermesinden hoşlanır ki?

Ve şimdi bu insanların iri yarı ve geniş omuzlu kalabalığı, sabahleyin istemeden onlara verdiği zarardan dolayı bakanı oybirliğiyle affetmelerini istedi.

"Bu iyi adamın hatası değildi; Waveney'nin hatasıydı," diye devam etti Sir Hugh, bir kaşık alıp güvercin böreğine batırırken. "Size bunun Yüzbaşı Waveney'nin hepinize yaptığı bir şaka olduğunu
söylüyorum. Bakana küçük bir ipucu verdi ve iş bitti."

Lord Fareborough, sanki cennetin üzerine yıkılmasını bekliyormuş gibi suçluya dik dik baktı; ama Leydi Adela, biraz onurlu bir tavırla,

"Umarım Kaptan Waveney'i yeterince iyi tanıyorumdur ve onun herhangi bir dini ayini
şaka haline getireceğine inanmıyorumdur."

"Ben de öyle umuyorum, Leydi Adela," diye hemen cevapladı zarif küçük kaptan, ama büyük bir utanç duymadan. "Bu benim ülkem değil. Ama bir şey daha var: Sir Hugh sizden herhangi bir şeye inanmanızı isteyebilir, ama On İkinci'nin sabahı gibi kutsal bir konuyla
uğraşabileceğime sizi inandıramaz."

"Faith, haklısın, Waveney," dedi Sir Hugh gülerek. "Eh, zaman kaybını telafi etmek için elimizden geleni yaptık. Ve şimdi,
Rose, eğer çizimini istiyorsan, ateş et! Bir
pipo yakacağım; ama, aklında olsun, burada çok uzun süre kalmayacağız. Hemen bizi
adamları içeri alsan iyi olur; sonra da hanımları, oyunu ve
öğle yemeğini istediğin zaman içeri alabilirsin."

"Ve eğer beni istiyorsan, Rose," dedi Honnor Cunyngham, "lütfen beni de hemen içeri al; çünkü Horseshoe Havuzu'na geri dönüyorum."

"Sevgili çocuğum," diye itiraz etti Leydi Adela, "bir gün o Kötü Adım'dan aşağı inerken boynunu kıracaksın. Bence Hugh'un tepede bir vinç olması ve insanları bir iple aşağı indirmesi gerekir. Şimdi canlan Rose ve çizimine başla; beyefendilerin hepsinin gitmek için sabırsızlandığını görebiliyorum.
Ve unutma ki Bay Moore bir sigara sarıyor: aksi takdirde doğal olmazdı."

Her neyse, bir konuda haklıydı; sporcular şüphesiz gitmek için sabırsızlanıyorlardı; ve Leydi Rosamund'un çiziminin modellerinin huzursuzluğundan
zarar gördüğünden korkuluyor. Gerçekten de, çok kısa bir
süre sonra, Lord Fareborough öfkeyle ayağa kalktı ve daha önce hiç bu kadar utanmazca fedakarlık
edildiğini görmediğini söyledi. Kendisi, bir
şekilde, bundan daha fazlasını
istemedi. Alt bekçiye, gillies'leri ve köpekleri getirmesini söyledi; bunun üzerine, sakin ve heykelsi yüz hatlarının güzelliğiyle pek de uyuşmayan bir
mizaca sahip olan Leydi Rosamund,
eskiz defterini kapatıp bir kenara attı ve beyefendileri biraz daha
düşünceli bulduğu başka bir gün
çizimini yapacağını söyledi.

Ve kısa süre sonra Lionel ve iki arkadaşı yine canlı işlerine koyuldular; ancak ara sıra düşünceleri At Nalı Havuzu'na doğru
kayboluyordu ve hayalinde balıkçı kızı büyük gri bir kayanın
zirvesinde, on beş kiloluk bir at ise aşağıdaki
kara derinliklerde yarışıyor ve kovalıyordu. Bazen nehrin yukarı kısımlarına bir göz atmaya çalışıyordu; ancak tüm dikkati elindeki işe verildiğinde bu tehlikeli bir numaraydı. Her durumda, o uzak bölgeleri incelemesi
faydasızdı; çünkü Horseshoe Havuzu, Aivron'un bir kolu olan
Geinig'deydi ve şu anda atış yaptıkları
tepe yamaçlarından görünmüyordu.

Çanta sabit bir şekilde yükseldi; çünkü öğleden sonra, sabahın tehditlerine
rağmen, güzel, berrak ve hareketsiz kaldı; kuşlar yakınlardaydı ve
dışarıdaki iki top yetenekli performans sergiliyordu. Lionel'a gelince, artık belli bir
güven kazanmıştı; kolay atışları kendine sakladığı için utanmıyordu; kötü olanları ise güvenle arkadaşlarına bırakabiliyordu. Sonunda, uzaktaki bir tepeciğin altında yatan sevimli küçük bir gölete geldiklerinde ve suyun yüzeyinde yüzen iki küçük noktayı fark ettiklerinde, Sir Hugh baş bakıcısına şöyle dedi,

"Bak, Roderick, bunlar ördek mi yoksa merganser mi?"

Bakıcı cevap vermeden önce uzun uzun baktı.

"Emin değilim, Sir Hugh, ama bunların merganser olduğunu düşünüyorum, çünkü son zamanlarda iki veya üç tane gördüm."

"Pekala, köpekleri çağırın. Ben oturup bir pipo içeceğim. Sanırım siz de aynısını yaparsınız, Bay Moore--ama sizin için şunu söylemeliyim ki
yürüyebiliyorsunuz. Gençliğin avantajına sahipsiniz ve
benim kadar yük taşımıyorsunuz. Pekala, birkaç dakika dinlenmeyi öneriyorum?
ve kendimizi Waveney'nin o merganserleri avlamasını izlemekle meşgul ederiz.
İşte size bir iş, Waveney. Onlar bir ormanın veya somon akıntısının yakınında
bulunabilecek en iğrenç kuşlardır."

"Neden, somonlara ne zarar verebilirler ki?" diye sordu Lionel, Kaptan Waveney'nin tüfeğindeki fişekleri hemen 4 numaralı fişeklerle değiştirdiğini ve
yokuş aşağı doğru yola koyulduğunu gördüğünde.

"Elbette parr'ı kapıyorlar," dedi ağır omuzlu ev sahibi, tahta bir pipo ve bir kese siyah Cavendish çıkarırken, "ama bu en kötüsü değil: havuzları çok iğrenç bir şekilde rahatsız ediyorlar - suyun altında
yüzerek somonları korkutuyorlar. Ama onları bir geyik ormanında yakaladığınızda daha da dayanılmaz bir sıkıntı oluyorlar;
asla güvende olmuyorsunuz; tam geyiğe yaklaşırken, belki de bir dere yatağı boyunca
sürünürken, pat! o vahşilerden biri bir
gök roketi gibi
çıkar ve tüm sürü anında teyakkuza geçer. Ah, bu yaşlı Waveney'nin
çok sevdiği bir iş; ve köpeklere de dinlenme fırsatı verecek, hem de bize."

Bu sırada takipçi gözden kaybolmuştu. Tepeciğin arkasından
gözlemlenmeden dolaşmak için önemli bir
yoldan sapıyordu; ve tekrar görüş alanına girdiğinde, vadinin diğer tarafındaydı. Eğer merganserlerse, bazen birbirlerinden epeyce uzakta olsalar da, hala şüphelenmeden yüzüyorlardı.

"Bayan Cunyngham balık tutmak kadar iyi mi atış yapıyor?" diye sormaya cesaret etti Lionel.

"Denedi," dedi kardeşi, Roderick'i çağırıp ona geniş matarasından bir yudum verirken. "Ve bence çok iyi atış
yapabilir ama umursamıyor. Çok şiddetli, diyor. Aniden gelen
patlama manzaranın cazibesini bozuyor--o tür bir şey--ben bu işlerin içinde değilim; ama o tuhaf bir kız.
Sükûnete ve yalnızlığa çok düşkün; onu en
beklenmedik yerlerde bulduk--ve bu tepelerde bazı ıssız yerler _vardır_.
Ona bu uzun gezilere yaşlı Robert'ı yanına almadan çıkmaması gerektiğini söylüyorum; eğer bileğini burkacak olursa, onu bulabilmemiz için
bütün gece ve ertesi günün yarısını orada geçirmesi gerekebilir. Er ya da geç, yalnız bir çobanı
aklından çıkaracağını biliyorum: kulübesine geri dönecek ve hiçbir ölümlü kadının olamayacağı yerde bir Gri Leydi gördüğüne yemin edecek. Merhaba, Waveney yine orada - yakında üzerlerine gelecek."

Onu tepeciğin üzerinden gizlice geçerken ve sonra kuşlarla kendisi arasında bir perde görevi gören bazı
kayaların arkasından aşağı inerken görebiliyorlardı. Sonra tekrar kayboldu.

"Neden ateş etmiyor?" diye sordu Lionel, hemen. "Onlara oldukça yakın olmalı."

"Hayal ettiğiniz kadar yakın değil," diye cevap verdi. "Muhtemelen
birbirlerine daha da yaklaşana kadar bekliyor."

Bir sonraki anda, hafif, kahverengi figür cesurca öne çıktı; kuşlar
anında sudan kalktı ve hızlı, düz bir uçuşla
vadiden aşağı indi; ancak çok fazla mesafe kat etmemişlerdi ki iki beyaz duman bulutu oluştu, her iki kuş da neredeyse aynı anda yere
düştü ve ardından bir silahın çifte sesi duyuldu.

"Waveney bugün kesinlikle gözünü dikti," dedi Sir Hugh. "Ama
kuşları getirmesinin ne faydası var birlikte mi?--kimseye
bir faydası yok."

"Belki somon sinekleri için işe yarayabilirler diye düşündüm," diye açıkladı Yüzbaşı
Waveney, yaklaşırken. "Öyle değil mi, Roderick?"

Bekçi iki kuşa küçümseyerek baktı ve başını salladı.

"Pekala, Waveney, istersen sana beş dakika mühlet verelim," dedi Sir
Hugh. "Otur ve bir pipo iç."

Ama bu zayıf ve sırım gibi savaşçı tüfeğini
omzundan bile almamıştı.

"Hayır, hayır," dedi, "eğer sen hazırsan, ben hazırım. Güney'de bol bol
tüttürebilirim."

Böylece tekrar başladılar; ama öğleden sonra sona eriyordu ve
dövüşler onları evlerine doğru götürüyordu. Acemiye sadece iki küçük olaydan bahsetmek gerekiyor. İlki şöyle oldu: Köpekler
biraz çorak bir arazide genişçe dolaşırken,
birdenbire içlerinden biri epeyce uzakta ölü bir noktaya geldi.
Elbette
Kaptan Waveney ve Sir Hugh öne doğru acele ettiler; ancak Lionel
yapamadı, çünkü çok sıkışmış bir fişekle başı derde girmişti. İlk atışın
duyduğu anda, boş kovanı çıkarmayı ve yerine dolu bir fişek koymayı başardı; ve sonra
hızla öne doğru gitmek üzereyken sürünün kalktığını gördü -büyük bir sürüydü-
Kaptan Waveney sağa sola saldırırken Sir Hugh kalan namlusunu ateşledi, çünkü yeniden doldurmaya vakti olmamıştı. Aynı anda Lionel
kuşlardan birinin geri döndüğünü ve tam başının üzerinden
geçtiğini gördü; tüfeğini kaldırdı; ateş etti; ve orman tavuğu
onlarca metre gerisinde yuvarlandı.

"Aferin!" diye seslendi Sir Hugh, "Harika bir atış!"

"Korkunç bir tesadüf, Sir Hugh!" diye bağırdı Lionel, karşılık olarak. "Ben sadece
havaya ateş ettim."

"Ve çok iyi bir atış şekli!" oldu safça bir cevap.

Ancak bir sonraki başarısı pek de o kadar itibarlı değildi.
Aivron'a bakan dik bir uçurumun kenarını kaplayan bir huş ağacının
kenarından geçiyorlardı, fundalıklar arasında eğreltiotu parçaları vardı, önündeki setter -genç bir köpek-
bir şeye doğru sendeleyerek çekmeye başladı.

"Dikkat tavşan, Hector!" dedi bakıcı, kısık bir sesle.

Ancak bu arada, Kaptan Waveney'nin önünde gerileyen yaşlı köpek, genç arkadaşının bu belirsizliğinden dolayı sabırsızlanıyordu ya da kıskanıyordu, fark edilmeden bir iki ayak öne doğru gizlice ilerledi, ta ki aniden kaskatı kesilene kadar. "İyi köpek, Iris, iyi köpek!" dedi Yüzbaşı Waveney (çünkü o gizlice ilerlemeyi gözden kaçırmıştı) ve silahını sağ elinden soluna aldı ve eğilip hayvanın boynunu okşadı - oysa hayvan bu arada çok ileriye bakıyordu.

Sonra birdenbire müthiş bir kanat vızıltısı duyuldu; Waveney silahını hemen omzuna koydu - durakladı - tekrar indirdi; aynı anda Lionel, uygun alanında bir kuş bulduğunu düşündü - muazzam bir hızla uzaklaşıyor olmasına rağmen - sabit bir şekilde nişan aldı ve ateş etti. Uzaktaki o nesne düştü - çırpınma yoktu.
Elbette ki bakıcı ve Sir Hugh hala genç köpeği izliyorlardı; ama bu şüpheli koku hiçbir şeye
ulaşmayınca, Sir Hugh Lionel'a döndü.

"Bu sizin için uzun bir vuruştu, Bay Moore," dedi. "Ve çok
mazur görülebilir."

"Mazur görülebilir mi?" dedi Lionel, bu sefer ne yaptığını merak ederek.

"Elbette bunun bir kara horoz olduğunu biliyordun?" dedi diğeri.

"Bir kara horoz mu?" diye tekrarladı.

"Roderick'in bağırdığını duymadın mı? Waveney'nin silahını
kaldırıp sonra indirdiğini görmedin mi?"

"Ne biri ne de diğeri; sadece önümde bir kuş gördüm ve ateş ettim."

"Ah, peki, büyük bir zarar yok; eğer bir adamın vicdanında On İkinci'de bir kara horozu vurmaktan daha büyük bir günah yoksa,
gecelerce rahat uyur. Waveney titizdir. Kuş bana doğru gelseydi, bu cazibeden kaçamazdım."

Lionel, Sir Hugh'un aşırı derecede düşünceli ve iyi huylu bir insan olduğunu düşündü; ve aslında ölü kuşu aldıklarında ve onun güzel tüylerine baktığında, yaptığı
küçük hatadan dolayı çok üzgün olduğu söylenemez. Sadece o, Bayan Cunyngham'a itirafta bulunmakla şerefi için yükümlü olduğunu düşünüyordu.

Ne yazık! O gece Bayan Cunyngham'ı pek göremeyecekti.
Akşam yemeği biter bitmez - ve Sir Hugh ile uydusu oyun kitabına girmek, özel arkadaşlar için etiketler yazmak ve
genel olarak günün işlerini bitirmek için
yemek odasından ayrılmışlardı - Leydi Adela bir Dumb Crambo oyunu
önerdi; ve bu konuda Lestrange'ler tarafından yürekten desteklendi, çünkü Bayan Georgie, Kitty Clive'ın pelerininin omuzlarına indiğini düşünüyordu, kardeşi ise kendini açıkça
şakacı bir insan olarak görüyordu. Ancak,
kalıcı ve sabit bir izleyici kitlesi olacağı kısa sürede ortaya çıktı. Lord Fareborough - özellikle akşam yemeğinden sonra, sinir sistemi hala bunun kendisiyle ne ilgisi olduğu konusunda karanlık bir düşünce içindeyken - yaklaşılmayacak kadar korkunç bir kişiydi; Honnor Cunyngham,
katılmak için çok aptal olduğunu neşeyle söyledi; ve Lord Rockminster, eğer mazereti buysa, bunun kendisi için çok daha belirgin bir şekilde geçerli olduğunu söyledi. Buna göre, ev partisinin geri kalan üyeleri eğlendiricileri oluşturmak zorundaydı; ve Lionel hiçbir zaman bu kadar az şevkle hiçbir eğlenceye girmemişti. Bu insanlar birazcık bile rol yapamıyorlardı ve yine de onlara koçluk yapmak zorundaydı; ve sonra kendisi ve onlar oturma odasına gidip, sakin kaşlı genç hanımın (yine de bu süreci en dostça ilgiyle izleyen) ve arkadaşı, ağırbaşlı genç lordun önünde maskaralıklarını sergilemek zorundaydılar. Bayan Honnor Cunyngham ve Lord Rockminster'ın şöminenin dik açılarında bir kanepede birlikte otururken dikkat çekici derecede yakışıklı bir çift oluşturduklarını kendi kendine itiraf etmekten kendini alamadı; ancak seyircilerin seçkin görünümü, sanatçıların kendilerini
absürt hale getirdikleri bilincini ona teselli etmedi. Sabırsızdı, utanıyordu, tüm bu olaydan. Karanlık ve somurtkan düşünceler beyninde 
elde edebildiği her kuruşu biriktirip Ross veya Sutherland'daki vahşi bir
vahşi doğaya, artık aktörler ve amatörler tarafından görülmemek üzere
gitme düşüncesi çaktı. Tüfeği ve sopası onun tek yoldaşları olacaktı; kütüphanesi St. John, Colquhoun, "Stonehenge" ve Francis
(Assisi'li değil); bataklık ve dere yoluyla kendi geçimini sağlayacaktı;
ve tiyatrolar ve moda hayatı ve _les Precieuses Ridicules_'un fantastik özlemleri ve hırsları ondan sonsuza dek
kovulacaktı. Ama neyse ki saat dokuzda yenen bir akşam yemeği bu aptalca eğlenceyi geciktirmişti, bu yüzden uzun sürmedi; hanımlar
oybirliğiyle çekilmeye razıydı; bunun üzerine beyler
sigara içmek ve bir bardak viski ve soda içmek için silah odasına gittiler; ve
çok geçmeden tüm hane halkının derin nefes alan sakinliği
On İkinci'nin çalışmalarının bittiğini söyledi.

BÖLÜM IX.

VENATOR IMMEMOR.

Ve zamanla, kendisi için bir geyik avı seferi düzenlemek mümkün hale geldiğinde, neden Lord Rockminster'ın yorgunluk ve insan sefaletinin en uç noktaları olarak adlandırdığı şeyle karşılaşmayı gönüllü olarak seçti? Kaygı ve yoksunluk işkencelerine maruz kalacağını biliyordu; ve daha da kötüsü, kaçıracağını biliyordu. Zihnini, bir geyiği ilk gördüklerinde cesaretlerini tamamen kaybeden
solungaçlıların hikayeleriyle doldurmuştu. "Geyik ateşi" çoktan onu sarmıştı. Bu vahşi doğada, tüfek mermisinden ölümsüz bir ün kazanmak için Ben More'dan bir Muckle Hart'ın beklemesi onun için değildi. Uzun ve zorlu bir seferin emekleriyle kendini yarı yarıya öldürmek üzereydi ve sonunda, kendisini yenik, bitkin, en derin utanç ve üzüntü
acıları içinde eve dönerken gördü. Ve bakın nelerden vazgeçiyordu. Burada onu okşamaya ve ona değer vermeye hazır bir ev dolusu büyüleyici kadın vardı; ve onların toplumunda o
evde, aşina olduğu şeylerle uğraşacaktı. Leydi
Sybil, "Alfred: a Masque" için düzenlediği müzikte ona yardım ederse ona minnettar kalacaktı; ayrıca, şu anda "On İkinci Öğle Yemeği"nin büyük çizimi için bireysel çalışmalar yapan Leydi Rosamund'a da bolca hizmet edebilirdi; ancak belki de yeni romanıyla çok iyi anlaştığı anlaşılan Leydi Adela'ya pek yardımcı olamazdı. Ama her halükarda kendi unsurunda olacaktı; anladığı şeyler arasında olacaktı; bilinmeyene doğru maceraya atılan titrek bir cahil olmayacaktı. Ve yine de, sabahın erken saatlerinde, yaşlı ve güçlü midilli kapıya getirildiğinde ve kahverengi sakallı Roderick tüfeği omuzlayıp yola çıkmaya hazır olduğunda, Lionel şansını başka birine kaptırmayı pek düşünmedi.

"Buna çok bayağı bir muamele diyorum," dedi iri yarı ve iyi huylu ev sahibi, açık kapının önünde dururken. "Bir adam takip etmeye gittiğinde, evde güzel bir kız varsa, gelip ona şans getirmesi için küçük bir hediye vermeli. Bu anlaşılabilir bir şey; eski bir gelenek; ve yine de o tembel yaratıklardan biri henüz aşağı inmedi."

"Senin için yapabileceğim en iyi şey bu, ihtiyar dostum," dedi Percy Lestrange, aynı anda. "Sana şişeyi veremem, çünkü kız kardeşim Georgie bana verdi; ama sana gün boyunca ödünç vereceğim; ve
mükemmel bir curacoa ve brendi karışımıyla dolu. Biraz
rahatlık mı istiyorsun? Ve sigara içmene izin vereceklerini sanmıyorum. Armam hakkında ne düşünüyorsun?"

Gümüş şişeyi Lionel'a uzattı, Lionel da şişenin yan tarafına kazınmış neşeli ve yaratıcı bir sembol buldu, çaprazlanmış iki diken kökü piposu ve
"_Dulce
est de-sip-ere in loco?_" efsanesini taşıyan bir armayla çevriliydi. Bu Bayan Georgia'nın küçük bir şakası mıydı? Her neyse,
şişeyi büyük bir minnettarlıkla cebine koydu; eğer tüm hikayeler doğruysa buna ihtiyacı olabileceğini tahmin etti.

"Umarım düzgün bir kafan olur," dedi Sir Hugh, "Geyikler henüz pek iyi durumda değil; ama boynuzları
iyi durumda--kadifeler çıktı."

"Pek önemli değil," diye cevapladı Lionel, memnuniyetle. "Önceden
kaçıracağımı biliyorum. Peki, şimdilik hoşça kalın! Hadi, Maggie!"

Ama aynı anda salonun alacakaranlığında gri bir elbisenin parıltısı vardı; ve bir sonraki anda Honnor Cunyngham kapıda belirdi, sabah ışığı gülümseyen yüzüne vuruyordu.

"Bay Moore," dedi, hiçbir şekilde utanmadan öne çıkarak,
"eski bir gelenek vardır -kardeşim size söylemedi mi?- iyi şans için evden ayrılırken evdeki birinden küçük bir hediye almalısınız. Henüz almadın mı? İşte o zaman."

"Çok naziksin," dedi; "ve keşke bu alameti gerçekleştirebilseydim; ama böyle bir umudum yok. Kaçıracağımı biliyorum."

"Bir geyiği öldüreceksin!" dedi, kendinden emin bir şekilde. "Yapacağın şey bu. Peki, elveda ve iyi şanslar!"

Böylece üç kişilik küçük grup--Lionel, Roderick ve görevli
gillie--hemen kulübeden ayrıldı ve strath'ın başına doğru yürümeye başladı. Ve Lionel'ın şimdi düşündüğü şey tamamen geyikler değildi. Elinde tuttuğu minik, ince paket orada yanıyor gibiydi. Honnor Cunyngham onun için aşağı kata ne getirmişti?
Ne kadar önemsiz olursa olsun, kesinlikle saklayabileceği bir şeydi. Cunyngham
onu ona iyi şans getirmesi için vermişti; ama onun istekleri
bu tek günle sınırlı değildi? Sonra, evden biraz uzaklaştığında, merakı
gözlemlenemeyecek kadar, dizginleri Maggie'nin
boynuna geçirdi ve beyaz kağıtla kaplı bu küçük paketi açmaya başladı.
Orada ne buldu?--neden--sadece altı peni--parlak yeni bir altı peni--değeri düzinelerce on düzineyle
karşılaştırılamaz Londra'daki güzel hayranları tarafından kendisine
bolca verilen hediyelerden--itiraf etmek gerekir ki, biraz duygusuz bir kayıtsızlıkla
karşılamaya başladığı nazik, küçük ilgilerden. Bu sadece küçük, parlak bir madeni paraydı; ve
yine de değerli tılsımı tekrar bir parça
kağıda sardı; ve aynı şekilde onu bir yelek cebine koydu,
orada, önündeki sert ve zorlu deneyimler arasında bile güvende olacaktı. Gün, bu küçük dostça sempati
belirtisinin
sahip olduğunu bilmesiyle daha da mutlu, daha da umutlu görünüyordu. Şanslı bir altı peniye bir delik açılmamalı mıydı?
Gizlice takabilirdi, hatta saat zincirinde asılı olduğunu görmek istemese bile? Ve geyik avı dışında, serveti üzerinde ne kadar ince bir etki yaratmayacağını kim bilebilirdi?
Oldukça neşeli oldu; gerginliğini unuttu; o, biraz sessiz Roderick'le neşeyle konuşuyordu, yine de şüphesiz öğrencisini bu kendine güvenen ruh halinde bulmayı çok daha fazla tercih ediyordu.

İlk başta rotaları Aivron'un daha yakın kıyısı boyunca uzanıyordu; ancak,
Kötü Basamak'ın civarına doğru strath'tan uzaklaştıklarında -ki bu tabii ki midilli için geçilmezdi- Lionel arkadaşlarından ayrılıp nehri geçmek ve diğer tarafı takip etmek zorundaydı. Neyse ki derede çok fazla su yoktu; yaşlı Maggie yolunu yeterince iyi biliyordu; ve kaygan kayalar ve gevşek taşlar arasında ara sıra tökezlemekten başka bir şey olmadan
karşı kıyıya güvenle ulaştılar. Dönüş geçidinden yaklaşık bir mil daha öteye gidilmeliydi; ancak bu ikinci geçit sığ ve kolaydı; ve bundan sonra
birleşmiş grup birlikte yola devam etti. Sonunda Geinig'e ulaştılar; ve
burada kaba bir patika onları Aivron vadisinden
tamamen, bataklık ve kayadan oluşan ıssız bir araziye götürdü.

Sakin ve oldukça kasvetli bir sabahtı; ama yine de
içinde hiçbir kasvet algılamıyordu; hayır, girdiği bu ıssız vahşi doğada daha çok şefkatli ve hüzünlü bir
güzellik vardı. Ağır bulut kütleleri
mor tepelerin üzerinde alçakta asılıydı ve düşünceliydi; gökler, bu sessiz
yalnızlıklarda mırıldanan akarsularla yakın bir ilişki içindeymiş gibi görünüyordu; uzun dalgalanmalar koyu lekeli değildi,
sadece yumuşak, şeffaf bir gölgenin altında yatıyorlardı. Gökyüzünün grileri ve mor-grileri arasında bile burada ve orada hafif bir gümüş parıltısı vardı; ve ara sıra yükselen bir yamaçta soluk bir ışıltı kendini göstermeye başlardı, ta ki neredeyse güneş ışığına benzeyen bir şey orada parlayıp likenli kayaları ve kızıl fundaları yüceltene kadar. Bu, Honor Cunyngham'ın sevdiği günlerden biriydi; ve o da vahşi doğaya yaptığı balık avlama gezilerinde onunla birlikte gittiğinde, onların kasvetli güzelliğini, düşünceli dinginliğini, zarif sessizliğini takdir etme şansı bulmuştu. Ve işte onun en sevdiği Geinig'i; bazen kayaların arasında kaynayan açık kahverengi kütlelerle, bazen ani bir virajın etrafında siyah-kahverengi bir akıntıyla süpüren ve bazen gümüş-gri sığlıklarda yarışan; ama her zaman başka bir sesin veya yaşam belirtisinin olmadığı
yerlerde bir tür arkadaşlık sunuyormuş gibi görünen bu sürekli mırıltıyla. Ve daha sonra burada mı olacaktı? kendine, tuhaf bir ilgiyle sordu. Sabahın erken saatlerinde geçip
o ıssız tepelerin arasındaki uzak ve gizli sığınaklara
kaybolan küçük grup için bir düşüncesi olacak mıydı? Akşam, onları tekrar eve dönerken bulma umuduyla -belki de neşeli haberlerle- kalabilir miydi? Çünkü, sonuçta, bu şanslı altı peni onun ruhunu canlandırmıştı; adil bir şans
karşısına çıkarsa, ıskalayacağından o kadar da emin değildi; ve eğer o şans gelirse, içindeki her şeyi sinirlerini kontrol etmek için kullanacağını biliyordu -nefes almayacaktı- hayatı
tüfeğin küçük yarığına yoğunlaşacaktı--eğer kalbi tetik çekildikten hemen sonra ikiye bölünürse.

Ancak bu belirsiz ve endişeli spekülasyonlar, anın acil çıkarları için kısa sürede bir kenara atılacaktı. Yere yaklaşıyorlardı--yaklaşık sekiz mil uzunluğundaki yeterince zorlu bir yolculuğun ardından; ve
şimdi, küçük bir dere yatağına geldiklerinde, Lionel'a
saygıdeğer atından inmesi emredildi; eyer çıkarıldı; ve yaşlı
Maggie topallatıldı ve derenin yakınında büyüyen taze, tatlı
çimenlerle meşgul olmaya bırakıldı.

"Şimdi buraya bak, Roderick," dedi Lionel, "tamamen senin ellerindeyim ve
beni esirgememeye dikkat et. Ben de bu işin içindeyim, sonuna kadar gitmeyi düşünüyorum."

"Bir geyiğin peşinde olduğumuzda, kimseyi esirgemiyoruz," dedi Roderick, teleskopunu çıkarırken anlamlı bir şekilde. "Ve şunu düşüneceksin, efendim, eğer sürünerek ilerliyorsak ve geyiğin üzerine
beklemeden gelirsek ve seni görürlerse, o zaman bir taş gibi
hareketsiz yatacaksın. Eğer hareket etmezsen, birçok zaman durup sana bakacaklar; ve sonra yavaşça, yavaşça başını tekrar fundalığa koyacaksın ve sana ne yapacağını söyleyene kadar bekleyeceksin. Ama eğer hemen
görüş alanından
çıkacaksan--ay, onlar da öyle yapacak."

İlk başta, Lionel'a göründüğü gibi, tehlikeli bir
korkusuzlukla ilerlediler, bekçi sadece doğal görüşünü kullanarak yamaçları ve geçitleri
araştırdı; ama sonra daha temkinli bir şekilde yürümeye başladı; tekrar tekrar durdu, yamaçlara yapışan beyaz bulut paçavralarının hareketini izlemek için; ve ara sıra, daha yüksek bir yere çıktıklarında, sırtını uygun bir tümseğe yatar,
bir dizini diğerinin üzerine atar ve dürbününü bu şekilde dayayarak,
önündeki uçsuz bucaksız manzarayı santim santim incelemeye devam ederdi. Artık
konuşmuyordu. İlerleyişlerinde bir tür gizlilik vardı, dik yürüdüklerinde bile; ama Lionel'a kısa süre sonra,
önce giden Roderick'in, aralarında ve bu sessiz ve ıssız toprakların belirli bir uzak parçası arasında bir dizi doğal yükseklik
tutuyormuş gibi göründü. Bu sadece bir tahmindi; ama her türlü
dolambaçlı küçük dönüşleri açıklıyordu; her neyse, onun için,
nereye götürüldüğünü körü körüne takip etmekten başka bir şey yoktu. Elbette gözlerini açık tuttu; ama bu çorak vahşi doğada hiçbir yaşam belirtisi yoktu; sadece fundalıkların ve kalın otların boş dalgalanmaları vardı, bazen küçük bir dağ gölü görünürdeydi ve her zaman ufukta bir tür yalnız amfi tiyatro oluşturan daha uzak tepeler vardı.

Roderick aniden durdu ve sessizce elini uzatarak arkadaşlarının ilerlemesini durdurdu. İstemsizce eğildiler; ve o da aynısını yapmakla kalmadı, aynı anda sırtüstü fundalıktaydı ve teleskop daha önce olduğu gibi dengelenmişti. Uzun ve ciddi bir incelemeden sonra, bardağı Lionel'a uzattı.

"Oradalar," dedi, "ama bizim için kötü bir yerdeler."

Lionel hevesle teleskopu aldı ve bekçinin yaptığı gibi dengelemeye çalıştı; ama ya eli titriyordu ya da rüzgar uzun boruyu
almıştı ya da kullanımına alışkın değildi; her halükarda belirsiz ve belirsiz renk lekelerinden başka bir şey göremiyordu.

"Nerede olduklarını söyle bana," dedi hemen, camı bir kenara koyarken.
"İyi gözlerim var."

"Şu yamaçtaki gri yarayı görüyor musun?--sonra hemen altındaki
kayalar--ve sonra açık alan--şimdi görebiliyor musun? Evet, ve
yanlarında tek bir dişi geyik bile yok--"

"Hepsi geyik mi?" diye haykırdı Lionel nefes nefese.

"Her biri," dedi Roderick. "Ve yanlarında dişi geyik olmadığında, onlara ulaşmak daha kolaydır, çünkü dişi geyikler kadar dikkatli değillerdir; ancak şu anda beslendikleri yer kötü bir yerdir - korkunç kötü bir yer. Orada onlara yaklaşmaya çalışmanın faydası olmadığını düşünüyorum; ancak sırtı geçene kadar beslenmeye devam edecekler; ve şimdi yapacağımız şey, rüzgara karşı ava gitmek ve başka bir yerden onlara ulaşmak."

Lionel, bu görünüşte basit planın ne içerdiğini pek bilmiyordu. İlk başta her şey yeterince kolaydı; çünkü geyiklerin görüş alanından çıktıklarında, dik bir şekilde, hiçbir sorun yaşamadan, rüzgara karşı uzun bir yürüyüşe çıktılar. Lionel'in zamanla, bakıcının aklında geyikler yerine Cromarty'ye veya Sutherland'a veya belki de Atlantik kıyılarına doğru bir hac yolculuğuna çıktığını düşünmeye başladığı doğrudur; ama bu bitmek bilmeyen yürüyüş, tekrar rüzgara karşı
gitmeye başladıklarında yaptıkları emeklerle
karşılaştırıldığında önemsizdi. Çünkü şimdi tepeciklerin arkasında, turba cadılarının üstünde ve bataklık bataklıklarında eğilip bükülmekten başka bir şey yoktu; tüm bu acı verici çabanın ürettiği sıcaklık, Roderick'in yere serilmiş vücudunu
hafif bir yükseltinin tepesine kadar kıvrandırabilmesi için
durma çağrısı yapıldığında aniden üşümeye meyilliydi; orada, başını santim santim kaldırarak, geyiğin nerede olduğunu bir kez daha öğrendi.
Yerde yılan gibi kıvranmanın ve kayaların ve tepeciklerin arkasında sürünmenin sonu yok gibiydi; aslında, şimdi ilk kez geyikleri gördükleri yerden
oldukça farklı bir arazideydiler--çok daha vahşi ve kasvetli bir manzaraydı bu, cansız kıyılarında bir çalı veya ağaç olmayan
kasvetli ve ıssız bir gölün üzerinde uzanan sarp siyah kayalıklarla.
Lionel'a gelince, sızlanmadan mücadele etti. Kolları dirseklerine kadar sırılsıklamdı; bacakları dizden aşağısı aynı durumdaydı.
Sonra terden sırılsıklam oldu; arada sırada,
nemli çimenlerin üzerinde yüzüstü yatmak veya bir kayanın arkasında bir kurbağa gibi çömelmek zorunda kaldığında,
tepelerden gelen soğuk rüzgar omurgasından aşağı bir ürperti gönderiyor veya
göğsüne buzlu bir hançer gibi saplanıyordu. Ama o, bunların hepsini günlük işinin bir parçası olarak aldı.
Elinde ona çok fazla memnuniyet sağlayan küçük bir gümüş hatıra vardı. Kendini bir erkek gibi temize çıkarırdı--eğer
yapabilirse; her neyse, homurdanmayacaktı.

Bu akıl almaz işkencenin asırlarca sürmüş gibi görünmesinden sonra, Lionel
sürünerek
geldiği bir höyüğün tepesinden dikkatlice baktıktan sonra, bekçinin ona eliyle yanına gelmesi için işaret ettiğini görünce
çok rahatladı. Bunu en büyük ihtiyatla yaptı,
başını otların ve fundalığın üzerinden zar zor kaldırdı; ve sonra, Roderick'e katıldığında, gözlerinin önünde sallanan sapların ve dalların arasından bakmaya başladı. Birdenbire bakışları bazı kahverengi uçlar tarafından durduruldu - hareket eden uçlar; bunlar geyiklerin boynuzları mıydı, diye sordu kendi kendine, bir tür korku şaşkınlığıyla? Hiç şüphe yoktu. Hayvanlar şimdi yatıyorlardı - bedenlerini göremiyordu - ama
dallanan boynuzlarını yeterince net bir şekilde seçebiliyordu, tembelce başlarını hareket ettirirken veya belki de bir sineği uzaklaştırmak için dönerken.

"Çok uzaktalar, değil mi?" diye fısıldadı Lionel - ve sakin kalmaya dair tüm yeminli kararlarına rağmen, kalbinin sanki onu
boğacakmış gibi attığını hissetti.

"Şimdi yatıyorlar," dedi Roderick profesyonel bir soğukkanlılıkla,
"ve tam ortadalar; öğleden sonra kalkıp tekrar beslenmeye başlayana kadar
onlara yaklaşmaya çalışmanın hiçbir faydası yok,
ve sonra belki de şuradaki omuzun üzerinden beslenirler. Hiçbir faydası yok,"
dedi; ama tam bu anda hızlı gözü, daha alçak yamaçlardan birinin kenarında beliren
başka bir şeye takıldı ve
yüz ifadesi anında değişti - bir tür endişeye.
"Aman Tanrım, şimdi buna bak!"

Lionel yavaşça ve dikkatlice başını çevirdi; ve sonra, oldukça net bir şekilde,
yedi veya sekiz geyikten oluşan küçük bir topluluğun oldukça farklı bir yönden geldiğini
görebildi. Yamacın tepesinde durup etraflarına baktılar.

"Hiç bu kadar yaramaz bir şey oldu mu?" diye haykırdı Roderick, bastırılmış bir
üzüntüyle. "Buradan gelirlerse rüzgarımızı alırlar; ve sonra
hepsine elveda. Ve biz de kaçamayız--peki,
peki, şimdi hiç böyle bir şey oldu mu? Tek bir şans var--belki
diğerlerine giderler ve öğleden sonra beslenmeye başlayana kadar onlarla birlikte kalırlar. Gerçekten de, şimdi, böyle bir şansı
kaçırmak korkunç bir küstahlık--ve hiçbir yerde nöbet tutacak bir dişi geyik yok!"

Neyse ki, Roderick'in ani korkuları kısa sürede dağıldı.
Yeni gelenler yamaçtan yavaşça indiler; sonra tekrar vadiye doğru ilerlediler; ve bir süre yürüdükten sonra, sürünün geri kalanının örneğini
takip ettiler ve fundalığa uzandılar.

"Ay, ay, şimdi daha iyi," dedi Roderick, büyük bir memnuniyetle. "Bu şimdi feribot iyi. Ve öğleden sonra hepsi beslenmek için kalkana kadar yapılacak hiçbir şey olmadığından, bir turba cadısına
sürünüp orada bekleyeceğiz ve siz de öğle yemeğinizi yiyebilirsiniz, efendim."

Bu açık yükseklikten aşağı doğru sürünerek bir gösteri daha yapıldı;
ve sonunda küçük grup, aşırı tutumlu yemeklerinin hazırlandığı siyah ve nemli bir turba cadısına saklanmayı başardı.

"Ama bak buraya, Roderick," dedi Lionel, "saat daha on iki;
öğleden sonra iki veya üçe kadar bu ıslak delikte durmamız gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Ay, bunu yap," dedi bekçi soğukkanlılıkla. "Üç civarında beslenmeye başlayacaklar; ve sırtı geçene kadar, onlara yaklaşmaya çalışmanın hiçbir faydası yok."

"Ve her zaman ne yapacağız?"

"Bekle," dedi Roderick, çok basit bir şekilde; ve sonra o ve
gillie, öğle yemeğini yiyebilmek ve Galce'de ihtiyatlı bir şekilde fısıldaşabilmek için turba cadısının biraz aşağısına doğru çekildiler.

Son derece cezbediciydi. Geyiklerin yakınlarda olduğunun nefes nefese bilinci, onlardan birine ateş etme
yönündeki yarı korkulan fırsat için onu daha da sabırsızlandırdı. Keşke
bitseydi. Eğer ıskalayacaksa, bu
çıldırtıcı gecikmeye katlanmak yerine,
mahcup olma acısıyla karşılaşıp
sonlanmasını istiyordu. Turba cadısı bir hapishaneye dönüştü; hem de çok rahatsız edici bir hapishaneye. Sandviçleri kısa sürede atıldı; bundan sonra - ne? Sigara içmeye
cesaret edemedi; yanında kitap yoktu; bekçi ve gillie,
kendilerini geri çektikten sonra, kendi anadillerinde sırlarını paylaşıyorlardı. Giysileri ıslak, soğuk ve nemliydi; Percy
Lestrange'ın matarası ona hiçbir rahatlık vermiyor gibiydi. Ve
elbette isabet veya ıskalama olasılıkları üzerinde ne kadar uzun süre düşünürse, sorumluluk o kadar
korkunç hale geliyordu. O onbeşinci saniyenin ne kadarına bağlıydı! "İşte, Roderick, artık bu endişeye
dayanamıyorum. Geyiğe olabildiğince yaklaşalım;
tüfekle uzun bir mesafe nişan al, sen geyikleri bacaklarına
düdükle --ve ben onların arasına ateş edeyim. Atışı
bitirmek ve bitirmek için her şeyi yaparım!" demeye yarı yarıya meyilliydi.
Gerçekten de, bu dayanılmaz bekleyiş sinirlerine olabilecek en kötü şeydi; ama bekçinin tahmin ettiği kadar uzun sürmedi; çünkü saat iki civarında Roderick geyiklerin tekrar ayağa kalkıp beslendiğini öğrendi. Bu iyi bir haberdi - aslında bu mide bulandırıcı gerilimi
bozabilen her şey iyi haberdi; Lionel geyiğin alarma geçip dörtnala kaybolduğu
bilgisini almış olsaydı, "Amin!" der ve hafif bir kalple eve doğru yola çıkardı. Fakat, çok geçmeden, geyiklerin sırtı
aştığı keşfedildiğinde - bir tanesi uzun süre sırtta kaldı,
vadinin tam karşısına baktı, böylece takipçiler el veya ayaklarını
hareket ettirmeye cesaret edemediler - bu son nöbetçi de geri çekildiğinde, sabahın kamburlaşma ve sinsice dolaşma düzenekleri yeniden başlatılmak zorundaydı. Tek bir kelime bile
konuşulmadı; fakat Lionel kader anının yaklaştığını biliyordu. Sonra,
geyiklerin kaybolduğu sırtı tırmanmaya başladıklarında, ilerlemeleri zahmetli bir sürünmeyle sonuçlandı, Roderick
önce gidiyordu, bir elinde tüfekle, Lionel kendini
sürüklüyordu,
avcı elinden geldiğince yaklaşıyordu. Artık yavaş bir işti. Bekçi
sanki her an kendisine bakan bir geyiği bulmayı bekliyormuş gibi santim santim ilerledi. Ve sonunda tamamen hareketsiz yattı; sonra, serbest kalan elinin en ufak bir hareketiyle, Lionel'a yanına gelmesini işaret etti.

Şimdi tüm çaresiz ve çağrılmış sakinliğinin zamanıydı. Dudaklarını sıkıca kapattı, sadece burnundan nefes alıyordu; yavaş yavaş uzun, solmuş otların arasından yolunu açtı; ve sonunda, neredeyse Roderick'in yanındayken, öne doğru baktı. Çok yakındılar, dallanmış boynuzlu o kahverengi ve soluk canavarlar! - neredeyse geri çekilecekti - ve yine de garip bir hayranlıkla bakıp duruyordu. Elli veya altmış metreden daha uzakta olmayan geyikler herhangi bir tehlikenin tamamen farkında değildi; sessizce besleniyorlardı; bazen içlerinden biri durup başını kaldırır ve tembelce etrafa bakardı. Tam bu anda, üzerinde durdukları platonun üzerinde soluk bir güneş ışığı parlamaya başladı; ve çok güzel bir resim aydınlattı - gümüş grisi kayalar, geniş fundalık ve şans eseri orada burada gruplanmış o ince ve zarif yaratıklar. Sahnenin her bir özelliği (uzun süre sonra keşfettiği gibi) Lionel'in beynine kazınmıştı; yine de o anda bunun farkında değildi; hayal ettiği gibi tüm dikkati serinkanlı ve kontrollü kalmaya ve Roderick'in sessiz talimatlarına uymaya hazır olmaya yönelmişti. Tüfek gizlice ona verildi ve
gizlice çimenlerin arasından itildi. Bekçi, işaret parmağıyla Lionel'in ateş edeceği geyiği işaret etti; diğerlerinden biraz daha açık renkliydi ve biraz uzakta duruyordu. Lionel, düşündüğü gibi düşünmek için zaman ayırdı; aslında kalbinin hızlı
nabzını
durdurmak içindi; ve bunu yaparken geyik, talihsiz bir şekilde onun için hareket etti, böylece ona kolay bir geniş yan atış teklif etmek yerine, başı aşağı, neredeyse ona doğru döndü. Yine de, her an daha iyi bir hedef sağlayabilirdi; ve böylece, son derece dikkatli bir şekilde ve dudakları hala sıkıca kapalıyken, yavaşça biraz doğruldu ve tüfeği eline aldı. Evet, geyik tekrar hareket etmişti; omzu açığa çıkmıştı;
gözleri Roderick'e şimdi zamanın gelip gelmediğini sordu; ve bekçi onaylayarak başını salladı. Korkunç kriz gelmişti; ve kendini kör etmiş ve bu ölümlü dünyadaki her şeye karşı duyarsızlaştırmış gibiydi; tüfeğin içindeki küçük çentik, parlayan nişangah ve oradaki açık kahverengi nesne hariç. Derin bir nefes aldı; hafifçe titreyen namluyu sabitledi ve sabitledi, ta ki tamamen hareketsiz görünene kadar; ve sonra - ateş etti!

Ah! Tetiği çektiği anda - amacını değiştirmek için çok geç olduğunda - geyik başını kaldırıp boynuzlarıyla yan tarafına vurdu ve böylece pozisyonunu tamamen değiştirdi; ateş etmemesi gerektiğini biliyordu - ama çok geçti - çok geçti - ve tetiği çektiği anda ıskaladığını hissetti.

Roderick ayağa fırladı; geyikler için, tehlikenin nerede olduğunu ayırt edememelerine rağmen, tek bir onayla
ileri atlayıp platonun diğer tarafındaki kayalık bir geçide yöneldiler.

"Hadi efendim! Hadi efendim!" diye seslendi bekçi Lionel'a. "Onu
vurdun. Gel, efendim!"

"Onu vuramadım - ıskaladım - temiz ıskaladım!" umutsuz bir cevaptı.

"Sana vurduğunu söylüyorum!" diye haykırdı bekçi. "Koş, efendim, koş! - eğer
sadece yaralıysa diğer namluya ihtiyacı olabilir. Tanrı beni korusun, top çarptığında çıkan sesi duymadın mı?"

Lionel istemeden böyle uyardı, ama yine de olabildiğince çabuk bekçiyi takip etti; ve istediği zaman, hatta bu ağır tüfekle engellendiğinde bile çevik bir şekilde geri çekilebiliyordu. Kovalamacada
hiçbir yüreği yoktu. Geyik tam ateş ettiği anda yana doğru sapmıştı; ıskaladığını biliyordu. Aynı zamanda profesyonel bir takipçiyle dışarı çıkan herhangi biri, çömlekçinin elinde kil gibi olmaya razı olmalıydı; Lionel de kendisine söylendiği gibi yaptı; ve Roderick'i yakalayamasa da, ikisi de geyiğin kaçtığı geçide vardıklarında ondan çok da geride değildi.

Ve orada muhteşem hayvanlar hala görüş alanındaydı - biraz uzaktaki taşlık bir yamaçtan, ikişer üçer gruplar halinde ve inanılmaz bir hızla ilerliyorlardı. Ama açık renkli geyik neredeydi? Kesinlikle o dik yamaçtan tırmanarak aşağıdaki sessiz vadiye taş ve moloz yağmuru gönderen o kahverengi hayvanların arasında değildi.

"Bence o kadar da uzakta değil," dedi Roderick, önlerindeki tüm zemini hevesle tararken. "Gideceğiz efendim; ve
ateş etmeye hazır olacaksınız, çünkü eğer sadece yaralıysa, bizi gördüğünde
ayağa kalkıp tekrar kaçabilir."

"Ama gerçekten vurduğumu mu düşünüyorsunuz?" dedi Lionel, yeterince endişeli bir şekilde.

"Vurulduğunu _gördüm_," dedi kaleci, vurgulu bir şekilde. "Ama asla
düşmedi - hayır, bir kez bile dizlerinin üzerine çökmedi. En iyileriyle birlikte
kaçtı; ve bu bana onun iyi vurulduğunu ve
çok da
korkunç olmadığını düşündürüyor."

Böylece sürünün izinde yavaşça ilerlediler ve her çukuru ve çukuru
aradılar. Lionel için bu acı verici bir belirsizlik dönemiydi. Bir an kalecinin bilmesi gerektiği güvencesiyle kendini
canlandırıyordu; geri kalanında geyiği
temizleyemediğini kendi kendine ikna ediyordu. Şimdi bu geniş, engebeli ovanın gerçekten de sislerin öldürülmüş hükümdarını içerip içermediğini merak ediyor olmalıydı; yine kendi kendine, tüm arkadaşlarından çok uzakta, dağların arasında uzak bir sığınağa doğru ilerleyen o açık renkli, çevik yaratığı hayal etti. "İşte burada, efendim!" diye bağırdı Roderick, kısa bir kıkırdamayla; ve bu kelimeler Lionel'da daha önce hiç deneyimlemediği bir ürpertiye yol açtı. "Hayır--tamamen öldü," diye devam etti bekçi, genç adamın tekrar tüfeğini kaldırmaya hazırlandığını görerek. "İyi vurulduğunu düşünüyordum--ve çok da korku yoktu."

Aynı anda Lionel hevesle ileri doğru koşmuştu. Ne kadar büyük bir sevinç ve gururla, ne kadar tuhaf bir coşkuyla, ne kadar iyi niyetli bir tavırla, şu ana kadar onu görüş alanından gizleyen derin turba çukurunun içinde yatan bu muhteşem canavarı gördü. Geyiğin son çabası bu çukuru temizlemek olmuştu; ancak ölüm yarası işini bitirdiğinde ön ayaklarıyla karşı kıyıya vurmayı başarmıştı ve talihsiz hayvan son iniltisiyle şimdi buldukları pozisyona geri yuvarlanmıştı. Bir saniye sonra Roderick, onun yanındaki turba cadısının
içindeydi, boynuzlarından birinden başını tutuyordu
ve kurşun izini inceliyordu.

"Pekala, efendim," dedi, yüzünü sık sık aydınlatmayan esprili bir gülümsemeyle, "eğer buna bir geyiğin kaybolması diyecekseniz, onu kaçırmak için iyi bir yol; çünkü hayatımda bundan daha iyi bir atış
görmedim."

"O zaman bu bir şans, Roderick; sana kesinlikle kaçırdığımı söylüyorum," dedi - ne dediğini pek bilmese de; bir tür
şaşkınlık onu ele geçirdi--gözlerini ölü geyiğin üzerinden alamıyordu--ve şimdi, eğer onu fark etmiş olsaydı, eli kesinlikle titriyordu. Muhtemelen Roderick bir şans eserinin ne olduğunu bilmiyordu;
her neyse, cevabı şuydu:

"Pekala, efendim, sağlığınıza içeceğim; evet, ve size daha fazla şans, efendim; ve ilk geyiğinizi aldığınız için çok mutluyum!" ve ardından küçük çinko matarasını çıkardı.

"Ah, ama kendi malzemelerinizden çekmemelisiniz!" diye haykırdı Lionel, gurur ve minnettarlığının doluluğuyla. "Bakın, işte ünlü şeylerle dolu bir matara. Siz alın--siz ve Alec; bugün daha fazla istemiyorum."

"Bundan o kadar emin olma," dedi bekçi kurnazca ve mütevazı bir şekilde Percy Lestrange'in süslü matarasını almayı reddetti. "Evden
uzun bir yürüyüş mesafesindeyiz; düşündüğünden çok daha uzun; ve belki de eve dönmeden önce
birkaç sağanak yağış olur."

"Yol boyunca gök gürültüsü ve şimşek olsa da umurumda değil!" diye haykırdı Lionel neşeyle. "Ama sana şunu söyleyeyim, Roderick, piponu bana ödünç vermeni isterdim. Yeterince tütünün var mı? Sigara, ölü bir geyiğin yanında içmek için
çok güçsüz bir şeydir. Ve--ve güneye giderken Inverness'te durmayı düşünüyorum ve sana kış boyunca yetecek kadar tütün göndereceğim; çünkü görüyorsun ki ilk geyiğimle çok gurur duyuyorum--ve tabii ki, hepsi senin takip etme becerin sayesindeydi."

Roderick genç adama piposunu ve kesesini uzattı.

"Gerçekten de, beyefendi, oturup bir sigara içmekten daha iyisini yapamazsınız,
ben ve Alec canavarı okşarken. Sonra onu güvenli bir yere sürükleriz,
üzerini fundayla örteriz ve sabahın erken saatlerinde onu çağırırız."

"Onu midilliye bindirip bizimle birlikte aşağı götüremez misiniz?
Yürüyebilirim," diye önerdi Lionel; çünkü aklında akşamın alacakaranlığına doğru, belki de kulübenin kapısında onu bekleyen bir grup güzel seyirciyle birlikte,
strath'tan aşağı doğru zafer alayı hakkında belirsiz bir görüntü yok muydu?

"Eh, efendim," diye cevap verdi bakıcı, gralloching bıçağını çıkarırken, "görüyorsunuz, uygun bir geyik eyeri olmadığında bir geyiği bir pony'nin sırtına bağlamaktan daha zor çok az şey vardır. Hayır, efendim,
onu gece boyunca güvenli bir yerde bırakacağız ve sabah çağıracağız."

"Ve sen buna doldurulacak iyi bir kafa mı diyorsun Roderick?" diye sordu genç adam, hala muhteşem ödülüne bakarak.

"Ah, peki, daha iyi kafalar gördüm ve daha kötü kafalar gördüm," dedi bakıcı, kaçamak bir şekilde. "Ama kadife boynuzlarından çıktı."

Roderick'in ona verdiği bu muazzam derecede güçlü tütündü ve
yine de, ona öyle geliyordu ki, yumuşak dağ havasını
koklayan bundan daha tatlı bir koku hiç almamıştı. Bunlar artık kasvetli ve korkunç yalnızlıklar gibi görünmüyordu; daha ziyade dostça yalnızlıklarlardı; Otururken
ve huzur içinde ve neşeyle sigara içerken, onların her özelliğini
inceliyordu - her kayayı, bataklığı ve çorak yamacı, her tepeyi, çukuru ve
sisli dağın zirvesini; ve biliyordu ki, hayat ona yettiği sürece
bu unutulmaz sahneyi asla
unutamayacaktı - ön planda öldürülmüş geyik vardı. Hayır, ayrıca, geyiklerin sessizce beslendiği plato boyunca gelen o soluk güneş ışığını nasıl unutabilirdi ki? - her bir çimen sapını tekrar yüzünün yakınında görüyor gibiydi, ayrıca onu nefessiz bırakan asil avı da. Ve sonra parlak küçük parayı çıkardı; Honnor Cunyngham, kendisinin böylesine güçlü bir tılsım olduğunu
gösterdiğine göre, onu giymesine itiraz edemezdi herhalde? Tekdüze acıları ve korkunç yorgunluklarıyla ilgili hikayelerle keşif gezisinden
korkmadığı için seviniyordu. Bu, bir grup amatör için
açık havada bir gösteri düzenlemekten daha iyi bir şeydi!
Kasılmış ve ağrıyordu, giysileri çoğunlukla sırılsıklam ve çamurla kaplıydı ve kaval kemiklerine, dizlerine ve dirseklerine neler yapmadığını bilmiyordu; ama bunların hiçbirini umursamıyordu; Honnor Cunyngham haklıydı--o akşam Strathaivron'dan aşağı kulübeye doğru giderken, yorgunluk ve yoksunluktan
olacağını düşünmüyordu! Tepelerde bırakılan ve ertesi gün zaferle getirilip getirilecek olan asil geyiği düşünüyordu.

Geyiği saklanacağı bir yere götürüp dikkatlice funda ile örttüklerinde, öğleden sonra epey ilerlemişti; sonra midillinin bırakıldığı küçük vadiye doğru yola koyuldular. Fakat Lionel şimdi bu vahşi doğaya hayal ettiğinden çok daha fazla geldiklerini keşfedecekti; gerçekten de, sonunda ağırbaşlı ve umursamaz Maggie'ye rastladıklarında, sabah yanlarında getirdikleri şeyin bir geyik eyeri değil, bir binicilik eyeri olmasına hiç pişman olmadı. Geyiği eve götürmenin gururlu memnuniyetini yaşamak için kalan sekiz mili yürümeyi teklif etmişti; şimdi Maggie'nin Strathaivron'a götüreceği geyiğin kendisi olması ve öldürülen geyiğin kendisi olmaması onu daha da mutlu ediyordu. Bu yüzden bir sigara daha yaktı, eyere oturdu ve hafif bir kalple
karşılaştırmalı medeniyet bölgesine doğru uzun ve sıkıcı koşuya çıktı.

Ancak sonuçta o kadar da sıkıcı değildi. Zihninde günün heyecan verici deneyimlerinin her noktasını ve olayını tekrar tekrar gözden geçiriyordu; ve şimdi sanki tüm uzuvları ağrıyarak ve kalbi patlamaya hazır bir şekilde fundalıkta kıvrandığı uzun zaman olmuş gibi geliyordu. Geyiklerin ıssız platoda beslendiği o güzel resmi hatırladı; şimdi tüfeğin namlusunu titremeyi bırakana kadar sabitleyebildiğine şaşırıyordu;
Kendi kendine, geyiğin başını yana çevirmesinden hemen önce tetiği gerçekten çekip çekmediğini sordu. Ve eğer kaçırmış olsaydı, şimdiki hisleri ne olurdu? Sessizlik ve üzüntü içinde eve dönerken - anlaşılmaz gafın hesabını vermeye çalışırken - kulübedeki insanlara ne söylemek zorunda kalacağını düşünmekten korkarak. Ve küçük grup eve döner dönmez, Bayan Honor Cunyngham'ın, komedi-operadan çıkmış sıradan bir şarkıcı olarak, Lord Rockminster için çok fazla olan zorluklarla yüzleşmekten korkmadığını - evet, ve bunlarla bir amaç için yüzleştiğini - kendi gözleriyle görmesi gerektiğini düşünmekten hiç de
üzgün değildi.

Geinig'in sesi ilk kulağına çarptığında çok dostça duyuldu; artık tanınabilir bir mahalleye giriyorlardı; burada
tanıdık özellikler vardı - korkunç ve bilinmeyenin israfı değildi. Ama Bayan Cunyngham'ın hala o göletlerden herhangi birinin yanında oyalanacağını beklemek fazlaydı; akşam yaklaşıyordu; çok uzun zaman önce evine doğru yola çıkmış olmalıydı, giderken de yolunu balık tutarak bulmuştu. Bir çobanın
yalnız kulübesinin yanından geçtiler; yaşlı adam haberi duymak için dışarı çıktı--ona Galce olarak anlatılmıştı. Aivron kıyısına ulaştılar ve yüksek uçurumların altından ve
dağılmış huş ve fındık ağaçlarının arasından yürüdüler. Sonra nehrin geçişi geldi--diğer taraftaki serseri--dönüş geçişi--ve küçük eve dönüş grubu
tekrar bir araya geldi. Uzun Havuz'un cam gibi kıvrımlarını, Küçük Havuz'un daha koyu girdaplarını ve Kaya Havuzu'nun sınırları arasından aşağı doğru savrulan safran rengi köpük kütlelerini aştılar; ve sonra sonunda geniş vadiyi ve onun ortasında uzakta Strathaivron Lodge'u gördüler.

Kötü haberlerle geri dönüyor olsalardı bu belki de biraz hüzünlü bir görüntü olurdu - uzun, geniş strath, çayırların, ormanların ve kıvrımlı nehrin üzerinden geçen soluk alacakaranlık gölgeleriyle;
ama şimdi (en azından Lionel için) her şey çok güzeldi. Vadi hayalet gibi, cansız ve renksiz görünse de, tepede daha sıcak tonlar vardı; çünkü soluk bir somon rengi gökyüzünü hala kaplıyordu; ve o yarı kızıl parıltının, karanlık, fundalık lekeli tepenin hemen üzerinde, enfes şeffaf bir leylak rengine dönüştüğü yerde, dolunay asılıydı - en açık ve en berrak altın renginde bir ay, gizemli kıtaları soluk gri filmler olarak görünüyordu. Gecenin gelmesiyle birlikte hakim olan huzur daha da derinleşmiş gibiydi. Ama bu korkulacak bir gece değildi - bu hoş karşılanacak bir geceydi - o güzel altın ayın
göklerde yüksekte asılı olduğu, sessiz vadinin hanımı ve koruyucusu olduğu bir geceydi.

Lionel kulübenin kapısına doğru atını sürdüğünde, evin tüm beyefendilerinin orada toplandığını ve akşam yemeği için giyindiğini gördü. Sir Hugh elini kaldırdı.

"Hayır, tek bir kelime bile yok!" diye haykırdı. "Gerekli değil. Her zaman söyleyebilirim. Yüzünün her
çizgisinde yazılı."

"Bu bir dişi geyik değil, değil mi?" diye sordu Lord Rockminster şüpheyle.

"On uçlu bir dişi geyik!" Lionel, içeri doğru ilerlerken gülerek söyledi. "Pekala, kemiklerimi yumuşatmak için sıcak bir banyo yapıp yapamayacağıma bakmalıyım."

"Sevgili dostum, seni bekliyor," dedi ev sahibi. "Seni vadiden aşağı inerken gördüğüm anda Jeffreys'e söyledim.
Akşam yemeğini biraz erteleyeceğiz; ama olabildiğince çabuk ol."

Aynı anda, yukarıdaki inişte, korkuluktan eğilmiş beyaz örtülü bir figür belirdi.

"Ne yaptın, Bay Moore?" diye seslendi Honor Cunyngham'ın iyi bilinen sesi.

"Bir geyiğim var," dedi, gözlerinde büyük bir memnuniyetle -ya da belki minnettarlıkla?- yukarı bakarak.

"Kaç puan?"

"On."

"Aferin! Sana bir geyiğim olacağını söylememiş miydim?"

"Hepsi bana verdiğin şanslı altı peni sayesinde," dedi; ve o
güldü, odasına gitmek için arkasını dönerken.

Hoş bir banyodan sonra akşam yemeği için olabildiğince çabuk giyindi - o kadar çabuk giyinmişti ki
şöminenin üzerinde onu bekleyen mektup yığınının dışına bakmaya hakkı olduğunu düşündü. Her türden insandan gelen büyük bir mektubu vardı;
ve acelesi olduğunda adresin bu kısa incelemesi kendisine izin verdiği tek şeydi; genellikle olağandışı bir şey olup olmadığını anlayabilirdi. O an onu bir saniyeliğine durduran tek el yazısı Nina'nınkiydi; ve bir tür yarı anlaşılmış
pişmanlık onun mektubunu açmasına neden oldu. Eh, bu bir mektup değildi; sadece bir duyuru yapılması gerektiğinde tiyatronun tezgahlarına ve localarına konulan küçük bir basılı formdu. Bu duyuru şöyleydi:

"DUYURU: BAYAN BURGOYNE'un ani rahatsızlığı nedeniyle, 'Grace Mainwaring' bölümü bu akşam BAYAN ANTONIA ROSS tarafından sürdürülecektir"

--Nina bu basılı sözcüklerin üstüne titreyen bir el yazısıyla şunları yazmıştı: "_Ah, Leo, keşke bu gece burada olsaydın!_" Görünüşe göre
bu kısa mesajı gösteriden önce karalamıştı; belki de
acele veya gerginlik belirsiz yazının sebebi olabilir. Böylece Nina
sonuçta büyük bir fırsata sahip olacaktı, dedi kendi kendine, neşeyle aşağı inip oturma odasındaki parlak topluluğa katılırken. Zavallı Nina!--son zamanlarda onun varlığını neredeyse unutmuştu.

BÖLÜM X.

AIVRON VE GEINIG. Honnor Cunyngham, bir geyiği öldürdüğü için Lionel kadar gururluydu; çünkü bir bakıma onun öğrencisiydi; en azından, bu atletik sporlara ve eğlencelere kendini adaması ve şimdiye kadar ciddi küçük amatörler grubunun önemsizliklerinden ve yapmacıklıklarından kendini çekmesi onun teşvikiyleydi. Bayan Cunyngham, yetenekli baldızlarının bu uğraşlarına karşı hiçbir zaman küçümseme göstermedi; hayır; Leydi Sybil'in müziğini dinledi ve Leydi Rosamund'un tuvallerine baktı ve hatta Leydi Adela'nın yeni romanının son el yazması bölümünü (çünkü o büyük çalışma şimdi devam ediyordu) ciddi bir neşeyle ve hatta bir tür iyilikseverlikle okudu; ve ancak bunlardan biri bilinçsiz bir sadelikle, kendisinin
iddia ettiği sanatın bir ustasıyla birlikte kendini adlandırdığında - _o_ başka bir yöntemi sonsuz derecede daha iyi bulduğunda, nasıl böyle bir şeyi böyle bir şekilde yapabildiğini merak ederek - ancak böyle anlarda Honnor Cunyngham'ın berrak ela gözleri Lionel'ınkilerle buluşurdu ve açıkça sordukları soru "Bu olağanüstü değil mi?" idi. "Bu saçma değil mi?" ya da "Biri nasıl bu kadar masum ve aşırı derecede kibirli olabilir?" diye sormadılar, sadece dostça bir şaşkınlık ifade ettiler, belki de en ufak bir çekingen eğlence iziyle.

Öte yandan, Bayan Cunyngham bu genç misafire ve yabancıya, Highlands'deki bir av kulübesinde olduğu için, zamanını oturma odası saçmalıklarıyla geçirmek yerine, kendisini buranın sağlıklı ve enerjik eğlencelerine adaması gerektiğini ima ettiyse, bunun sebebi kendisinin somon balıkçılığı gezilerinde yoldaşı olarak ona sahip çıkması değildi. Kısa süre sonra, bu yönde kendisine pek fazla destek verilmeyeceğini keşfetti. Bayan Cunyngham ona karşı her zaman çok nazikti, şüphesiz; ve eğer kendisiyle birlikte gitmek isterse, havuzların sığ kısımlarını kullanabileceğini kesinlikle önermişti; ancak bunun dışında, iddia etmeye cesaret ettiği şeyler dışında, ona çok az arkadaşlık teklif etti. Ve gerçek şu ki, bu genç hanımın kendisini içinde tuttuğu tuhaf yalnızlıktan oldukça rahatsız olmuştu. Kendisiyle tamamen
memnun, sıradan yaşamın küçük ilgi ve iltifatlarına tamamen kayıtsız, herhangi birinin
toplumunda olduğunda her zaman iyi huylu, yalnız bırakılmaktan da aynı şekilde memnun görünüyordu. Şimdi,
Lionel Moore bu tür muameleye alışkın değildi. Kadınlar, o yaklaştığında gülümsemeye fazlasıyla hazırdı; belki de, gerçekten,
tanıdık
başarı onu duygusuzlaştırmıştı; her halükarda,
yüreğini sızlatan arzu, hayal kırıklığı ve umutsuzluk gibi şiddetli bir deneyimle karşılaşmadan şimdiye kadar idare etmeyi başarmıştı. Fakat bu genç hanım, berrak, güzel, entelektüel yüzü, gururlu dudakları, sakin, gözlemci
gözleri onu şaşırtıyordu - neredeyse onu üzüyordu. Örneğin, Nina çok daha sempatik bir arkadaştı; ya coşkulu bir şekilde mutluydu, gevezeydi, canlı, bir tarla kuşu kadar neşeliydi ya da şımarık bir çocuk gibi tekrar kandırılıp okşanmak için bilerek somurtkan ve gücenmişti, ta ki mizahının doğal güneş ışığı o asi bulutların arasından gelene kadar. Ama Bayan Cunyngham her zaman arkadaş canlısı ve hoş olsa da (onun düşündüğü gibi) garip bir şekilde mesafeli, sarsılmaz, sakin kaldı. Onun
toplumunu hiç umursamıyor gibiydi. Belki de onun tepeye çıkmasını tercih ederdi?--ama kuşlar bir acemi için artık çok vahşileşiyordu. Her neyse, geyik avlama seferinden sonraki sabah ona eşlik etmesine izin vermeyi reddedemezdi; çünkü tüm hikaye ona anlatılmalıydı.

"Sanırım çok katısın," dedi neşeyle, kulübeden ayrılırken--o çizmeler ve ayakkabılarla ağır ağır yürüyordu--yaşlı Robert
kamış ve zıpkınla arkadan geliyordu. "Ama sanırım fazla sempati beklemiyorsunuz. Şu anda ne düşündüğünü söyleyeyim mi? Tilkilerin geceleyin o değerli hayvana
yapmış olabileceğine dair belirsiz bir korkun var; ve onu güvenli bir şekilde burada, kulübede görmek için can atıyorsun; ve başını hemen Inverness'teki Bay Macleay'e göndermek istiyorsun, böylece büyük ormanlarda sürüş başladığında gelecek olan diğerleriyle karışmasın.
Bu kadarı yeterli değil mi?"

"Sen bir cadısın," dedi, "ya da sen kendin geyik avlıyorsun. Ama biliyorsun, Bayan Honnor, dünkü gibi bir sefere bir kez çıkmak çok güzel - neredeyse bir cesaret gösterisi olarak; ve şüphesiz önünüzdeki fundalıkta yatan ölü geyiği gördüğünüzde çok gururlu oluyorsunuz; ama buna sürekli bir uğraş olarak asla değer verip vermemem gerektiğinden emin değilim, şansım olsa bile.
Heyecan çok şiddetli, çok şiddetli. Ama bir somon nehrinin
kenarında bir güne bakın!" diye devam etti bu becerikli genç adam. "Mutlak
dinlenme ve huzur var - bir somonla mücadele ettiğiniz zamanlar hariç; ve kendi adıma, bu benim keyfim için hiç de gerekli değil. Hayır; sizi balık tutarken görmeyi tercih ederim; o zaman her şeyin yolunda gittiğini -- her havuzun düzgünce atıldığını -- Robert'ın
tatmin olduğunu bilirim. Ve bu arada oturup manzaranın tüm güzelliğini -- sessizliği -- yalnızlığı -- içime çekebilirim; bu benim için gerçek bir değişiklik,
Londra'nın yoğun hayatından sonra. Bu nehirle çok iyi arkadaş olmalıyım; sanki hayatım boyunca biliyordum; dün akşam eve dönerken, o korkunç yalnızlıklardan
uzakta kaldıktan sonra, Geinig'in sesi duyduğum en hoş şeydi sanırım."

"Şimdi Geinig'e gidiyoruz," dedi arkadaşı, bu dokunaklı duygularda iletilen
sinsi çağrıyı tamamen görmezden gelmiş gibi görünüyordu. "Aivron havuzlarının hepsini Bay Lestrange'e bırakmaya söz verdim.
Ama Junction Havuzu'nu alabiliriz, çünkü Kötü Adım'ın ötesine geçmeye
zamanı olmayacak; ve bu arada, Bay Moore, dünden sonra kendinizi
tutulmuş hissediyorsanız, Bad Step'ten yukarı aşağı inip çıkmak size zarar vermez."

Eh, bu Bad Step'in (Fransızcadan mı yoksa
Galceden mi böyle adlandırıldığını kimse bilmiyormuş gibi görünüyor) tırmanışı o kadar da zor değildi, çünkü
kademeli bir şekildeydi; ve zirvede kısa bir nefes alma aralığı onlara
Assynt'in vahşi dağlarında sonlanan
uzaklara uzanan manzarayı gösterdi; ancak diğer taraftaki kasvetli uçuruma doğru dik iniş
su geçirmez çizmelerle kaplı herhangi biri için oldukça garip bir şeydi. Ancak,
Lionel bir şekilde veya başka bir şekilde gevşek molozların yüzündeki bu zikzak patikadan aşağı kaymayı ve tırmanmayı başardı; güvenli bir şekilde dibe ulaştılar
ve dereyi geçtiler; Aivron'a bakan sarp yamaç boyunca daha güvenli bir patika yolunu takip ettiler; sonra bir kez daha
nehir kıyısına indiler ve kendilerini kadifemsi yumuşak çimenlerin üzerinde, ince dağılmış huş ve fındık ağacı ormanı.

Ama bu ormandan çıktıklarında, bazı çayırların yanından geçip

Geinig ve Aivron'un burada buluşmasından dolayı Junction Havuzu'na ulaştıklarında,
güneşin çok parlak olduğunu gördüler; bu yüzden memnuniyetle
bir bulut beklemek için kıyıya oturdular, yaşlı Robert ise
uçma defterine bakmaya devam etti. İkisi de pek konuşkan bir ruh halinde görünmüyordu; aslında, hızla parlayan ışıklarıyla, değişen karanlık ve parıltılarıyla, sürekli
mırıldanması ve gevezeliğiyle bir Highland nehrinin önünde olduğunuzda, konuşmaya ne gerek var? Konuşmak sadece dikkati dağıtır. Ve derenin bu kısmı özellikle güzeldi.
Güneş ışığıyla neredeyse hiç kavga edemezlerdi, çünkü berrak suyun altında, sığlıkların kahverengi kumu ve çakılları boyunca birbirini kovalayan birbirine geçmiş altın çizgiler gönderiyordu; ve eğer başımızın üstündeki bulutsuz gökyüzü bu isteksiz tembelliği zorluyorsa, aynı zamanda o dans eden dalgaların her birine en parlak mavi bir parıltıyla dokunuyordu. Daha uzakta
o dağınık mavi parıltılar, derin göletlerin olduğu yerde en yoğun masmavi camsı
süpürgeler oluşturana kadar yoğunlaştı; ve bunlar yine
karşı kıyının altındaki kırık suya yol verdi, burada hızla akan akıntı, sarkan çalıların ve yabani otların altın yeşilini yansıtıyordu. Bu ikisi arasında herhangi bir konuşma çağrısı neredeydi?
Sonunda, Robert genç adamı hazırlanması için uyardığında, çünkü bir bulut geliyordu ve Aivron'un bu bölümünden geçilmesi gerekiyordu,
Lionel büyük bir iyi niyetle ayağa kalktı; derenin zarif durgunluğunda ve rahatlatıcı mırıltısında o sessiz arkadaşlık, ona geniş bir göleti on yedi fitlik bir çubukla kırbaçlamaktan daha yararlı görünüyordu.

Ama görevine bir adam gibi bağlandı; ve iyi bir mesafeyi
geçebildiği için, uzun bir olta atmaya çalışmasına gerek kalmadı. Gizlice, birçok kez, yaşlı Robert'tan dersler almıştı; ve şimdi, atışı uzunluğu profesyonel olmasa da, en azından temizdi. Dahası, bu zamana kadar somon balıkçılığında beklenen anın, sineğin diğer tarafa doğru
uçup yarım daire şeklinde dönmeye başladığı an değil, geri çekilmeden önce akıntıya kapıldığı an olduğunu öğrenmişti; ve iyileşmek için hiç acelesi yoktu.

"Aman, Bay Moore, çok güzel atıyorsunuz," diye seslendi Bayan Honnor Cunyngham ona; ve bu sözler kulağına hoş bir müzik gibi geldi, çünkü bu biraz hassas aceminin
galeriye
oynadığı açıkça kabul edilebilirdi. Ancak, onun gayretli ve dikkatli çırpması işe yaramadı.
Hiçbir şeyi kıpırdatamıyordu; ve zamanla derinleşen su onu kıyıya
sürükleyince, oltasını isteyerek kıyıdan balık tutabilen güzel arkadaşına teslim etti.

Sonra oturup izlemeye başladı ve hayal kurmaya başladı. Onun giderek daha fazla misina çıkardığını ve güzelce
attığını görebiliyordu; ama
kendini bu nehrin tekil ve sürekli cazibesinin onunla veya bu ikisinin orada birlikte geçirdikleri sessiz saatlerle hiçbir ilgisi olmadığına inandırmıştı (ya da inandırdığını düşünmüştü). Boş boş oturup dinlerken onu büyüleyen şey, kendisiyle konuşan dereydi. O gizemli sesin her ritmine aşina olmuştu - şimdi su güneşli sığlıkları kovalarken bir fısıltı ve kahkaha - sonra akıntının, sanki ürpertici ve sürtünmenin, taş yığınları tarafından kesildiği daha sert bir nota - yine kara nehrin karanlık ve somurtkan bir şekilde daralmış bir kanaldan geçerken alçak bir mırıltı - sonunda bu bir zamanlar sakin olan Aivron'un her an hızını ve sesini artırarak, aslan gibi kaya kütlelerinin üzerine atılmasıyla - açık kahverengi yelesi gün ışığına doğru yükseldi - ve sonra düştü, çarpıp daldı, muazzam bir uçuruma, etrafındaki huş ormanları öfkeli kükremesiyle yankılandı. Uzaklarda yalnız deniz var. Bu dost canlısı nehir istediği gibi gülebilir veya kavga edebilir, ama sonunda onun için bir huzur var; değişken sesleri sonunda uzak dünyanın donuk, yavaş kargaşasında kaybolmalı. Ve yine de ona, geçerken şikayet ediyormuş gibi geldi - ona yalvarıyordu; ve yine de neden ona, eğer o da bu durgun yalnızlıktan
uzaklaştırılıp denizden daha
korkunç bir
mırıldanan okyanusa
çekilmişse?

"Aferin, Bayan Honnor!" diye seslendi yaşlı Robert.

Birdenbire boş hayallerinden irkilen Lionel, misinanın hızla nehrin diğer tarafına götürüldüğünü gördü, akıntıyı
yardığında küçük bir
püskürtme fışkırıyordu.

"Bu sefer iyi bir balık, Robert, değil mi?" diye bağırdı.

"Ay, bunun iyi bir balık olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı yaşlı Robert, kıyıdan kalkıp onun yanına inerken.

"Ve güzel bir alan var ve hiç de iyilik yok," diye devam etti. "Onun için bolca yer var - ve çekmeye meyilli görünmüyor."

Hayır, bu bir "titreyen" balık değildi; ama yine de oldukça hareketli bir müşteriydi, bunu kısa sürede öğreneceklerdi. Çünkü, bir dakika kadar dinlendikten sonra, hala diğer tarafta, tehlikeli uzunlukta bir misina çıkarıp onu peşinden koşturan ve mümkün olduğunca saran vahşi bir hücum yaptı. Daha da uzağa gitti, ta ki Geinig ve Aivron'un birleştiği yere varana kadar, Geinig kıyısındaydı ve balıklar diğer akıntıyı oluşturuyordu. İşte hoş bir durum!

"Bay Moore," diye seslendi, "oltayı alın ve suya girin!--ona daha fazla misina vermeye cesaret edemiyorum--çabuk, çabuk, lütfen!"

Yakarışı samimiyetinde oldukça acıklıydı; ama yaşlı Robert daha az heyecanlıydı.

"Bay Moore burada olmasaydı siz de suda olurdunuz, Bayan Onur," dedi yaşlı adam gülümseyerek.

Ancak, olta Lionel'in eline verilmeden önce somon
taktiğini değiştirmişti. Aivron'un daha yakın tarafına doğru hızla koştu, böylece iki nehri ayıran kara burnu balıkla onu yakalayanın arasına girmekle tehdit ediyordu; orada hareketsiz yatıyordu.

"Robert," diye haykırdı çaresizlikle, "eğer akıntının bir metre yukarısına giderse, oltayı o çalıya
takacak! Ne yapmalı?"

Hemen hemen aynı anda balık tekrar hareket etmeye başladı -bu sefer yavaşça- ve acı dolu bir endişeyle, oltanın, onu uzak tutmak için yaptığı tüm
çabalara
rağmen sessizce küçük fındık çalısına çekildiğini gördüler.

Ama Robert o çalıyı ve yollarını biliyordu.

"Oyunu içeri götür, efendim, gidebildiğin kadar uzağa," dedi Lionel'a; ve
sonra kendisi Geinig'in sığ bir sığlığına koştu, karşıya geçti,
kıyı boyunca yürüdü ve oltayı dallardan ve yapraklardan dikkatlice çıkarmaya başladı. Bunu başardığı anda gizlice geri çekildi, eğildi ve Aivron kıyısı boyunca sürünerek ilerledi, ta ki balığın biraz önüne gelene kadar, ki balık neredeyse ayaklarının altındaydı; sonra aniden kendini tam boyuna kaldırdı ve iki kolunu kaldırdı. Somon için bu yeterliydi. Diğer tarafa doğru koştu,
aşağı akıntıya doğru ilerledi; ve Lionel'ın önünde çok iş vardı, çünkü
derin suda, gevşek çakıl taşlarından oluşan bir kıyıda duruyordu ve bir şekilde onu takip etmeli, elinden geldiğince oltayı çekmeliydi. Ama o inatçı, görünmeyen yaratığın peşinden giderken, daha sığ sulara yöneldi; ve sonunda karaya ulaştı ve oltayı tekrar Bayan Honnor'ın ellerine vermekten mutluluk duydu - daha önce hiç kendini göstermemiş olan balık, şimdi neredeyse onun karşısında ve kanalın ortasındaydı. Eh, bu somonla epeyce sorun yaşadılar, çünkü daha fazla
tüketim için kendini yormadı, havada da eğlenmedi; sadece suda, oldukça güçlü bir akıntıda alçakta yattı ve
olayları bekledi. Fakat burada, açıkta Bayan Honnor kendine güvenini ve her zamanki sakinliğini yeniden kazanmıştı; ve sonunda yeşil kalp tepesinin sürekli baskısı onun için fazla geldi; pes etmeye başladı - ara sıra
kaçmak için şiddetle mücadele ediyordu, elbette; fakat doruk noktası Robert'ın çelik klipsinin aniden parlamasıydı ve ağır omuzlu on beş librelik bir balık taşların üzerindeydi. Yaşlı Robert, genç metresinin başarısına sertçe gülümsüyordu, ama hiçbir şey söylemiyordu, balığı kendi başına "ıslatmak" zorundaydı; çünkü Bayan Honnor'ın içeceği suydu; ve Lionel'a gelince,
boğazı o sabahın o saatinde çiğ içkilerle tedavi edilemeyecek kadar değerli ve hassas bir eşyaydı. Sonra, tören bitince,
somonları kıyıdaki bir çukura bıraktılar,
eve dönüş yolculuklarında alınmak üzere,
ve hemen tekrar yola koyuldular, Geinig vadisine doğru.

Çevreleri artık daha vahşi ve ıssız bir hal alıyordu--aslında, bu,
Lionel'in bir gün önce geyiğin peşindeyken seyahat ettiği rotaydı. Vadide, doğru, her şey yeterince güzeldi - gümüş grisi kayalar, akan kahverengi su, huş ağaçlarıyla
sarkmış kıyılar; ama o yüksek tepelerde uzakta, fundaların tekdüze koyu morundan başka bir şey yoktu, belki de burada ve orada koyu yeşil bir çamla kırılmıştı; ve o yüksekliklerin ötesinde yine
uzaktaki bulut lekeli tepelerin yuvarlak tepeleri ve sırtları yükseliyordu.
Bayan Honnor, Horseshoe ve Cormorant Pool'da gayretle ama başarısız bir şekilde balık tuttuktan sonra, tesadüfen
gökyüzündeki o dağlık çizgiye bakıyordu; ve sonra o uzak sırtlardan birinin yavaş yavaş kasvetli bir maviden yumuşak ve
inci grisine dönüştüğünü fark etti.

"Şuradaki yüksek tepenin üzerinden geçen örtüyü görüyor musun?" diye sordu arkadaşına. "Orada yağmur yağıyor; ve büyük ihtimalle burada bir iki sağanak yağmur yağacak; ve su geçirmez bir şeyiniz olmadığı için, öğle yemeğimizi yiyebileceğimiz bir sığınağa doğru yola koyulabiliriz. Orada, Geinig Havuzu'nun hemen üzerinde, çok güzel küçük bir vadi biliyorum; ve yanımda birinin olması benim için
tamamen yeni bir his olacak, çünkü
normalde öğle yemeğimi orada, yalnız başıma yerim ve oturup
bakarım, oturup bakarım, ta ki deredeki her taşı ve karşı kıyıdaki her çimen mızrağını bildiğime inanana kadar."

Konuşurken bile burada güneş ışığında hafif bir pıtırtı duyuldu ve
brackan'da elmaslar parıldamaya başladı. Sonra soğuk bir
rüzgar kıpırtısı geldi; başımın üstünde bir karanlık hissi vardı -- yaklaşan kasvet -- sessiz bir beklenti; sonunda, küçük açıklığa ulaştıklarında,
içine indiler, dereyi geçtiler ve
sarkık huş ağaçlarının altına sığındılar, selin ağır takırtısı her tarafta duyuldu ve titreyen yaprakların
bu gölgeliğinin altında olmaktan yeterince memnundular. Sonuçta, bu sadece keskin bir sağanaktı. O evrensel
vızıltı zayıfladı; hava ısındı; gökyüzünde bir tür sulu parıltı kendini göstermeye başladı; hemen sonra, damlayan, sarkık dalların arasından bakmaya cesaret ettiklerinde,
üstlerinde göksel mavi bir ışık gördüler; bakın, yağmur bitmişti ve gitmişti!

Sonra yakışıklı yaşlı çırak, su geçirmez giysisini Bayan Honnor'ın oturması için eğimli kıyıya dikkatlice serdi; beyaz kağıda özenle bağlanmış küçük paketleri, aynı şekilde bir şişe sütü ve iki gümüş içme kupasını çıkardı; Lionel'ın her şeye uygun şekilde bakıldığını gördüğünde, öğle yemeğini tutan av çantasını ona uzattı, böylece isterse diğer koltuk olarak kullanılabilirdi; ve sonra yaşlı adam, istendiğinde çağrılabileceği kadar yakın olmak için küçük çukurdan birkaç metre aşağı çekildi.

Peki, Lionel, nehir kızının bu gizli mekanına kabul edildiğine göre, kendisi için ne söyleyecekti? Eh, gerçeği söylemek gerekirse, epeyce utanmıştı. Bir kere, aniden Paul ve Virginia'yı düşünüp, kesinlikle kendisinin
hiçbir şekilde tasarlamadığı bir durumdan rahatsız olmasından ölümcül bir şekilde korkuyordu.
Daha da kötüsü, eğlenebilirdi! Kafasından çıkaramıyordu, tüm bu durumda tehlikeli, neredeyse gülünç derecede geleneksel bir şey vardı; aptalca, eski moda, duygusal bir tabloyu ima ediyor gibiydi. Yalnız vadi ve iki figür; neden, sanki dizlerinin dibinde mavi kurdeleler
çıkmaya başlıyormuş gibi hissediyordu; ve arkadaşına dönmekten korkuyordu, çünkü onu
bir asa ve bir entari ile
bulmaktan korkuyordu. Kendine, tiyatro geleneğinin sefil anılarının
neden kendisini
burada, Ross-shire'ın ıssız vahşi doğasında-düştüğünü sormuyordu; korktuğu şey,
böyle bir fikrin aklına gelip onu kızdırmasıydı--daha da
korkunç olanı, onu güldürmesiydi!

Honnor Cunyngham ise, kendi adına, sessizce ve memnuniyetle somon ve sirkeli marul yaprağından oluşan sandviçlerini
çiğniyordu; ve böyle boş kasaba hayalleri onu rahatsız etmiyordu. Muhtemelen duştan sonraki sıcak güneş ışığının her şeyi yoğun bir şekilde canlı hale getirdiğini düşünüyordu - bu pitoresk küçük vadideki gümüş gövdeli huş ağaçları gökyüzünün keskin mavisine zarifçe
yükseliyordu; ıslaklıktan sonra parlayan elmas yıldızlı eğrelti otu ve çimen; ayaklarının dibindeki berrak, çay rengi su güneşte parlıyordu; şeffaf derenin Geinig'e doğru ilerlerken kovalayıp dans ederken dibinde açıkça görünen yeşil ve bronz taşlar ve çakıllar. Ve aklından ne geçiyor olursa olsun, bir sandviçte sirkeli marul yaprağının
çok büyük bir gelişme olduğunun neredeyse kesinlikle farkındaydı.

"Buraya sık sık gelir misin?" dedi sonunda.

"En sevdiğim köşe," diye cevap verdi.

"Kendimi korkunç bir şekilde davetsiz misafir gibi hissettiğimi itiraf ediyorum," diye belirtti, tereddütle. "Sanki ben--sanki burada olma hakkım yokmuş gibi--sanki kutsal bir inzivaya giriyormuşum gibi hissediyorum--" ve orada durdu; çünkü "bir orman tanrıçasının veya bir dere perisinin kutsal inzivası"nı eklemek isterdi, ama bir şekilde o tür fantastik imgelerin pek uygun olmayacağını hissetti.

"Sizin barınağa benden daha çok ihtiyacınız vardı," dedi bu son derece gerçekçi genç kişi, "çünkü sizin su geçirmez bir giysiniz yoktu ve benim vardı.
Gel, eğer bitirdiysen, Üst Havuz'a çıkalım mı?--Orayı bir gözden geçirmenizi istiyorum, çünkü bu bir deneyim; ve güneş
çıkmış olsa da, pek de önemli olmayacak; o kazanda her zaman kaynayan ve kabaran bir şey olur."

Başı eğrelti otunun hemen üstünde görünen Yaşlı Robert, bunun üzerine basit ziyafetin kalıntılarını toplamaya çağrıldı ve sonra tekrar yola koyuldular - Geinig Havuzu'nun etrafından dolaşarak ama rahatsız etmeden, çünkü güneş çok güçlüydü. Bu Geinig Havuzu güzel bir havuzdu - su kestane rengi ve beyaz kütleler halinde kayaların üzerinden aşağı
dökülerek geliyor, sonra morumsu mavi renkte hızla
kaynıyor ve sonra sığlıkların üzerinden (her dalgalanması parlayan bir elmas noktasıydı)
geçerken dönüp ötedeki kayalık kanala doğru gidiyordu. Güneş, huş ağaçlarının bir yaprağının bile kıpırdamadığı dik kıyılarda, likenli kayalarda ve uzun leylak grisi çakıl taşlarında sıcaktı; hepsi bir arada güzel bir havuzdu, tepelerin arasında derin bir kaseye yerleşmişti ama şu anki amaçları için
işe yaramazdı. Hemen ulaştıkları Top Pool tamamen farklı bir yerdi; çünkü burada sular kulakları sersemleten bir gürültüyle kükreyen bir kazana dönüşüyordu; ve Lionel şimdi Bayan Honnor'ın niyetini keşfetti - bu girdabın üzerinden dik kıyının yanından bir sinek atmanın eğlencesini yaşayacaktı, ona sağlanan tek dayanak noktası ise dışarı doğru çıkıntı yapan bir çamın kütüğüydü. Eh, reddetmeyecekti - ve genç bir hanımdan onun yerini almasını istemeyecekti. Ayaklarını ağacın köklerinin etrafındaki yumuşak otlara gömdü; yaşlı Robert ona oltayı uzattı; biraz olta çıkardı; ve sonra başının üzerindeki dallardan uzak dururken o çılgın girdaba bir sineği nasıl indirebileceğini denemeye başladı. İlk izlenimi, aya bir sinek
atmayı deneyebileceğiydi, ancak kısa süre sonra işler daha umutlu görünmeye başladı ve sonunda, sinek şelalenin aşağı doğru akmasının hemen ötesine ulaştığında, akıntı tarafından belirli camsı derinliklere sürüklendiğini ve orada oldukça iyi çalışabildiğini gördü. Ancak, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, o sarsıntılı küçük gri karides (sinek suda buna benziyordu) hiçbir şeyi kıpırdatamıyordu. Yorulmak bilmez Robert bile yeterince yaptığını söyleyene kadar çalıştı; sonra sardı; ve belki de bu dik uçurumun tepesine yeniden ulaştığı için üzgün değildi, orada kendisi ile aşağıdaki kaynayan ve dalgalanan girdap arasında sadece o tek köknar kütüğü ve birkaç gevşek huş ağacı dalı vardı.

Bayan Cunyngham'ın onu almaya zorladığı Geinig Havuzu'nda daha şanslıydı, iyi huylu bir şekilde balığını zaten aldığını ve akşam eve götürmesi gerektiğini söyledi. Şu anda etrafta hoş bulutlar vardı ve Geinig Havuzu'na atması gereken kaya ona köknar köklerinden çok daha iyi bir tutunma noktası sağlıyordu. İlk başta işler pek de iyi görünmüyordu çünkü
tüm derin, durgun suyun üzerinden yüzgecini oynatmadan geçti; aslında, havuzun sonuna kadar neredeyse balık tutmuştu ki, oltasını geri alırken bir şey yakaladı. Ve çok geçmeden çok canlı bir şey yakaladığını fark etti; çünkü bu küçük somonun yaptığı hileler olağanüstüydü. Bir iki saniyeliğine taşlı kanaldan aşağı doğru gitmeye meyilli gibi göründü (ki bu, onu takip etmenin mümkün bir yolu olmadığı için meseleyi anında çözerdi), ancak bir sonraki anda havuzun tam ortasından yukarı fırladı, suyu yırtarak ve bu tehlikeli şekilde gevşeyen oltayla şanssız balıkçıyı korkuttu. Ancak, bu da kısa sürede düzeldi; ve şimdi somon tam şelalenin altında bir girdapta yatıyordu. Kendisini ele geçiren bu nefret dolu şeyden kurtulmak için çılgınca bir çabayla o su kütlesini göğüslemeye mi çalışacaktı? - o zaman ona sonsuza dek elveda! Ama hayır - bu onun hayali değildi; aniden havaya sıçradı - ve tekrar sıçradı - ve sonra vahşice vücudu ve kuyruğuyla yüzeye vurdu; bu korkunç performanstan sonra döndü ve Lionel'in üzerinde durduğu kayanın tam altına geldi, orada onu derin, berrak suda tamamen hareketsiz yatarken görebiliyorlardı. Ne çekti ne de sıktı; o zeytin yeşili şey (bu derinliklerde öyle görünüyordu) tamamen hareketsiz yatıyordu - şüphesiz daha fazla şeytanlık planlıyordu ve sadece gücünü toparlamayı bekliyordu. Bu arada Lionel oltayı daha güvenli bir açıyla yakalamak için kayanın biraz daha yukarısına tırmanmıştı.

"O canlı bir adam!" dedi yaşlı Robert sırıtarak. "Ay,
efendim, ve onu feribotta da iyi yakaladın."

"Sanırım yakaladım!" diye haykırdı Lionel. "Orada bir balık olduğunu bilmiyordum - geldiğini hiç görmedim - oltayı sudan çekiyordum
ve birdenbire bir kütüğe takıldığımı sandım. İyi yakalamış, diye düşündüm
; ama onu yakalamadım - kendisi yakaladı."

"Feribot kadar büyük değil, ama somon balığı her neyse," dedi yaşlı Robert;
ve sonra aniden bağırdı, "Dikkat edin, efendim! - bırakın gitsin! - bırakın gitsin!"

Çünkü o küçük herif yine gitti, diğer tarafa doğru koştu,
yüzeye hem de daha iyi vurarak; ve sonra, bu egzersizden yorulmuş olarak, biraz asık suratla akıntının ortasına doğru yelken açtı,
balıkçının yanındaki tarafta suyun sadece birkaç santim altında kahverengi kaya raflarıyla sınırlanmış, pürüzsüz, koyu bir akıntı vardı.
Ve bu şeytan balık ne yapmalıydı, akıntıya doğru ilerlemeye başlamaktan başka,
böylece her an misina bıçak gibi
kenara daha da yaklaşıyordu.

"İşte, Robert, şimdi ne yapacağım?" diye haykırdı Lionel dehşet içinde. "Birkaç santim daha ve her şey bitecek! Onu o
çukurdan nasıl çıkaracağız?"

"Belki de çok daha derine inemez," diye gözlemledi Robert, sakince ama gri gözleri dikkatle izliyordu.

"Bu balığı kaybedersem," dedi Lionel dişlerinin arasından, "kendimi
onun peşinden havuza atacağım!"

"Bunu yapmasan iyi olur," dedi Bayan Cunyngham sakin bir şekilde, "çünkü Robert sana
zıplamak zorunda kalırsa, bunun çok acı verici bir deneyim olduğunu göreceksin."

Ama şimdi misina biraz gevşiyordu; balıkçı
hızla çekti; somon balığı belirdi - şüphesiz pes ederek; ve sonra,
kamışın baskısına itaat ederek sığ kayaların üzerinden geçerek,
bir kez daha tam altlarındaki siyah, berrak havuza doğru yelken açtı.
Yaşlı Robert dikkatli bir şekilde aşağı doğru süzüldü. Suya yaklaştığında,
sağ kolunu açtı ve
kamışın sapından kavradı; sonra bekledi
ve izledi, çünkü somon balığı hala çok derindi. Bu arada Lionel,
kayanın üzerine biraz geri çekilmişti, böylece ani bir hücum kamışının
üst kısmını ikiye ayırmayacaktı; sonra o da bekledi ve izledi, ama biraz daha
balık üzerindeki baskıyı artırarak. Bayan Honnor muhtemelen ikisi kadar ilgiliydi, ancak sadece şunu söyledi,

[İllüstrasyon: "_Yaşlı Robert dikkatli bir şekilde aşağı doğru süründü. Suya yaklaştığında, sağ kolunu açtı ve gediği sapından kavradı._"]

"Sanırım iyi bir şekilde oltaya takıldı ve onu yakalayacaksın, ancak buna rağmen ona çok sert
davranma."

Mücadelenin sonucu, somon ve yaşlı Robert arasında bir dizi hızlı ve dikkatli çatışma oldu; çünkü somon, kayanın dibinde kendisini bekleyen tehlikeyi fark eder etmez, kaçmak için elinden gelen her şeyi yaptı ve sonra giderek daha fazla yorularak, tekrar içeri sokulmasına izin verdi. Ve sonra sonunda, neredeyse yan yatmış bir şekilde yelken açarken, o kadar sersemlemiş bir haldeydi ki, bir
gafın sert bir darbesi onu omzunun arkasından yakaladı ve bir sonraki anda havadaydı, bir sonrakinde yine çıplak kayanın üzerindeydi.

Şimdi bir gün bir geyiği öldürdüğünüzde, ertesi gün bir somonu öldürmek o kadar da büyük bir zafer değildir; yine de Lionel o balığı kıyıda gördüğünde, kaçmış olsaydı derinden
mahcup olacağı kadar içtenlikle mutluydu. Çünkü Honnor Cunyngham izlemiyor muydu? Hayır, ona,
"Bu balığı çok iyi oynadınız, Bay Moore." diyecek kadar nazikti.

"Seni o kadar sık ​​izliyorum ki," dedi alçakgönüllülükle, "bir şeyler öğrenmiş olmalıyım. Ve şimdi eve giderken tüm havuzları almalısın. Kesinlikle gerekli olmadıkça
kamışa bir daha dokunmayacağım. Görüyorsun ya. Bu somonu almaya hiç hakkım yok; bence
onu bana bir hediye ettin."

"Kulübeye geri dönmeden önce aramızda bir şekilde bir tane daha bulmaya çalışmalıyız," dedi; ve bu bilinçsizce bir araya gelmeleri kulağına hoş geldi.

Üstelik, yaşlı Robert'ın artık taşıyacağı balık olduğu için, Lionel her zamanki gibi,
Bayan Honnor'ın su geçirmez giysisini almaya cesaret etti ve onu koluna astı; ve bu da büyük bir ayrıcalıktı. Gerçekten de, şimdi Horseshoe Havuzu'na doğru yürümeye devam ederken duyduğu memnuniyet, koşullar altında oldukça doğaldı. Bu büyüleyici arkadaşlık
kendisine her şeyi güvence altına aldı - somonun yakalanması - becerisine ödenen övgü - kolunda asılı duran manyetik su geçirmez
şapka - bu güzel öğleden sonra eve doğru uzun bir yürüyüş yapma ihtimali: tüm bu şeyler
bir araya geldiğinde kesinlikle herhangi bir genç adamı mükemmel bir mizah duygusuna sokmaya yeterdi. Ve onun için daha fazlası vardı.

"Biliyor musun," dedi birlikte yürürken, "bu mahallenin yalnızlığına
oldukça alıştım? Artık onu
tuhaf, melankolik veya baskıcı bulmuyorum. Sanırım
kalabalık bir şehre geri döndüğümde, uğultusu kesinlikle
şaşırtıcı olacak; aslında, Kilfearn'de tekrar dünyadan bir şeyler görmeyi büyük bir ilgiyle bekliyorum - ki orası da çok büyük bir yer olamaz."

"Ah, Kilfearn Belediye Binası'nın açılışına mı gidiyorsun?" diye sordu.

"Evet," dedi, biraz şaşırarak, "herkesin gideceğini sanıyordum.
Sen de öyle değil misin? Tüm dünyanın -Rossshire'ın- orada olacağını ve benim aniden insan hayatının mükemmel bir girdabına
dalacağımı anlamıştım."

"Seni eğlendirecek," dedi, sessizce gülümseyerek. "Orada
tüm ilçe ailelerini, birbirlerinin misafirlerine bakarken göreceksiniz; ve 'My Pretty Jane' ve 'Ever of Thee' gibi utangaç genç hanımlar tarafından söylenen
bir sürü şarkı duyacaksınız. İşlemlerin açılışında kardeşim Hugh
bir konuşma yapacak; o onların başkanı ve ne söyleyeceğini tam olarak biliyorum. Hugh her zaman konuya gelir. Şöyle bir şey olacak: 'Hanımlar ve beyler, sizi bu gece burada gördüğüme sevindim. Hala 180 pound istiyoruz. Borcu hemen kapatmak için iki konser daha vermeyi düşünüyoruz. Hepiniz gelip arkadaşlarınızı getirmelisiniz. Artık gönüllü olarak hizmetlerini sunan sanatçıların önünde durmayacağım.'"

"Ve bu çok takdire şayan bir konuşma," diye haykırdı arkadaşı. "İstenen
her şeyi söylüyor ve daha fazlasını değil; ben buna örnek konuşma diyorum!"

"Bay Moore," dedi aniden başını kaldırarak, "konserde şarkı söyleyecek misiniz?"

"Sanırım," diye cevapladı.

"Ne söyleyeceksiniz?"

"Ah, henüz bilmiyorum. Ne istenirse. Leydi Adela programı ayarlıyor." Sonra da, oldukça nefes nefese, "Söylememi istediğiniz
bir şey var mı?" diye ekledi.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi, oldukça açık bir şekilde, "Gitmeyi pek düşünmüyordum. Ama 'The Bonnie Earl o' Moray' gibi bir şarkıyı söylemenizi duyma şansım olduğunu düşünseydim, giderdim."

"'The Bonnie Earl o' Moray?'" dedi, hevesle. "Bayan Lestrange'ın geçen gece söylediği şarkı mı?"

"Geçen gece Bayan Lestrange'in aptal yerine koyduğu şarkı," dedi,
aşağılayıcı bir şekilde. "Ama eğer _sen_ söylersen, çok
güzel ve etkileyici hale getirirsin. Bunu büyük bir
salonda söylemeni isterim."

"Ah, ama kesinlikle söyleyeceğim!" dedi, hemen, çünkü onun bu küçük isteği, ona ve onun neler yapabileceğine biraz olsun ilgi duyduğunu
gösterdiği için tercih etmesinden çok memnundu. "Eğer bir şey
söylersem, bunu söylemeyi bir şart olarak koyacağım. Bayan Lestrange
umursamaz, biliyorum."

"Sanırım takma bir isimle söylemen gerekiyor," dedi Bayan Honnor,
hemen, biraz gülerek. "İnsanların seni sıradan kıyafetlerle
tanıyamayacağını söyleyebilirim. Ve sonra, amatör vokalistler
Pretty-Janes ve Meet-Me-by-Moonlights'larıyla devam ederken,
sen onlara 'The Bonnie Earl o' Moray'ı söylediğinde,
çoğunun yüzünde şaşkınlık olacağını düşünüyorum. Ama Leydi Adela'ya _Inverness Courier_ gazetesinde senin şarkı söyleyeceğinin duyurulduğunu söyleyebilirim,
çünkü konseri büyük bir başarıya ulaştırmak,
borcu kapatmaya yardımcı olmak istiyorlar; ve tabii ki av kulübelerinden gelen herkes
gelecek, çünkü her sonbaharda Rossshire'da Bay Lionel Moore'u duyma şansları olmuyor."

Gerçekten de oldukça hoşgörülü olmaya başlamıştı!--bu gururlu, yaklaşılmaz
balıkçı kız, sanki kendi dünyasında, uzak ve izole bir şekilde yaşıyormuş gibi
görünüyordu. Ve bu amatör konsere sadece onu
şarkı söylerken dinlemek için mi geliyordu? O akşam, akşam yemeğinden sonra oturma odasına girdiğinde yaptığı ilk şeyin, Bayan Georgie Lestrange'e
mütevazı bir konuşma yapmak ve repertuarından o belirli baladı ödünç almasına itiraz edip etmeyeceğini sormak olduğundan emin olun. Gülümseyen ve zarif genç kız, tam tersine, onun için
eşlik çalmaktan
memnun olacağını hemen söyledi. Şimdi müziğe
bakacak mıydı? Baktı; yeterince basit buldu; nakarat dizesinin oldukça etkili olabileceğini hayal etti. Şimdi tekrar deneyecek miydi? Evet, eğer o kadar nazik olursa. Hemen piyanoya gitti, o da onu takip etti; ve uzun, alçak tavanlı oturma odasında hemen sessizlik oldu. Elbette bu sadece bir denemeydi ve oda herhangi bir
akustik gereksinim göz önünde bulundurularak inşa edilmemişti; yine de, eğitimli sesinin ince ve nüfuz edici _tınısı_ her şeyi anlatıyordu;
aslında, o acıklı nakaratı, gururlu ve gür bir sonla söylerken, o genç hanımlardan birden fazlasının boğazında bir yumru olması muhtemeldir--

"O lang may his lady-love
Bak Doune Şatosu'ndan,
Ere he see the Earl o' Moray
Coming through toun."

Hava ne kadar sade olsa da, bu profesyonel vokalistin bile kulağını bütün akşam rahatsız etti; ama belki de bunun nedeni, baladı söylemek zorunda kalacağı yaklaşan bir fırsatı dört gözle beklemesiydi;
ve dinleyicilerinin ne kadar kalabalık olursa olsun -tüm Ross'lar ve Fraser'lar, Gordon'lar ve Munro'lar, Mackay'ler ve Mackenzie'ler önünde duruyor olsa bile- sadece bir dinleyici kitlesine şarkı söyleyeceğini - şarkı söylemeyi planladığını - çok iyi biliyordu. Ve hangisinin daha fazla vurgulanmasını isterdi - kuledeki hanımın acıklı ve umutsuz bakışı mı, yoksa kontun "kuleye girip" gururlu hali ve töreni mi? Pekala, biraz pratik yapacak ve bununla ne yapabileceğini belirleyecekti - bir ara kendini tepelerde yalnız bulduğunda, etrafında huş ağacı yapraklarının fısıltısı ve Geinig şelalesinin uzak, alçak mırıltısı dışında bozulmamış bir sessizlik olduğunda.

BÖLÜM XI.

HAYALET GEYİK.

Ama eğer o eski İskoç baladını (sadece bir dinleyici kitlesi için) nasıl söyleyeceği konusunda bu kadar endişeliyse, pek de akıllıca davranmıyordu ya da göğsünün sağlamlığına dair yüce bir güveni vardı; çünkü ev sahibi ona bir gün daha avlanma teklif ettiğinde, aynı şeyi neşeyle kabul etti; ve buna rağmen şimdi
son derece sert, soğuk ve yağışlı bir hava dönemine girmişlerdi. O zaman bu başka bir
cesaret parçası mıydı, o zaman -belirli bir bölgede olumlu bir izlenim yaratmak için- yoksa avcının açlığı gerçekten onu ele mi geçirdi?
Belirlenen baskından önceki akşam, ormancılar bile asık suratlıydı;
batıdaki tepeler uğursuz ve öfkeliydi ve vadiden aşağı uluyarak gelen
rüzgar bir fırtınayı haber veriyor gibiydi. Ama o yılmamalıydı; ancak Roderick ona keşif gezisinin
tamamen uygulanamaz ve yararsız olduğuna dair güvence verdiğinde vazgeçeceğini söyledi.

"Yarın geyiklerin peşine düşeceğini duydum," dedi güzel Bayan
Georgie Lestrange, akşam yemeğinden sonra oturma odasında, Leydi
Sybil ünlü fantezisi "Ay Işığının Sesleri"ni
oynarken, ki bu sahneyi kendi hayran hayran dinliyordu. "Ve bana, sapığın yola çıkarken şans getirmesi için küçük bir hediye
verme geleneğinden bahsedildi. Bunu senin için en son yapan Honnor Cunyngham'dı ve sanırım yarın sabah sıra bende."

"Ah, teşekkür ederim!" dedi; ama "Hiçbir şey için teşekkür etmem!" dedi içinden; çünkü neden bu çok çekici ve hoşgörülü genç kız tarafından sunulmuş olsa bile, herhangi bir anlamsız biblonun Bayan Cunyngham'ın kutsal tılsımının ayrıcalığına müdahale etmesine izin verilsin ki?

"Diyorum ki," diye devam etti parlak gözlü, kızıl saçlı kız, "sen ve Honnor Cunyngham, o balık tutma gezilerinde olduğunuzda, gün boyu ne hakkında konuşuyorsunuz? Birbirinizi canınızdan bezdirmiyor musunuz? Ah, biliyorum ki o oldukça bilgili, ama bize bilgisini pek vermiyor.
Peki, Honnor'a karşı hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü o çok
iyi huylu, bilirsin; kayınvalidelerinin kendisi üzerinde deney yapmasına izin veriyor ve her zaman söyleyecek dostça ve hoş bir şeyi oluyor, ama bunların hakkında ne düşündüğünü tahmin edebiliyorum. Peki, siz ikiniz gün boyu ne hakkında konuşuyorsunuz?"

"Şey, bir de balık tutma var," dedi, "bir kere."

"Ah, bana söyleme!" diye haykırdı bu küstah genç orospu (o sırada "Ay Işığının Sesleri" inlerken ve oturma odasının en uzak ucunda gizemli pişmanlıklarını ve umutsuzluklarını yas tutarken). "Bana söyleme! Honnor
Cunyngham, bütün gün onunla somon balığı
konuşmanız için fazlasıyla yakışıklı. Ona çok yakışıklı diyorum; siz de öyle değil mi? Bir şekilde çok
seçkin -- herkesten çok farklı. Elbette
burada bunu çok fazla fark etmiyorsunuz, burada kaba saba şeylerle
övünüyor -- onunla hiç Londra'da tanışmadınız mı? -- Londra'da onu bir oturma odasına girerken görmelisiniz -- yürüyüşü ve tavırları tek kelimeyle muhteşem. O asla
evlenmeyecek," diye devam etti bu geveze küçük adam, cilveli _pince-nez_'i pek de Yunan olmayan burnunun üzerinde tünemiş bir şekilde. "Eminim
yapmayacaktır. Erkeklerden nefret ediyor--kardeşi Sir Hugh hariç hepsinden.
Lord Rockminster ona çok hayranlık duyuyor, ama bunu söylemeye çok tembel,
sanırım. Sana nasıl bu kadar düşkün oldu?"

"Bunu bilmiyordum," diye ihtiyatla cevapladı Lionel, soru onu
ürkütmüş olmasına rağmen, hem de acıyla değil.

"Ah, evet, öyle. Senin yalnız ve korunmasız olduğunu, geri kalanımız tarafından zulüm gördüğünü mü düşünüyordu? Kardeşim Percy'nin onunla bütün gün balık tutmaya gitmesine izin vermeyeceğinden oldukça eminim; büyük ihtimalle Lord
Rockminster zahmete girmek istemezdi. Acaba biraz
sinirli mi? Leydi Rosamund bazen korkunç oluyor; ama bunu _sana_ göstermiyor - onu yakala! Ama Honnor Cunyngham - yani, onunla leylek avı gezilerinden birine gittiğim tek seferde, su düşüktü ve saatlerce çırpındı ve hiçbir şey görmedi. Sonunda bir
sürüngen dolaşırken geldi; ve oldukça vahşi bir şekilde, 'Bir şey
yakalayacağım!' dedi. Süpürgenin ne olduğunu bilmiyor musun? - genç bir
öküz. Bu yüzden kasıtlı olarak hayvanın yirmi yarda kadar yakınına yürüdü, misinayı boynuna düşecek şekilde fırlattı ve sinek kalın tüylere takıldı. Ardından gelen neşeli performansı görmeliydiniz! Hayvan başını salladı ve başını salladı - çünkü sineği hissedemiyorsa misinayı hissedebiliyordu; ve sonra telaşlanarak, makara sanki bir somon balığı varmış gibi ciyaklayarak tepeye doğru koşmaya başladı ve Honnor eğrelti otları ve fundalıklar üzerinden elinden geldiğince hızlı bir şekilde onun peşinden koştu. Eğer onu öfkeden oltaya taktıysa, şimdi gülüyordu - öyle gülüyordu ki hayvan durduğunda misinayı zar zor sarabiliyordu. Ve yaşlı Robert - sanırım sinir krizi geçirecekti. 'Şimdi onu zıpkınla mı vuracağım, Bayan Honnor?' diye bağırdı koşarak gelirken. 
Ama zıpkın zıpkınla vurulmak istemiyordu. Tekrar yola koyuldu; ve Honnor
ondan sonra, sonunda misinayı bir huş çalısına yakalayıp koparana kadar;
sonra, sanki hiçbir şey olmamış gibi, her zamanki gibi otlamaya başladı.
O zaman başlayan oyunu görmeliydiniz--yaşlı Robert ve Honnor,
yelesinden misinayı ve sineği almak için
sahayı yakalamaya çalışıyorlardı--yele değil ama biliyorsunuz--ve sah,
yakınlarına geldiklerinde onları uçurmaya çalışıyordu. Bunun sonu, hayvanın sineği
kendisi için sallaması ve yaşlı Robert'ın onu bulmasıydı; ama Honnor Cunyngham'ın
serseriyi yakalamasını sağlayanın gerçek bir öfke olup olmadığını merak ediyorum--"

"Elbette hayır!" dedi. "Sadece bir eğlenceydi."

"Siz beyler gittikten sonra Lady Rosamund aşağı indiğinde eğlenceli olmuyor," diye belirtti Miss Georgie, anlamlı bir şekilde; ve sonra bu dikkatli alt tonla gevezelik etti.
"Bu fantezi ne kadar korkunç bir şey; öyle düşünmüyor musun?
Wagner, Chopin ve 'Evim, Tatlı Evim'in bir karışımı. Lady Adela seni
romanına koydu. Ah, evet, koydu; bu sabah bana son sayfaları gösterdi.
Büyük bir şair olan genç evli İngiliz hanımı hatırlıyor musun?--Syracuse Körfezi'nde boğulmaktan genç bir Yunan denizci tarafından
kurtarılıyor ve sen Yunan denizcisin.
Seninle ilgili tasvirinden gurur duyacaksın. Tamamen Yunan ve tanrısalsın - o büst ne? - Alkibiades mi? - hayır, hayır, o bir generaldi, değil mi? - Alkinos muydu? - yoksa Antinous mu? - boş ver, Floransa ve Roma'da çok sık gördüğün büst - eh, senin de öyle olduğun anlatılıyor; ve genç İngiliz hanım senin patronun oluyor ve eğitilip Londra'ya getirileceksin. Ama kocası senin için yol açmak için öldürülecek mi yoksa seni kız kardeşlerinden birine mi teslim edecek, henüz bilmiyorum. Kendine bir romanda bakmak ve diğer insanların senin hakkında ne düşündüğünü ve senin için nasıl bir kader belirlediklerini görmek oldukça hoş olmalı. Leydi Adela son romanındaki tüm eleştirileri - yani tüm güzel olanları - kesip sayfalara yapıştırmış ve kırmızı
marokenle ciltlemiş. Ona tüm hoş olmayanları kesip yeşile bağlaması gerektiğini söyledim - kıskançlık ve haset, görmüyor musun? - ama sakladıkları dışında hiçbirini görmemiş gibi davranıyor. Kitap kendi
odasında; sanırım her gece yatmadan önce okuyor. Ve
gerçekten, bu kadar övgüden sonra, kitap için hiç parası olmaması sıra dışı - hayır, tam tersi, bence. Sir Hugh'a çok güzel bir hediye vermeyi dört gözle bekliyordu--hepsi kendi kazancından, bilmiyor musunuz--ve yayıncılara yazdı; ama, Sir Hugh'un hediye alması yerine, açığı kapatmak için ona bir çek vermesi gerekecekti, zavallı adam! Hayal kırıklığı, değil mi?--çok korkunç, ben buna diyorum; ve herkes romanın çok başarılı olduğunu düşündü--arkadaşınız Bay Quirk çok hevesliydi--ve halkın da aynı şekilde etkileneceğinden emin olduk. Lady Adela'nın endişelendiği şey para kaybı değil; yayıncıların ona çok az kopya satıldığını söylemesi; ve gazetelerde söylenen her şeyden--özellikle Bay Quirk'ün gönderme nezaketini gösterdiği haberlerden--kitabın her yerde okunacağından emin olduk. Lady Adela size elyazmasını gösterene kadar genç Yunan denizcisinden bahsetmeyin. ve tabii ki
kendi portrenizi tanımamalısınız, çünkü bu sadece benim bir tahminim. Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim!"

Son sözler, kendi bestelediği bu parçayı çalma nezaketi için Leydi Sybil Bourne'a bir şükran mırıltısıydı; ve bundan sonra
Bayan Georgie'nin ilgi çekici ve öğretici monologuna devam edilmedi, çünkü
akşam artık bir veya iki poker turuyla sona ermek üzereydi ve
Bayan Georgie pokerde hevesli bir ustaydı.

O gece boyunca bir sel yağdı ve sabah Aivron'u kükreyen bir
selde gördü, kıyıların tanıdık işaretleri çoğunlukla
kaybolmuştu ve ayrıca orta kanal kayalarının çoğu; vadiden aşağı dönen mavi-siyah akıntı, uzaktaki şelalelerin donuk, sürekli
gürültüsünü beraberinde getiriyor gibiydi. Batıdaki tepeler vahşi ve fırtınalı görünüyordu; vadi boyunca yarı şiddetli bir rüzgar esiyordu;
ve gecenin selleri dinmiş olsa bile, keşif gezisini her şeye dönüştürecek uçan
yağmur sağanakları hala vardı ama bir
zevk gezisi.

"Hiçbir işe yarayıp yaramayacağını söyle!" diye ısrar etti Lionel, çünkü
bakıcıların çok şüpheli göründüğünü itiraf etmek gerek.

"Pekala, efendim," dedi gür sakallı Roderick, "geyikler tepelerden aşağı inecek - oh, evet - ama huzursuz olacaklar ve hareket edecekler -"

"Bir şansım olmasını mı bekliyorsunuz - bilmek istediğim tek şey bu,"
sonraki talepti.

"Oh, evet, olabilir; ama ahfu ıslanacaksınız, efendim--"

"Gidiyorum," dedi kesin bir şekilde; bunun üzerine midilli hemen
kapıya getirildi.

Ve işte Bayan Georgie Lestrange, erkek kalemin yeterince tarif edemediği
şık bir sabah kostümüyle, ve elinde küçük bir
paket tutuyordu.

"Honnor Cunyngham'a sıranın bende olduğunu söyledim," dedi, küçük hediyeyi ona uzatırken utangaç bir gülümsemeyle, "ve o sadece güldü - Rossshire'daki tüm şansın kendisine ait olduğunu mu düşünüyor acaba; şansın tek sahibi mi? Peki, Bay Moore, hepsi diyor ki
korkunç derecede ıslanacaksınız; ve boynunuza
asmanız gereken ipek bir mendil; eğer Highlands'den boğazınız
kısarak geri dönerseniz İngiliz halkı ne der!"

"Şu anda İngiliz halkını düşünmüyorum," dedi neşeyle. "Tepelerde bir yerlerde dolaşan geyiği düşünüyorum; ve eminim ki sizin iyi dilekleriniz bana
ona bir şans verecektir. Bu kadar erken kalkmanız ne kadar da nazik! - elveda!"

Kabul edilmelidir ki, bu çok ikiyüzlü bir konuşmaydı; çünkü,
atıyla uzaklaşırken soluk pembe boyun atkısını
boğazına bağlamış gibi yapsa da, güvendiği şey Bayan Cunyngham'ın şanslı
altı penisinin etkisiydi -delikli para gizlice saat zincirine
bağlıydı-. Aslında, kulübeden
çok uzaklaşmadan önce, yağmura karşı o bebeksi korumayı çıkardı ve
cebine koydu; geyiği uyarmak için kırmızı bir bayrak
atmayacaktı. Sonuçta, sabah tehdit edildiği kadar kasvetli değildi; çünkü arada sırada, vadiden yukarı doğru giderken, ağır gökyüzünde bir kırılma oluyordu; ve sonra nehir derin ve parlak bir şekilde parlıyordu - kayaların üzerinden bira rengi kütleler halinde
fırlattığı veya taşlı kanallardan akan beyaz köpükler halinde
hızla aktığı yerler hariç. Bazen hızlı bir güneş ışığı parıltısı sallanan akıntıya
vuruyordu; ancak bu parıltılar kısaydı, çünkü kasvetli bulutlar hala batıdan
kovuluyordu ve kimse günün ne getireceğini
söyleyemiyordu.

"Bayan Honnor böyle bir selde ne yapacak?" diye sordu Lionel baş bakıcıya. "Hiç dışarı çıkacak mı?"

"Ah, evet, Bayan Honnor dışarı çıkacak," diye cevap verdi Roderick; "ama o sadece havuzların kuyruk uçlarında balık tutabilecek--ay, ve rüzgar biraz dinmediği sürece
suyun üzerine sinek
atmak kolay olmayacak."

"Ama böyle bir günde dışarı çıkacağını mı söylüyorsun?" diye tekrar sordu--vahşi gökyüzüne ve gürleyen nehre bakarken.

"Ah, ay, eğer bir şans varsa Bayan Honnor dışarıda olacak," dedi Roderick ve çekingen bir gülümsemeyle ekledi, "Centlemenler
evde kalmaktan yana olsalar bile."

Ancak Lionel, Bad Step'in bu tarafında
geçmek gerektiğinde, bu şişkin akıntıya karşı kendi tavrını kısa süre sonra yeniden gözden geçirmek zorunda kaldı. Doğrusunu söylemek gerekirse, o hızla akan akıntıya baktığında, hiç de hoşuna gitmemişti.

"Nasıl geçeceğimizi bilmiyorum," dedi biraz tereddüt ederek.

"Maggie weh'i biliyor," diye cevapladı Roderick, hafifçe gülerek.

"Evet, hepsi çok iyi," dedi atlı avcı. "Sanırım yolu biliyor; ama akıntının ortasında devrilirse, ne benim ne de onun hali?"

"Başaracak, efendim," dedi bakıcı, kendinden emin bir şekilde, "korkmayın."

Lionel tam da, "Peki, sen gelip
onu sırtında taşı, ben de Kötü Basamak'ı yürüyerek geçeceğim," demek üzereydi, ama beyaz tüyü göstermek istemiyordu; bu yüzden, biraz endişeyle, yaşlı midillinin başını nehir kıyısına çevirdi. Ve çok geçmeden yaşlı
Maggie'nin ne yaptığını kendisinden çok daha iyi bildiğini gördü; çünkü, suyun ağırlığını
hissettiği anda, düz bir şekilde geçmeye
çalışmadı; başını kasıtlı olarak akıntıya doğru çevirdi, kalçalarını
akıntının gücüne karşı koydu ve böylece yanlara doğru ve çok
dikkatli bir şekilde ve birçok heyecan verici tökezleme ve tekrar yetişmeyle,
bu dönen Aivron'u geçmeye devam etti. Hiçbir zaman
kendini yan tarafa açmadı; arka bacakları gerçekten mücadelenin çoğunu yapıyordu;
ve Lionel, kendini sağlam bir karada bulduğunda bu bilge hayvanın boynuna minnettarlıkla vurdu. Daha yukarıdaki sığlık çok daha az
tehlikeliydi; ve böylece bir kez daha yeniden bir araya gelen grup yoluna devam etti.

Sonra Geinig geldi - artık bildiği güzel ve pitoresk nehir değildi,
ama dar ve kayalık kanalından aşağı kırmızı bir öfkeyle akan
kaynayan ve dalgalanan bir sel. Şimdi
görüntüye giren daha uzak yükseklikler de alışılmış soluk ve uhrevi renklerini kaybetmişti: fundalıkların mor yamaçlarında yumuşak bulut lekeleri yoktu - toprakların üzerinde bir karanlık vardı. Yavaş yavaş o vahşi ülkeye doğru tırmandıkça,
kasvet daha yoğun, ıssızlık daha korkunç hale geldi. Geinig'in kükremesi artık bu korkunç sessizlikte kaybolmuştu. Sanki
tüm insan sempatilerini ve ilişkilerini geride bırakmış gibiydi - akrabalarını ve kendi türünü terk etmiş - sadece karanlık hayaletler ve hareket eden gölgeler ve hayaletlerle dolu garip bir dünyaya girmişti. Sessiz bir yalnızlık da vardı,
yağmurlu tepelerden aşağı doğru esen sert rüzgarların inlemesi hariç. Bu hüzünlü manzaranın özelliklerini
tanımıyordu; hepsi son ziyaretinden bu yana değişmişti; hayır,
gözleri önünde değişiyorlardı, şu ya da bu uzak dağ tepesi
gri bir örtünün ardında kaybolurken ya da daha büyük karanlığın gölgesi
yalnız vadilerden birinde gizlice yürürken. Hem yeryüzünün hem de gökyüzünün görünümünde tehdit edici bir şey vardı; ürkütücü, komplocu, sanki bu davetsiz yabancıyı bekleyen korkunç bir kader varmış gibi; bazen alçak mırıldanan sesler, uzaklardaki gök gürültüsünün ilk mırıltılarını duyduğunu hayal etti. Ya aniden kırmızı bir şimşek çakıp bu karanlığı ikiye bölüp gizli ve korkunç sırlarını ortaya çıkarsa? Ama hayır; böyle dostça veya intikamcı bir bakış yoktu; kasvetli gökyüzü kasvetli vadilerin üzerinde uzanıyordu ve kasvetli hayaletler o doğaüstü alacakaranlıkta yavaşça değişiyor ve değişiyordu, sisler, rüzgar ve yağmur katı tepeleri ve strath'ları birbirine karışan buharlara ve görüntülere dönüştürüyordu. Hayalet gibi bir dünya, gerçek dışı,
ve yine de korkunç; görünüşte sessiz ve kiracısız; ve yine de bir şekilde
gözlerin izlediğini ve belirsizce hareket eden ve tehditkar şekillerin karanlıkta önünde oradan oraya geçtiğini ima ediyordu.

Bu son birkaç gün boyunca, bu ikinci takip seferine büyük bir titreme olmadan çıkacağına kendine güvenmişti.
Sadece ilk seferde, her şey ona garip ve bilinmez geldiğinde, doğal olarak gergindi. Bakıcılar bile
ilk geyiğin vurulmasının her şey olduğunu; bundan sonra
güven kazanacağını; tüm meseleyi kendileri kadar soğukkanlılıkla karşılayacağını ilan etmişlerdi. Ve yine de, şimdi daha temkinli bir şekilde ilerlemeye başladıklarında (yaşlı
Maggie bir süre önce topallamıştı) ve her vadi, yamaç ve plato dürbünle aranmak zorunda kalınca, tetiği çekme düşüncesiyle kendini biraz daha endişeli buldu;
öyle ki, hayal gücünün o kasvetli hayalleri tamamen
aklından uçup gitti ve yerini böyle bir günde iyi bir atış yapmanın
zor olacağı endişesine bıraktı. Ancak, ilk zorlukları
"canavarların" herhangi bir izini bulmaktı. Vahşi hava onları muhtemelen her zamanki mekanlarından bir sığınak yerine, daha küçük gruplar ana sürüye katılarak sürüklemişti; en azından öğle yemeğine kadar
izciler hiçbir şey görmemişlerdi. Lionel, bu kısa dinlenme sırasında -derin bir turba cadısında, aşağı doğru küçük bir yağmur suyu akıntısı
akan- iki şey keşfetti: birincisi, tenine kadar ıslanmıştı ve ikincisi, bu yüksekliklerdeki rüzgarın Arktik
şiddetliliğindeydi. Devam ettiği sürece fazla dikkat etmemişti; ama şimdi bu acı rüzgar onu iliklerine kadar delmiş gibiydi; ve bunların profesyonel bir şarkıcı için çok hoş koşullar olduğunu düşünmeye başladı - varlığı sesine bağlı olan profesyonel bir şarkıcı için.

"Akciğerlerin tıkanması için gidiyor," diye kendi kendine felsefi bir şekilde gözlemledi, ıslak sandviçlerini titreyerek yerken.

Şu anda Roderick turba cadısıyla geldi.

"Burada biraz beklemek ister misiniz, efendim?" dedi, alışılmış kısık sesle. "Alec ve benim Meall-Breac'in tepesine çıkıp etrafa bir göz atacağımızı düşünüyorum; ve eğer hiçbir şey
görmezsek, bu hafta geri dönüp Corrie-nam-Miseag'dan aşağı ineceğiz--"

"Ve ben de sizi burada bekleyeceğim?" diye haykırdı Lionel. "Biliyorsam hayır! Geri döndüğünde, Roderick, beni donmuş bir ceset olarak bulacaksın.
Bir şekilde hareket etmeye devam etmeliyim ve seninle devam edebilirim. Sanırım yola çıkmadan önce bir sigara içemez miyim?"

"Ah, hayır efendim!" diye yalvardı Roderick. "Bu havada, geyiklerin
nerede olabileceğini söyleyemezsin -her an onlara rastlayabilirsin- ve weh hom'da sigara içmen için bolca zamanın olur."

"Pekala," dedi Lionel; ve ayağa kalkıp kanını daha serbest dolaşıma sokmaya çalıştı; sonra iki arkadaşıyla birlikte Meall-Breac'in zirvesine doğru yola çıktı.

Bu dik tırmanış yeterince yorucuydu; ama her halükarda, vücuduna
biraz sıcaklık kazandırdı. Tam tepeye varamadı; likenli bir taşın üzerine oturdu, Roderick ise başı ve camı belirli bir tepeciğin tepesinin hemen üzerine gelene kadar santim santim sürünmeye devam etti. Uzun bir inceleme izledi; sonra ormancı yavaşça kayboldu - gillie yılan gibi
izini takip etti; ve Lionel ilgisiz bir
sabırla oturdu, yavaşça tekrar üşümeye başladı. Nina bu kaçamaklardan haberdar olsaydı ona ne söyleyeceğini sordu kendine. Sırtını rüzgara doğru tuttu, ta ki donana kadar; sonra yüzünü soğuk havaya çevirdi, kollarını göğsünde kavuşturdu. Percy
Lestrange'ın matarasından bir yudum aldı; ama bu her şeyden çok işe yaramak içindi,
çünkü bu şekilde elde edilebilecek gerçek bir sıcaklık olmadığını keşfetti. Roderick'in tepenin zirvesinden asla geri dönmeyeceğini düşünüyordu. Tekrar aşağı doğru tırmanmaya başlayacaktı, ama onu kaçırabilirlerdi; ayrıca, ölümcül bir yanlış yapabilirdi. Bu yüzden bu soğuk taşa oturdu ve titredi ve Kensal Green'i düşünmeye başladı.

Birdenbire arkasından ayak sesleri duydu; döndü ve iki adamın ona doğru geldiğini gördü.

"Hiçbir şeye dair bir işaret yok, efendim," diye rapor etti Roderick. "Çok karanlık
ve görmek zor ve bulutlar Glen Bhoideach boyunca alçaldı.
Sadece Corrie-nam-Miseag'dan geçeceğiz. Achnadruim'e geçerken
genellikle corrie'de bir süre dururlar."

Lionel tekrar hareket halinde olmaktan dolayı üzgün değildi ve yine de çok geçmeden bu hareketin saf bir sevinç olmadığını fark etti; çünkü şimdi geldikleri rota boyunca rüzgara karşı giden ve bu nedenle korkusuzca yürüyen bu iki adam, çok uzun adımlar attılar ve ne tür bir zemini
kaplıyor olurlarsa olsunlar, dümdüz ilerlediler. Ülkesi uğruna, onlarla başa çıkmak için çok çabaladı; bir İngiliz'i geride bırakabileceklerini söylemelerine izin vermezdi - hem de her ikisinden de oldukça genç bir İngiliz'i; ama o ikisinin bu engebeli ve engebeli arazide yürüme şekli olağanüstüydü. Ve çok kolay görünüyordu; hiçbir çaba sarf ediyor gibi görünmüyorlardı; tüm yapabildiklerine rağmen, biraz geride kalmaya başladı; bu yüzden onlarla küçük bir sohbete girerek şevklerini
azaltabileceğini düşündü.

"Roderick," dedi, "sence bu mahalle hiç
insan
yaşamış mıdır?"

"İnsan mı?" dedi Roderick şaşkınlıkla dönerek. "Ah, evet, her zaman
insan
yaşamıştır - tilkiler ve kartallar tarafından."

"İnsanlar tarafından değil mi?"

"Bu tür bir araziden geçimini sağlayabilenler çok akıllı olmalı," dedi Roderick basitçe.

"Ama Avam Kamarası'nda geyik ormanlarının nüfusun büyük bir bölümünü geçim kaynaklarından mahrum bıraktığını söylüyorlar," diye gözlemledi Lionel - oldukça soluk soluğa, çünkü bu uzun adımlar korkutucuydu.

"Ay, şimdi bunu mu söylüyorlar?" Roderick çok basit bir şekilde cevap verdi.
"Avam Kamarası'nda mı? Avam Kamarası'nda bazı aptal adamlar olduğunu düşünüyorum. Belki buraya gelip geçimlerini kayalardan ve turba cadılarından sağlamaya çalışmak istemezler."

"Ama antik ormanlar çürüyüp turbaya dönüşmeden önce buralarda insanlar olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Lionel tekrar.

"Bunu bilmiyorum," dedi Roderick ihtiyatlı bir şekilde; belki de tarih öncesi insan hakkındaki görüşlerinin çok da önemli olmadığını biliyordu.

Ancak Lionel'ın keşfettiği şey, konuşmanın ormancının muazzam temposuna hiçbir şekilde müdahale etmediğiydi; ve tam bu dayanılmaz çabadan bir mola dilemek üzereyken, yönlerindeki bir değişiklik hem Roderick'in hem de gillie'nin daha temkinli bir şekilde ilerlemesine neden oldu: artık Corrie-nam-Miseag'ı görüyorlardı,
ve dikkatli bir şekilde yaklaşmaları gerekiyordu, çukurların arasından ve höyüklerin ve kayaların arkasından gizlice geçerek.

Bu sırada, itiraf etmek gerekir ki, Lionel tamamen bitkin düşmüştü:
ıslaktı, buz gibi soğuktu ve umutsuzluğun eşiğinde perişandı. Öğleden sonra epey ilerlemişti; hiçbir yerde bir geyiğe dair hiçbir işaret görmemişlerdi; kasvetli akşam vaktinden önce karanlığın çökmesiyle tehdit ediyordu; ve ama
çok utanç verici bir şekilde, onlardan bu sonuçsuz girişimden vazgeçmelerini ve sıcaklığın, makul konforun ve kuru giysilerin olduğu uzak bir bölgeye gitmelerini rica ederdi. Ve yine de Roderick, küçük bir yüksekliğin tepesine tırmandığında, aniden ve hevesle Lionel'a kendisini takip etmesi için işaret ettiğinde, tüm bu umutsuz bitkinlik anında unutuldu. Uzuvları ölümcül derecede soğuksa, kalbi yanmaya başladı; ve
hemen yere düştü ve kalecinin yanına doğru ilerledi. Bardak ona verildi, ama titreyen parmakları onu düz tutamadı; bardağı bıraktı ve yavaş yavaş doğal gözleri ona
hafifçe hareket eden nesneler olduğunu düşündüğü şeyleri gösterdi.

"İki tane var, iki geyik," diye fısıldadı Roderick, "ve etrafta göremediğim başka bir şey yoksa onlara kolayca ulaşabiliriz.
Belki diğerleri o gövdenin üzerindedir. Bunlardan biri güzel, büyük bir
hayvan, ama sadece bir boynuzu var; diğerinin başı ise
gemiye uygun değil. Ama bir geyik, her neyse, bir geyiktir; ve akşam yaklaşıyor. Şimdi benimle gel, efendim."

Roderick'in onlara kolayca ulaşmakla neyi kastettiğini Lionel şimdi öğrenecekti; bu acı dolu eğilip
sürünme ve derelerden geçme işini asla bitiremeyeceğini düşünüyordu. Geyiklerin mahallesine varmadan çok önce, gecenin aniden çökmesini ya da geyiklerin alarma geçip kaçmasını içtenlikle diledi, böylece
bu tarifsiz zahmetten ve ızdıraptan kurtulabilirdi. Ve
yine de, bir tür kör, umutsuz bir şekilde tutundu; kafasındaki fikir, eğer doğa ona boyun eğerse, sadece uzanıp fundalıkta uyuyacağıydı - tekrar uyanıp uyanmamak umurunda değildi. Ama
çok geçmeden ödülünü alacaktı. Roderick belirli bir kaya kümesine doğru gidiyordu; ve bunlara ulaştığında, Lionel, tarif edilemez bir sevinçle, sadece dik durmasına izin verildiğini değil, aynı zamanda
sapmanın da tamamlandığını gördü. Kayalardan birinin üzerinden baktığında, her iki geyiğin de yaklaşık yetmiş yarda uzaklıkta sessizce beslendiğini görebiliyordu. Her bakımdan kolay bir atış olacaktı;
kendisi geniş bir gizlilik içinde; tüfeğini koyabileceği bir kaya;
geyik tehlikeyi düşünmeden. Zaman ayırıp sinirlerini
yatıştıracaktı.

"Hangisi?" diye fısıldadı Roderick'e.

"Tek boynuzlu olan iyi bir hayvan," diye fısıldadı bekçi karşılık olarak; "ve diğerinin kafası hiçbir şeye değmez."

Lionel son derece dikkatli bir şekilde namluyu kayanın çıkıntısına dayadı ve
sessizce öne doğru itti. Ayaklarının sağlam bastığından emin oldu.
Sol eliyle namluyu,
sağ eliyle dipçiği kavradı;
tüfeğini sıkıca omzuna dayadı ve yavaş ve istikrarlı bir şekilde
nişan aldı. Bu sefer o kadar gergin değildi; aslında her şey onun
lehindeydi: geyik yanda duruyordu ve neredeyse hiç hareket etmiyordu ve bu kaya
çok rahat bir dinlenme sağlıyordu. Bir an nefesini tuttu -tüm dikkatini uzun, pürüzsüz namluya yoğunlaştırdı- ve
ateş etti.

"Onu yakaladınız, efendim!" diye haykırdı Roderick, hevesli bir fısıltıyla ve
hâlâ başını öne eğerek; Ancak diğer geyiğin tüfek dumanını gördüğünü ve hızının zirvesinde olduğunu görünce, saklandığı yerden kalktı ve onu saklayan kayaya atladı.

"Ay, ay, efendim, fazla uzağa gidemez," diye bağırdı aynı yere doğru
tırmanan Lionel'a. "İşte, yine dizlerinin üzerine çöktü. Hadi bakalım, efendim? Onun peşinden gideceğiz. Bana tüfeği ver."

Lionel, Roderick'i takip etmek için kayadan inmek zorunda kaldığında, acınası bir şekilde sendeleyerek ilerleyen yaralı geyiği görebilmek için tam vaktindeydi. Üçü de tepeden aşağı hızla koştu ve geyiği en son gördükleri çukura doğru döndüler, izini takip ettiler ve her yerde yere serilmiş bedenini aradılar. Fakat daha da uzaklaştıkça Roderick ve av köpeği daha da şaşırdılar; ikisinin de birkaç yüz metre koşamayacağını söylediği
canavardan hiçbir iz yoktu. İzi bir dere yatağında kayboldu ve
ne kadar ararlarsa arasınlar, bulunamadı; bu yüzden
her bitişik çukuru ve turba torbasını araştırmaya devam ettiler, birkaç dakika içinde kayıp avı bulmaları gerektiği kesinliğiyle. Birkaç dakika
uzadı ve gitti; yarım saatler geçti; ve yine de hiçbir iz yoktu.
Dereden aşağı gittiler; dereden yukarı gittiler; daha geniş atışlar yaptılar ve birçok av köpeği gibi
daraldılar; ve hepsi boşuna. Ve bu arada karanlık ve gece yaklaşıyordu.

"Bir yerlerde ölü yatıyor, olabilecek en kesin şey bu," dedi Roderick,
tamamen şaşkın ve bitkin bir halde görünüyordu; "ve sabah bir
terrier getirip onu arayacağız. Hayatımda hiç böyle bir şey görmedim. Durduğu yerde düştüğünde, iyice dinlendiğinden emin oldum;
sonra tekrar ayağa kalktı ve biraz koştu ve tekrar dizlerinin üzerine
çöktü--"

"O zaman onu gördüm," diye haykırdı Lionel, "ve bir sonraki an
düşmesini bekledim. Neden, o _buralarda_ olmalı, Roderick, havaya
kaybolamazdı--bir hayalet değildi--çünkü ona çarptığında merminin sesini duydum--"

"Evet, ben de," dedi Roderick, "ama şimdi işe yaramayacağız, çünkü hava çok
karanlık oluyor; ve siz iki sığlıktan geçmelisiniz, efendim--"

"Sığlıklar!" dedi Lionel. "Aman Tanrım! Onları unuttum. Diyorum ki, acele etmeliyiz. Sanırım onu ​​sabah bulacağınızdan eminsiniz?"

"Ne olursa olsun bir terrier getireceğiz," dedi Roderick şüpheyle; çünkü hayalet geyiğin kaybolmasından
tamamen rahatsız olmuş gibi görünüyordu. "Ay, onları yaralandıktan sonra uzun bir
hafta
sonra tanımıştım - millerce ve millerce gidecekler - ama bu beyaz o kadar sert vurulmuştu ki,
doğrudan düşeceğini
düşündüm. Teffle onu yakaladı - diğer fıçıyı ona kendim verebilirdim!"

Ve yine de, toplanan karanlığa rağmen, yerden ayrılmaya isteksiz görünüyorlardı. Geyiğin kolayca yanlarında yatsa bile, onu zar zor ayırt edebilecekleri oldukça belirgin olana kadar dolaşıp incelemeye ve aramaya devam ettiler; Sonunda geri çekildiler, yenilmiş ve şaşkın bir şekilde, ve aşağı ülkeye doğru yola koyuldular,
burada yaşlı midilli Maggie muhtemelen onların alışılmadık uzunluktaki yokluğuna hayret ediyordu.

Eve doğru kasvetli bir yolculuktu. Şimdi şiddetli yağmur yağıyordu; ve bütün gece
görünmez tepeler arasında akarsuların mırıltısı ve
rüzgarların inlemesiyle dolu gibiydi. Roderick midillinin başının yanından geçti; ve
Lionel onu zar zor seçebiliyordu, daha fazlasını değil, o kadar zifiri karanlıktı.
Elbette gittiği rota veya geçtikleri
zeminin doğası hakkında hiçbir fikri yoktu; ama engebeli yerlerden geçerken Maggie'nin dikkatli adımlarından tahmin edebiliyordu veya bir bataklığı geçerken ayaklarının şıpırtısını duyabiliyordu. Tek bir kelime bile
söylenmedi; şüphesiz ormancının tüm dikkati bir yol çizmeye odaklanmıştı; Lionel ise herhangi biriyle konuşmayı
düşünemeyecek kadar ıslak, üşümüş ve perişandı. Eğer bir yerlerde bir geyik bıraktığını ve onu sabah indirebileceklerini kesinlikle bilseydi, bu onu biraz olsun teselli ederdi; ancak tüm bu yoksunluk ve yorgunluğun boşuna katlanılmış olması da aynı derecede olasıydı. Kasvetli gecede ilerlerken, yağmur her zamankinden daha şiddetli yağıyordu ve sert rüzgar vücudundaki her kemiği arıyor gibiydi. Ve sonra sonunda Geinig'in sesine yaklaştıklarında, bu artık onları daha tanıdık bölgelere geri davet eden dostça bir ses değildi; öfkeli ve tehditkar bir kükremeydi; hiçbir şey göremiyordu; sadece bu kara ıssızlığın içinden hızla akan vahşi selin hayalini kurabiliyordu.

"Buraya bak, Roderick," dedi, "o nehirden uzak dur. Eğer
dik kıyılardan birine tökezlersek, bir daha asla haber alınamazdık."

"Ah, evet, nehirden çok uzaktayız? Ve dehşet içinde kalmak daha iyi; çünkü bu gece Geinig'e girersek, saman gibi
tekken oluruz."

Ve Geinig ve Aivron'un birleştiği yerin hemen altındaki çoban kulübesini anlatan küçük kırmızı ışın ne kadar da hoştu. Neşeli bir işaret fişeğiydi; insan birlikteliğinden ve yoldaşlığından bahsediyordu; Aivron'un aceleyle inlemesinin artık daha az uğursuz olduğu görülüyordu. Kulübeye geri dönmeden önce hala karşılaşacakları iki sığlık ve uzun ve yorgun bir yürüyüş daha vardı; ama en azından burada gecenin artık yüksek bir cümbüş içinde olduğu o fırtınalı yalnızlıklardan çıktıklarına dair bir güvence vardı. Yalnız küçük pencereden gelen o ışık huzmesi Lionel'a
kutsanmış bir şey gibi geldi; etrafındaki bu mırıldanan ve tehdit edici karanlığın dehşetini dağıtmaya
yardımcı oldu; kalbini neşelendirdi ve ısıttı; eve doğru doğru yolda olduklarına dair neşeli bir güvenceydi. Kulübeye vardıklarında, kapıyı çaldılar; ve hemen karanlığın ortasında hoş, kızıl bir
parıltı belirdi. Beyefendi içeri girip ateşin başında ısınmaz ve giysilerini kurutmaz mıydı? Hayır: Lionel, bir kez ıslanmanın iki kez ıslanmaktan daha iyi olduğunu söyledi; o
olduğu gibi devam edecekti. Ama bir bardak süt alabilir miydi? Çoban
kayboldu ve bir bardak süt ve bir parça yulaf ezmesiyle geri döndü;
ve Londra'nın uzak şehrinden gelen ünlü bariton hayatında hiç bundan daha tatlı bir şey tatmamıştı, çünkü açlıktan yarı ölü gibiydi.
Bu uygun lokma ve akşam yemeğiyle fazlasıyla canlanan yorgun ve "droukit"
binici neşeyle yoluna devam etti; ve bir süre sonra Roderick'in midilliyi dikkatlice suyun kenarına doğru götürdüğünü görünce yüreklendi.
Ve sonra aniden bir düşünce geldi aklına.

"Bak, Roderick," dedi, "Sanırım bu sığlıktan yeterince güvenli bir şekilde geçebilirim; ama bir sonrakine ne zaman varacağımı nasıl bileceğim?
Midillinin başının önünde bir metre bile göremiyorum."

"Ben de sizinle geliyorum, efendim," oldu basit cevap; ve aynı anda
Maggie ve uzun boylu bakıcının akan derede olduğunu söyleyen genel bir sıçrama sesi duyuldu.

"Sanırım şu andan daha ıslak olamazsın," dedi.

"Gerçekten de doğru," diye yanıtladı Roderick, büyük bir soğukkanlılıkla.

Şimdi bu ilk sığlık, zifiri karanlıkta gıdıklayıcı bir şey olsa da,
yeterince başarılı bir şekilde başardılar; ancak bir sonraki korkunç bir
iş oldu. Roderick, dizginleri elinde tutarak midillinin başının yanından geçti;
ancak Maggie'ye mi yardım etti yoksa Maggie ona mı, bunu söylemek
zordu. Lionel orada ne kadar büyük bir çırpınma olduğunu ancak tahmin edebiliyordu; ancak Roderick dört ayaklı arkadaşını dayanması için teşvik etmeye devam etti; ve bir kereden fazla, güvenli bir yere ulaştıklarında, sadık Maggie'nin nefesini geri kazanması için
durdu.

"Ayaklarınızı üzengilerden çıkarın, efendim," dedi, yaklaşık yarı yola geldiklerinde; "diğer tarafta bazı çirkin, keskin çıkıntılar var ve eğer dengesini kaybederse, o geçmeden önce siz kayarsınız; ve bu sizi belinizden yukarı çıkarmayacak, böylece kendi başınıza kıyıya çıkabilirsiniz."

O çıkıntılara ulaştıklarında, Maggie durumun garipliğini onun kadar iyi anlamış gibi görünüyordu; bir seferde sadece bir veya iki santim ileri gidiyordu; arka ayakları ara sıra biraz kaysa da, ön ayakları bastığı yerde sabit kalıyordu. Lionel'a gelince, elbette oldukça çaresizdi; hiçbir şekilde müdahale etmeye çalışmadı; sadece Maggie yuvarlanırsa eyerden kaymaya hazırdı. Ancak aniden gelen kırmızı bir ışık ona karaya yakın olduklarını gösterdi (bu Alec'in onlara dostça bir liderlik etmek için bir Vezüv'e çarpmasıydı); biraz daha dikkatli kayma ve tökezleme oldu;
sonra Maggie'nin boynunun ve omuzlarının kalkması ona sağlam bir zemine ulaştığını ve kıyıya doğru gittiğini söyledi. Yumuşak ve emin adımlar hiç bu kadar hoş karşılanmamıştı.

Bu gecikmiş ve sırılsıklam küçük grubun kulübeye varması
azımsanmayacak bir sürpriz yarattı; çünkü uzun bir sapla götürüldükleri veya belki de yaralı bir geyiği
beklenmedik bölgelere kadar takip ettikleri ve kendilerini karanlıkta buldukları
sonucunda, geceyi orada geçirmek için ülkenin öbür ucundaki Aivron-Bridge Inn'e doğru yola çıktıkları sonucuna varılmıştı. Ancak Sir Hugh, konuğunun uygun şekilde bakılması için telaşla koşturdu; ve Lionel kuru giysiler giyip ısıtılmış akşam yemeğinden biraz yediğinde, salona geçti, hepsi poker oynuyorlardı - yani, ateşin yanında büyük bir koltukta oturan Lord Fareborough hariç, yirmi beş rahatsızlığını tedavi ediyordu ve şüphesiz o insanlara gevezelik ettikleri için içten içe lanet ediyordu. Lionel haberi duymak için içeri girdiğinde oyunlarını bıraktılar; ve yürek parçalayıcı hikayesini anlattığında, Leydi Adela'nın kardeşi tembelce ona seslendi:

"Diyorum ki, Addie, senin şu terrier'ini deneme şansın var. Eğer
dediğin kadar zekiyse, onu yarın Billy'lerle birlikte gönder ve
onlar için geyiği bulup bulamayacağına bak."

"Elbette," diye hemen cevapladı Leydi Adela. "Bay Moore, sanırım
dünyanın en akıllı küçük teriyerine sahip oldum. Bu akşam geldi; ama o ve ben uzun zamandır arkadaşız; onu daha dün strath'taki bir çobandan aldım. Ah, sana köpekle birlikte gelen mektubu göstermeliyim. Georgie,
canım, odama girip bana tuvalet masasının üzerinde bulacağın
bir mektubu getirebilir misin?"

Bayan Georgie sadece birkaç saniye yoktu; döndüğünde
Lionel'a oldukça eski bir kağıda yazılmış olan şu mektubu uzattı. Ancak içerikleri bağımsız bir değere sahipti:

"ALTNASHIELACH. _Salı yas._

"LADY ADDELA CUNNINGHAM,--

"SEVGİLİ LADY,--Size teriyerimi gönderiyorum, günahımla
Jeames, geçen yıl Bragla'dan hanımefendinizin evine süt götürüyordu, kırmızı köpek tarafından
yakalandığında ve hanımefendiniz ona beş shullin verecek kadar nazikti, teriyerin adı Donacha, ama yakında İngilizce adı olan Duncan'a cevap verecek. Sayın Hanımefendi, ona karşı nazik olmalısınız, çünkü evden ilk ayrıldığında biraz utangaç olacak ve sizin
çöküşünüzü
anlamayacak, çünkü Gealic'e öğretildiği gibi tilkilerde bolca Kan var, tek başına savaşabilir, bana nasıl memnun olacağınızı bildirin, eğer uslu ve itaatkar olursa, onu almaktan mutluluk duyarım. haberler

"hanımefendinizin mütevazı hizmetkarından

"MAGNUS ROSS, _Altnashielach_"

"Tek başına bir tilkiyi bile endişelendirebilen minik bir terrier, çok yiğit bir
hayvan olmalı, değil mi?" dedi yeni edindiğiyle oldukça
gururlu görünen Leydi Adela. "Ve eğer bulunursa, sizin için o geyiği bulacağını biliyorum, Bay Moore; çünkü Donacha veya Duncan, gördüğünüz en akıllı
küçük yaratıktır, keşke ilk birkaç gün kendisini evinde hissetmesi için
Gaelic konuşabilseydim." Sonra arkadaşlarına döndü.
"Bu turu kim başlattı - Bay Lestrange mi? Pekala, Sybil'e gelince,
siz beylerin silah odasında puro içmenize izin vermeyi öneriyorum;
çünkü zavallı Bay Moore'un bütün gün sigara içmesine izin verilmediğini biliyorum; ve eminim
poker oynamayı düşünemeyecek kadar yorgundur. Kaç tane istiyorsun, Rose?"

Bu poker turu bittiğinde, beyefendiler, büyük, alev alev yanan turba ateşinin etrafında, purolar, pipolar ve onları sürgünlerinde teselli edecek viski ve soda eşliğinde, Lionel'ın onlara günlük maceralarıyla ilgili daha ayrıntılı bilgi vermek üzere çağrıldığı sözde silah odasına gönderilmekten rahatsız olmamış gibi görünüyorlardı. Ve o geyiğin bulunma şansına ilişkin ifade edilen görüşler çok çeşitliydi.
Geyiklerin ölümcül şekilde yaralandığında bile koştukları bilinen olağanüstü mesafeler hakkında bazı uğursuz hikayeler
anlatıldı; ve onun hızlı bir su yoluna
düşmüş ve akan nehre sürüklenmiş olma olasılığı öne sürüldü; Sir Hugh ise, eğer yarın bulunmazsa, büyük olasılıkla, ormanın hemen dışındaki uzak ve yalnız kulübesinde bir çobanın uzun bir süre geyik etiyle ziyafet çekeceği imasında bulunmaya cesaret etti.
Lionel artık daha az umurundaydı; sıcak ve yiyecek onu pasif bir ruh haline getirmişti; yorgun, bitkin ve uykuluydu; ve yatağa girmesine izin verildiğinde çok mutluydu.

Aslında, o sihirli tek boynuzlu geyik ertesi gün bulunamadı; hayır, sonraki gün de; o zamandan beri o bölgelerde hiç duyulmadı. Ve eğer kötü bir büyüyle yeryüzünden kaybolduysa, emin olun ki mahalledeki batıl inançlardan bazılarını edinmiş ve daha önceki bir fırsattan şanslı bir altı peniye sahip olarak yararlanmış olan Lionel, acımasız talihsizliğini, yalnızca ve tamamen, Bayan Georgie Lestrange tarafından kendisine verilen o zavallı kırmızı paçavraya bağlamıştır.

BÖLÜM XII.

ALTIN ​​BALIK KÜRESİ.

Peki, bu son derece bağımsız, hatta yaklaşılamaz balıkçı kız tarafından kendisine uygulanan gizli çekicilik ve hayranlık neydi; neden onun onayını kazanmak için bu kadar hevesliydi; neden sürekli onunla birlikte olmak istiyordu - tüm dikkati somon balığı oltasına verildiğinde ve görünüşe göre ona hiç dikkat etmediğinde bile? Hiç şüphesiz yakışıklıydı, güzel hatlara sahipti ve bakması hoştu; iyi huyluydu ve kendi tarzında arkadaş canlısıydı; ve kendi doğumundan ve yetiştirilmesinden birinin eğitimine, tavırlarına, inceliğine ve nezaketine sahipti; ancak onu karşılamak, okşamak ve ona değer vermek için fazlasıyla istekli olan ve kendisinin kesinlikle kayıtsız kaldığı benzer şekilde zarif ve yetenekli birçok kadın daha vardı. Aşık mı oluyordu? Kendisine bu soru sorulsaydı, dürüstçe dünyada romantik bir bağ kuran son kişi olduğunu söylerdi. Doğasında hiçbir duygusal hüzün yoktu;
hayal gücü, iyi görünümlü herhangi bir kızın yüzünü ve biçimini gökkuşağı renklerinden bir hale ile donatma gibi şiirsel bir numaraya sahip değildi; daha
bir çocukken bile
hayalleri, şöhretini ve şanını
parlak bir gelinle
paylaşmak yerine,
büyük bir müzisyen olma olasılığıyla daha çok ilgiliydi. Fakat, her şeyden önce, tiyatroda duyduğu simüle edilmiş tutkunun
rodomontade'si ve sahne efekti için gerekli olan aksiyonun
aşırılığı, onu kendiliğinden şüpheci ve duygusuz hale getirmeye meyilli olurdu. Bunun nasıl yapıldığını çok fazla gördü. Aklı başında olan herhangi bir erkek bir kadınla konuşurken ebedi yıldızlara yemin etti mi; ve aklı başında olan herhangi bir erkek bir kadının ayaklarına diz çöktü mü? Eskiden, belki de bunu yapmış olabilirlerdi, o zamanlar fustiyenlik ve tavır takınmak fustiyenlik ve tavır takınmak değil, yaygın bir alışkanlık ve uygulamaydı; ama günümüzde, tüm çılgın jestleri ve vahşi çağrılarıyla sahnedeki sevişme, gerçek hayata ait herhangi bir şeyi temsil ediyor muydu? Elbette, eğer soru
yerine getirilseydi, şiddetli bir tutku olarak sevginin gerçekten var olduğunu kabul etmek zorunda kalacaktı, aksi takdirde bu kadar çok genç erkek beyinlerini patlatmaz ve genç kadınlar hayal kırıklığından
kendilerini boğmazdı; ama muhtemelen bu durumlarda, adli tabibin jürisinin her zaman ve hayırsever bir şekilde kurbanın deli olduğunu onayladığını belirtirdi.

Hayır; romantizm, boyalı bir yüz ve sahne kostümüyle birlikte üstlendiği sahte romantizm hariç, onun yolunda hiç engel olmamıştı ve
onun adil ve doğru değerini biliyordu. Ciddi olarak aşık olmak için hiç zamanı olmamıştı, Maurice Mangan'a söylerdi. Ve şimdi, Kuzey'deki bu uzun aylaklık döneminde, bu zarif
çevrenin ortasında, Honnor Cunyngham'ın toplumunda kendine özgü bir hayranlık bulduğunu itiraf etmek zorunda kalsaydı, şiirsel duygunun bununla bir ilgisi olduğunu kabul etmektense bir düzine neden ve bahane keşfederdi. Bir kere, o daha önce tanıştığı herhangi bir kadından farklıydı; ve bu kendi başına onun merakını
çekiyordu. Ona düpedüz gerçeği söylemek zorundaydınız--o berrak ela gözleriyle size baktığında; küçük iltifat
yapmacıkları hiçbir işe yaramıyordu. Onun huzuru ve yalnızlığı bir tür meydan okumaydı; Onun neredeyse erkeksi bağımsızlığı bir erkeği "Ben onun gururlu olduğu kadar buyurganım" demeye itecek gibiydi. Yine de o, lanetli bir Katherine değildi; mizacı en dingin olandı; neredeyse fazla yumuşak ve sakindi, diye düşündü Lionel - bu, senin için ne titiz ve huysuz ne de diğer yandan memnun etmek için fazla umursamadığını gösteriyordu.

Bu sessiz ve hayallerle dolu yalnızlıklara, dışarıdaki uzak ve çalkantılı dünyadan bir mektup geldi; ve Lionel aniden kendini tekrar tiyatroya, tüm mücadelelerinin, umutlarının ve endişelerinin, kıskançlıklarının ve zaferlerinin, bitmek bilmeyen yaygarasının ve huzursuzluğunun ortasında hissetti. Mektup Nina'dandı.

"SEVGİLİ DOSTUM LEO,--Sana yeni rolümle ilgili eleştirileri göndermek için bir süredir bekliyorum, ama büyük sabah gazeteleri zavallı Nina'ya hiç dikkat etmedi, sadece birkaç haftalık gazete
roldeki değişikliği fark etti ve göreceksin ki
bana karşı çok nazikler. Ah, ama bir tanesi--göndermiyorum--sana gönderemedim, Leo--birinin böylesine kötü niyetli, böylesine bayağı, böylesine yalancı olması beni çok ağlattı. Diğerlerini unuttum mu? Kalbimi sızlatan o? Ama Bay Carey
gülüyor ve bana diyor ki Sen aptalsın? Senin hakkında neden böyle
söylendiğini bilmiyor musun? Bayan Burgoyne'un büyük bir müttefiki, senin onun yerini almanı ve halk tarafından iyi karşılanmanı istemiyor.
Belki de doğrudur; ama Leo, rolü aptallaştırdığının, içinde hayat olmadığının, bir
_makine_sin, akortsuz şarkı söylüyorsun. Bay Lehmann'a sordum, Bay Carey'e sordum ve onlara dedim ki Eğer doğruysa, bırak gideyim? Ben
tiyatronuzla alay etmeyeceğim. Ama bana karşı çok nazikler;
ve Bayan Grey de; diyor ki, benim Bayan Burgoyne kadar _yüzsüz_ değilim, ama Grace Mainwaring'in bir beyefendi olduğunu ve onu
güldüren bir garson yapmanın gerekmediğini, her ne kadar komedi-operada oynasa da. Herkesi memnun edemem, Leo; ama sen burada olsaydın, _yalan_ söyleyen, _yalan_ söyleyen, karanlıkta bir hırsız gibi saklanan
_briccone_ için bu kadar umursamazdım. Akordsuz şarkı söyleyip söylemediğimi biliyorsun, Leo. Çok aptal, çok aptal olup olmadığımı biliyorsun. Evet, _yüzüm_ olmayabilir; _yüzüm_ olmasını
istemiyorum; hatta kendimi bir eleştirmene bile tavsiye etmek istiyorum. Ah, peki,
öfkelenmenin bir faydası yok; her gece duymak isteyeceğin bir resepsiyon alıyorum, Leo, çünkü _sen_ kıskanç değilsin; ve kalbim _o_ insanların kötü etki altında olmadığını
söylüyor; memnun olduklarını söylemekte dürüstler; _onlara_ akordsuz şarkı söylemiyorum ve o kadar da aptal değilim. Gece uyanık yatıyor ve çok ağlıyorsam, o zaman kendi kendime aptal olduğumu söylüyorum; ve ertesi sabah Bayan Grey bana nazik bir şey söylediğinde gülüyorum.

"Sayın Signor, Bayan Burgoyne'den bir ziyaretiniz olursa şaşırır mısınız? Evet, mümkün. Doktor, çok uzun
çalışmalar yüzünden sesinin zorlandığını söylüyor--ama kendi doğası gereği biraz _çabuk_tu, öyle değil mi Leo?--ve tamamen dinlenmesi gerektiğini ve Beyaz Ada'ya gitmesi gerektiğini söylüyor; ama herkesin İskoçya'ya gideceğini söyledi ve neden olmasın, kendisi ve iki arkadaşı, seyahat arkadaşları. Sonra yanıma gelip adresinizi soruyor. Ben de--Neden bana? Orada Bay Lehmann var; ve
sahne kapısında mektupların gitmesi için adresini bilecekler. Yani, görüyorsunuz, yanınızda böyle _çekici bir ziyaretçi_ varken yaylalarda yalnız olmayacaksınız ve sizinle sahnede olduğu gibi bir yelpazenin arkasından değil, bütün gün konuşacak ve siz de büyük bir
rahatlık ve memnuniyet duyacaksınız. Evet, onun şatoya
geldiğini görüyorum. Kapıyı çalıyor; asil dostların dışarı çıkıyor ve
kim olduğunu soruyorlar; keşfediyorlar ve böyle birini zavallı bir
kantatriks olarak uzaklaştırıyorlar. Ama duyuyorsun, uçarak geliyorsun, onu
aşağılanmadan kurtarıyorsun--ah, acınası, hepsi ağlıyor, sana
şerefli ve adil olduğunu, senin
sevimli arkadaşını hor görmenin yanlış olduğunu söylüyorlar. Belki de onu yemeğe davet ediyorlar; ve o da
sonra onlara şarkı söylüyor; ve Leo kendi kendine diyor ki, Zavallı şey; hayır; sesi
o kadar tiz değil. _Çözüm_?--ama henüz gelmedim;
o zaman ne geleceğini ayarlamadım.

"Dönüşün ne zaman, Leo? Ve sonra ne olacağını biliyor musun? Sahnede başka bir Grace Mainwaring bulacaksın, o her zaman akortsuz şarkı söyleyecek ve o kadar aptal olacak ki öfkeleneceksin
ve Müdüre şikayet edeceksin. Ah, artık seninle bir vantilatörün arkasından konuşacak kimse yok--sadece donuk, ağır bir aptal. Zavallıyım!
Ne yapacağım? Harry Thornhill'in şarkı söylemesinden tüm şiirsellik
kalktı--onun için artık büyülenme yok--pencereye bakıyor--'Yıldızlı gece bana huzur vermiyor' diye şarkı söylüyor--ve diyor ki
'O aptal İtalyan kızla uğraş!--neden ona şarkı söyleyeyim?' Zavallı Leo, tesellisiz olacak; ama uzun sürmeyecek. Hayır; Bayan Burgoyne geri dönecek; ve sonra vantilatörün arkasından konuşabileceği
biri olacak.

"Şimdi, Leo, eğer daha fazla okuyabiliyorsan, senin _arılık_ dediğin şeye katılmalıyım. Bayan Burgoyne döndüğünde, Bayan Girond'un yedeği olmak için geri dönmeyeceğim--hayır--Bay Lehmann benden memnun olduğunu
söyledi ve ben taşra topluluğuna giren Bayan Considine'in rolünü üstleneceğim. Biliyorsun ki bu, Grace Mainwaring'in halka karşı aldığı sonuçla neredeyse aynı ve ben, oh, böyle bir ilerlemeden
çok gurur duyuyorum; ve Pandiani'ye, Carmela'ya ve Andrea'ya yazdım ve Bayan Grey her zamankinden daha nazik ve ben de ev idaresinden yarım saati olduğunda
her zaman ve her zaman ders alıyorum. _Harf mükemmelliğim_--dedikleri gibi mi?--bu bölümde de diğerinde de; kötü İngilizcem sahnede görünmüyor; sürekli pratik yapıyorum. Bayan

Girond'un odasını paylaşacağım ve bu iyi olacak, çünkü bana karşı arkadaş canlısı,
ama bazen eğlencesinde biraz küstah. Zaten tiyatro görevlilerinin geri döndüğünü duydum--ve sen--ne zaman döneceksin? Zavallı koro şarkıcısına iyilik yaptın, Signor
Leo; ve şimdi o primadonna, seni unutacağını mı düşünüyorsun?
Hayır, hayır! Bugün Regent Caddesi'nden yukarı çıkıyordum ve bir pencerede
işte! Bay Lionel Moore'un portresi ve Bayan
Antonia Ross'un portresi yan yana! Güldüm--dedim ki, Leo kısa bir süre önce buna bakmamıştı. Aynı fotoğrafçı;
birkaç istek aldım; ama sadece ona gittim, çünkü
herhangi bir yerde görülen en iyiniz oydu. Elbette
mümkün olduğunca Bayan Burgoyne gibi giyinmek zorundayım, ki bu benim için üzücü, çünkü
çok zarif değil, sanırım yapabileceğim kadar; ama şikayetçi değilim
hiçbir şey, çünkü Bay Lehmann bana büyük bir ilerleme sağladı; ve
eleştirilere bakarsanız, rolde fena görünmediğimi
söylediklerini göreceksiniz. _briccone_'a gelince--pah!--sana böyle
konuştuğumda, Leo, ondan nefret ediyorum--benim için hiçbir şey--beni övmesi için iki peni bile ödemem.

"Leo, bana mektup yazıp ne zaman döneceğini söyler misin? Bana sadece bir mektup gönderecek kadar _arılık_ mı yaptın? Elveda!

"Gerçek dostun, NINA."

Nina'nın bu geveze mektubu onda biraz düşünce ve
rahatsız edici endişelere sebep oldu.
Döndüğünde eski dostunu ve yoldaşını sahne sevgilisine dönüştürme ve her akşam bir izleyici kitlesinin önünde onunla tutkulu bir şekilde sevişme ihtimalini pek de umursamıyordu. Bu ilk başta biraz utanç verici olabilirdi; ama
bu his kısa sürede geçerdi; bu tür durumlar tiyatroda yaygındı ve iyi anlaşılırdı; sahne aşıkları kulise çekildikleri anda
gülmeyi keserlerdi. Peki ya Bayan Burgoyne ve arkadaşlarını Strathaivron Lodge'un hemen yakınında
bulma olasılığı? Elbette Ross-shire'dan geçmesi için başkaları kadar
hiçbir sebep yoktu. Onun
adresini biliyordu. Eğer buralara bir yere gelirse -mesela Kilfearn'e- onu ziyaret etmek zorundaydı. Sonra hem Leydi Adela Cunyngham hem de Lord Rockminster, New Theatre'da Bayan Burgoyne ile tanıştırılmıştı; eğer onlara, yapması gerektiği gibi, kimi ziyaret edeceğini söylerse, ona eşlik etmek ve tanışıklığı yenilemek istemezler miydi? Leydi Adela ve kız kardeşleri, kendilerini gazetelerde adı geçen tüm profesyonel kişilerin doğal olarak atanmış patronları olarak görüyorlardı; Bayan Burgoyne ve arkadaşlarının, kim olurlarsa olsunlar, Strathaivron Locası'na davet almaları çok olası değil miydi? Ve sonra? -o zaman neden, Nina'nın bir şato olduğunu hayal ettiği yerde büyük insanlar tarafından ağırlanan bir grup fakir oyuncuya çok fazla benzemiyor? Yalnız bir misafir gayet iyiydi; Bayan Burgoyne
kendisinden önce veya sonra gelseydi, itiraz edemezdi; ama sanki bir grup
gezgin oyuncu?--sanki asil topluluğu eğlendirmek için
çağrılmış gibi görünmüyorlar mıydı? Ve Bayan Burgoyne'un, Bayan Honnor Cunyngham'la
sessiz ve şu anda oldukça belirsiz olan
ilişkilerini gözetlemek için geldiğini hayal edin!--Miss Burgoyne, oldukça keskin bakışlı genç bir kadındı ve mizah yapmaya meyilli olduğunda
zeki ve neşeli bir dile sahipti.

Sonra, sağlam bağımsız karakteri ve gururlu öz güveniyle Honnor Cunyngham'ın
tüm bu ürkek hayallere ne söyleyeceğini düşündü. Ne söyleyeceğini gayet iyi biliyordu. "Peki, ama Bayan Burgoyne Strathaivron Lodge'da görünse bile, bu seni nasıl etkileyebilir? Sen kendinsin; ondan ayrısın; ziyareti Leydi Adela'nın işi olacak, senin değil. Ve eğer insanlar seni gezinen bir oyuncu grubundan biri olarak görmeyi seçerse, bu sana nasıl zarar verebilir? Neden umurunda olsun ki? Senin için değerli olan görüş
senin kendi görüşündür; kendinle barışık ol; ve diğerlerinin
istediklerini düşünmelerine izin ver. Senin konumunu bu kadar yanlış değerlendirebilen kişi
aptal olmalı; neden bir an durup bir aptalın veya herhangi bir aptalın görüşünü düşünesin? 'Kendine karşı dürüst ol;'
ve bu yeterli olsun."

Çünkü Aivron kıyılarında sık sık ve aralıklı olarak gerçekleşen bu konuşmalar ve sohbetler sırasında Bayan Honnor'ın çoğu şeye nasıl baktığını oldukça doğru bir şekilde öğrenmişti. Vahşi havanın yerini bir sakinlik dönemi almıştı; nehir giderek azaldı, ta ki
sadece kanalı boyunca sürünüyormuş gibi görünene kadar; hızla akan kahverengi bir akıntının
aşağıya doğru geldiği yerde, şimdi uzun taş kıyıları belirdi, leylak ve gümüş grisi
ve mor, güneşin tadını çıkarıyor; derenin yarısında birçok yerde sarı kum ve çakıllar tembelce dalgalanan sığlıklardan parlıyordu. Sonuç olarak yapılacak çok az balık vardı. Honnor
Cunyngham yine de dışarı çıktı, çünkü her havada nehir kıyısını severdi; ve Lionel ihtiyatlı davrandığı sıklıkta ona eşlik ederdi;
ama sık sık bir bulut gelene kadar birlikte yarım saat beklemek zorunda kaldıklarından, onun çok çeşitli konulardaki görüşlerini ve fikirlerini öğrenmek için bolca fırsatı oldu. Çünkü bu zorunlu tembellikte özgürce, açık sözlü ve sade bir şekilde konuşuyordu; ve, sadece burada ve orada küçük bir dokunuştan, Lionel onun, kendisinin ona verdiğinden çok daha fazla kadınsı şefkat ve sempatiye sahip olması gerektiğini düşünmeye başladı. Kesinlikle, kendisine karşı her zaman çok düşünceliydi;
onun açık hava performansları konusunda biraz hassas olduğunu anlıyor gibiydi; ve ara sıra yaptığı hataları hafife alırken, ona, Lodge'daki insanların kendisinin eski bir usta olduğu bir eyalete girmeye cesaret ettiklerinde, kendisinin de cömert bir yargı kullanması gerektiğini sessizce ima ederdi.

"Hepimiz bir konuda amatörüz, Bay Moore," derdi.
"Ve profesyoneller bize küçümseyerek davranmamalı."

"Kendini amatör olarak nasıl gösterdiğini merak ediyorum," dedi, kendisinin, onun yetenekli baldızlarının müziğinden, sanatından ve edebiyatından nasıl uzak durduğunu düşünerek. "Yaptığın her şeyi çok iyi yapıyorsun."

Güldü.

"Beni hiçbir zaman olta atmaktan başka bir şey yapmaya çalışırken görmediniz," dedi,
"ve bunu başarabilirsem, bunun kredisi yaşlı Robert'a aittir."

Ancak kardeşinin misafirine her zaman gösterdiği ilgi, çok belirgin bir şekilde kendini gösterecekti; ve olay şu şekilde ortaya çıktı. Bir sabah, hava Aivron'un daha sığ havuzları için çok daha parlak ve açıktı, öğle yemeğini yanlarına alıp Geinig'e doğru yürüyüşe çıkmayı düşündüler, öğleden sonra, özellikle birkaç bulut gelirse, daha derin havuzlar onlara bir şans verebilirdi. Buna göre üçü vadi boyunca
gittiler, Bad Step'i geçtiler, uzun huş ağacı ormanında dolaştılar ve sonunda Geinig Havuzu'nun üstündeki küçük vadiye ulaştılar, burası Bayan Honnor'ın en sevdiği sığınaktı. Biraz
geç kalmışlardı; güneş bulutsuz bir gökyüzünden parlıyordu; öğle yemeği
boş zamanı geçirecekti; Robert küçük paketleri ve içki bardaklarını çantadan çıkardı ve sıcak çimenlerin üzerine yerleştirdi. Mütevazı bir küçük ziyafetti, ama en mutlu koşullarda; çünkü üstlerindeki huş ağacı dalları onlara pitoresk bir barınak sağlıyordu; ve ayaklarının dibindeki yanık, hafiflemiş olsa da, sadece taşların arasından geçerek, ışıkta orada burada elmaslar parlıyordu. Ve sonra, Kilfearn Halk Salonu'nun açılışında toplanan insanları veya en azından Strathaivron Lodge'daki konuklar arasında büyük bir şarkıcının olduğunu bilmeyenleri epey şaşırtan "The Bonnie Earl o'Moray" şarkısını söylediği için ona tekrar teşekkür edecek kadar nazikti.

"Seni takip etmek zorunda kalanlar için oldukça üzüldüm," dedi; "bunu pek de adil bulmamış olmalılar. Tıpkı Highland Oyunları'ndaki Donald Dinnie gibiydi: çekici fırlattığında veya sopayı fırlattığında, seyirci bir sonraki yarışmacıyı pek fark etmez. Bu arada, sanırım bu ayın sonunda Kuzey toplantısına gideceksin?"

"Bu kadar uzun süre kalamayacağım için üzgünüm, ama Leydi Adela bana bunu soracak kadar nazikti," diye cevap verdi. "Çok yakında güneye gitmem gerekiyor."

"Gerçekten mi?" dedi. "Bu üzücü. O zaman Inverness'te olmaya değer; tüm farklı aileleri ve misafirlerini görüyorsunuz; ve
balolar pitoresktir--kilt ve tartanla. Gerçekten de sezonun sonu; partiler ondan sonra dağılıyor. Geri dönüyoruz
ve Ekim ayının ortasına kadar kalıyoruz; sonra Braes'e gidiyoruz--benim için kötü şans. Bu yerin sertliğini seviyorum;
törenin olmaması; özgürlük ve yalnızlık. Braes'te çok
farklı olacak."

"O zaman neden burada kalmıyorsun?" diye sordu doğal olarak.

[İllüstrasyon: "_Robert küçük paketleri ve içme bardaklarını çantadan çıkardı ve sıcak çimlere yerleştirdi._"]

"Tamamen kendi başıma mı?" dedi. "Eh, yalnızlığı umursamamalıyım--görüyorsun ya, yaşlı Robert burada kaldı, Roderick de, ve bir veya iki kız da
ateş yakmak için; ama tek yapacağım şey okumak;
balık tutmanın o zamandan çok önce faydası yok. Ve sen de çok yakında
gideceksin?"

"Evet," dedi ve bir saniye durakladı--çünkü kalbinde onun sadece bir pişmanlık sözcüğü söylemesini
isteyen vahşi bir arzu vardı. "Gitmeliyim," diye devam etti, onun konuşmadığını görerek. "Ben aranıyorum. Ve uzun bir tatil geçirdim--uzun ve keyifli bir tatil; ve eminim ki, geriye dönüp baktığımda, bana gösterdiğiniz tüm nezaket için
yeterince teşekkür edemem."

"Teşekkür eder misin, Bay Moore?" dedi, belli ki şaşırarak.

"Ah, evet, kesinlikle," dedi sıcak bir şekilde. "Eğer arada sırada bir kelime olsaydı, her zaman teşvik olurdu. Sen olmasaydın
geyiklerin peşinden asla çıkmazdım; muhtemelen
asla bir silah almazdım. Sonra nehir kenarındaki tüm o güzel günler;
sana teşekkür etmem gerekmez mi? Sana
bu kadar çok şey borçlu olmam biraz zor görünüyor--"

"Eminim ki hiç borçlu değilsin," dedi.

"--minnettarlığımı gösterebilme şansım olmadan; geri ödeme,
elbette, söz konusu olamaz, çünkü
benzer koşullarda -daha doğrusu, tam tersi koşullarda--bir daha asla karşılaşamayız--yani, sen
her şeyi kendi istediğin gibi yaptın--hoşgörünle, diyelim mi?--ya da
umutsuz bir aptala karşı merhametinle. Ah, ne demek istediğimi
biliyorum. Senin konumundaki çoğu insan, 'Onu bırak gitsin
ve kendini aptal yerine koy!' derdi. ve benim konumumdaki çoğu insan 'Hayır, kendimi aptal yerine koymayacağım' derdi."

"Tam olarak anlamıyorum," dedi, basitçe, "başkalarının
fikirlerine neden bu kadar önem veriyorsun."

"Sanırım sizi Londra'da görme şansım yok, Bayan Honnor," diye devam etti, oldukça nefes nefese. "Eğer--burada kurulan
tanıdıklığa dayanarak varsayabilirsem, size nezaketinizi unutmadığımı göstermek isterim. Hiç Londra'ya
geldiniz mi?--Sanırım Bayan Lestrange bazen geldiğinizi söyledi."

"Neden, her yılın büyük bir bölümünde Londra'dayım!" dedi. "Ve bu
kış onun hemen yanında olacağım; çünkü annem Kasım'da Brighton'a gidiyor; ve benim de onunla olmamı isteyecek."

"Brighton'a!" dedi, hızla ve hevesle. "O zaman, tabii ki, bazen Londra'da
olacaksınız. Bir tiyatronun sahne arkasına gelmek ister miydiniz? Ya da bir kostümlü provada bulunmak veya buna benzer bir şey? Hayır, korkarım ki hayır. Korkarım ki bu sizi ilgilendirmezdi. "" "Ah, ama ilgilendirirdi," dedi yeterince hoş bir şekilde. "Benim ilgimi çekerdi. "
Çok." 

Ve belki de ona, büyük başkentte, bu Kuzey vahşi doğasında onun nezaketini ve yardımını unutmadığını, ancak Bayan Honnor'ın tutumlu yemeklerinin bittiğini görerek Robert'ı çağırdığını gösterme fırsatını elde etmekten ne kadar memnun olacağını garanti etmeye devam ederdi. Yakışıklı yaşlı balıkçı hemen belirdi; ama anında, onun yüzünden bir şeylerin ters gittiğini anladı. 

"Bu feribotta garip bir şey, Bayan Honnor," dedi, "uçuş kitabının çantada olmaması. Ve onu düşüremezdim. Başladığımızda onu aramayı düşünmüyordum, çünkü oraya koyduğumu biliyordum--"

"Ah, biliyorum, Robert," dedi hemen. "Bay Lestrange bu sabah benden birkaç küçük Durham Ranger istedi; ve ben ona gidip onları kitaptan çıkarmasını söyledim. Bu yüzden kitabı çantadan çıkardı ve
aptalca geri koymayı unuttu."

"O zaman ben de Lodge'a gidip onu alacağım," diye önerdi Robert.

"Değer mi?" dedi. "Atış ipinde bir sinek var; ve
bu öğleden sonra pek balık olmayacak."

"Ben pek emin değilim," diye cevap verdi yaşlı Robert. "Biraz bulut olabilir; ve kitabı ne olursa olsun saklamak daha güvenli."

"Pekala," dedi. "Ve o durumda Bay Moore'u Geinig Havuzu'nun
diğer tarafına götüreceğim ve ondan ortadaki
kayaya gizlice çıkmasını isteyeceğim, belki bir şey görür. Kürede hiç altın balık olacak mı, Robert?"

Yaşlı Robert sırıttı.

"Ah, evet, Bayan Honnor, balık orada olacak, ama senin bir tane çıkarman
şansı çok düşük."

"Her neyse, Bay Moore bir Highland bataklığının ortasında bir altın balık küresi görmekten memnun olacaktır," dedi; ve Robert öğle yemeği malzemelerini
aldığında, hepsi birlikte Geinig vadisine doğru yola koyuldular.

Ama derenin karşısındaki belirli bir ahşap yaya köprüsüne ulaştıklarında,
Robert yoluna devam etti ve Lodge'a doğru yöneldi, Lionel ise gayet memnun ve soru sormadan genç bayanı takip etti. Genç bayan, köprüden geçip karşı kıyı boyunca ilerledi ve Geinig Havuzu'na ulaştılar, oradan şelalenin hemen yukarısındaki nehrin kenarına
tırmandılar. Burada ona bir kayadan diğerine nasıl adım atacağını gösterdi, ta ki kendini tam ortada büyük gri bir kayanın üzerinde bulana kadar;
ve hemen ona yol gösterdi Kayanın kenarına sürünerek çıkmak ve
sadece başını uzatıp ne görebildiğine bakmak. Sürünmeye gelince,
kendini artık bu konuda oldukça yetenekli görüyordu; bir anda
elleri ve dizleri üzerindeydi, kayanın ucuna doğru ilerliyordu. Ve
kesinlikle kenardan dikkatlice baktığında gördüğü şey
tüm sıkıntıya değdi. Burada, neredeyse dairesel bir havuzda, görünüşe göre
çok derin, suyun yüzeyi cam kadar pürüzsüzdü; çünkü
akıntının büyük kısmı güney tarafında yuvarlanıp tekrar
dökülüyordu, bu karanlık deliği bir girdapta bırakıyordu; ve yarı saydam derinliklere
vurarak vuran güneş ışığı, ona hemen somon olduğunu anladığı bazı yavaş hareket eden şekilleri
gösteriyordu. Renk olarak somon gibi değillerdi, kesinlikle; soluk suyun içinden morumsu mavi sırtları
donuk zeytin yeşili görünüyordu; ama şüphesiz somondular ve
iyi büyüklükteydiler. Elbette böylesine yeni bir görüntü karşısında çok heyecanlanmıştı. En yoğun merakla, havuzun etrafında yavaşça daireler çizmelerini, tıpkı bir küredeki altın balıklar gibi, izledi. Yüzeyin yaklaşık dört veya beş fit altında görünüyorlardı. Uzun bir zıpkınla birini yakalamak mümkün değil miydi? Ya da, diğer yandan, birini bir sinekle cezbetmek mümkün değil miydi!

Yavaşça başını geri çekti.

"Bu çok sıra dışı," diye seslendi, birkaç metre daha geride duran arkadaşına. "Bayan Honnor, üzerlerine bir sinek
koymaz mısınız?"

"Ne işe yarar," dedi. "Bakacaklar ama
almayacaklar; ve bence Bay Watson'ın giydiği
desenler hakkında çok fazla şey bilmeleri iyi değil. Zaten yeterince şey biliyorlar. İnanıyorum ki
eski ustalardan bazıları, Inverness'te yapılan her sineğe aşinadır."

"Denemeyecek misin?" diye yalvardı.

"Peki, eğer onların bir sineğe bakmasını görmek istiyorsan, üzerlerine bir sinek
koyarım," dedi iyi huylu bir şekilde, "ama bilirsin, bu çok
moral bozucu."

Bu yüzden o da kayanın kenarına doğru sürünmek zorundaydı; ve sonra daha önce hazırladığı oltayı ve kısa misinayı dikkatlice
çıkardı. Sineği havuzun karşı tarafına fırlattı, bir iki santim batmasına izin verdi ve sonra yavaşça dönen somonun yoluna çıkana kadar sessizce çekti. Ona göre bu sadece bir eğlenceydi,
ama Lionel için nefes kesici bir heyecandı, o büyük balıkların birbiri ardına gelip bu güzel, parıldayan, karides benzeri nesneye bakmalarını ve sonra tekrar batmalarını ve kendi etrafında dönmelerini izlemek. Bu cazip yemden iki fit daha fazla yaklaşamazlardı. Havuzun her yerinde denedi, sineği derinlere daldırdı ve açıklığın üzerinden sürüklemeden önce diğer tarafa taşınmasına izin verdi.

"Biriniz almaz mı?" dedi. "Her zamanki gibi güzel bir sinek, buna Kirli Sarı diyorlar."

Ama aniden koşullar çok şaşırtıcı bir şekilde değişti. Hızlı, yarı görünür bir yaratık, akan selden fırlayarak geldi, berrak suya fırladı, orada yüzen küçük nesneyi kaptı ve sinek ve olta aşağı indi, ta ki üst kısmı yüzeye neredeyse değene kadar. Makara bir şekilde elbisesine takılmıştı. Ama bir saniye sonra her şey değişti -makarayı serbest bırakmıştı- ayağa kalkmıştı- misina şarkı söylüyordu- olta yukarı kalkmıştı, esnek üst kısmı balığın her hareketine boyun eğiyordu- ve Lionel, tüm olayın hızından oldukça şaşkına dönmüştü, ona nasıl yardım edebileceğini merak ediyordu. Ancak Bayan Honnor, kendine bakmak için oldukça yetenekliydi.

"Bunu kim bekleyebilirdi ki?" dedi, somon derin havuza doğru
gittiğinde ve orada kasıtlı olarak somurttu. "Balık tutmuyordum, sadece oynuyordum; ve ilk dalışta beni neredeyse kırıyordu.
Gerçekten, her şey o kadar hızlı oldu ki ne kadar büyük olduğunu göremedim; siz görebiliyor musunuz, Bay Moore?"

"Ben değil!" diye cevapladı. "Yaratık, bir şimşek çakması gibi dalgalı sudan çıktı - sadece aşağı inerken kuyruğunun çıkardığı sesi
gördüm. Ama siz ne yapacaksınız, Bayan Honnor? Strath'a
koşup yaşlı Robert'a acele etmesini mi söyleyeyim?"

"Hayır! - onu kendimiz hallederiz," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde.
"Al onu, ben senin için zıpkınlarım."

"Ben öyle bir şey yapmam," dedi açıkça. "Bana çok fazla balık verdin. Başından beri çok cömerttin. Hayır mı? Senin için zıpkınlarım - ama bana nasıl olduğunu söylemelisin - çünkü daha önce hiç denemedim."

"Ah, yeterince basit," dedi. "Yaşlı Robert'ın bir sürü balık yakaladığını gördün. Sadece atış hattının üzerinden vurmamaya dikkat et. Atış hattının arkasına geç - balığın yaklaşık yarısına kadar - onu iyice geç - ve sonra keskin, cesur bir vuruş onu dışarı çıkaracaktır."

Buna göre, Lionel, zıpkını kuşanarak kayanın en alçak sırtına doğru ilerledi, böylece kendini siyah-kahverengi havuzun hemen üzerinde buldu. Ve gerçekten de, hizmetlerine beklediğinden çok daha erken ihtiyaç duyuldu; çünkü somurtmaktan yorulan somonlar şimdi yavaşça dönüp durmaya başladı, bazen sadece onu bir anlığına görebilmek için yukarı çıkıyor ve sonra tekrar kayboluyordu. Ama onlar için şanslı olan şey, balıkları korkutacak sığlıkların olmamasıydı; Lionel'in etrafından dolaşırken tehlikenin farkında değildi; ve yavaş yavaş yüzeye yaklaşıyordu, ta ki yavaş turlarını
yaparken her hareketini izleyebilene kadar. Bir veya iki kez
Lionel onu zıpkına geçirmeye çalıştı ve geri çekmek zorunda kaldı; ama
sonunda Bayan Honnor seslendi,
"Bir dahaki sefere, Bay Moore, size doğru geldiğinde, onu biraz kaldıracağım; hazır olun!"

Ama bu çılgınca saniyenin içinde olan şey neydi? Lionel balığa vurdu, onu sıkıca sabitledi, sudan çıkardı ve sonra dehşete düşerek, bu dövüşen ve çırpınan yaratığın beklenmedik ağırlığının kendisi için fazla olduğunu fark etti - dengesi bozulmuştu - kendini toparlayamıyordu - hepsi birlikte aşağı indi - kendisi, zıpkın ve somon - durgun, derin havuza! Ona gelince, bu hiçbir şey değildi; biraz yüzebiliyordu; birkaç kulaç onu diğer tarafa götürdü, orada kayalara tırmandı; şapkasını geri almayı başardı; ve sonra, ruhunda en derin utançla, arkadaşına katılmak için geri döndü. Duyulmamış beceriksizliği ve aptallığı için nasıl bir özür dileyebilirdi? Ona dayanılmaz bir eşek olarak bakmaz mıydı? Neden bu kadar güvensiz bir dayanak noktası seçmişti ve balığa böylesine öfkeli bir dalış yapmıştı? Aşırı heves, şüphesiz--

Ve bir sonraki anda onun oltasının hala eğri olduğunu fark etti!

"Onu yine de yakalayacağız, Bay Moore!" diye seslendi ona, en
iyi huylu şekilde. "Kayaya çık ve hayatında gördüğün
en tuhaf görünümlü somonu göreceksin."

Ve gerçekten de, bu tuhaf bir görüntüydü--büyük balık havuzun etrafında yavaşça
ve etrafında yüzüyordu, hala kanca takılıydı ve sapı yan tarafına paralel olarak yüzüyordu.

"Ama biraz zaman alacak," dedi. "Bence sen
eve gidip kuru giysiler giysen iyi olur. Ben onu kendim hallederim."

"Sanırım onu ​​benim yardımımdan daha iyi tek başına halledersin," dedi acı bir üzüntü ve kendini küçümsemeyle. "Somonu sana kaybettirdiğimden emin oldum."

"Peki sonra?" dedi, biraz şaşırarak. "Suyun içinde seni gördüğümde düşündüğüm şeyin somon balığı olmadığına seni temin ederim--ama
vurduğun anda güvende olduğunu anladım."

Bir daha konuşmadı; çok aşağılanmış ve sinirlenmişti. Doğrudur ki, sonunda, tamamen bitkin olan somon balığı kayanın yanına götürülmeye izin verdiğinde, Lionel,
kazın sapını yakalamayı başardı ve bu sefer, ayak bastığı yerden emin olarak
balığı karaya çıkardı; ama bu son başarı, onun kendini
çaresizce aptal durumuna düşürmesini telafi etmedi. Sessizce, ona verdiği ip parçasını bu çok güzel on iki librelik
taşın başına ve kuyruğuna taktı; ve sessizce yola koyuldular, o somon balığını ve o da oltayı omzunda taşıdı.

"Onunla karşılaştığımızda yaşlı Robert için bir sürpriz olacak," dedi neşeyle. "Ama senin nasıl bu kadar ıslandığını merak edecek."

"Evet," dedi, "hepsinin duyması için güzel bir şaka hikayesi olacak. Eğer yapabilseydim, bunun komik bir çizimini yapmak isterdim. Bay Briggs'in başarıları arasında John Leech için çok iyi olurdu." 

Ona merakla baktı. Ne düşündüğünü biliyordu -- bakıcılar ve balıkçılar arasında, bir balığı oltayla yakalamaya çalışırken Geinig Havuzu'na
kendini soktuğu hikayesi. Ve hikaye kulübelerden silah odasına ve oradan da oturma odasına ulaşamaz mıydı? 

Hiç şüphe yok ki, adam tamamen utanmış, çökmüş ve kendine
kızmıştı; ve her zamanki gibi konuşup sohbet etmesine rağmen, Geinig'in
tarafından aşağı doğru oldukça sessizdi. Kavşak Havuzu'na
vardılar. 

"Hadi ama, Bay Moore," dedi, son derece iyi niyetli bir şekilde, "o küçük
hatadan çok fazla
yapıyorsunuz. Alay edilmekten çok korkuyorsunuz. Ama
ben sizin için her şeyi düzelteceğim. "

Onu,
çubuğu çakılların üzerine koyduktan sonra, kasıtlı olarak sığ suya bir iki metre
yürüdükten sonra, sonra da elini ona uzatırken,
kendisini bir saniyeliğine suya attığını görünce ne kadar şaşırdı ve dehşete kapıldı.

"Beni dışarı çekin, Bay Moore!" dedi.

"Aman Tanrım, Bayan Honnor!" diye haykırdı - ama hemen elini yakaladı ve o ayağa kalkıp suyu elinden geldiğince
üzerinden silkelemeye başladı. "Ne demek istiyorsunuz?"

"Beni nehirden çıkardınız," dedi gülerek, sırılsıklam kollarını sallayıp
eteklerini tekmelerken; ve sonra,
soğukkanlılıkla, "Alay konusuna karşı oldukça hassas olduğunuzu biliyorum ve
bu insanların Geinig Havuzu'na nasıl düştüğünüzle ilgili hikayeyi size
anlatmasını sevmiyorsunuz. Pekala; böyle bir hikayeye gerek yok. Eğer biri sana nasıl bu kadar ıslandığını sorarsa,
Suya girdiğimi ve beni
çıkardığını söyleyebilirsin. Kulağa oldukça kahramanca gelecektir."

"Yani hayatını kurtarmış olma şerefine mi erişeceğim?" dedi.

"Bunu böyle söylemene gerek yok," diye cevapladı, oltayı alıp
eve doğru yürüyüşüne devam ederken. "Somon balığı tutmaya giden insanların başına sürekli olarak her türlü kaza gelir ve kimse bunlara
dikkat etmez. Hizmetçim eşyalarımı
kurutmaya oldukça alışkındır--yağmurdan veya nehir suyundan
ıslanmış olmaları onun için pek önemli değildir. Ve yaşlı Robert, beyler tepeden dönmeden çok önce giysilerini silah odasındaki ateşe götürebilir.
Bu yüzden, görüyorsun ya, muhtemelen hiçbir soru sorulmayacaktır; ama, eğer varsa, yeterince açıklamanız var."

"Eh, Bayan Honnor," dedi, "hayatımda hiç bu kadar dostça bir davranış duymadım - böylesine yersiz bir fedakarlık; çocuksu kibrimin yaralanmasını önlemek için
soğuktan ölme riskini göze aldınız. Gerçekten, size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum - yine de keşke beni böylesine büyük bir yükümlülük altına sokmasaydınız. Ama hayal etmeyin ki, hayatınızı kurtardığımın itibarını çalacağımı iddia edeceğimi - o kadar da kötü değilim - hayır, bana sorulursa, tüm gerçeği söyleyeceğim -"

"Ve bir kişi yerine iki kişiyi gülünç duruma mı düşüreceğim?" dedi gülümseyerek. "Hayır, bunu yapamazsın."

Ancak, ortaya çıktığı gibi, bu Don Kişotvari düşünceli davranışın bu ikisi arasında karanlık bir sır olarak kalmasına izin verildi. Hızlı yürüyüşleri ve etraflarındaki sıcak, güneşli hava ile giysileri çoktan
kurumaya başlamıştı; ve yaşlı Robert, Kötü Adım'ın eteğindeki karanlık uçurumda onlarla karşılaştığında, balıklarla o kadar meşguldü ki, gevşek ve nemli giysilerini fark
edemedi; yine, yürüyüşlerine devam ettiklerinde, balığı
taşıyarak geride kaldı ve böylece keskin
gözlerinden kaçtılar. Gerçekten de, Lodge'a vardıklarında ve Bayan Honnor Lionel içeri girmek üzereyken, kendisini oldukça sıcak ve rahat hissettiğini söyledi ve akşam yemeğinden önce vadide biraz daha yürümeyi teklif etti; ancak Lionel bunu kesin bir dille yasakladı ve ona
giysilerini değiştirmesi için kendi odasına gitmesini emretti.

Bu tür bir olayın herhangi bir gencin zihnine, özellikle de bu genç hanımın kendisine karşı nasıl bir
duygusu olduğunu bilmek istemek için özel nedenleri olan bir gencin zihnine
işlemesinden başka bir şey yapabileceğini hayal etmek mümkün değil. Kendisi konuyu hafife almıştı; bu sadece kendi bol iyi niyetinden doğan ani bir dürtüydü; muhtemelen Percy Lestrange için de aynısını yapardı. Ama Percy Lestrange için de aynısını yapar mıydı? Lionel kendi kendine sorup duruyordu. Onun bunu yapmayacağını düşünecek kadar kendini beğenmişti. Bütün bu zaman boyunca onun _koruyucusu_ kimdi? Bunların yararlı olabileceğini düşündüğünde kime göze batmayan küçük ipuçları vermişti? Kimin başarılarında, zaferlerinde ve başarısızlıklarında olağanüstü bir ilgi ve sempati göstermişti? Dünyanın ikisine aitmiş gibi göründüğü o uzun
günlerde kendisiyle balık tutmaya kimin gitmesine izin vermişti? Geinig Havuzu'nun üstündeki, kendisinin seçtiği ve yalnız sığınağı olan küçük vadiye kimi kabul etmişti? Ve ona gümüş sigara kutuları, mavi ve beyaz çiçek kavanozları ve bu tür şeyler sunmak için istekli olan birçok kadın olmasına rağmen, inandığı gibi, hiçbiri onun hatırı için küçük parmağını bir mürekkep şişesine batırmazdı. Dahası, hangisi onu alay konusu olmaktan kurtarmak için alay konusu olmaya cesaret ederdi? Ve o, o anda ona çok şaşırtıcı görünen, ama onun sadece yarı-mizahçı bir dostluk çılgınlığı olarak gördüğü bu ani harekete nasıl bakmalıydı?

Bu spekülasyonlar, onu zaten şaşırtan orijinal soruya veya soru dizisine geri döndü. Neden onun fikrine bu kadar önem vermeliydi?--neden onu memnun etmek için bu kadar hevesliydi?--neden olumlu bir ilgi kazandığını düşünmekten bu kadar gururluydu? Onu daha çok rahatsız eden, kadınlara karşı olan sıradan tavrı değildi ve birçok ilgi alanına ve mesleki görevlerinin çağrılarına müdahale ediyordu.
Aşık olmak mı?--bu kesinlikle olamazdı; onun önünde diz çöküp ebedi yıldızlara yemin etmek için hiçbir arzu hissetmiyordu. Ayrıca, o ondan çok uzaktaydı--çok farklı bir alanda yaşıyordu--meslekler, çevreler ve gelenekler arasında, tamamen kendisinden farklıydı. Aşık olmak mı? - Yalnız, yaklaşılmaz balıkçı kıza, sakin ela gözlerinin bakışı her türlü tiyatro duygusuna ölüm olacak olana? Tüm bunlar onun için bir karışıklık ve şaşkınlıktı;
ama en azından o gece akşam yemeğinde onunla aynı masada oturacağını ve daha sonra, belki de, oturma odasında onunla konuşma fırsatı bulacağını bilmekten memnundu; orada, yalnızca kendilerinin bildiği belirli bir olay, bir tür gizli bağ görevi görecekti. Ve bu sakin ve güzel mahalleyi terk ediyor olmasına rağmen (bir sürü garip rüya, hayal ve yeni ve hoş deneyimin ona denk geldiği yer), tüm bu arkadaşlarına sonsuza dek veda etmediğini hatırlayınca neşelendi. Bayan Honnor Cunyngham
Kasım ayında Brighton'da olacaktı; ve Brighton, o büyük şehirden ve o zaman etrafını saracak olan donuk, sürekli, gürleyen kükremeden çok da uzak değildi.

BÖLÜM XIII.

YENİ BİR DENEYİM.

Şeylerin doğası gereği Prens Fortunatus'un ruhunun kasvetle dağılmış olması mümkün müydü - varoluşu şimdiye kadar her biri diğerinden daha parlak ve daha hoş olan uzun bir altın anlar dizisi olan
biri; bu kadar çok nazik arkadaşlık ve birçok hoş uğraş bulduğu
bu sakin ve güzel vadiyi terk etmek zorunda kalsa bile, önünde ne olduğunu görün; coşkulu izleyicilerin alkışlarıyla karşılanmak, özel çevrelerde aranmak, kur yapılmak ve okşanmak, gazetelerde kendisinden söz edildiğini
ve portrelerinin her diğer vitrinde sergilendiğini görmek - kısacası, geniş ve hak edilmemiş bir popülerliğe bağlı tüm küçük iltifatların, ilgilerin ve zaferlerin tadını çıkarmak için geri dönüyordu. Ve yine de ayrılış gününde bu veda yemeğinde otururken, etrafında gevezelik eden bu arkadaşları arasında tek sessiz kişi oydu.

"Size imreniyorum, Bay Moore," dedi büyüleyici ev sahibesi, "entelektüel dünyanın tam merkezine geri dönüyorsunuz. Kendinizi her şeyin tam ortasında bulmanız -yeni kitaplar, yeni oyunlar, yeni resimler- sizin için büyük bir değişiklik olacak. Sanırım Ekim ayında şehirde bolca hoş insan oluyor; ve belki de akşam yemekleri, hoş insanların sayısının sınırlı olduğunu bildiğinizde daha da keyifli oluyor. İnsan gerçekten bu zihinsel durgunluktan bıkıyor."

"Keşke Bay Moore," dedi Leydi Rosamund, biraz kinle (kardeşinin orada olduğunu düşünerek), "Rockminster'ı da yanınıza alsanız. O tepeye
gitmeyecek ve oturma odasında da işe yaramıyor. Şu anda St. James Caddesi'nden kulübüne doğru yürümeyi tercih edeceğinden eminim."

"Buna şaşmıyorum!" diye haykırdı Bayan Georgie Lestrange, kayıtsız genç adamın yardımına
cesaretle yaklaşarak. "Bakın nasıl bir yerde.
Sir Hugh ve kardeşim bütün gün dışarıda; Lord Fareborough, geyik avına
çıktığı sabahtan beri hiç odasından çıkmadı; ve Lord Rockminster bir kız sürüsünde onu tahrik edecek ne bulabilir? Ah, bizim hakkımızda ne düşündüğünü biliyorum," diye devam etti, çok sakin bir şekilde. "Hatırlıyorum, eğer unutmayı seçerse. Hatırlamıyor musun Rose, sürgün etmemiz gereken tüm insanların bir listesini yaparak ideal bir krallık inşa ettiğimiz geceyi? Herkesin kimin kovulması gerektiğini söyleme sırası geldi - akşam yemeğine geç gelenler, dikenli tellerle eskrim yapanlar, tiyatroda konuşanlar, 'onun yaptığı gibi' diyenler, vb. ve biri 'kırmızı peçe takan tüm genç kadınlar' dediğinde, Lord Rockminster hemen ekledi, 've kırmızı peçe takmayan tüm genç kadınlar.' Şimdi bunu inkar etmene gerek yok." 

"Affedersiniz, eminim böyle bir şey söylemedim; ama en ufak bir önemi yok," diye belirtti Lord Rockminster, mükemmel bir sakinlikle. "Siz zavallı canları memnun edecek bir şey. Burada neden oyalandığımı gayet iyi anlıyorsun - sadece genç yaratıklara
benimle ilgili zekalarını keskinleştirme şansı vermek için. Bensiz ne yapacağını bilemezdin."

"Rockminster dünyaya bir şiir kitabı verecek," dedi bu sabah oldukça huysuz ve alaycı görünen Leydi Rosamund. "Kimse onun gibi bulutlara ve tepelere bakamaz, şair olmadan. Konuşmaya başladığında korkunç bir şey olacak."

"Mataranı doldurdun mu?" dedi çok rahatsız edilen genç adam,
sakin bir şekilde Lionel'a dönerek.

"Ah, evet, teşekkürler."

"Invershin'e vardığında," diye devam etti lord, düşünceli bir şekilde, "Inverness'teki Station Hotel'e akşam yemeğinde ne istediğini telgrafla bildirebilirsin. Çorba yok; büyük bir otelde asla çorba içmemeyi kural edindim; bir zamanlar dost canlısı bir müdür bana gizlice uyarmıştı. Bu kadar
grilse ve deniz alabalığından sonra biraz beyaz balık yemeye sevineceksin."

"Ah, şansımı deneyeceğim," dedi Lionel; düşüncelerini meşgul eden
akşam yemeği değildi.

At nalları ve araba tekerlekleri duyuluyordu; araba
ön kapıya getiriliyordu.

"Honnor'ın hoşça kal demek için kalmamasını çok ayıp buluyorum," dedi Leydi Adela ayrılan konuğuna. "Bir sabah balık tutmayı bırakabilirdi, özellikle de sen çok çalışkan bir hizmetçi olduğun için - onun eşyalarını taşıdın ve o uzun
gezilerde ona eşlik ettin -"

"Ah, korkma," dedi Bayan Georgie, hafifçe gizli bir kahkaha atarak.
"Honnor arkadaşını böyle terk etmez. Bahse girerim Bay Moore dereyi geçmek zorunda kaldığında At İçeceği'nden çok uzakta olmayacaktır."

"Ben olsam," dedi Lord Rockminster sonunda, hepsi masadan kalkarken, gizli bir
sesle, "akşam yemeği hakkında telgraf çekerdim."

Lionel bu açık kapının, vagonun ve arabacının yanındaki
taşıma çantasının görüntüsünden ne kadar da nefret ediyordu!

"Elveda, Bay Moore," dedi hoş tavırlı genç müdire ona, bir an elini tutarken. "Korkarım sizin için çok sıkıcı olmuştur--"

"Leydi Adela!" dedi.

"Ama bir dahaki gelişinizde daha az tekdüze bir şekilde
pastoral olmaya çalışacağız. Belki o zamana kadar fonograf Londra'dan bize istediğimiz zaman bir müzik akşamı getirebilir - bir operetin tüm bir performansı -"

"Offenbach Highland vadisinde!" diye haykırdı.

"Hayır," dedi, çok sessiz ve nazik bir şekilde; "ama belki 'The Squire's Daughter'ın bestecisinin bir eseri - ve içinde 'The Starry Night' kadar hoş bir hava olabilir. Aman Bay Moore, hepimiz tekrar Londra'ya dönene kadar New Theatre'da başka bir eser sahnelemelerine izin vermeyin! Peki, elveda - bu vahşi doğada bize acıdığınız için çok naziksiniz -"

"Gitmek için ne kadar üzgün olduğumu bilseydiniz, Leydi Adela!" dedi. "Ve benim için Bayan Cunyngham'a elveda der misiniz?"

"Mesaj bırakmanıza gerek yok," dedi Bayan Georgie, anlamlı gözlerle. "At'ın İçkisinden çok uzakta olmayacağını göreceksiniz."

Ve tesadüfen, Bayan Georgie'nin tahmini (ister küstahça bir küstahlıktan esinlenmiş olsun ister olmasın) doğru çıktı. Lionel, tüm bu arkadaşlara veda ettikten sonra, vagona bindi; ve araba -önce yumuşak çimenlerin ve taşların üzerinden sessizce- nehre doğru gitti. Elbette dışarı baktı. Evet, Bayan Honnor vardı -Whirl Pool'da balık tutuyordu- yaşlı Robert çakıl taşlarının üzerinde oturmuş izliyordu Onu. O fark edecek miydi? Yoksa aşağı inip ona doğru yürüyüp unuttuğu
elvedayı mı isteyecekti? Bir sonraki anda rahatladı. Yaklaşan arabayı gördü; oltasını dikkatlice çakıl taşlarına koydu ve sonra nehir kıyısı boyunca yürüyerek geldi,
atların geldiği sığlığa doğru.

Uzaktan bile olsa, arabasının zarafetine, rahatlığına ve onuruna hayran olmaktan kendini alamadı - mükemmel biçimli bir figürün uyumlu hareketi; ve o yaklaştıkça kendine (sanki bu soru gerekliymiş gibi) o güzel özelliklerin keskin bir zihinsel fotoğrafını çekip çekemeyeceğini sormaya devam etti - berrak ve sakin alnı, belirgin kaşları, sakin, kendine güvenen gözleri,
gururlu ve yine de duygusuz olmayan ağız çizgileri. O yaklaştı; bir gülümseme yüzünü aydınlattı; ve orada bir tür ışıltı vardı, diye düşündü. Arabadan atlamıştı: Onu karşılamak için öne çıktı; eli uzanmıştı.

"Gideceğin için üzgünüm," dedi, açıkça.

"Ve gitmek zorunda olduğum için çok daha üzgünüm," dedi ve elini, ihtiyaç duyulandan biraz daha uzun süre tuttu, ta ki nazikçe geri çekene kadar. "Size söylemek istediğim çok şey var, Bayan Honnor;
ama nedense bunlar her zaman tam ihtiyaç duyuldukları anda kaçıyor; ve size daha önce o kadar çok söyledim ki, burada bana gösterdiğiniz nezaketi unutmam pek mümkün değil--"

"Elbette tam tersi!" dedi, hoş bir şekilde. "Geldin
ve yalnız saatlerimi neşelendirdin--ve çok sabırlıydın--asla
söylenmedin--asla tepeye doğru bakmadın, sanki hayatını
bir orman tavuğunun peşinde olmak için verecekmişsin gibi; ve bir akşamın oturma odasında
sana sorduğumda--sana soracak kadar düşüncesiz olduğumda--her zaman şarkı söyledin--"

"Aman Tanrım! Bayan Honnor," dedi, "eğer senin buna o gözle baktığını bilseydim, istesen de istemesen de sana sürekli şarkı söylerdim."

"Eh, artık her şey bitti," dedi, "ve umarım Strathaivron'dan
güzel bir anıyı da beraberinde götürüyorsundur."

"Hayatımın en mutlu günlerini burada geçirdim," dedi; ve sonra
tereddüt etti--konuşmak üzereydi--yine tereddüt etti--ve sonunda pat diye söyledi,
"Londra'da senin için yapabileceğim bir şey var mı, Bayan Honnor?"

"Hayır, teşekkürler," dedi. "Bu arada, Inverness'te bir iki saatin olacak. Bay Watson'a gidip bana birkaç sinek daha göndermesini isteyebilirsin - tabii eğer bolca zamanın varsa."

"Çok memnun olurum," dedi, sanki ona en büyük iyiliği yapmış gibi.

"Eh, hoşça kal, seni trene geç bırakmamalıyım. "

"Ama Güney'de buluşuruz?"

"Umarım," dedi, çok cana yakın ve dostça bir şekilde; ve
o arabaya binene ve atlar sığlıktan geçene kadar orada bekledi; sonra ona elini salladı ve
ayrılırken gülümseyerek tekrar dereye doğru döndü,
Robert'a katılmak ve oltasını almak için.

Bu, o iyi dostlarını gördüğü son an da değildi.
Atlar arabayı o dik yamaçtan
zorla çekip düz yola girdiğinde,
geniş patikanın ortasındaki Lodge'a bakmak için döndü ve işte! Orada, Leydi Adela, kız kardeşleri ve Bayan Georgie'nin
hâlâ verandada beklediği beyaz mendillerin çırpınışları vardı. Tekrar tekrar karşılık verdi. Sonra,
sürüşünü sürdükçe, Bayan Honnor'ın bir kez daha bakışını yakaladı, o da çok uzaktaydı Aşağıda, Whirl Pool'da gayretle balık tutuyordu; tekerleklerin sesini duyduğunda, başını kaldırıp yanından geçerken ona el salladı.
Sonunda geniş strath'ta bir silah sesi duyuldu; bu, uzak bir yamaçta bulunan av ekibinden gelen bir işaretti ve onların da ona telgrafla veda ettiğini anlayabiliyordu.
Yol kenarındaki huş ağacından her geçişte, Strathaivron Lodge artık görünürde olmayana kadar bu vedaları yanıtladı; ve
sonra koltuğuna yerleşti ve uzun yolculuğa kendini
kabul etti.

Bu hoş bir yolculuk değildi. Açıklayamadığı belirsiz bir kalp ağrısı ve boşlukla depresyondaydı. Uzun bir tatilden sonra
görevlerine dönen bir okul çocuğu bu kadar derinden sefil olmazdı; bu kadar pervasız, tatminsiz ve huzursuz. Ama
belki de onu rahatsız eden o hoş arkadaşlardan birinin kaybıydı? O zaman (kendi kendine sorar gibi yaptı), hangisinden
ayrıldığına en çok üzülüyordu? Her zaman çok zeki, konuşkan ve neşeli, çok çekici bir ev sahibi, çok düşünceli ve nazik bir arkadaş olan Leydi Adela mı? Yoksa birçok akşam onu ​​Chopin'in harikalar diyarına götüren, çünkü yetenekli bir piyanist olan, kendi besteleri ustaların zayıf yankılarıysa, mistik bakışlı Leydi Sybil mi? Yoksa daha çevik, buyurgan ve huysuz güzellik, alışılmadık bir şekilde ona olağanüstü bir iyilik bahşeden Leydi Rosamund mu? Ya da o iğrenç küçük flörtöz, Bayan Georgie Lestrange, küstah gülümsemeleri ve konuşmalarıyla, kötü niyetli kahkahasıyla ve
sakin, anlamlı gözleriyle?--herhangi bir genç adamda
bir izlenim bırakması şaşırtıcı değildi, çünkü bu şımarık kız, kızıl saçlarına ve dik burnuna rağmen bolca güzel görünüme sahipti. Bayan Honnor Cunyngham'a gelince--ah, hayır!--çok uzaktaydı--uzakta, izole,
ayrı yaşıyordu--ne sempati ne de toplum talep ediyordu--kendi kendine
yeterliydi. Ama bunun bu mu yoksa şu mu olduğunu neden soruyorsun? Yakında hepsi tarafından unutulacaktı. Büyük şehirde
yutulacaktı--ateşli faaliyetlerinin akıntısına kapılacaktı--sesi genel gürültünün üstünden neredeyse duyulmayacaktı; hala bu küçük yalnızlık ve sessizlik dünyasında çeşitli eğlencelerini sürdürürken veya arkadaşlarını Braes'in daha görkemli şenlikleriyle eğlendirmek için yola çıkarken.

Haftalarla sayılan bir yer için duyduğu hasretin tohumlarını da beraberinde götürmesi garipti. Gerçekten de o güzel vadi ve sakinleriyle ilişkilerinin tamamen kesilmediğinden emin olmak için o kadar endişeliydi ki, Inverness'a
ulaştığı anda, Station Hotel'e girip makul bir varlık gibi akşam yemeğini sipariş etmek yerine, hemen Bay Watson'ın dükkanına gitmesi gerekiyordu.

"Sanırım," dedi, biraz tereddüt ederek -çünkü Bayan Cunyngham'ın adını anıp anmamayı bilmiyordu-
oldukça yersiz bir utanca sebep olabileceğinden korkuyordu--"Sanırım bu yılın bu zamanında Aivron'da kullandıkları sinekleri biliyorsunuz."

Bay Watson bunu gayet iyi biliyordu; kim daha iyi!

"Demek istediğim, Strathaivron Lodge'un su kısmı?" Lionel
devam etti.

"Ah, evet; Bayan Cunyngham'a sık sık sinek gönderiyorum," diye cevap verdi.

"Ah, Bayan Cunyngham?" dedi Lionel. "Onun için sinek istiyorum."

"Pekala, efendim, küçük bir paket hazırlayıp ona göndereyim mi? Bayan
Cunyngham'ın benimle bir hesabı var--"

"Hayır, hayır, demek istediğim bu değil," diye araya girdi Lionel aceleyle. "Bayan Cunyngham'a küçük bir hediye vermek istiyorum. Gerçek şu ki, kitabını kullanıyordum," diye belirtti, biraz önemle (sanki Inverness'teki değerli bir balıkçıyı Bayan Cunyngham ile kimin balık tutmaya gittiğini bilmek en ufak bir şekilde ilgilendirmezmiş gibi), "ve epeyce bir sayı çıkardım, bu yüzden telafi etmek istiyorum, anlamıyor musun?"

"Pekala, efendim; kaç tane koyacağım?"

"Hepiniz var," hemen cevap geldi.

Bay Watson baktı.

"Ah, evet," dedi Lionel. "Bayan Cunyngham hemen iyi bir stok
sahip olabilir. Uygun türleri biliyorsunuz - Blue Doctors, Childerses, Jock Scotts,
Dirty Yellows, Bishops, Bees - hepsi bu, değil mi? - ve bol miktarda çeşitli
boyutlarda koyun. Sonra onları bir paket haline getirmeyin; onları mantarlı
o japon kutularına koyun - kaç tane oldukları önemli değil; ve eğer bana hemen ne kadara mal olacağını söyleyemezseniz, size Londra adresimi bırakacağım ve faturayı bana göndereceksiniz. Şimdi bana bir kağıt ve bir zarf verecek kadar nazik olursanız, pakete eşlik edecek bir not
yazacağım."

Bay Watson muhtemelen bu genç adamın aptal olduğunu düşünmüştür, ancak bunu söylemek onun işi değildi; düzensiz müşterisinin adresini aldı ve
tüm talimatlarının derhal yerine getirileceğini söyledi.

Sonra Lionel bir tütüncü dükkanına gitti ve (çok cömert bir genç adam olduğu için) muazzam miktarda "büküm" sipariş etti, bunları iki parsele ayırmıştı, küçük olanı Roderick için, büyük olanı diğer bekçiler ve gilliler arasında eşit olarak bölüştürülecekti. İki parseli, yine üç veya dört düzine kadar vezüv kutularıyla dolu tahta bir kasaya koymuştu; ve Strathaivron'daki o küçük sepet açıldığında, muhteşem ganimetin bölüşülmesiyle ilgili birçok memnuniyet kahkahası duyulduğu tahmin edilebilir.

Son olarak - çünkü insan doğası sonuçta sadece insan doğasıdır; şimdiye kadar başkalarını düşünmüştü ve şimdi kendini biraz daha az düşünmeye hakkı vardı - Bay Macleay'e gitmeyi düşündü. Dükkana vardığında, pencerelere baktı; fakat vahşi kediler,
papatya keklikleri, kara av hayvanları, yaban ördekleri ve benzeri şeyler arasında dikkatini
çekecek hiçbir şey yoktu; aklında bir geyik başı vardı. İçeri girdi ve ilk hissettiği şey mutlak bir şaşkınlıktı. Kuşların, hayvanların ve balıkların - skartların, kazların, kum kekliklerinin, sumruların, kartalların, balık kartallarının, sincapların, tilkilerin, büyük burunlu
alabalıkların, geyiklerin, dişi geyiklerin, erkek geyiklerin, dişi geyiklerin, baykuşların, kerkenezlerin, şahinlerin, merlinlerin ve her yeri kaplayan
Cockney'in vurduğu
her çeşit martıların - kalabalık müzesi - dik dik bakıyorlardı, tıkabasa doluydular, sessizlerdi, gözler için bir karmaşaydılar
ve hiçbir yerde kendi, kendine özgü, değerli geyiğini bulamıyordu. Ne yazık ki! Bay Macleay onu atölyeye götürme nezaketini gösterdiğinde - neredeyse devasa bir karmaşaya benziyordu - ve etraftaki her yerde yatan ve sarkan çok sayıda kafa ve boynuz arasından, sonunda Strathaivron başı ortaya çıktığında, Lionel korkunç bir şekilde şok oldu ve hayal kırıklığına uğradı. Öyleyse, arkadaşlarının hayranlığı ve kendi coşkulu tefekkürleri için asmayı umduğu kupası bu muydu - bu bükülmüş, biçimsiz, kör deri ve saç parçası, gevşek kıvrımlarının altından parlayan, rengi solmuş dişlerden oluşan büyük bir çeneyle? Burada aynı boynuzların olduğu doğruydu, çünkü her bir boynuzun üzerinden sevgiyle geçmemiş miydi? - ama bu paçavra şey, fundalıkta yatarken gördüğü muhteşem geyiğin geriye kalan tek şeyi miydi? Ancak, Bay Macleay onu hemen rahatlattı. Kendisine taksidermistin sanatının çeşitli süreçleri ve aşamaları gösterildi, şekilsiz deri ve saç kütlesi yavaş yavaş şekil ve öz kazandı ve sonunda alev alev yanan göz, gururlu burun deliği ve dallanan boynuzların tüm ihtişamıyla ortaya çıktı; Strathaivron'da aldığı bu başın, geyiklerin Kuzey'de artık gittiği gibi oldukça iyi bir baş olduğu söylendiğinde çok memnun oldu. Böylece, tüm alışverişini yaptıktan sonra tekrar Station Hotel'e doğru yola koyuldu, orada akşam yemeği şeklinde istediğini aldı, ardından bilardo odasında uzun ve düşünceli bir duman, mavi buharın bukleleri arasında vizyonlar belirdi. Highland Railway'in Inverness'ten akşam 10'da gönderdiği ve ertesi sabah Perth'de yaklaşık 7'de yeniden ürettiği trenlerle neler başardığını insan aklı hayal edemez; ama
uyku yatağına rahatça yerleştiğiniz sürece pek de önemli değil; ve Lionel geceyi derin bir unutkanlık içinde geçirdi. Ancak
yeni günle birlikte, bu yararsız ve işkence edici pişmanlıklar
tekrar başladı; çünkü şimdi kendini daha önce olduğundan daha fazla, bıraktığı arkadaşlarından
kopmuş hissediyordu; ve Strathaivron ve tüm çağrışımları ve uğraşları bir rüya gibi
uzaklaşmıştı. Bu güneye doğru yolculukta, kendine ait bir bölme bulacak kadar şanslıydı; ve burada _vokalislerini_ pratik etmesi için mükemmel bir fırsat vardı; ama
düşündüğü şey _vokalisler_ veya tiyatroyla ilgili herhangi bir şey değildi. Artık kendine karşı çok daha açık sözlüydü. Artık bu belirsiz huzursuzluğun, bu
boş geriye bakmanın ve özlemin, bu tuhaf, yüreksiz yalnızlık hissinin nedenini kendinden gizlemeye çalışmıyordu. Gerçekten de yeni bir deneyim ve şaşırtıcı bir deneyim! Gerçekten de,
kendi aptallığından utanıyordu. İstediği şey neydi? Tüm bu zaman boyunca
sevdiği o dostça ittifak ve arkadaşlığın devamı mı? Sadece Aivron kıyılarına yürüyüp Bayan Honnor ile konuşamadığı ve güneşin sıkıca örülmüş saçlarının arasında altın iplikler çizmesini izleyemediği için bir tür duygusal sefalet mi çekiyordu? Eğer hepsi buysa, bir sonraki istasyonda inebilir,
sevgili strath'a geri dönebilir ve Honnor
Cunyngham'ın onu eskiden olduğu gibi karşılayacağından ve su geçirmez giysisini
taşımasına izin vereceğinden veya Junction Havuzu'nun üzerinden bir atış yapmasını isteyeceğinden emin olabilirdi. Oluşan bu arkadaşlıkta herhangi bir
bozulmadan korkması için hiçbir nedeni yoktu. Onu Brighton'da gördüğünde, dün nehrin kenarında vedalaştıklarında olduğu gibi olacaktı. Ve aralarındaki tek olası ilişki bu değil miydi; ve onların kalıcı bir şekilde devam etmesini bekleyebileceği için gururlu ve memnun olmamalı mıydı?

Evet; ama bir adam gelip onunla evlenecekti; ve o zaman nerede olacaktı? Bu ittifaktan, bu dostça
anlayıştan -belki de, hatta, onun işlerine biraz ilgi duymasından- ne olacaktı, o zaman bütün bu ilişkilerden ne olacaktı? Dünyanın yolu buydu. Yolları ayrılacaktı -belki de onun hakkında belli belirsiz bir şeyler duyacaktı-belki de gazetelerde bir oturma odasında veya buna benzer bir yerde ismini görecekti. Aivron ve Geinig'in yanında geçirdiği o uzun, durgun
günleri unutacaktı; onun için söylediği "The Bonnie Earl o' Morau" şarkısının, tüm tutkulu
acısıyla birlikte hafızasında hiçbir yankı kalmayacaktı; o bir
yabancı olacaktı -uzaklara doğru hareket eden-sadece duyulan-bir hatıra-ve daha fazlası olmayacaktı. Böylece
elle tutulamayan gelecek, o hayallerle ve pek de mutlu olmayan tahminlerle iç içe geçmişti, tren Allan Water'ın ormanlık kıyıları boyunca ve kıvrımlı Links of Forth'a doğru
gümbür gümbür giderken.

Ama onun hayalinde tekrar tekrar beliren bir alternatif vardı, yine de oldukça karışık ve nefes nefese bir şekilde. Ya, onu tamamen kaybetmenin verdiği umutsuzluk içinde, ondan ayrılmanın tam anında, bu gururlu bakireyi tamamen kendine ait kılmaya cüret etmiş olsaydı? Böyle ani ve cüretkar bir teklif, ona hitap edecek, onu yakalayacak şey olmaz mıydı? Bir meydan okuma, boyun eğmesi gereken bir talep, bağımsızlığın o dingin zirvelerinden aşağı inip, bu cüretkar talibine gönüllü ve nazik bir yardımcı ve hayat arkadaşı sunması; bu, ona bu harikulade ödülü kazandırmaz mıydı? Eğer ona karşı biraz olsun saygısı olsaydı, itirafta bulunmaya ürkebilirdi. Birkaç kelime, Aivron'un yanında, yeterli olabilirdi. Ne teatral itiraflar, ne de sahte bir saygı, ayaklarının dibinde diz çökme veya ebedi yıldızlara yemin etme; ama gözlerinin içine bir bakış, bir el sıkışma, tek bir soru? Gerçekten de ona söylemeyi planladığı bir şeydi, orada son kez yüz yüze dururken - ne olduğunu pek de bilmiyordu; ve yine de tereddüdü doğaldı; çok fazla şey söylemeye
acele etmiş olabilirdi; kimseyi gücendirmeye cesaret edemezdi. Hayır, elini tutarken bile, ona karşı hislerinin gerçek durumundan habersizdi; bu ayrılıktı - aralarındaki bu giderek artan mesafeydi - anlamasına olanak sağlayan.

Ve sonra tekrar ruh hali acı bir kendini suçlama ve kendini hor görme haline geldi. Ay için ağlamak ne kadar da zavallı bir aptallıktı - eski ve zengin bir evin kızıyla - soyundan açıkça gurur duyan biriyle - ve komik operada şarkıcı olan biriyle - evliliğin bu şekilde resmedilmesi! Flodden Field'da düşen ikiz kardeşler Cunyngham'ı boşuna duymamıştı. Şu anda o ve o aynı toplumda kaynaşıyordu; çünkü o, moda dünyasında günün evcil hayvanı ve oyuncağıydı; ama o bu iyilik karşısında tamamen kör olmamıştı; pozisyonunu tamamen yanlış anlamamıştı. Ve hatta varsayalım ki - çılgınca bir varsayım! - ona karşı olağanüstü bir saygı besliyordu - onunla evlenmeyi düşünmeye ikna edilebilirdi - kocasının sahnede kalmasından ve her akşam yüzünü boyamasından ve sahne ışıklarının önünde poz vermesinden memnun olur muydu? Öte yandan, sahneden ayrı olarak, o neydi? - sıradan bir hiç, çok iyi eğitilmemiş, özel bir zekâ veya konuşma yeteneğine sahip olmayan, onu tavsiye etmek için iyi dolu bir kese bile - en düşük niteliklerden biri - olmayan. Şüphesiz aralarında çok güzel bir pazarlık yapabilirlerdi; yanına gidip şöyle diyebilirdi,

"Her iki tarafta da bir fedakarlık olsun. Ben tiyatrodan vazgeçiyorum - alkıştan, popülerlikten, hoş arkadaşlıklar kurma fırsatlarından - sahne hayatının tüm hoş şeylerinden vazgeçiyorum; ve sen de kendi adına, doğuştan gelen gururundan ve belki de toplumdaki yerin bir kısmından vazgeçiyorsun. Bu her iki taraf için de bir teslimiyettir. Sloganımız, 'Hepsi aşk için ve dünya çok iyi kaybedildi.' olsun." Evet, çok güzel bir pazarlık;
ama şimdi romantizm bölgesine girdiğini düşündüğünde - dünyanın gerçekleriyle hiçbir ilgisi olmadığı için tereddütsüzce hor gördüğü bir bölge - o boş, yararsız ve boş spekülasyondan çekildi ve Bayan Honnor Cunyngham'ı gerçekte olduğu gibi düşünmeye başladı ve gururlu yüzlü balıkçı kızın şu anda hangi Aivron havuzunu atacağını merak etti.

Ve burada, yine, saatler geçerken, ona artık çok uzakta olan strath'ı hatırlatacak daha pratik bir şey vardı. Onu yirmi dakikalık bir tren istasyonu yemeğinin telaşından kurtarmak için,
Leydi Adela onun için bir öğle yemeği sepeti hazırlanmasını emretmişti ve bu yöndeki becerisi ve öngörüsü eşsizdi, birçok küçük av partisi bunu neşeyle keşfetmişti. Lionel yavaşça
sepetin içindekileri keşfetmeye başladığında, bunların onun için
kendi doğrudan gözetimi altında
bir araya getirilmiş olduğunu düşünmekten gurur duyuyordu. Tavuğa, dile ve galantine, salataya, bisküvilere, keklere ve diğerlerine bir tür duygusal ilgi vardı; ve küçük bir teneke kutuyu şeftali ve üzümle doldurmayı düşünenin bir hizmetçi olmadığını biliyordu,
ancak burada samanla kaplı yarım şişesi bulunan kuru Sillery'ye olan tercihinin yalnızca Leydi Adela'nın farkında olduğunu biliyordu. Eşyaları çıkarıp yanındaki koltuğa koyduğunda, çok nazik bir çift elin onun için o yemeği
hazırladığını hayal edebilirdi. Sonra bu fazlasıyla görkemli ziyafetten
zihni, Bayan Honnor eğrelti otlarının arasında yerini aldığında, yaşlı Robert'ın balıkçı çantasından çıkardığı basit yemeğe geri döndü. Yine onunla birlikteydi, tepelerin ıssızlığı arasında, Geinig'in mırıltısı aşağıdaki uçurumdan onlara doğru geliyordu. Güneş ışığı ayaklarının altındaki dalgalanan yanıklara vuruyordu; huş ağaçlarının yaprakları titriyordu ve durgun havada titremekten daha fazlası değildi; başlarının üstündeki gökyüzünün derin, berrak mavisi onlara acele etmemelerini söylüyordu - bulutlar için öğleden sonraya kadar beklemeleri gerekecekti. Mükemmel sessizlikte (çünkü fundalıktaki arıların vızıltısı neredeyse hiç ses değildi) onun sesinin her yumuşak modülasyonunu duyabiliyordu - ama aralarında geçenler kesinlikle sevgililerin konuşması değildi. "Bay Moore, bu soda suyunun kalanını almaz mısınız?" veya "Evet, o kahverengi bisküvilerden birini, teşekkür ederim" veya "Lütfen, Bay Moore, şu kağıt parçalarını ezip bir çukura gömebilir misiniz? Bir yamaçta veya bir nehir kıyısında piknik izlerine rastlamaktan daha korkunç bir şey yoktur." Sürekli arkadaşlıkla geçen o uzun günler çoktan uzaklaşmış gibi görünüyordu. Inverness ve Perth arasındaki karanlık gece yolculuğuydu, o parlak zamanı şimdi girdiği sıkıcı ve sıradan saatlerden ayıran. Tren Preston-Wigan-Warrington boyunca gürlerken pencereden dışarı baktı. Her yerde sefalet, telaş ve gürültü vardı. Dumanla kaplı gökyüzü hüzünlü ve kasvetli ülkenin üzerine çöküyordu. Gerçekten de bildiği o diğer dünyadan farklıydı. Fundalıkların kızıl yamaçları, gülen suları, öğlen sessizliğindeki yalnız yalnızlıkları, gökyüzünün güzel masmavi rengi ufukta giderek soluklaşıyor ve Assynt'in uzak zirvelerine ve omuzlarına değiyordu. "Muss aus dem Thal jetzt scheiden, wo alles Lust und Klang;" ama en azından hatırası onunla kalacaktı. Bu hoş bir sahiplenmeydi.

Uzun öğleden sonra ilerledi; Crewe, Stafford, Lichfield, Tamworth,
bir rüyadaki şeyler gibi geçip gitti, çünkü düşünceleri çok uzaktaydı. Bazen, doğruydu,
onu ele geçiren bu hastalıklı, huzursuz, işe yaramaz pişmanlığa isyan ederdi; ve bol miktarda
gazeteye
saldırırdı; ama bir şekilde gri sütunlar
solup giderdi ve onların yerine Strathaivron
Köşkü'nün, vadinin, nehrin ve vagon ilerlerken ona son bir veda eden yukarı dönük bir yüzün resmi gelirdi. Gerçekten de onu sadece dün mü görmüştü - onunla konuşmuştu - elini tutmuştu? Yıllar sonra gibi görünen bir
dün! Zaten soluklaşan bir görüntü.

Eh, sonunda Londra geldi ve Euston İstasyonu'nun tüm telaşı ve koşuşturması; ve eşyalarını bir faytonun tepesine yerleştirip
şoföre adresini verdiğinde, rüyaların sonu geldi. Artık
içine
düştüğü bu büyük
şehir girdabında
rüya görmek mümkün değildi; çalkantılı, şaşırtıcı, uçsuz bucaksız bir kara delik gibi görünüyordu ve
yine de pencere ve lambaların parıltısıyla
alev alev yanıyordu. Strathaivron'da
gece nazik bir şeydi; manzaranın üzerinden uyku kadar yumuşak bir şekilde
çalınarak geliyordu; beraberinde sessizlik ve yorgun gözlere bir ağırlık getiriyordu; ormanın
durgun olmasını emrediyordu; ve tepelerin yalnız ve karanlık zirvelerine titreyen yıldızlardan oluşan
kubbesini
ortaya koyuyordu. Ama burada gece yoktu - sarı ateş vardı, durmadan oraya oraya
acele eden kara hayaletler vardı ve herhangi bir denizinkinden daha
sürekli, donuk ve sürekli bir uğultu. Strathaivron'dan sonra Tottenham Court Yolu! Ama en azından burada gerçeklik vardı; duygusal üzüntülerin, aptalca ve umutsuz pişmanlıkların zamanı geçmiş ve gitmişti.

Ve Londra'ya döndüğünde onu ilk karşılayan kimdi - Nina'dan başka kimdi? - şahsen değil, gerçekten, ama çok zarif bir küçük mesajla. Oturma odasına girdiği anda gözü masanın üzerinde duran minik çiçek buketine takıldı; ve beraberindeki zarftan kartı aldığında, orada kimin el yazısını bulacağını biliyordu. "_Eve_hoş geldin_-_Nina'dan!_" - hepsi bu; ama onu biraz pişman etmeye yetti. Eski yoldaşını ve müttefikini çok fazla ihmal etmişti; ona neredeyse hiç mektup yazmamıştı; o, onun düşüncelerinde pek az yer almıştı. Zavallı Nina! - Bu kadar sadık bir arkadaşa bu kadar kötü davranması utanç vericiydi;
kafası aptalca hayallerle
doldurulmasaydı onu biraz daha fazla hatırlayabilirdi. Neyse, giysilerini değiştirip biraz yemek yedikten sonra bir faytona atlayıp
Yeni Tiyatro'ya gidecekti; Nina'nın Grace Mainwaring'i hakkında bir bütün olarak hüküm vermek için çok geç olacaktı,
ama sahne arkasında onunla biraz sohbet edecekti.

Oraya beklediğinden daha geç varmıştı; gerçekten de, sahnenin kenarına doğru ilerlerken, _locum tenens_'inin az önce geri çağrıldığını ve iyi bilinen serenat "The Starry Night"ı ikinci kez söylediğini keşfetti - ve çok iyi de söylemişti,
onu kahretsin! dedi Lionel kendi kendine. Ve işte Nina, kısa bir merdivenin tepesindeki küçük bir platformda duruyordu ve sevgilisinin (dışarıdaki bahçede) tutkulu çağrısının bitmesini bekliyordu. Yeni gelenin varlığından haberi yoktu. Lionel, orada olduğunu ona bildirmek için eteklerini çekebilirdi, doğru; ama bu terbiyeli olmazdı; ayrıca, onun dikkatini sahne işinden uzaklaştırmaya cesaret edemezdi. Serenatın son kıtası, tekrarlanan nakaratıyla söylenir söylenmez - "Görün, tatlım ve gökyüzünü utandır,
Gözlerin gibi ihtişamı olmayan
Gökyüzünü utandır" - Nina - yani Grace Mainwaring - durması gereken pencereyi dikkatlice açtı. Üzerine bir ay ışığı seli - daha doğrusu kireç ışığı - düştü; ama Lionel onun rolüne nasıl baktığını göremiyordu,
çünkü sırtı ona dönüktü. Grace Mainwaring çok çekinerek
buraya ve oraya baktı, kimsenin onu göremeyeceğinden emin olmak için; saçından bir gül aldı, öptü ve aşağıdaki büyülenmiş sevgilisine bıraktı. Perdenin sonuydu. Tiyatroda yankılanan
anma için hızla platformdan aşağı inmek zorundaydı; Lionel'i fark etme şansı olmadı; Harry Thornhill tarafından sahneye ve oradan karşıya doğru götürüldü, tekrar tekrar ve zarifçe eğildi, Harry onu teslim edene kadar
onayını sakladı. İkisinin de aldığı tepki çok
memnun ediciydi; bu kalabalık evin alkışlarının samimiyetinden şüphe edilemezdi.

"Bana öyle geliyor ki artık burada istenmiyorum," dedi Lionel kendi kendine.
"Nina bile yabancıya aldırış etmiyor."

Bir sonraki anda sahnenin karşısına gelen Nina onu gördü ve küçük bir sevinç çığlığıyla ona doğru koştu - evet, koştu; çünkü
marangozlar ve sahne değiştirenler umurunda mıydı? - ve her iki elini de kendi ellerine aldı.

"Ah, Leo!" diye haykırdı, sevinçle parlayan gözlerle. "Ah, ne kadar da esmersin!--bir avcı!--sen ormanlardansın! Ve bugün geldin--ve zaten
tiyatroda--düeti duydun mu--hayır? Ah, seni tekrar görmek güzel,
çok uzun bir aradan sonra!--birlikte gülüp ağlayabilirim, seni görmek--ve seni bu kadar iyi görmek--"

"Diyorum ki, Nina," dedi, "o herif Doyle çok iyi şarkı söylüyor--çok
gelişmiş--onun benim yerimi almasını isteyecekler
ve beni kırsala gönderecekler."

"Sen, Leo!" dedi neşeli bir kahkaha atarak ve hala ona o
sevinçli, davetkar gözlerle bakıyordu. "Ah, evet, muhtemel! Ah, pazartesi günü sana nasıl bir karşılama yapacaklarını göreceksin. Evet, zaten tüm
gazetelerde var -- gördüğüm her yerde; ama gel -- Bayan Girond ve ben,
şimdilik Bayan Burgoyne'un odasını tutuyoruz -- birkaç dakika bekleyebilirsin, sonra seninle konuşmak için dışarı çıkarım."

Lionel (burada kendini yabancı gibi hissederek) onu takip etti
Bayan Burgoyne'un odasına, orada Mlle. Girond'un okuduğu Fransız romanını atmaya fazlasıyla hazır olduğunu gördü. Nina soyunma odasına
kaybolmak zorundaydı; ama neşeli üniformalı bu küçük çocuk subay, güzel jestleri ve bozuk İngilizce'sinin çekiciliğiyle, Bay Moore'u eğlendirmeye oldukça istekliydi, ancak bazen onu tamamen unutup boy aynasına doğru yürüyüp küçük bıyığını kıvırıyordu. Arada sırada onunla sohbet ediyordu; aynaya döndü
kaşlarına dokunmak ve kuşağını düzeltmek için; etrafta dolaştı veya
parlak Wellington'larının tozunu ipek bir mendille silkeledi; tekrar
kendini aynada seyretti ve hafifçe şarkı söyledi,

"En debordant de Saint-Malo
Nos longs avirons battaient l'eau!"

Sonra son perdenin başlangıcı için çağrıldı; ve Nina,
bir sonraki görünümü için gerekli değişikliği yaptıktan sonra, soyunma odasından çıktı ve oturdu.

"Ah, çok kötüsün, Leo," dedi, memnuniyetle ellerini kucağında kavuştururken ve o dost canlısı gözlerle genç adama bakarken,
"bu kadar uzun süre uzak kaldığın için. Seninle düet yapmak istedim--ama
hayır--sen Pazartesi başlıyorsun--ve Bayan Burgoyne Pazartesi geri geliyor--"

"Öyle mi? Uzun bir dinlenme emri aldığını sanıyordum."

Nina güldü.

"Gazetelerde senin geri döndüğünü görüyor--harika bir olay olacak--kendi kendine, 'O İtalyan kızla şarkı söyleyecek mi? Hayır!
Boğazım iyi ya da kötü olsun, geri dönüyorum;' diyor ve o geliyor, Leo.
Önemli değil; Clara rolünü ben üstleneceğim; bu bir ilerleme değil mi?
Ve şimdi her şey çok daha rahat; Bayan Girond, Bayan Grey ile bir oda tuttu; sonra her zaman birlikte eve gidiyoruz ve o
piyanoyu kullanabiliyor--"

"Bayan Ross, lütfen!" diye seslendi kapıda bir ses.

"Tamam!" diye seslendi cevap olarak.

"Koro başladı, bayan."

"Tamam!"

"Ah," diye devam etti, "seni geri görmek çok güzel, Leo; evet, evet?
Sen yokken Londra daha garip bir şehirdi--kimse yoktu. Ve
buradaki tanıtımım ve
şansım için sana teşekkür etmeliyim, Leo--"

"Ah, saçmalık, Nina!" dedi. "Başka ne yapabilirdim? Bana
teşekkür etmesi gereken sen değilsin--Lehmann; Bayan Burgoyne'un yerine bu kadar kolay bir
yedek bulduğu için onu çok şanslı görüyorum. Yani Bayan Burgoyne
pazartesi günü geri mi dönüyor?"

"Evet," dedi Nina kapıya doğru giderken. "Seni tekrar görebilecek miyim, Leo,
bu gece?"

"Ah, 'Now to the dance' şarkısını dinlemeye geliyorum," dedi, onu koridora
çıkarken ve onunla birlikte sahneye çıkarken.

Bu Nina için yoğun bir eylemdi; ve onunla konuşma fırsatı bulduğu bir sonraki sefer, gelinliğini giydikten sonra
ve sahneye çıkmaya hazır bir şekilde
çıktığındaydı. Nina, onunla bu kıyafetle ilk karşılaştığında biraz
kendinden emin görünmüyordu; belki de
onun görünüşünü Bayan Burgoyne'unkiyle karşılaştırmasından korkuyordu. Eğer yaptıysa, bu kesinlikle Nina'nın dezavantajına değildi. Hayır;
Nina, Bayan Burgoyne tarafından temsil edilen küstah, küçük bebek benzeri gelinden çok daha seçkin görünümlü ve zarifti; çiçekli beyaz satenden yapılmış muhteşem kostümü rahatlıkla ve zarafetle giydi; ve tüylü pırlantaları ve inci dizileriyle
muhteşem beyaz peruğu, koyu, ifade dolu gözlerine daha fazla derinlik, yumuşaklık ve hafif bir parlaklık katıyor gibiydi. Bir an için, ona yaklaştığında, o güzel, sıvı gözler yere çevrildi.

"Ben hiçbir şey seçmedim, Leo," dedi mütevazı bir şekilde; "Bayan Burgoyne'u
kopyalamak zorunda kaldım."

"Eh, bir şekilde bir fark var, Nina," dedi, "ve bence Bayan Burgoyne'un seni kopyalamaya başlaması daha iyi olur."

Bir an için gözlerini kaldırdı; fazlasıyla memnundu. Ama
hiçbir şey söylemedi--aslında, şimdi sahneye çıkması gerekiyordu. Ve eğer onun görünümünü Bayan Burgoyne'unkiyle olumlu bir şekilde karşılaştırmış olsaydı, şimdi onun oyunculuğuyla ilgili olarak da benzer bir karar vermeye meyilliydi. Kesinlikle uzun deneyimin verdiği özgüvene ve ayrıca komedi-operanın vurgu ve abartısına ihtiyaç duyuyordu; üst galeri için
yeterince küstahça değildi; ama onu
şaşırtan bir dereceye kadar zarif ve doğaldı. Sesi ise Bayan Burgoyne'unkinden kıyaslanamayacak kadar
iyiydi; aşırı eğitim veya aşırı çalışmadan
zarar görmemiş, taze, sempatik, ince ayarlanmış bir sesti. Lionel _koruduğu_ kişiyle oldukça gurur duyuyordu; burada, sahne arkasında, görünmeden, herkes kadar yüksek sesle alkışlayabilirdi; eğer Nina duymuyorsa, o zaman sağır olmalıydı. Ve perdenin sonunda -ya da daha doğrusu, bir aktör veya aktrisin ruhunun arzulayabileceği kadar coşkulu olan geri çağırmanın hemen ardından- geldiğinde, övgüsünde hiçbir sınır yoktu; ve Nina'nın bu sıcak övgüyü duyduğunda duyduğu içten memnuniyet, tüm sahne makyajından parladı. Bayan Girond ve kendisine eşlik etmek için beklemek gerekip gerekmediğini sordu; ama Nina hayır dedi; Bayan Girond ve o, her gece dört tekerlekli bir taksiyle evlerine gidiyorlardı; uzun yolculuğundan sonra yorgun olması gerektiğini biliyordu; ve hemen gidip yatağa girmesi gerekiyordu. Böylece Lionel onunla el sıkıştı ve tiyatrodan ayrıldı ve umursamaz ve dalgın bir şekilde Piccadilly'deki evine doğru yürüdü.

Eh, eski dostu ve yoldaşı Nina'nın bu kadar iyi geçindiğini, başarısından bu kadar gurur duyduğunu ve yeni rolünde bu kadar çekici göründüğünü
bulduğu için mutluydu; ve onun homurdanan yaşlı
Pandiani'ye yazmış olması gerektiğini ve Grace Mainwaring olarak kendisinin fotoğraflarını Andrea'ya, Carmela'ya ve diğer Napolili arkadaşlarına göndermiş olması gerektiğini tahmin etti. Ama Nina'yı uzun süre düşünmedi, rahat koltukta yatarken ve sigara içerken ve dışarıdaki sokakların yoğun uğultusunu dinlerken. Henüz Londra'ya
alışamamıştı. Tiyatro ona büyük, göz kamaştırıcı bir şey gibi geldi;
kiremit ışığı küstahça bir aldatmaca; hatta memnun seyircilerin alkışları bile bir şekilde
acımasız ve saldırgandı. Tüm bu olayda hiçbir dinginlik, hiçbir çekingenlik, hiçbir özsaygı ve tevazu yoktu; hepsi
çok şiddetliydi; bir fanfaronade; kaba ve gösterişli bir hayal ürünü,
sessiz bir zihne bir tür hakaret gibi görünüyordu. Ondan
tamamen uzaklaştı. Hayalleri tekrar Kuzey'e kaçmıştı; uzun tren
yolculuğu yok olmuştu; yine sakin ve güzel vadiye doğru sürüyordu, o nazik dostlar kulübenin kapısında duruyorlardı, ona beyaz bir hoş geldin diyorlardı. Dik yamaçtan aşağı iniyor; At İçeceği'ndeki dereyi geçiyor; salon kapısına ulaşıyor ve biriyle biriyle el sıkışıyor. Ve eğer uzun boylu, gururlu, güzel alnı ve berrak, sakin ela gözleri olan kız bu grupta değilse, emin olun akşam gelip diğerlerine selamını ekleyecektir. Ah, ertesi sabahı düşünmek - tepelerden esen tatlı hava - mor bulutların arasındaki gümüş ışıklar - çakıllı yatağında sallanan Aivron, sığ sulara vuran derin, berrak bronz! Bu ikisi, insanların görüş alanından uzaklaşarak - giderek daha da uzaklara, ta ki kulübelerdeki köpekler artık duyulmayana, hatta ormanda bir kara horoz bile ötmeyene kadar; arıların vızıltısından, huş ağacı dallarının fısıltısından ve Geinig şelalesinin kısık, alçak gürültüsünden başka bir şey yok. Şimdi neredeyse duyabiliyordu; yoksa kulaklarını sersemleten ve çınlatan sürekli mırıltı, üzücü derecede farklı bir ses değil miydi - Piccadilly boyunca giden arabaların ve faytonların boğuk uğultusu, bu kalabalık nüfusu kalabalık tiyatroların gürültüsünden ve parıltısından eve taşıyordu? Gerçekten de farklı bir ses! Başka bir dünyaya gelmişti; ve Aivron ve Geinig, uzakta, karanlık ve yıldızlarla baş başaydı.

BÖLÜM XIV.

CÖMERT BİR RAKİP.

O Pazartesi gecesi New Theatre'da harika bir olay yaşandı; çünkü, birkaç kişi (belki de kendileri pek önemli değillerdi) Londra'da kimsenin olmadığını söyleyip dolaşsa da, devasa bir ev, o iyi bilinen favoriler Bayan Burgoyne ve Bay Lionel Moore'u sahneye geri davet etti. Peki Aivron ve Geinig'e şimdi ne olmuştu? - uzaktan gelen mırıltıları, geniş seyirci kitlesinin - sahne ışıklarının karşısında turuncu renkli yüzlerden oluşan bir kitle gibi görünüyorlardı - primadonna ve popüler genç baritonla selamlaştığı coşkulu kükremede kolayca boğuluyordu. Nina da buradaydı, onun alt kısmında. Ve
Bayan Burgoyne'un sahnede ve sahne dışında dikkatini çekmek için yapabildiği her şey, Lionel'ın, _protegee_'si, eski yoldaşı Nina'nın kendini aklama biçimini en şefkatli ilgiyle izlemesini engellemedi. Clara belki biraz fazla
hevesli ve endişeliydi; ipuçlarını önceden tahmin ediyordu; aralık dudakları, kendisine söylenenleri tekrarlıyor gibiydi; ifadenin ışıkları ve gölgeleri, hareketli yüz hatlarının üzerinden birbirini kovalıyor ve belagatli gözlerini aydınlatıyor veya karartıyordu; ve Grace Mainwaring ile olan pasajlarında, diğer genç hanım çok daha gerçekçi bir tavır takınsa da, çok
coşkuluydu.

"Başarı, Nina! Çok iyi yapılmış!" diye haykırdı Lionel (kendi kendine) sahnede. "Doğru yoldasın. Sakinleşmek, güçlenmekten daha kolaydır. Korkma, devam et, yakında iş gibi olacaksın."

Bu noktada Clara sahneden sendeleyerek inmek zorunda kaldı ve Lionel devam etmek zorunda kaldı;
perdenin sonuna kadar onunla konuşma fırsatı olmadı, ta ki uzun, camlı koridorda karşılaşana kadar.

"Bu gece biraz gerginsin, Nina," dedi nazik bir şekilde.

"Ama kötü olmak için mi?" dedi kız, hızla ve endişeyle.

"Gerçekten çok iyi yapılmıştı - muhteşemdi - ama neredeyse fazla çaba sarf ediyorsun. Senin gibi bir sese sahip çoğu kız sadece böyle bir bölümü söyler ve yönetimin yeterince şey aldığını düşünürdü. Sanırım sen de diğer kişinin sana söylediklerini tekrarlayıp durduğunu bilmiyorsun - sanki yeterince hızlı ilerlemiyormuş gibi -"

Nina bir saniye durakladı.

"Evet, anlıyorum - ne demek istediğini anlıyorum," dedi oldukça yavaş bir şekilde; sonra her zamanki gibi devam etti, "Ama bu gece, Leo, endişeliyim - ah, çok fazla şey var! - Bayan Burgoyne ile ilk kez oynuyorum; ve onların bana bir sopa olduğumu söylemelerini istemiyorum - senin hatırına, Leo - beni buraya sen getirdin - elimden geleni yapmalıyım."

"Ah, Nina, kendine hiç değer vermiyorsun!" dedi. "Kendini çok
az düşünüyorsun. Bir tiyatroda bulunabilecek en
harika yaratıksın. Lehmann'ın, ona seninle ilgilenme şansı verdiğim için bana karşı derin bir yükümlülük altında olduğunu düşünüyorum. Bu arada, Pazar haftasında ne yapmayı planladığını duydun mu?"

"Hayır--asla!"

"Cumartesi haftası 400. gece," diye devam etti; "ve bunu kutlamak için,
Lehmann şirketin başlıca üyelerine ve sanırım birkaç arkadaşına Richmond'daki Star and Garter'da bir akşam yemeği verecek. Duymadın mı?--ama tabii ki sana bir davetiye kartı gönderecek. En kötüsü de, yılın bu zamanında araba kullanmanın bir anlamı olmaması;
Sanırım istediğimiz zaman oraya varıp odada buluşmamız gerekecek; ama tüm uygun refakatçilerin nasıl ayarlanacağını bilmiyorum. Düşünüyordum, Nina, eğer izin verirsen seni ve Bayan Girond'u aşağı indirebilirim."

Nina'nın gözlerinde parlak, hızlı bir zevk ifadesi vardı - ama sadece
bir an için.

"Hayır, hayır, Leo," dedi, kirpiklerini indirerek. "Bu doğru değil. Bayan
Burgoyne ve sen tiyatrodaki iki önemli kişisiniz - sahnede eşitsiniz - sahne dışında da onun arkadaşısınız - onu Richmond'a götürmelisin, Leo."

"Bayan Burgoyne?"

Ama burada Bayan Burgoyne'un odasının kapısı aniden açıldı ve genç hanımın sesi, açıkça öfkeli bir tonla duyuldu:

"Ah, baş ağrın ne olacak! Sanırım baş ağrın yüzünden mavi ceketimi ikiye böldün ve sanırım baş ağrın yüzünden dün gece broşumu parçaladın--bazı kadınlar neden doğmuşlardır merak ediyorum!" Ve
bu arada büyüleyici Grace Mainwaring de belirdi; ve öfkeli küçük hanım kulise doğru giderken yanlarından geçerken Lionel veya Nina'ya tek bir kelime bile söylemedi--neredeyse tek bir bakış bile.

Evet, işte yine tiyatrodaydı, tüm önemsiz dikkat dağıtıcı şeylerle ve ilgi alanlarıyla, ayrıca daha büyük heyecanlarla ve hırslarla ve ödüllerle, en azından büyük bir izleyici kitlesini susturup büyülenmiş bir şekilde tutmakta, her uzaklara ulaşan, tutkulu notayı nefes nefese dinlemekte bulduğu tuhaf hayranlıkla. Sonra sahneye yeniden çıkması ona İskoçya'ya gitmesiyle kesintiye uğrayan tüm dostça küçük ilgi ve misafirperverliklerin yenilenmesini getirdi; çünkü
eğer şık tanıdıklarından bazıları hala uzaktaysa kır evlerinde, şehre geri dönen bir sürü başkası vardı. Kulüp hayatı da yeniden başlamıştı. Ama en önemlisi, bu dönemde Lionel, Nina ile o kadar basit, açık sözlü ve çekincesiz olan o sessiz ve nazik arkadaşlığın tadını çıkarmaya meyilliydi. Onunla özgürce konuşabiliyordu, bir tanesi hariç - ve bu değişen koşullarda onu da kendinden uzaklaştırmaya çalışıyordu. O ve Nina ortak ilgi alanlarına sahipti; sohbetten asla yoksun kalmıyorlardı - ister Sloane Sokağı'nda olsun, onunla çay içip yeni müzikler denesin, ister Bayan Girond ve onunla birlikte artık neredeyse yapraksız olan Green Park'tan tiyatroya yürüsün. Bazen, o huysuz ve huysuz olduğunda, onu iyi bir ruh haline getirmek için azarlamak zorunda kalıyordu; bazen de ona ciddi şekilde itiraz etmek zorunda kalıyordu; ama hepsi iyi bir şekilde veriliyor ve alınıyordu. Onun toplumunda asla utanmıyor veya endişelenmiyordu; o mutlu, memnun ve umursamazdı, tıpkı onun da öyle göründüğü gibi. Onu ziyaret etmek için hiçbir bahane uydurma zahmetine girmedi; sadece yarım saat veya boş vakti olduğunda Sloane Sokağı'na indi; ve eğer sabah aydınlıksa veya hatta idare edilebilirse (çünkü artık Kasım ayıydı ve hatta katlanılabilir bir gün bile hoş karşılanırdı) ve eğer Bayan Girond dışarı çıkmak istemiyorsa veya başka bir şeyle meşgulse, Nina ve o Kensington Bahçeleri'ne doğru veya Piccadilly boyunca veya Oxford Sokağı'nın kalabalıkları arasında kendi başlarına bir yürüyüşe çıkarlardı; bu arada dükkanlara ve yoldan geçenlere bakar, tiyatrodan ve içindeki insanlardan veya Napoli'deki eski günlerden bahsederlerdi. Hiçbir zararı yoktu; ve
hiçbir zararı olmadığını düşünüyorlardı. Bazen onun eski tanıdık kanzonilerden birinin bir parçasını kendi kendine mırıldandığını duyabiliyordu - "Antoniella Antonia!" veya "Voca, voca ncas' a mano" - o kadar neşeliydi; ve ara sıra
birbirlerine Napoliten dilinde bir kelime söylüyorlardı - ama bu nadiren oluyordu,
çünkü Nina bu uygulamayı çok kınanacak bir şey olarak görüyordu. Ancak, onu en çok eleştirmesi gereken şey, özellikle de kendisiyle ilgili olarak, onun tedavi edilemez ve aşırı savurganlığıydı.

"Leo, bunun bir iltifat olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi ona içtenlikle. "Hayır,
hiç de değil? Üzgünüm. Neden bana şunu, bunu, ne
gözüne çarparsa, fiyatı ne olursa olsun satın alıyorsun? İstediğim her şeye sahibim.
Neden bana? - eğer vermek zorundaysan, neden bana anlattığın kuzenine vermiyorsun,
ki o, kırsalda hasta çocuklara pansiyonerlik yaparak onlara bu kadar iyi davranıyor?
İşte, işte, değerli, iyi, övülecek bir şey var--"

"Ah, devam et, Nina!" diye cevapladı gülerek. "Ama Francie'nin fonlarına katkıda bulundum, ta ki benden daha fazlasını
almayacak olana kadar--şu anda değil. Ama neden hep biriktirmekten ve biriktirmekten bahsediyorsun?
Sen bir sanatçısın, Nina ve paraya bu kadar değer veriyorsun!"

"Ama bir sanatçı yaşlanır, Leo," dedi.

"Belki de sen de biraz biriktiriyordun, Nina?" dedi bir
girişimde.

"Ah, evet, biraz var, Leo," diye cevapladı, biraz utangaç bir şekilde.

"Ne için?" diye sormaya cesaret etti.

"Ah, nereden bilebilirim?" dedi, gözleri yere bakarak. "Birçok şey
olabilir: daha güvenli değil mi? Hayır, Leo, parayı kendi başına sevdiğimi söylememelisin; bana karşı adil değil; ama - ama eğer yakın bir arkadaşın hasta ise - bir doktor ona, 'Bütün işlerini bırak ve Capri'ye, Cezayir'e, Mısır'a git' derse - bu doğru mu? - ve belki de ihtiyatsız davrandıysa - tüm arkadaşlarına karşı fazla cömert davrandıysa - ihtiyacı var - o zaman sen, 'Al benimkini - arkadaşlar arasında' diyorsun. O zaman paran olduğu için
gurur duyuyorsun, değil mi?"

"Korkarım, Nina, buna benzetme derler," dedi karanlık bir şekilde. "Ama şundan eminim ki, eğer o kişi hastalanırsa ve
çok fakir olursa ve yardım için Nina'ya giderse, bence
reddedilmekten korkmaz. Ve sonra, dediğin gibi, Nina, parayı
aldığın için gurur duyardın--benim bildiğim kadarıyla vermeye hazır olurdun."

Nina nadiren kızardı, ama şimdi güzel, solgun yüzü bilinçli bir zevkle
oldukça yanıyordu; ve bakmaya bile cesaret edemiyordu, yine de uzun, koyu kirpiklerinde biraz nem olduğunu düşündü, oysa o birkaç saniye konuşmadı. Belki de benzetmesini yorumlamakta fazla
cüretkâr davranmıştı.

Evet, halkın bu şımarık gözdesinin, heyecanlar, iltifatlar, anlık tatminler arasında, geleceği hiç düşünmeden yaşayan, korkunç derecede savurgan olduğuna şüphe yoktu, ancak pervasız harcamalarını nadiren kendisi için yapıyordu. Nina'nın itirazları boşunaydı; ne zaman güzel, tuhaf veya ilginç bir şey görse, onu memnun edeceğini
düşünürdü, hemen oracıkta satın alırdı, ilk fırsatta ona verilirdi. Bir gün Vigo Sokağı'ndan geçerken bir mağaza vitrininde bir çift eski moda, gümüş yaldızlı aşk kupası gördü -birbirine geçenler;
ve hemen içeri girip onları satın aldı: "Bunları alırım; ne kadar" pazarlık etme şekliydi bu. Öğleden sonra onları aşağı Sloane Sokağı'na taşıdı.

"Al, Nina, sana küçük bir hediye getirdim; ve sana nasıl kullanılacağını
göstermem gerekecek, yoksa ne işe yaradığını asla tahmin edemezsin."

Pembe mendil kağıdından güzel hediyesini açtığında, Nina
ellerini umutsuzlukla havaya kaldırdı.

"Ah, bu çok büyük bir aptallık!" diye haykırdı. "Neden yapıyorsun bunu, Leo?
Eski gümüşün benim için ne faydası var?"

"Eh, bakması hoş," dedi. "Ve evlendiğinde evini döşemene yardımcı olacak, Nina."

"Ah, Leo," dedi, "bir de kendini düşünsen! Her zaman bugün, yarın seninle: asla gelecek yıllar--"

"Evet, her şeyi biliyorum," diye araya girdi. "Şimdi sana bunların
nasıl kullanıldığını göstereceğim. Bunlar sevgi kupaları, bilirsin ya, Nina--"

"Sevgi kupaları mı?" diye tekrarladı, biraz çekinerek.

"Evet? Ve sana törenin nasıl yapıldığını göstereceğim. Şimdi, bana biraz limonata, Nina ve Bayan Grey'e gönderdiğim biraz vermut getirir misin?"

Gidip bunları onun için aldı; ve döndüğünde o, küçük kadehlerden birine yaklaşık bir çay kaşığı vermut koydu,
içini limonatayla doldurdu; sonra diğer kadehi bunun üstüne koydu, böylece kesintisiz bir kap oluşturdular; içindekileri
çalkaladı; sonra kadehleri ​​ayırdı, her birinde sıvının yaklaşık yarısını bıraktı ve birini Nina'ya uzattı, diğerini ise sakladı.

"Aynı anda içiyoruz, Nina--istediğin her türlü dilekle."

Ona doğru baktı ve sonra utangaç bir şekilde gözlerini indirdi ve küçük
kaseyi dudaklarına götürdü. Onun istekleri neydi? Belki de bilmek istemiyordu; belki de söylemek istemiyordu.

"Görüyorsun ya, bu basit bir tören, Nina," dedi, küçük
kadehi tekrar masaya koyarken. "Ama aynı zamanda çok
gizli. Yani, herkesten bunu seninle birlikte yapmasını istemezsin - örneğin, çok iyi tanımadığın herhangi bir genç adama bunu sorman pek de ihtiyatlı olmazdı -"

"Leo!"

Sesinin tonu onu ürküttü; içinde öfke gözyaşları vardı; başını kaldırdı ve aniden solgunlaştığını gördü.

"Sen," dedi titreyen dudaklarla, "sen ve ben, Leo--birlikte bunlardan içtik--ve bundan sonra başka birinin--dünyada yaşayan herhangi birinin--bunlardan içmesine izin verdiğimi mi sanıyorsun?--onların parçalanıp denize atılmasını tercih ederim!"

Onun bu şiddeti onu şaşırttı--ve başka herhangi birini düşündürebilirdi; ama Nina'nın gururlu ve asi ruh hallerine alışkındı; bu yüzden ona sadece, sonuçta, bir sevgi kupasından içme töreninde çok ciddi hiçbir şey olmadığını söyledi; ve sonra ona Bayan Girond'u çağırması gerekip gerekmediğini sordu, çünkü tiyatroya gitmelerinin zamanı gelmişti.

Elbette Bay Lehmann'ın Star and Garter'da vereceği yaklaşan akşam yemeği, sahne arkasında epeyce bir kargaşaya yol açtı. Hayatın rutini, tribünlerde oturup sahnedeki neşeli insanların maskaralıklarını izleyen insanların hayal ettiğinden çok daha monotondu. Kimin kiminle gideceği, ziyaretçilerin sayısı ve niteliği ve müdürün hanım misafirlerine bu olayın şerefine küçük bir hatıra hediye etme olasılığı hakkında her türlü söylenti ve spekülasyon vardı. Bu yüzden Lionel bir akşam Bayan Burgoyne'un odasına çağrıldığında, onun ertesi pazardan bahsetmeye
başladığını görünce hiç şaşırmadı.

"Kendinize biraz çay yapar mısınız, Bay Moore?" dedi iç odadan. "Piyanonun üstünde biraz kek var. Sonra perdeye bir sandalye
getirebilirsiniz ve sizinle konuşurum--çünkü henüz
bitirmedim."

Perdedeki küçük aralığa bir sandalye çekti, böylece ne söyleyeceğini duyabilir ve uygunsuz bir şekilde merak etmeden cevap verebilirdi.

"Emrinizdeyim, Bayan Grace," dedi hafifçe.

"Pazar günü Richmond'a nasıl gidiyorsunuz?" diye sordu hemen.

"Sanırım trenle."

Bir anlık sessizlik oldu - belki de onun benzer bir soru sormasını bekliyordu.

"Lord Denysfort aşağı inecek," dedi iç odadaki ses.

"Lord Denysfort!" dedi küçümseyerek. "Şimdi ne ilgi çekici oluyor? Bu tür şeylerden hoşlanmam; tiyatronun adını kötüye çıkarır.
Ben Lehmann olsaydım, sahneye tek bir yabancının bile girmesine izin vermezdim."

"Kendi arkadaşlarınız olmadıkça," dedi görünmeyen genç bayan,
kendisini beğenmiş bir şekilde. "Şimdi surat astığını biliyorum. Ama bence oldukça
yanılıyorsun. Lord Denysfort, Bay'ın sadece bir iş arkadaşı. Lehmann'ın--aralarında para meseleleri var ve bu tür şeyler;
ve akşam yemeğinde hazır bulunması istendiğinde,
bazılarımızı aşağı indirmeyi teklif etmesi oldukça doğaldı. Lordlara karşı özel bir nefretiniz yok, değil mi? Henley'de bize getirdiğin uzun boylu, yakışıklı genç adama ne oldu--tembel adam--ve bir gece tiyatroya gelmedi mi?"

"Lord Rockminster?--sanırım hala İskoçya'da."

"Birisi ceketinin cebine havai fişek koymalı; ama
çok yakışıklı--sadece korkunç derecede yakışıklı. Beni
çok heyecanlandırdı."

"Bayan Burgoyne diyorum," Lionel hemen araya girdi, "yakında şehre gelecek bir görümcesi var, Brighton'a doğru gidiyor -Bayan Cunyngham- ve annesiyle kendisinin bir süreliğine arkadan gelmesini istiyorum, bir gece tiyatrodaydılar -bu insanlar için ilginçtir, biliyorsun-"

"Sen kuliste yabancılara izin vermeyen birisin!" dedi ses.

"Ve onlara karşı nazik olmanı istiyorum--"

"Çay ve kek? Tamam. Ama bana Richmond'a nasıl gideceğini
söylemedin."

"Evet, söyledim. Büyük ihtimalle trenle gideceğim."

"Ah, trenle. Sanırım Lord Denysfort'un davetini kabul etmeliyim."

"Yılın bu zamanında araba kullanmanın ne faydası var?" diye sordu. "Zifiri
karanlık olacak."

"Dolunay olacakmış, diyorlar."

"Sis yüzünden göremeyeceksin. Aslında, bütün bu olay bir
hata. Akşam yemeği Londra'da verilmeliydi."

"Ah, yarı ıssız bir otelde yemek yemek çok eğlenceli olacak diye düşünüyorum--ruhsal olacak--ve gece yarısı kadar karanlıksa terasa çıkacağım."

"Peki ya yiğit savaşçınla--mütevazı kariyerimi erken sonlandırmak isteyen öfkeli ateş
yiyiciyle ne yapacaksın?"

"Kimden bahsettiğini bilmiyorum," dedi ses, ama büyük bir karar vermeden.

"Hayatımı kurtardığını hatırlamıyorsun, öyle mi?" diye sordu. "İskoçya'ya gitmeden önce yapılacak olan düelloyu ve beni korumak için nasıl araya girdiğini unuttun mu? Sen olmasaydın, kanlı savaş alanında düşebilirdim--"

"Alay etmen çok güzel," dedi, "ama o genç adamın benim
uğruma yapmayacağı hiçbir şey yok; ve gerçek saygı ve sevgide gülünecek hiçbir şey görmüyorum. Bunlar günümüzde çok nadir. Biraz daha bağlılık ve centilmenlikle daha iyi olabilecek bir veya iki beyefendi tanıyorum. Ama günümüzde bunların hepsi alaycılık. Her şey
_connu_--"

"Belki de sahne arkasında; ama dış dünyadan taze, saf unsuru ithal ettiğinizde farklı oluyor," dedi (ama
tartışmada ne gibi bir ilgisi vardı ki?--Miss Burgoyne'un gagalaması için kalbini kolunda taşımıyordu). "Bay Miles'ı da aşağı götürmeyecek misin?"

"Zavallı Percy!" dedi şimdi boğuk çıkan ses (belki dişlerinde bir iğne vardı ya da belki dudaklarına daha fazla dokunuyordu), "sanırım davet edilse gelirdi; ama hiçbirini tanımıyor."

"Neden Lehmann'dan onun için bir davet istemiyorsun?"

"Ne demek istiyorsun, Bay Moore?" diye sordu ses - artık yeterince sert bir şekilde.

"Ah, hiçbir şey."

"Çok küstah olduğunu düşünüyorum. Neden Bay Miles için bir davet isteyeyim? Bu ne anlama geliyor? Onun orada olmasını özellikle istediğimi mi sanıyorsun?"

"Ah, kimseyi gücendirmek istemedim," dedi Lionel, oldukça alçakgönüllülükle. "Sadece--görüyorsun--geçen gece bana taktığın yüzüğü beyaz bir kauçuk parçasıyla kaplamanın o ustaca hilesini gösterdin--ve--ve bunun bir nişan yüzüğü olabileceğini düşündüm--o parmağa takılmış--"

"O zaman tamamen yanılıyorsun, Bay Clever," dedi ses. "O yüzük bana çok çok yakın bir arkadaşım tarafından verildi, çok, çok yakın bir arkadaşım--erkek mi kadın mı olduğunu sana söylemeyeceğim--ve o parmağa uyuyor; ama yine de halkın nişanlı olduğumu düşünmesini istemiyorum. İşte--harika tahminlerin için!"

"Özür dilerim," dedi; "Merak etmek
istemedim. "

Ancak tam bu sırada araya giren perdeler açıldı ve
Grace Mainwaring, beyaz saten, inci ve pudra saçlarıyla tam bir ihtişam içindeydi. Hizmetçisi onu takip etti. Bu büyük odadaki uzun aynaya
gitti ve kostümünün ve makyajının son rötuşlarını yapmaya başladı. Sonra Jane'e gidip iç odayı toplamasını söyledi; ve hizmetçi kaybolduğunda genç baritona döndü.

"Bay Moore," dedi, oldukça anlamlı bir şekilde, "çok
iletişimci değilsiniz."

"Nasıl?"

"Pazar günü Bayan Ross ve Bayan Girond'u Richmond'a götüreceğinizi duydum; "Bunu neden saklaman gerektiğini kendim göremiyorum."

"Bunu saklamayı hiç düşünmedim!" diye haykırdı, biraz şaşkınlıkla. "Böyle önemsiz bir düzenleme neden saklansın ki -ya da
bahsedilsin ki?"

Bayan Burgoyne tekrar aynaya baktı ve beyaz perukunu ve yanağındaki ve çenesindeki siyah güzellik lekelerini
dokundu.

"Bana söylendi," diye belirtti, biraz alaycı bir şekilde, "beyefendilerin koro kızlarının arkadaşlığından hoşlandıkları--sanırım orada başka hiçbir yerde bulamadıkları bir özgürlüğün tadını çıkarıyorlar."

"Ne Bayan Ross ne de Bayan Girond koro kızı değil," dedi--ama hiçbir şey için sinirlenmeyecekti.

"İkisi de koroda şarkı söyledi," diye tersledi, sertçe.

"Bu ne burada ne de orada," dedi. "Ne önemi var, nasıl
olduğumuzun aşağı in, hepimiz orada ortak bir zeminde buluşacağımızda? Bu
açıkça basit bir düzenlemeydi--Sloane Caddesi benim yolumun üzerinde, ister karayoluyla ister demiryoluyla gideyim--"

"Ah, lütfen _bana özür dilemeyin--ben_ bu soruyla ilgilenmiyorum," dedi, hala aynada elbisesini inceliyormuş gibi yaparak, çok kibirli bir şekilde.

"Kimseden özür dilemiyordum," dedi, açıkça.

"Ya da açıklama," diye devam etti, aynı tonda. "Yabancılara karşı garip bir düşkünlüğünüz var gibi görünüyor, Bay Moore; ve sanırım düzgün İngilizce konuşabilen herhangi biriyle konuşma pratiği yapmalarına izin verildiği için mutlu oluyorlar."

"Nina - yani Bayan Ross - benim eski bir arkadaşım," dedi, birazcık sinirlenmeye başlamıştı. "Onu güvenli bir şekilde Richmond'a götürmeyi teklif etmem çok küçük bir nezaket parçası, çünkü Londra'da başka bir tanıdığı yok--"

"Ama lütfen _bana_ bir bahane uydurmayın--benim bununla ne ilgim var?"
Bayan Burgoyne tatlı bir şekilde söyledi. Ve sonra, uzun kuyruğunu toplayıp koluna geçirirken, "Bay Moore, lütfen kapıyı bana açar mısınız?" diye ekledi. Ve bunun üzerine dışarı çıktı ve koridor boyunca ve
kanatlara çıktı--onunla ilgileniyordu, çünkü o da bu sahnede gerekiyordu.

Eh, Bayan Burgoyne Lord Denysfort ile veya
herhangi biriyle Richmond'a gidebilirdi bir başkası; Nina'yı terk etmeyecekti. Belirlenen öğleden sonra, hava kararırken, Sloane Caddesi'ndeki eve uğradı ve iki genç hanımı, giyecekleri başlıklarından başka hiçbir şeyleri olmadan, hazır buldu. İkisinin de çok güzel giyinmiş olduğunu düşündü; ama Nina'nın kostümü biraz sert bir zarafete sahipti ve aslında Nina'nın bu küçük Fransız gevezesine karşı tavrıyla uyumluydu, ona bir tür ciddi ve genç-anaerkil düşünce ve hoşgörüyle bakıyordu. Dışarıda onları bekleyen faytona binip Putney Köprüsü'ne doğru yola koyulduklarında, neşeli, heyecanlı ve konuşkan olan Mlle. Girond'du; Nina sadece iyi huylu bir eğlenceyle dinliyordu. Mlle. Girond hiç Richmond'a gitmemişti ama duymuştu; güzel manzarayı ve nehre bakan terası biliyordu ve kendine ay ışığında bir yürüyüşün romantizmini ve cazibesini vadediyordu.

"Henüz o dolunayın pek bir belirtisini göremiyorum," dedi Lionel,
arabanın penceresinden bakarak, "ama sanırım gaz lambalarının parıltısı her halükarda onu gizleyecektir. Ancak, yılın bu zamanında Thames boyunca her zaman bol miktarda sis olur; içeride kalmak zorundaysanız hayal kırıklığına uğramayın, Bayan Girond. Gerçekten de, ay ışığında heykellerin arasında dolaşmak için
çok soğuk."

"Ve eğer karanlıktaysa, daha da gizemli olacaklar, sizce de öyle değil mi?" dedi Mlle. Girond, hevesle. "Ve eğer biriyle karşılaşırsanız
sürprizler olacak - belki bir kahkaha, belki bir çığlık -."

"Ah, hayır, böyle bir şeye izin vermeyeceğim," dedi. "Siz genç hanımlara bakmak zorundayım ve en katı nezaketle
davranmalısınız."

"Evet, Nina için," diye haykırdı Mlle. Girond, neşeyle. "Bu Nina için - benim için, hayır! Biraz eğleneceğim ya da kaçacağım. Bana kim
kontrol verdi, mösyö? Teşekkür ederim, ama bunu istemiyorum."

"Estelle!" dedi Nina, ciddi bir sitemle.

"Ah!" dedi inatçı genç hanım ve sanki bu çok ciddi
arkadaşlarından
kurtulmak istercesine parmaklarının uçlarını uzattı. "İngiliz oldun, Nina. Çok iyi. Eğer daha
neşeli bir arkadaşım olmazsa, dışarı çıkıp bir heykel ararım--ona işaret ederim--ona meydan okurum--ah! beni donduruyor--başını sallıyor--Komutan!" Ve
sonra, anlamlı bas notalarıyla şarkı söyledi--

"Don Giovanni, a cenar teco
M' invitasti--e son venuto!"

Lionel pencereyi indirdi.

"Bunu görüyor musun, Bayan Girond?"

Uzakta, mavi sislerin ve simsiyah ağaçların (çünkü bu sırada
kırsaldaydı) üzerinde, soluk turuncu renkte küçük, opak bir disk asılıydı.

"Bu ay, Leo!" diye bağırdı Nina. "Ah, ama çok sıkıcı!"

"Bu, alçak ülkenin üzerinde yatan sis," dedi; "tepeye
çıktığımızda daha net olabilir. Her halükarda
öyle olması umulmaktadır. Bir tiyatro topluluğunun kırsal bir şenliğe gittiğini ve
bundan daha iyi bir ay olmadığını hayal edin!"

Ancak, sonunda Yıldız ve Jartiyer'e ulaştıklarında, ayı ve gecenin görünümünü
unutmuşlardı; çünkü burada
geniş basamaklar ve revak dostça sarı bir parıltıyla parlıyordu; ve
hemen içeride, şimdiye kadar görülen en parlak gömlek önüyle Bay Lehmann, misafirlerini geldiklerinde karşılıyordu. Burada da, kocaman kulakları ve çenesi olmayan, zayıf görünümlü genç bir adam olan Lord Denysfort vardı; ancak, sisin içinden dörtlüyü aşağı sürmek için profesyonel bir
kamçı kullanmada biraz sağduyu göstermişti. Elbette, bir hayli telaş, telaş ve karışıklık vardı - diğer arkadaşlarının gelmemesi konusunda endişeli arkadaşlar ve benzeri şeyler - bunların ortasında
Lionel iki arkadaşına,

"Akşam yemeğine daha çok var. Aşağıya inen hanımlar çeyrek saat daha kendilerini güzelleştirmeye çalışacaklar. Diyelim ki
balkona çıkıp Bayan Girond'un heykellerinden herhangi birinin görünür olup olmadığına bakalım."

Bunu kabul ettiler, çünkü pelerinlerini çıkarmamışlardı; bu yüzden onları salon boyunca ve daha küçük bir geçitten geçerek açtığı bir kapıya götürdü; dışarı çıktılar ve kendilerini sessiz, durgun gecede buldular. Altlarında, geniş terasta, simsiyah çalılar arasında soluk, gri, alçı sütunları, alınlıkları ve heykelleri seçebiliyorlardı; ama bunun ötesinde her şey kaos içindeydi; nehir ve ormanlık vadi, sadece burada ve orada küçük turuncu bir ışınla -uzaktaki bir pencere veya lamba- delinmiş yoğun bir sisle örtülmüştü. Geniş basamaklardan aşağı yürüdüler; korkuluğa geçtiler; içinde bir veya iki hayalet siyah ağaçtan başka bir şey göremedikleri o büyük bilinmeyen körfeze baktılar, en üstteki dalları daha berrak havaya doğru uzanıyordu. Sonra
yürüyerek terasın güney ucu; ve burada
ayın görüş alanına girdiler--ateşler içindeki uzak bir dünya gibi görünüyordu,
özellikle de kasvetli altın ışıltısı geçen bir bulut parçasına dokunduğunda ve onu
korkunç bir dumana dönüştürdüğünde. Geniş binanın onlara doğru bakan tüm tarafı
karanlıktı--kırmızı yanan bir pencere hariç.

"Yemek yediğimiz yer burası mı?" diye sordu Nina, geri döndüklerinde.

"Ah, hayır," diye cevapladı Lionel. "Odamız
çıktığımız koridorun sonundadır--sanırım panjurlar kapalıdır. Sanırım orası
kahve odasıdır."

"İçeri bir göz atacağım," dedi Mlle. Girond, tekrar
merdivenlerden çıkarken; ve balkona ulaştıklarında,
arkadaşlarını geride bırakarak pencereye doğru yürüdü, çünkü onlar bu çocuksu merakı
paylaşmıyorlardı. Fakat bir sonraki an küçük Yüzbaşı Crepin büyük bir heyecanla
geri geldi.

"Gel, gel, gel!" dedi nefes nefese. "Ah, zavallı genç beyefendi--yalnız!--kalbim ona acıyor--Bay Moore, çok
acı verici."

"Peki, şimdi ne keşfettin?" dedi Lionel, kayıtsızca, çünkü
açlaşıyordu.

"Gelin ve görün - gelin ve görün! Tek başınıza - tek kelime edecek kimse yok -"

Lionel ve Nina, karanlık balkon boyunca hevesli rehberlerini takip ettiler, ta ki parlak kırmızı pencereye yaklaşana kadar. İçeri baktılar. Oda, kızıl gölgeli lambalarla
aydınlanmıştı ve tek başına oturan kişiyi yeterince net bir şekilde seçebiliyorlardı; Bay Percival Miles'dı - gece elbisesi içinde,
şöminenin önünde duruyor, elleri ceplerinde, kömürlere bakıyordu.

"Ah," dedi Nina, hızla geri çekilirken, "o, bazen Bayan Burgoyne'u bekleyen genç beyefendi, öyle değil mi Leo? Ve o tamamen yalnız. Zor."

"Sence zor mu, Nina?" dedi Lionel, üç casus aynı anda geri çekilirken ona dönerek.

"Ah, evet, evet!" diye haykırdı Nina.

"Şey, görüyorsunuz," diye devam etti Lionel, arkadaşlarının otele tekrar girmelerine izin vermek için cam kapıyı açarken, "bir aktrisin peşinden
çılgınca
gelen ve onu profesyonel arkadaşları ve profesyonel ilgi alanlarıyla
çevrili bulan bir yabancı, epeyce
sıkıntıya katlanmak zorunda. O zavallı adam, sadece onun yanında olmak için
tek başına yemek yemeye buraya geldi. Ama, unutmayın, beni
öldürmek isteyen de aynı adamdı."

"O, seni öldürecek!" dedi Nina alaycı bir şekilde. "Onun yaşamasına izin verdin--öyle mi?"

"Ama ben hiçbir kötü niyet beslemiyorum. Hayır, beslemiyorum. O çocuğu bu akşam Büyük Britanya krallığındaki
en mutlu genç adam yapacağım."

"Ah, biliyorum, biliyorum!" diye haykırdı Nina sevinçle.

"Ah, hayır, bilmiyorsun. Hiçbir şey bilmiyorsun. Senin ve Bayan Girond'un şimdi yapmanız gereken vestiyer odasına gidip eşyalarınızı bırakmak, sonra da yemek odasında buluşuruz."

"Evet, ama sen Bay Lehmann'a gidiyorsun!" dedi Nina gülerek. "Bilmiyorum?--evet, biliyorum. Ah, bu senin cömertliğin, Leo--bu asil."

"Asil mi?--çöp!" dedi; ve bu gençleri aceleyle soyunma odasına götürdü ve orada bıraktı. Sonra hala koridorda olan müdüre gitti.

"Diyorum ki," diye söze başladı, daha fazla uzatmadan, "bu otelde genç bir arkadaşım var, onu bizimle birlikte yemek yemeye davet etmeni isterim."

Yönetici biraz şaşırmış gibi göründü - sonra tereddüt etti - sonra
balmumu bıyığını okşadı.

"Ben--sanırım bir beyefendi arkadaşım?"

"Evet, elbette," dedi Lionel öfkeyle. "Bir Percival Miles--neden, Sir Barrington Miles'ı duymuş olmalısın ve bu onun en büyük oğlu,
ama oldukça genç bir adam--"

"Oh, tamam; oh, evet, kesinlikle!" dedi Bay Lehmann, görünüşe göre çok
rahatlamış bir şekilde. "Ona sorabilir misin?"

"Şey, hayır, tam olarak söyleyemem," dedi Lionel. "Ama ona senin adına resmi bir not göndereceğim--'Bay Lehmann selamlarını sunuyor'--izin verir misin?"

"Tamam; ama akşam yemeği hemen hemen doğrudan servis edilecek. Garsonlara
başka bir örtü koymalarını söylemen sorun olur mu?"

Yaklaşık beş dakika sonra, şirket yemek odasına akın ettiğinde -çoğu sohbet ediyor ve gülüyordu, ancak daha çok iş gibi davrananlar masada kendilerine ayrılan yerleri arıyorlardı- Bay Percival
Miles çok utangaç ve belki biraz şaşkın bir şekilde belirdi,
çünkü bu daveti kime borçlu olduğunu bilmiyordu. Lionel onun için Mlle. Girond ile Bay Müzik şefi Carey; eğer
yapabilseydi ve cesaret edebilseydi, onu Bayan Burgoyne'un yanına koyardı;
ama Bayan Burgoyne masanın başında, Lord Denysfort ile Bay Lehmann'ın arasındaydı--ayrıca, o ateşli genç hanım aniden
bir hakarete uğrayabilirdi. Genç beyefendi ona uzaktan bakabiliyordu; ve o da ona eğilmişti--yüzünde biraz şaşkınlık açıkça belli oluyordu--tam odaya girdiğinde gözleri buluşmuşken.
Lionel, Nina'nın yanındaydı; bunu o ayarlamıştı.

Uzun ve neşeli bir ziyafetti; mükemmel bir gürültü
Kıyameti vardı; ve uzak arkadaşlarla sağlık içme geleneği serbestçe benimsenmişti. Bayan Girond, kahve odasında yalnız akşam yemeğinden
kurtardığı yakışıklı çocuğu eğlendirmek için elinden geleni yaptı; ama yapması gerektiği gibi cevap vermedi; zaman zaman masanın başına, Bayan Burgoyne'un Lord Denysfort ile neşeyle sohbet ettiği yere doğru hüzünle baktı. Nina'ya gelince, Nina çok sessizdi ama koyu, ifadeli gözlerinin açıkça gösterdiği gibi çok ilgiliydi.

"Çok güzel, Leo," dedi. "Herkes çok iyi görünüyor; masadan yansıyan
ışık mı?" Sonra daha alçak bir sesle, "Bayan Burgoyne'u görüyor musun, Leo? Sürekli rol yapıyor. Tüm masaya
rol yapıyor." dedi.

"Her neyse, şu Arnavut ceketi yeterince muhteşem," diye cevapladı Lionel; görünüşe göre Bayan Burgoyne'un davranışlarıyla pek ilgilenmiyordu.

Akşam yemeğinin üzerinden biraz zaman geçtikten sonra, kadınlar gitti ve
örtülerini ve şallarını aldılar ve tüm topluluk dışarı çıktı, erkekler
basamakların tepesinde purolarını yaktılar. Üstlerindeki gökyüzü
şimdi tamamen berraktı; ay ışığı, korkulukları, kaideleri ve alçı figürleriyle
uzun terasa tam olarak vuruyordu, oysa aşağıdaki tüm dünya yoğun bir sisle
kapalıydı. Gerçekten de, çeşitli gruplar tembelce
yürürken veya durup konuşurken - gölgeleri beyaz taş üzerinde abanozdan keskin bir şekilde
kesilmişti - tüm sahne olağanüstüydü; çünkü sanki bu insanlar bulut diyarındaki bir bölgenin tek sakinleriymiş gibi görünüyordu - unutulmuş dünyanın çok üzerinde yükselen
parlak parlayan bir bölge.

"Lehmann şanslı," dedi Lionel Nina'ya. "Ay ışığı etkisinin
başarısız olacağını düşünmüştüm."

Bayan Girond hevesli ve heyecanlı bir şekilde yanıma geldi.

"Nina!"

"Ne oldu, Estelle?"

"Güzel yüzlü beyefendi," dedi fısıldayarak, "ah, ne kadar da üzgündü
akşam yemeğindeydi!--Bayan Burgoyne'a ve onun cilve yapmasına gelince, ah,
korkunç, korkunç!--ama şimdi her şey yolunda--biz dışarı çıktığımızda kapıdaydı--elini tuttu--'Nasılsınız, Bayan Burgoyne?'--'Ah, nasılsınız, Bay Miles?'--ve başka birine gitmeden önce onu
uzaklaştırdı. Ve orada--aşağıda--onları görüyor musun? Onun telafisi var, sence--?"

Nina'yı biraz kenara çekti ve kulağına şarkı söyledi--

"--Ce soir, as-tu vu
Kızımız bizim maitre'e,
Kararlısın
Pencereye mi bakıyorsun?
Eh bien! qu'en dis tu?
--Je dis que j'ai tout vu,
Mais je n'ai rien cru;
Je l'aime, je l'aime,
Je l'aime quand meme!"

ve sonra kötü niyetli bir kahkaha attı.

"Siz ikiniz şimdi ne hakkında komplo kuruyorsunuz?" diye sordu Lionel-- purosunun tadını daha iyi çıkarmak için
dikkatsizce oturduğu banktan.

"İyi bir eylemde bulunmanın sonucunu biliyor olmalısın, Leo," dedi Nina ona. "Şuradaki siyah çalıları ve iki figürü görüyor musun?
Estelle, Bayan Burgoyne ve genç beyefendinin sizin araya girmeniz dışında
yalnız kalacaklarını söylüyor. Size çok şey borçlu değil mi?"

"Peki, Nina, eğer bir kadının göğsünde minnet varsa, Bayan Burgoyne
da bana borçlu olmalı. O, güzel sevgilisine kavuştu. Cesaret edip
söyleyebilirim ki, her halükarda, gizlice de olsa, onunla küçük bir görüşme yapmayı başarabilirdi--cesaret edip
söyleyebilirim ki aşağı inmesinin amacı buydu; ama şimdi partiden biri, misafirlerden biri olduğuna göre,
herkesten önce onunla konuşabilir. Ve ben bu çifti bir araya getiren kişi olduğumdan, umarım mutludurlar."

"Ah, Leo, anlamıyorsun," dedi Nina ona--çünkü Bayan Girond şimdi yukarı çıkan Bay Carey ile konuşuyordu.

"Neyi anlamıyorum?"

"Sen Bayan Burgoyne'u anlamıyorsun," dedi Nina.

"O zaman onun hakkında anlamadığım şey ne?"

Nina başını salladı.

"Neden söyleyeyim? İnanmayacaksın. Belki de o genç adamı getirdiğin için sana minnettardır - evet, belki - ama ya gidip onunla konuşmak ve tüm o insanların önünde ona eşlik etmek isterse? Ah, inanmıyor musun? Hayır, sen çok mütevazısın - o da kibirli ve kıskanç. Yemek boyunca cilveleşti, açıkça, herkesin görebileceği şekilde; Estelle bunun diğer odadan gelen genç adamı kızdırmak için olduğunu söylüyor; hayır Leo, öyle değildi - senin içindi!"

"Ah, saçmalık, Nina! - Onun hakkında hiçbir şey düşünmüyordum!"

"Bunu mu düşünüyor, Leo?" dedi Nina ona nazikçe. "Ah, sen o kadını tanımıyorsun. O zeki; kurnaz; seninle ilişkilendirilme şöhretine sahip olmak istiyor - hatta vitrinler için bir fotoğrafta bile; ve sen çok körsün! Düello mu? Evet, bunu da isterdi, gazetelerin bundan bahsetmesini ve halkın bundan bahsetmesini,
ve kendi adının ve senin adının bir arada olmasını; ama sonra şöyle diyor, 'Hayır, eğer ben karışırsam ve ondan özür
alırsam bana daha çok şey borçlu olacak,' Öyle ya da böyle, dikkatini çekmek için her şey mümkün, ona değer vermen ve bunu dünyaya göstermen lazım--"

"Nina, Nina," dedi, "beni aşırı derecede kibirli yapmak istiyorsun. Lord Denysfort'la uğraşırken benim için tek bir düşüncesi olduğunu mu düşünüyorsun--aklında pek bir şey yok, zavallı şeytan! ama bir unvan tiyatro dünyasında çok işe yarıyor--ve masanın daha aşağısında olan mütevazı hayranının hassasiyetleri üzerinde pratik yapabildiğinde?
Ah, sanırım Bayan Burgoyne'un bu akşam beni düşünmeden meşgul edecek yeterince şeyi vardı. Oldukça meşguldü."

"Ah, anlamıyorsun, Leo," dedi Nina. "Ama bir gün anlayabilirsin--eğer Bayan Burgoyne seni hala kayıtsız bulursa ve
kızgınlaşırsa. Ama ondan önce, çok şey deneyecek--"

"Nina!"

"Göreceksin, Leo!" dedi Nina; ve o anda söyleyebildiği tek şey buydu, çünkü Bay Lehmann, ay ışığında dışarıda çay içmek mi yoksa yemek odasına dönmek mi istediklerine dair genel oyu almak için geldi.

Ama Bayan Burgoyne'un Bay Percival Miles adına yaptığı
arabuluculuğa nasıl baktığına dair herhangi bir şüphe, genç hanımın kendisi tarafından, en özet şekilde ortadan kaldırıldı. Otelden ayrılmak üzereyken, erkekler salonda dikiliyor, gelişigüzel sohbet ediyor veya kadınların hazırlanmasını beklerken yeni bir puro yakıyorlardı. Lionel, Bayan Burgoyne'un koridordan geldiğini gördü ve Lord Denysfort'un arabasının önüne geçmeden önce ona iyi geceler dileme şansına sevindi. Ama Bayan Burgoyne'un aklında olan iyi geceler değildi. zihin.

"Bay Moore," dedi, yanına geldiğinde ve onu oldukça ürküten alçak, net,
keskin bir sesle konuştu. "Bana o çocuğun bu akşam yemeğe davet edilmesinin sizin sayenizde olduğu söylendi."

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Peki, o zaman ne oldu?" diye haykırdı. "İtirazın neydi? Onun senin
bir arkadaşın olduğunu sanıyordum. O çocuk?--o çocuk yeterince önemli bir kişi, kesinlikle--Petmansworth mülklerinin varisi--neden böyle
düşünmeliydim ki--"

Onu sözünü kesti.

"Bunu büyük bir küstahlık olarak görüyorum," dedi kibirli bir şekilde. "Sanırım bana bir iyilik yaptığınızı düşünüyordunuz! Nasıl cüret ettiniz, herhangi birinin, herhangi birinin, onun o odada bulunmasını istediğini varsaymaya?"

Cevap beklemeden gururla ondan uzaklaştı.

"Lord Denysfort, işte buradayım," dedi; ve büyük kulaklı çenesiz genç adam kolunu ona uzattı ve onu merdivenlerden aşağı götürdü. Lionel, şaşkın bir şekilde arkasından baktı.

BÖLÜM XV.

"ÇARPILMIŞ GEYİK AĞLASIN."

Fakat Lionel, Nina ile bu sürekli ilişkiyi, tüm özel meselelerinin bu çekincesiz tartışmasını, hatta zaman zaman ona uyguladığı otorite ve yönlendirmeyi, durup bunun nereye varacağını sormaya gerek kalmayacak kadar basit ve doğal bir şey olarak görüyorsa, peki ya Nina? İngiltere'de oldukça yalnızdı; geleceğe ondan daha fazla değer veriyordu; ya tüm bu samimi ve açıkça şefkatli arkadaşlığın ortasında, neredeyse kendisinden bile gizlenmiş bazı hüzünlü umutlar
ortaya çıkmış olsaydı?

Bir sabah o ve Estelle, ikisinin de çekilmiş bazı fotoğraflarının kanıtlarını incelemek için Regent Caddesi'ne yürüyorlardı (çünkü
Clara artık vitrinlerde ve Kaptan Crepin'de duruyordu).
Nina bu yeterince aydınlık sabahın erken saatlerinde çok neşeli ve canlıydı;
ve Estelle'i memnun etmek için Fransızca konuşuyordu - aksan olarak mükemmel olmasa da akıcı Fransızcası vardı.
Piccadilly'den geçiyorlardı ki, o belirli bir dükkânda durdu.

"Gel, sana bir şey göstereyim," dedi.

Estelle onu takip etti. Dükkân sahibi kim olduğunu gördüğü anda sorgulanmak için beklemedi.

"Tamamen hazır, hanımefendi; tam da aşağı göndermek üzereydim."

Lionel'in Nina'ya verdiği çift sevgi dolu kupayı öne çıkardı;
ve genç hanım onu ​​eline alırken kenarına baktı.
Evet; yazıt oldukça doğruydu: "_Leo'dan Nina'ya_"--bu,
o'nun
kazındırdığı basit efsaneydi.

"İşte bahsettiğim kupa, Estelle; güzel değil mi? Ve sonra
Lionel'ı yazıtın yapılması için rahatsız etmek istemedim--ona
kendim yaptıracağımı söyledim ve kelimelerin ne olması gerektiğini sordum--işte
işte!"

Kupa gerektiği gibi beğenildi ve Sloane Caddesi'ne gönderilmek üzere geri verildi; sonra Estelle ve ikisi birlikte dükkandan ayrıldılar.

"Ah, evet, çok güzel," dedi birincisi, anadilinde konuşmaya devam ederek, "ve çok seçkin bir hediye; ama
çok geçmeden senin için satın alacağı daha da
ilginç bir şey var--tahmin edemiyor musun, Nina?--hayır?--alyans değil mi?"

Sorunun küstahlığı Nina'yı biraz rahatsız etti; ama o buna
hiçbir sahte inkarla, yapmacık bir itirazla karşılık vermedi.

"Benimle konuşmadı, Estelle," dedi Nina ciddi ve sade bir şekilde, "Ve bazen kendime şu anki gibi kalmamızın daha iyi olup olmadığını soruyorum - çok iyi arkadaş ve yoldaşız. Mutluyuz; meşgul olacağımız çok şey var; neden daha ciddi kaygılara girelim?
Belki de Lionel'in düşündüğü tek şey budur; ve eğer öyleyse, ben memnunum. Ve sonra bazen, Estelle, kendime onun için evlenmesinin daha iyi olup olmayacağını soruyorum - yani seçimini yaptıktan sonra;
ve onu ve genç karısını oldukça küçük bir yerde çok mutlu bir şekilde yaşarken hayal ediyorum - belki sadece iki veya üç oda, Victoria Caddesi'ndeki o büyük binalardan birinde - ve etraflarındaki her şey çok güzel, müzikleri, meşguliyetleri ve arkadaşlarının ziyaretleri.
Bu onun için şu anki dikkat dağıtıcı şeylerden - neşe ve eğlencelerden - davetlerden çok daha tatmin edici bir hayat olmaz mıydı yabancılardan mı?"

"Evet, evet, evet!" diye bağırdı arkadaşı anında onaylayarak. "Ah, Nina, seni
en çekici genç ev hanımı olarak görebiliyorum--öğleden sonra müzik için gelen misafirlerini
karşıladığını görebiliyorum--duvar çiçeği renginde brokardan yapılmış, krem ​​rengi dantelli bir
çay elbisesi giyiyorsun--Fransızca, İngilizce, İtalyanca konuşuyorsun, bu ve şu için gerektiği gibi--müzik buluşmaların her yerde biliniyor. Madam zavallı Estelle'in orada bulunmasına izin verecek mi? - Estelle, o ünlülerin önünde şarkı söylemeye cesaret edemeyecek, ama alkışlayacak, alkışlayacak - kendi içinde muazzam bir _şakşak_! Ve şimdi, işte! Bayan Burgoyne geldi - Bayan Burgoyne görkemli bir şekilde - ve yine de sen onun sevgili Nina'sısın, onun sevimli arkadaşısın, her ne kadar kalbinde yakışıklı Lionel'i kaçırdığın için senden nefret etse de - "

"Estelle," dedi Nina nazikçe, "dilini kaçırdın. Gelecekte Lionel'i kendime hayal ettiğimde, yanındaki boşluğu boş bırakıyorum. Kim dolduracak? - belki de bunu hiç düşünmemiştir.
Belki de her zaman boş kalacaktır; belki de şık arkadaşlarından biri aniden orada belirir, kim bilir? Hiç ileriye bakmıyor gibi görünüyor; harcamaları hakkında itiraz edersem, gülüyor. Ve neden
bana değerli şeyler versin ki? Ben açgözlü değilim. Eğer
nezaket göstermek isterse, herhangi bir gümüş kupadan daha iyi bir kelime değil midir; Eğer yokken hatırlanmak istiyorsa, bir mektupta gönderilen en küçük mesaj, safirli bir bilezikten daha değerli olmaz mıydı--"

"Ah, Nina," diye haykırdı arkadaşı gülerek, "ne söylenecek bir şey!--Lionel Moore'dan bir parça yazıyı, safirli bir bilezikten daha çok tercih ediyorsun--"

"Hayır, Estelle, etmedim," diye itiraz etti Nina, oldukça öfkeli bir şekilde; "Genel olarak hediyelerin değerinden ve bunların kullanımından veya yararsızlığından bahsediyordum."

"Yine de o sevgi dolu fincandan ve üzerindeki yazıdan çok gurur duyuyor gibiydin, Nina," dedi Estelle, çekingen bir şekilde; ve konu orada sona erdi, çünkü artık fotoğrafçının yanına yaklaşıyorlardı.

Honnor Cunyngham ve annesi--birkaç günlüğüne Brighton'dan gelmişlerdi--New Theatre'ı ziyaret etmeye ikna oldukları bir cumartesi gecesiydi; ve akşam yaklaşırken, Lionel giderek daha fazla endişelendi, öyle ki onları ikna ettiğine neredeyse pişman oldu. Diğer tüm sıkıntılarını ve endişelerini hemen Nina'ya taşıyabilirdi,
onun neşeli sağduyusu ve bol cesareti onları hafife alıp ona yürek verdi; ama bunu kendi başına düşünmesi gerekiyordu;
Nina'ya, Bayan Cunyngham'ın hemen onlarla temasa geçtiğinde kendisi ve çevresi hakkında edinebileceği izlenimleri ne kadar endişeyle beklediğini söylemek istemedi. Ve yine de tamamen sessiz değildi.

"Nasıl olduğunu görüyorsun, Nina," dedi, derin bir üzüntüyle. "O Collier adlı adam, tüm parça müzikhol şakalarıyla dolana kadar öğürüp durmasına izin verildi ve müzik oldukça ikincil hale getirildi. Lehmann'ın çok fazla akrobat ve sihirbaz bulup Bayan Burgoyne ve sen ve ben evde durmamıza izin vermediğini merak ediyorum. "The Squire's Daughter" gerçekten çok güzel bir parça, içinde hoş bir melodi var; ancak o adam onu ​​en düşük burlesk haline getirdi."

"Senin için ne önemi var, Leo?" dedi Nina. "Onun yaptığı şey senden ayrı. O senin şarkı söylemeni
kabalaştıramaz."

"Ama o tüm o soytarılıkları o kadar önemli kılıyor ki, bu
oyunun o kadar büyük bir özelliği haline geldi ki, küçük operayı izlemeye gelen herhangi bir arkadaşınız çok doğal olarak, 'Ah, bu onun
içinde yer aldığı türden bir şey mi? Bu gerçekten entelektüel bir eğlence!' diyebilir."

"Ama sen buna katılmıyorsun, Leo!" diye itiraz etti Nina.

"En mide bulandırıcı sahnede, durup
tüm zaman boyunca izlemek zorundayım!" dedi.

"Ah, hayır, Leo," dedi Nina, sahte bir sempatiyle, "Bayan
Burgoyne'un yelpazesinin arkasından seninle konuşmasını dinleyebilirsin."

"Sana bahsettiğim o iki hanım," diye devam etti, "Cumartesi gecesi gelecekler--tüm o düşük komedi
şeyleri hakkında ne düşüneceklerini merak ediyorum. Keşke onları arkama gelmeleri için çağırmasaydım, ama bunun
bir tür teşvik olabileceğini düşündüm. Bayan Cunyngham bana karşı çok nazikti
ben Highlands'teyken ve aklıma gelen tek şey buydu; ama bence
kayınvalidelerinin anlamsız merakından pek de fazlasına sahip değil; ve annesinin ve kendisinin
Bayan Burgoyne'nin odasında çay içme onuruna pek önem vereceklerinden de emin değilim. Hayır, keşke onlara sormasaydım."

"O zaman onların görüşlerine bu kadar değer veriyor musun, Leo?" diye sordu Nina nazikçe.

"Ah, evet," dedi biraz tereddüt ederek--"yani, onların
komik operaya ve bu operada yer alan insanlara karşı olumsuz bir izlenim edinmelerini--herhangi bir küçümseyici duyguyla ayrılmalarını istemem;
ben onların bu eseri iyi değerlendirmelerini isterim. Sanırım Collier'ı o gece için şakasının yarısını veya tamamını
söylememesi için kandıramazdım. Gazetelerden birinin 400. performans hakkında ne dediğini gördün mü? "The Squire's Daughter"ın kaderinin bir süredir şüpheli olduğunu, ancak Bay Fred Collier'in oynadığı rolün daha fazla öne çıkmasıyla kurtarıldığını! Halkın zevkine bir iltifat! Parça, çok sayıda müzikhol soytarılığıyla kurtarıldı!"

"Ama Leo," dedi Nina, "Cumartesi gecesi gelecek arkadaşların, senin tüm bunlardan sorumlu olduğunu
düşünmeyecek."

"İnsanlar seni arkadaşlarına göre yargılamaya meyilli, Nina," dedi dalgın bir şekilde; bu ziyareti biraz pişmanlıkla, hatta endişeyle beklediği açıkça belliydi.

Sonra Bayan Burgoyne'a gitti. Bayan Burgoyne, Percival Miles'ı Richmond akşam yemeği partisine tanıştırdığı için onu affetmişti; aslında, genellikle affetmeye hazır olduğu kadar çabuk kabullenmeye de hazırdı. suç.

"Bana çok büyük bir iyilik yapmanı isterdim," dedi.

"Nedir?" diye sordu Grace Mainwaring, uzun aynanın önünde durmuş, pudralı saçlarını süsleyen
parlak yıldızları ve hilalleri ayarlıyordu.

"Sanırım o elbiseyle küçük bir buket takabilirsin," dedi,
"doğal çiçeklerden, belki biraz beyaz saten kurdeleyle,
ve gümüş bir boru ve kordonla veya buna benzer bir şeyle?"

"Çiçekler mi?" diye tekrarladı. "Ah, evet, takabilirim--eğer biri bana verecek kadar
kibar olursa."

"Eğer bunu sadece cumartesi günü yaparsan, bir ay boyunca her akşam sana biraz göndermekten mutluluk duyarım," dedi. "Cumartesi gecesi şu iki hanım tiyatroya geliyor; ve sen onları odana davet edip çay ikram etme
sözü verecek kadar naziktin. İkisinden daha küçüğü, yani Bayan Cunyngham, daha önce hiç tiyatronun perde arkasında olmamıştı ve Bayan Grace Mainwaring ile tanıştırılmaktan çok memnun olacağını düşünüyorum; ve Bayan Grace Mainwaring'in elbisesinden çiçekleri alıp genç hanıma ziyaretinin hatırası olarak sunması
çok hoş olmaz mıydı sizce?"

Arkasını döndü ve meraklı bir şekilde ona baktı.

"Bu _yeni_ bir şey!" dedi, tekrar aynaya dönerken. "Hanım hayranlarından her türlü iltifat ve ilgiyi alan şanslı Harry Thornhill olduğunu düşünmüştüm; hiç karşılık verdiğini bilmiyordum. Ama sizce bu adil mi Bay Moore? Eğer bu Harry Thornhill'e aşık bir kızsa, Harry Thornhill'i bırakıp zavallıyı iyileştirmek için David Garrick'i oynamanız gerekmez mi?"

"Bayan Cunyngham'ın Harry Thornhill'i hiç görmediğini düşünürsek," diye söze başlamıştı ki, Cunyngham sözünü kesti:

"Ah, sadece özel olarak şarkı söylediğini duydum? Sanırım aptal bir okul kızının kafasına saçma sapan şeyler
sokmaya yetecek kadar."

"Bu genç hanımı gördüğünde," diye gözlemledi, "sanırım aptal bir okul kızına
benziyor demeyeceksin. Bir kere, neredeyse benim kadar uzun."

"Zürafalardan nefret ediyorum," dedi Bayan Burgoyne, sert bir şekilde, "Onunla yürüyüşe çıktığınızda boynuna
bir ip mi takıyorsunuz?"

Tam da yeşil oda görgü kuralları hakkında bir şeyler söylemek üzereydi,
ama vazgeçti. "Şimdi, Bayan Burgoyne," dedi ona, "Cumartesi gecesi en çekici tarzını sergileyeceksin - istediğin zaman yapabilirsin - ve o iki kişiyi büyüleyecek ve büyüleyeceksin, ta ki onlar senin şimdiye kadar yaşamış en çekici ve en hoş yaratık olduğuna inanarak evlerine gidecekler. Eğer istersen bunu kolayca yapabilirsin - senden iyisi yok. Onlara çok iyi davranacaksın ve onları Grace Mainwaring'e aşık olarak göndereceksin."

Bayan Burgoyne tonunu biraz değiştirdi.

"Eğer zürafa arkadaşına o çiçekleri verirsem, sanırım benden de yalan söylememi bekliyorsun?" diye sordu, biraz da neşeli bir tavırla.

"Ne hakkında?"

"Ah, onunla tanışmaktan mutluluk duyduğum ve bu tür şeyler hakkında."

"Onunla tanışmaktan onun da sizinle tanışmaktan memnun olacağı kadar memnun olacağından şüphem yok," dedi, "ve birkaç medeni söz asla zarar vermez."

Burada Bayan Burgoyne çağrıldı. Küçük sehpaya gidip
ev yapımı limonatasından bir yudum aldı; sonra kapıyı açtı ve birlikte sahneye çıktılar.

"Uzun boylu, öyle mi?" diye devam etti Bayan Burgoyne, sahnede Bay Fred Collier'in soytarılıklarını izlerken. "Kardeşi kadar sessiz ve aptal mı?"

"Kardeşi mi?"

"Lord Rockminster."

"Ah, Lord Rockminster onun kardeşi değil. Bunları karıştırdın," dedi Lionel. "Bayan Cunyngham'ın kardeşi Sir Hugh, Lord Rockminster'ın bir kız kardeşiyle evlendi - bir gece odanıza gelen Leydi Adela Cunyngham - hatırlamıyor musun?"

"Sanki tüm soyluluk ve baronetlik parmaklarının ucunda," dedi somurtkan bir şekilde; ve bir sonraki anda sahnedeydi, gülümsüyor ve nazikti ve babasının misafirlerini operetin kahramanının istediği zaman takınabileceği o büyüleyici tavırla karşılıyordu.

Bayan Burgoyne'un gönülsüzce yardım sözü vermesine rağmen, Lionel hala Lady Cunyngham ve kızının ziyareti konusunda açıklanamayacak şekilde rahatsızdı; ve cumartesi akşamı ilk kez - sahne ışıklarının bulanık parıltısı arasından - iki hanımın onlar için ayırdığı locaya girdiğini fark ettiğinde, sanki performansın her bir özelliğinden kendisi sorumluymuş gibi geldi.
Kendisine gelince, en iyi halindeydi ve bunu biliyordu; 'Yıldızlı gece bana huzur vermiyor' şarkısını öyle bir coşkuyla söyledi ki, seyircilerin coşkusu sınırsızdı; Hatta Bayan Burgoyne bile -yani, sevgilisine bir gül atmak için bir iskele parçasına tünemiş olan Bayan Grace Mainwaring- kurdeleleriyle ve saçlarıyla meşgul olmak yerine yeni bir ilgiyle dinledi; ve tutkulu çağrısına cevaben pencereyi açtığında, aşağıdaki büyülenmiş sevgilisine bırakmadan önce kızıl pamuk çiçeğini üç kez öptü. Bunların hepsi çok iyiydi; ancak komik adam sahneyi ele geçirdiğinde, Lionel--akşam gazetesine bakmak veya bir tanıdıkla sohbet etmek için soyunma odasına gitmek yerine--kulislerde kaldı ve tarif edilemez bir nefretle baktı. Bu iğrenç
komiklik her zamankinden daha kaba görünüyordu? Honnor Cunyngham
arkadaşları hakkında ne düşünürdü? Kendini, bu sefil müzikhol olayını
halka dayatmada suç ortağı gibi hissediyordu. Ve anne--gururlu, güzel yüz hatlarına ve ciddi ve sakin sese sahip uzun boylu hanım--kızı tarafından
tanıştırılan yeni tanıdık hakkında ne düşünürdü? Leydi Adela veya kız kardeşleri olsaydı, zerre kadar umursamazdı. Profesyonel insanlarla ittifak içinde olmaktan gurur duyuyorlardı;
kendilerini daha çok sete ait olmakla övüyorlardı--aktörler,
yazarlar, sanatçılar, müzisyenler, kendileri gibi, hayal gücü
sıkı olan, meşgul ve hevesli amatörler. Ama Honnor Cunyngham'dan gelip bu ağzı açık ve sırıtan aptalın maskaralıklarını izlemesini istemesi; onun bu tür insanlarla birlikte olmak zorunda olduğunu bilmesi; onu bu tür eğlenceleri halka sunmada yardımcı ve destekçi olarak görmesi -- bu onu çok sinirlendirdi. Aivron ve Geinig'in mırıltısı kulaklarında çınlıyor gibiydi. Keşke bu anlamsız tuzakları bir kenara atabilseydi -- şimdi bir alt bekçi, bir su bekçisi veya hatta köpeklere ve midillilere bakan bir züppe olsaydı, o berrak ela gözlerin bakışlarına utanmadan karşılık verebilirdi. Ama işte o, bu surat asan palyaçonun yardımcısıydı; ve o oradaki kulübesinde oturuyordu -- ve düşünüyordu.

"Ne oldu, Leo?" dedi Nina, biraz çekinerek yanına gelerek. "Sinirlendin."

"Bir hata yaptım, hepsi bu," dedi sabırsızca. "O iki hanımı tiyatroya gelmeye ikna etmemeliydim;
Ne tür bir şey oynadığımızı unuttum; onlardan
bir penny gaff'a gitmelerini isteyebilirdim. Collier bu gece her zamankinden daha kötü."

"Ve sen daha iyisin, Leo," dedi Nina, ona her zaman teselli edici sözler
vermişti. "Seyircilerin ne kadar coşkulu olduğunu duymadın mı? Ve eğer bu bana bahsettiğin genç hanımsa --İskoçya'da o kadar cana yakındı ki
seni alay konusu olma olasılığından kurtarmak için
kendisi için alay konusu olmaktan korkmadı-- sana karşı o kadar iyi niyetli olacaktır ki
sahnedeki aptallıkla hiçbir ilgin olmadığını anlayacaktır."

"Eğer o somon balığı avlama olayını düşünüyorsan," dedi aceleyle, "elbette _onun_
herhangi bir alayla karşılaşmasından korktuğunu düşünmemelisin. Ah, kesinlikle hayır. Balık tutmaya gittiğinde ıslanması onun için yeni bir şey değildi--"

"Her halükarda, sana karşı dostça bir davranıştı," dedi Nina, bu olayın üzerinde biraz etki bıraktığı anlaşılıyordu. "Ve eğer sana karşı bu kadar cömert, bu kadar iyilikseverse, senin komik işlerden sorumlu olmadığını
görmeyeceğini mi düşünüyorsun?"

Sondan bir önceki perdenin sonunda bir görevli, Bayan Cunyngham ve annesini -ikincisi beyaz saçları _a la Marie
Antoinette_ gibi yapılmış, yakışıklı ve seçkin görünümlü yaşlı bir kadındı- sahne arkasına getirdi; ve biraz geride duran Nina, onların Bayan Burgoyne'a
sunulduğunu görebiliyordu. Nina biraz nefes nefese
ve şaşkındı. Uzak Kuzey'deki balıkçı kız hakkında, onun zorlu açık hava hayatı ve onun kaba ve kullanışlı
kıyafeti hakkında çok şey duymuştu; ve belki de onun hakkında zihninde bir resim oluşturmuştu - bu uzun boylu genç İngiliz kadının gerçek görünümünden çok farklıydı,
ki bu kadının berrak, sakin gözleri, belirgin kaşları ve gururlu, zarif
yüz hatları çok çarpıcıydı. Burada serge takım elbiseli basit bir kız yoktu,
ama etkileyici bir varlığa sahip genç bir kadın vardı, uzun ten rengi kadife pelerini, sarkan kollarında bir kızıl parıltı vardı,
Nina'ya bir tür kraliyet ihtişamı varmış gibi görünüyordu. Ve yine de
tavırları çok sade ve nazik görünüyordu; Bayan Burgoyne ile konuşurken gülümsedi; ve Nina'nın onu gördüğü son şey -hepsi birlikte koridora doğru giderken, Lionel onlara saygılı bir şekilde eşlik ederken- uzun boylu genç hanımın çok zarif bir
arabayla yürüdüğüydü. Nina, kendisi de merdivenlerden inmeden önce hepsinin ortadan kaybolduğundan emin oldu; sonra son perdeye hazırlanmak için kendi odasına doğru ilerledi. Elbette Bayan Girond da buradaydı; ama Nina'nın Estelle'e
söz hakkı yoktu; bir şeyle meşgul gibiydi.

Harry Thornhill hiç bu kadar çabuk giyinmemişti; ve çiçekli ipek ve fırfırlardan oluşan neşeli kostümü, bağlı peruk ve tokalı ayakkabılarıyla Bayan Burgoyne'un kapısını tıklatıp içeri girdiğinde, bu genç hanımın hala perdeli dairede olduğunu gördü, ancak Jane'i iki ziyaretçisinin bakılıp bakılmadığını kontrol etmesi için dışarı göndermişti. Lionel da
biraz çay aldı; ve hemen ardından, hem Leydi Cunyngham'ın hem de kızının, gördükleri kadarıyla, parçadan oldukça hoşlandıklarını keşfettiğinde, tuhaf bir rahatlama hissiyle
birlikte oldu. Saçmalığı tamamen bir kenara bırakmış ve müziğin karakterinden çok etkilenmiş gibi görünüyorlardı.

Bu arada, iki hanımdan küçüğü, "Ne kadar da güzel bir kız bu Bayan Ross!" dedi. "Ama İngiliz değil, değil mi? Burada ve orada bir yabancı aksan izi
alabileceğimi düşündüm."

"Hayır, İtalyan," diye cevap verdi Lionel. "Adı aslında
Rossi--Antonia Rossi--ama yakın arkadaşları ona Nina der."

"Ne kadar güzel bir sesi var!" diye devam etti Bayan Honnor. "Çok taze,
saf ve tatlı. Bence çok daha güzel bir sesi var--"

Hemen elini kaldırdı ve ipucu alındı.

"Ve rolüne öyle bir hayat katıyor ki - gerçekten neşeli ve neşeli görünüyor," diye devam etti Bayan Honnor, Nina'nın sahnedeki tavrından çok etkilenmiş gibi görünüyordu. "Biliyor musunuz Bay Moore, bu gece "The Chaplet"i ve kız kardeşlerimi ve amatör arkadaşlarını birden fazla kez düşünmeden edemedim. Amatör bir performans ile eğitimli sanatçıların performansı arasındaki fark o kadar muhteşem ki; bana hiç de derece farkı gibi gelmiyor; amatör bir performansta, ne kadar akıllıca olursa olsun, insanların kendilerine oldukça yabancı bir şey varsaydıklarının her zaman bilincindeyim, oysa sahnede insanlar gerçekte olduklarını iddia ettikleri karakterler gibi görünüyorlar. Oyuncu ve aktris olduklarını unutuyorum--"

"İyi bir seyirci olmalısınız, Bayan Cunyngham," dedi (eskiden Strathaivron'da "Bayan Honnor" denirdi, ama bu bir süre önceydi--_o zamanlar_ sahnede sergilenmek üzere süslenip boyanmamıştı).

"Ah, inanmak hoşuma gidiyor," dedi. "Eleştirmek istemiyorum. Kendimi tamamen ve keyifle bu yanılsamaya bırakıyorum. Annem ve ben tiyatroya o kadar az gidiyoruz ki,
bunun veya şunun nasıl yapıldığını sormaya veya herhangi bir karşılaştırma yapmaya başlamak için hiçbir cazibeye kapılmıyoruz; kendimizi
hikâyeye teslim ediyoruz ve insanların gerçek insanlar olduğuna
olabildiğince inanıyoruz. Anneme gelince, eğer bu korkunç bir sır olmasaydı--"

Ama burada perdeler ardına kadar açıldı ve Bayan Burgoyne,
açıkça muhteşem kostümünün bilincinde olarak, daha erken gelmediği için
özür dilemekte bolca bulunuyordu. Bir şeyler ters gitmişti ve bu talihsizlik onu
geç saatlere kadar meşgul etmişti; aslında, çağrıldığında ve gitmeye hazır olduğunda, misafirleriyle bir fincan çay içmenin formalitesini yerine getirmek için ancak vakti olmuştu.

[İllüstrasyon: "_ ve Nina, bir şekilde geri dönerek, Bayan Burgoyne'ye sunulduğunu görebiliyorlardı. Gazmenler arasında durmak. Suflör ofisi, bu parça dört yüz gecedir oynatıldığından, neredeyse bir sinecure'e dönüşmüştü, bu yüzden Lady Cunyngham'ı küçük bir köşeye yerleştirmek konusunda hiçbir sorun yoktu, oradan, küçük bir aralıktan, esmer tenli seyircileri izleyebilir veya dikkatini istediği gibi sahneye verebilirdi. Bayan Honnor, izin verildiğinde onun yanında duruyordu - karşı kutulardan olabildiğince uzak duruyordu, ancak etrafındaki işçilerin görünür olup olmadıklarını pek umursamadıklarını ve sahnede olup bitenlere karşı
iyi bir kayıtsızlıkla konuştuklarını veya birbirlerine seslendiklerini fark etti. Şu anda bir minuet dans ediliyordu ve çok güzeldi; Bayan Burgoyne'un treni ne kadar ustaca yönettiğini fark etmemek elde değildi. Annesine gelince, yaşlı kadın
çok ilgili görünüyordu ve yine de bu garip pozisyonda kendisinin bir davetsiz misafir olduğunun her zaman bilincindeydi; tekrar tekrar ayağa kalktı ve
yerini haklı işgalci olan oldukça bakımsız görünümlü yaşlı adama bırakmayı teklif etti; ancak adam da sık sık ondan kalmasını rica ediyordu -
daha çok başının hemen üzerindeki gaz kollarının yönetimiyle ilgileniyor gibiydi.

Ve şimdi Lionel'in en çok korktuğu komik ara sahne geldi - uşağın sadık uşağının sahne zamanında sarhoş olmanın tüm aşamalarından geçmesi; ve bu aptallıklar devam ederken, Lionel ve Bayan Burgoyne'un sahneden biraz uzaklaşmaları ve izlemeleri gerekiyordu. Eh, yerlerini aldılar - Grace Mainwaring oturuyordu.

"Zürafanız oldukça yakışıklı," dedi yelpazesinin arkasından.

"Sanırım İngiltere'deki en güzel kadınlardan biri olarak kabul ediliyor," dedi biraz sert bir şekilde.

"Ah, gerçekten! Elbette zevkler farklıdır," dedi Bayan Grace Mainwaring. "Bir kadının kaşları yerine siyah fırçaları olması gerektiğini düşünmüyorum. Ama bu bir zevk meselesi."

"Evet," dedi, "ve komik opera, kişinin zevkinin
çok rafine hale geldiği bir yerdir. Şimdi bu şaka hakkında ne düşünüyorsun? Halkın hoşuna giden şey bu mudur--müzik dinlemeye geldiklerinde?"

"Çok titizsin--her şeyin süper ince olmasını istiyorsun--ama
bunun, eseri çukur ve galeriyle birlikte devam ettireceğine güvenebilirsin."

Buna cevabı, bu genç hanımın sahnedeki en garip deneyimlerinden biriydi: Lionel Moore aniden onu terk etmişti ve aslında, kendisinin baş figür olması gereken bu sahneyi terk etmişti. Kendini Bayan Honnor Cunyngham'ın yakınında bulana kadar kulislerde yürüdü.

"Bayan Cunyngham," dedi.

Döndü--gözleri sahnedeki ışığın parıltısıyla biraz şaşkındı.

"Lütfen geri dön," dedi. "Bu sahneyi görmeni istemiyorum - bunun operetle hiçbir ilgisi yok - ve tarif edilemeyecek kadar sıkıcı, aptalca ve yorucu."

Kadın merakla onu iki üç adım takip etti.

"Müziği sevdiğini söylüyorsun," diye devam etti, burada, kanatların alacakaranlığında, "ve küçük hikaye gerçekten oldukça güzel ve pastoral; ama onlar _gidip_ yerlileri memnun etmek için bir sürü müzikhol malzemesi tanıtacaklar. Görmemeni tercih ederim. Biraz daha bekleyip bir şeyler hakkında konuşmak istemez misin? - Seninle sık sık karşılaşmıyoruz. Ben Strathaivron'dan ayrıldıktan sonra çok somon yakaladın mı?"

"Ah, hayır," dedi, hala oldukça şaşkın. "Sezonun sonuna doğru kırmızı balıklar gerçekten de avlanmaya değmez."

"O zamandan bu yana çok zaman geçti gibi görünüyor," dedi. "Kendimi gecenin bir vakti oturup tüm bu deneyimleri düşünürken buluyorum -onların fotoğraflarını çekiyorum- ve saatler inanılmaz bir şekilde geçiyor. Burada Londra'da, Kasım sisleri arasında, o muhteşem
günleri ve uzun, berrak alacakaranlıkları düşünmek çok garip geliyor. Sanırım bunların hepsini çok iyi biliyorsunuz, hatırlamak zahmetine girmiyorsunuz; ama ben biliyorum -bir rüya gibi--sadece her şeyi çok net görüyorum--öğle yemeği yediğimiz küçük vadideki çalıların her bir yaprağına neredeyse dokunabiliyorum; hatırlıyor musun?"

"Geinig Havuzu'nun üstünde mi?--ah, evet!" dedi gülümseyerek. "Ve Junction Havuzu," diye devam etti, meraklı bir hevesle, sanki eski arkadaşlıkları yüzünden onun sempatisini, ilgisini talep ediyormuş gibi - "Geceleri tek başıma oturduğumda en net görüntüsünü
yapabiliyorum - bazen sineğinizi yakaladığınız karşı taraftaki küçük çalıyı ve aniden kahverengi suya doğru inen çakıl rafını hatırlarsınız - ben orasının her zaman tehlikeli bir yer olduğunu
düşünürdüm. Ve Kaya Havuzu'nda ne kadar iyi balık tutardınız! Yaşlı Robert sizinle
çok gurur duyardı! Bir keresinde, Kaya Havuzu'nun kuyruğunda,
sarıldınız ve ona, 'Ben bundan daha iyisini yapamam,
Robert;' dediniz ve sonra o, 'Hiçbir adam o havuzda daha iyi balık tutmadı - ah, özür dilerim, Bayan Honnor; hiç kimse o havuzda daha iyi balık tutmadı.' dedi. Sanırım Strathaivron sizin için hiçbir şey ifade etmiyor - ona çok aşina olmalısınız - ama benim için bir tür harikalar diyarı, geceleri tek başımayken hayalini kurduğum bir şey -"

Ne yazık ki! Nina tam bu sırada odasından çıktı; hancının kızı Clara, balo sahnesi bittikten hemen sonra sahneye çıkmak zorunda kaldı. Ve Nina, yanlarından geçerken bu ikisini gördü ve bir an kıpırdamadan durdu, gözleri dik dik bakıyordu. İki figür bir tür alacakaranlıktaydı - arkalarındaki sahnenin parıltısıyla karşılaştırıldığında bir alacakaranlık, ama burada yüz hatlarını aydınlatmaya yetecek kadar ışık vardı; Nina'nın hayal gücü değildi - Lionel'ın bu uzun boylu, İngiliz görünümlü kıza daha önce hiçbir kadına doğru yönelttiğini görmediği bir bakışla baktığını şaşırtıcı bir netlikle gördü - çekingen, hüzünlü, yarı yalvaran, anlamını açıklamak için kelimelere ihtiyaç duymayan bir bakış. Nina bir saniyeliğine orada durdu, felçli - nefes almaya cesaret edemiyordu - hareket edemiyordu. Yine de bu tamamen onun için bir vahiy miydi yoksa sadece zaman zaman onu ziyaret eden ve kurtulmak için çok çabaladığı bazı yarı korkmuş kuşkuların ani ve ezici bir teyidi miydi? Bir sonraki anda Nina sessizce, bir hayalet gibi ölmüş ve alacakaranlıkta bir manzaranın arkasında kaybolmuştu. "Ne zaman Strathaivron'a döneceksin, Bayan Honnor?" diye sordu. "Sanırım ilkbaharda, somon balığı avlamak için," diye cevap verdi.

"Sen orada, berrak Nisan günlerinde, o güzel nehrin kıyısında olacaksın ve ben burada, Londra gazı ve sisi arasında, şarlatanlık yapacağım."

Ancak bu anda orkestra, minuetin yeniden başlayacağını ima eden yavaş müziği çalmaya başladı ve bu onu kendine getirdi; aceleyle ondan ayrılmak zorunda kalmıştı ve sonra gidip Bayan Burgoyne'a katıldı, o da dans için elini uzatırken sadece "Eh, bu güzel bir numara!" dedi.

Ancak, bir sonraki sahnede daha da garip bir şey oldu, Fransız savaş esiri olan neşeli genç subay, hancının kızıyla sevişiyordu. Estelle, Nina'nın İngiliz kızının karşılıklarını durumun gerektirdiği küstah ruhtan uzak bir şekilde ilettiğini ve ayrıca kelimeler konusunda oldukça kafası karışık olduğunu, kekeleyip tereddüt ettiğini ve bunları en yüzeysel şekilde söylediğini büyük bir şaşkınlıkla fark etti. Sonunda, küçük Yüzbaşı Crepin, "Büyüleyici kız, benimle uçacağını söyle!" dediğinde, Clara'nın cevabı, "Yarın evleneceğimi unuttun - bak, nişanlım geliyor;" oldu. Ancak Nina sadece "yarın evleneceğim"e kadar geldi - sonra durakladı - tereddüt etti - sanki beyninden her şey uçup gitmiş gibi elini başına koydu - ve aynı anda Estelle, en hayranlık verici zihin varlığıyla, "Bak, nişanlın geliyor," diye devam etti, böylece sevgiliye ipucu verdi. Diyalog artık Estelle ile
ve bu seçilmiş koca ile devam etti, böylece Nina'nın kendine gelmesi için zaman oldu; ve sahneyi
kapatan üçlüde kendi bölümünü yeterince iyi söyledi. Sahneden
çıktıkları anda Estelle arkadaşının yanına koştu.

"Nina, sorun neydi?" diye haykırdı. "Başım--" dedi Nina, elini alnına bastırarak ve
oldukça hafif bir sesle konuşarak--"Bilmiyorum--başım dönüyor, Estelle--ah, keşke
her şey bitseydi!--keşke evde olsaydım!"

"Şimdi yapacak çok az şeyin kaldı, Nina!" dedi Estelle ona, Fransızca olarak. "Gel, cesaretli olmalısın, Nina--koşup sana koklama tuzlarımı getireceğim ve geçecek--ah, çaba göstermelisin, Nina--Bayan Burgoyne'un seni yıkılmış halde görmesine izin verir misin--hayır, hayır,
gerçekten! İyi olacaksın, Nina, seni temin ederim--ve
sorgulayıcıya seni gözetlemesini söyleyeceğim--ah, ben olsam, Bayan Burgoyne'un önünde--hayır, yüz pound bile olsa--vermezdim!"

Bunun üzerine iyi kalpli küçük Fransız subayı hızla kendi odasına gitti ve kokulu tuzları geri getirdi ve Nina'nın bu geçici histeri krizini yenmesi için çok hevesliydi, buna öyle diyordu. Ve gerçekten de Nina, Estelle'in aşırı sevincine rağmen, geri kalan kısmını ciddi bir çöküntü olmadan atlatmayı başardı.

Dört tekerlekli takside birlikte eve giderken, Nina tek kelime etmedi. Estelle bir veya iki kez hafif bir hıçkırık duyduğunu sandı; ama sadece kendi kendine şöyle dedi,

"Ah, geri geldi, sinirlerin titremesi mi? Ama ona akşam yemeğinde biraz şarap içireceğim ve yatağa girip rahat bir uyku çekecek;
yarın her şeyi unutmuş olacak."

Ve Sloane Sokağı'na indiklerinde Estelle çok nazik ve düşünceliydi. Nina'nın eşyalarını taşımasına yardım etti; ateşi canlandırdı;
Masaya bir şişe beyaz şarap koydu, akşam yemeği çoktan hazırlanmıştı; Nina'nın sandalyesini onun için çekti. Sonra Bayan Grey geldi, çocuklarının, dediği gibi, iyi olup olmadıklarını görmek için; ve emekli bir aktrisin tiyatroyla ilgili haberleri duymaya her zaman hevesli olması nedeniyle, bir süre daha kalmaya ikna oldu; bu yüzden Bayan Girond ile aralarında konuşmaya başladılar. Nina sessizce oturdu; gözleri ağır ve yorgun görünüyordu; sadece önündeki yemeğe ve şaraba dokunuyormuş gibi yaptı.

"Pekala, Nina," dedi arkadaşı, Bayan Grey gittikten sonra, "eğer
yiyecek veya içecek bir şeyin yoksa, yatağa gidip
sağlıklı bir gece uykusunun sana ne kadar iyi geleceğini görmelisin. Biraz oturup okuyacağım, ama seni rahatsız etmeyeceğim."

"İyi geceler, o zaman, Estelle," dedi Nina, oldukça uyuşuk bir şekilde; "bana karşı çok nazik davrandın!"

Birbirlerini öptüler; sonra Nina katlanır kapıları açtı ve
kendi odasına doğru kayboldu, Estelle ise kitabını aldı. Eline geçen
"Les Vacances de Camille" idi; ama sayfaları hemen çevirmedi; aklında başka bir şey vardı.
Nina'yı düşünüyordu. Onun için belirsiz bir şekilde endişeliydi.
Nina'yı daha önce hiç böyle görmemişti ve şaşkın ve biraz
endişeli.

Birdenbire, bu sessiz sessizlikte, onu
ürküten hafif bir ses duydu veya duyduğunu sandı; bitişik odadan geliyordu.
Gizlice ayağa kalktı ve kapıya yaklaştı; kulağını yaklaştırdı ve
dinledi; evet, yanılmamıştı--Nina acı acı hıçkırıyordu.
Estelle bir an bile tereddüt etmedi; cesurca kapıyı açtı ve
içeri girdi; ve gördüğü ilk şey, diğer odadan çıkmışken, şimdi yatakta yüzüstü yatan, yüzü yastığa gömülü Nina'ydı,
ve kederinin şiddetini kontrol etmeye boşuna çalışıyordu.

"Nina!" diye bağırdı, telaşla.

Nina ayağa fırladı - sanki çılgınca yardım arıyormuş gibi titreyen iki elini
uzattı ve Estelle onları tutmakta gecikmedi.

"Nina, ne oldu?" diye haykırdı, bitkin yüz ve
akan gözlerden korkarak.

"Estelle!--Estelle!" dedi Nina, bu sadık dostunun kalbini
parçalayan alçak bir sesle. "Önemli değil! Sadece hayatım kırıldı - hayatım kırıldı - ve
annem yok -_Poverina!_--bana derdi ki--"

Hıçkırıkları konuşmasını boğdu; titreyen ellerini geri çekti; kendini tekrar yatağa attı, yüzüstü ve
çılgınca bir ağlama krizine girdi. Estelle ne yapacağını bilmiyordu; dehşete kapılmıştı. "Nina, ne oldu?" diye tekrar bağırdı.

"Hiçbir şey yok!--hiçbir şey yok!--hiçbir şey yok!" dedi, tutkulu hıçkırıklarının arasında. "Bir hata yaptım; cezalandırıldım--Aman Tanrım, beni
öldüremez misin!--yaşamak istemiyorum--"

"Nina!" dedi Estelle ve kız eğilip yanağını arkadaşınınkine
yaklaştırdı ve iki elini de şefkatle güzel mavi-siyah saçların üzerine koydu. "Nina--söyle bana!"

Zamanla şiddetli hıçkırıklar durdu veya kısmen durdu; Nina ayağa kalktı, ama
Estelle'in eline sarıldı ve tutkuyla öptü.

"Bana karşı çok nazik, çok şefkatli davrandın, Estelle! Yarın
öğreneceksin--belki. Sana bir mektup bırakacağım. Gidiyorum. Eğer
beni
unutursan--tamam, bu doğru; eğer beni
unutmazsan, zavallı Nina hakkında kötü düşünme!"

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Nina," dedi Estelle, bu sırada kendisi de
sızlanıyordu; "ama seni bırakmayacağım. Hayır, bırakmayacağım.
Ne dediğini bilmiyorsun. Bu delilik--yarın sabah
düşüneceksin--yarın sabah bana anlatacaksın ve bana bir arkadaş olarak güveneceksin."

"Evet, yarın sabah her şey yoluna girecek, Estelle," dedi Nina, tekrar
tutunduğu eli öperek. "Sizi uyutmadığım ve rahatsız ettiğim için beni affedin. Yatağınıza gidin, Estelle--yarın sabah
her şey yoluna girecek!"

Estelle sonunda çok isteksizce gitmeye ikna edildi; ve
çıkarken oturma odasındaki gazı kapattı. Birkaç dakika
sonra, hala tiyatrodan eve gelmiş gibi giyinmiş olan Nina odaya girdi, gazı tekrar yaktı ve sessizce
masadan bir kısmını temizlemeye başladı, üzerine yazı malzemeleri koydu. Sonra
yatak odasına gitti ve değerli eşyalarını sakladığı küçük bir çekmeceyi aldı; ve yaptığı ilk şey Napoli'den getirdiği eski moda bir altın yüzüğü çıkarmak oldu. Yüzüğü bir
zarfa koydu ve (göz kapakları hala gözyaşlarıyla ağırlaşmışken ve yanakları solgun ve yıpranmışken) dışarıya "_Estelle İçin_" yazdı.

BÖLÜM XVI.

BİR UYANIŞ.

Londra, özellikle Kasım ayındaki bir Pazar sabahı, kasvetli görünümlü bir şehirdir; insanlar saatlerin ne kadar sıkıcı olacağını biliyor gibi görünüyor ve yatakta olabildiğince uzun süre yatıyorlar; dünyanın kaynayan ve kaynaşan başkenti aniden cansızlaşmış gibi görünüyor. Lionel kalktığında, havada bir tür sarı karanlık vardı; yolun karşısındaki Green Park'ta neredeyse tek bir insan bile görünmüyordu; elleri paltosunun ceplerinde, bakımsız kaldırımda tembelce dolaşan yalnız bir gezgin, sanki bütün gece dışarıda kalmış ve gün ışığının gelmesiyle ne yapacağını bilmiyormuş gibi görünüyordu. Birdenbire, Fransız penceresinin yanında duran bu genç adamın beyninde, bu karanlık ve kasvetli kasabadan uzaklaşma özlemi belirdi - önünde berrak hava, rüzgarlı dalgalar, kiliseden sonra şık insanlarla dolu bir gezinti ve birçok arkadaşının hoş geldin yüzünü tanıyabileceği bir görüntü belirdi. Saatine baktı;
henüz zaman vardı; kahvaltısını aceleyle bitirip Brighton'a giden 10.45 trenine yetişecekti.

Ama Victoria istasyonuna gitmek için bu önceden düşünülmemiş kararı harekete geçiren başka hiçbir şey yok muydu? Uzun platforma akın eden kalabalığın arasında Lady Cunyngham ve kızını görebileceğine dair gizli bir umut değil miydi? Tiyatroda ona ertesi sabah döneceklerini kesin olarak söylememişlerdi; ama bu mümkün değil miydi - ya da daha doğrusu, son derece olası mıydı? Ve şüphesiz ki
aynı tren vagonuna binip aşağı inerken onlarla biraz sohbet edecek kadar
birbirleriyle tanışık olduklarını varsayabilirdi? Önceki akşam onlara olabildiğince dikkat etmişti; ve memnun görünüyorlardı. Ve Bayan Honnor'ın zihninde, Strathaivron'un ıssızlığında kendisi ve kendisi arasında var olan
daha yakın ilişkinin bir anısını uyandırmaya çalışmıştı. Victoria istasyonuna vardığında, insanların
sürüler halinde akın ettiğini gördü; çünkü şu an Brighton sezonunun en yoğun dönemiydi; ayrıca,
sadece bir günlüğüne de olsa, sürekli sis ve kasvetten
kaçmaya razı olan birçok Londralı vardı. Ve yine de, yeterince ilginç bir şekilde, vagonlar hızla dolmasına rağmen,
bir koltuk bulmak için hiç zahmete girmedi. Trenin tüm uzunluğu boyunca ilerledikten sonra,
döndü ve yeni gelenleri uzaktaki kapıdan geçerken izlemeye devam etti. Kalkış zamanı yaklaşıyordu; ancak Brighton'a
varmak konusunda endişeli görünmüyordu. Ve sonunda sabrı veya inatçılığı ödüllendirildi; orada uzakta iki figür gördü; onları hemen tanıdı; daha uzak bir mesafeden bile bunlardan birinin Honnor Cunyngham olduğunu söyleyebilirdi, çünkü İngiltere'de başka kim böyle yürüyordu? İki hanımefendinin yanında ne bir erkek ne de bir hizmetçi vardı; ve
geldiklerinde, trenin kalabalık durumundan oldukça endişeli görünüyorlardı. Lionel onları karşılamak için hızla ilerledi. Onların şaşkınlık ifadesine vakit yoktu - sadece kısa bir
selamlama için.

"Size yer ayarlamaya çalışmalıyım," dedi, "ama tren çok dolu görünüyor ve muhafızlar akıllarını kaçırmış durumda. Diyorum ki!" diye seslendi bir hamala. "Buraya bakın; bu tren tıkabasa dolu ve insanlar hala akın ediyor; ne yapacaklar?"

"Bir yardım treni var, efendim," dedi hamal, peronun hemen karşısındaki uzun bir boş vagon sırasını işaret ederek.

"Onların gideceğinden emin misiniz?"

"Evet, efendim."

"O zaman şimdi binebilir miyiz?"

Adam şüpheci görünüyordu; ama Lionel kısa süre sonra iki hanımı bir Pullman vagonuna götürerek bu konuyu halletti ve kondüktör hemen geçmelerine
izin verdi. Dışarıdaki halkın bu boş vagonların da gittiğini fark ettiği anda, daha fazla gecikmeden onları ele geçirdikleri doğruydu; ancak bu arada Lionel ve iki arkadaşı yerlerini seçmişlerdi, bu yüzden tren hareket ettiğinde birlikte oturuyorlardı.

"Sizinle tanıştığımız için çok şanslıydık," dedi Lady Cunyngham, genç adama çok dostça
gözler dikerek. "Kalabalık bir trenden nefret ediyorum; İngiltere'de seyahat ederken çok nadir olur, insan buna alışkın değildir.
Brighton'a bir süreliğine mi gidiyorsunuz, Bay Moore?"

"Anne," dedi Honnor Cunyngham, neredeyse sitem edercesine, "Bay Moore'un ne gibi
görevleri olduğunu unutuyorsun."

"Evet," dedi gülümseyerek, "bu oldukça acımasız bir soru. Deniz ve gökyüzüne dair bakışlarım çok az ve seyrek. Genellikle başımın üstünde bulduğum gökyüzü tuvalden yapılmış; ve içinde dolaştığım kırsal manzaralar tekerlekler üzerinde."

"Ama düşünmüyor musun," dedi Bayan Honnor ona (ve Londra'nın kasvetinden uzakta ve burada daha berrak havada olmak çok neşeli görünüyordu; kendini bu genç hanımın yanında otururken, elbisesine bakabilirken, sesini dinlerken, bazen sakin gözlerinin dümdüz bakışlarıyla karşılaşmaya cesaret ederken bulmak - bütün bunlar harikulade ve harika bir şeydi) - "kasabadan uzaklaşmanın daha da fazla hoşuna gittiğini düşünmüyor musun? Seni Strathaivron'da asla unutamam; _sen_ diğer beyefendilerden bazıları gibi asla sıkılmadın."

"Her gün beyaz bir taşla işaretlenecek bir gündü," dedi,
tren vagonu sohbetine pek de yakışmayan bir samimiyetle.

"Islak olanlar da mı?" diye sordu, hoş bir şekilde.

"Islak ya da kuru, ne fark ederdi?" diye cesaretlendirdi. "Yağmurun ne umurundaydı ki, seninle ve yaşlı Robert'la Aivron'a ya da Geinig'e kadar gidebilseydim?"

"Bu konuda kesinlikle çok cesurdun," dedi, en dostça şekilde; "sandviçler ıslandığında bir kez bile homurdanmadın--bir kez bile."

Ve böylece üçü, uzun tren güneye doğru gürleyerek uzaklaşırken, neşeyle ve umursamazca konuşmaya ve sohbet etmeye devam ettiler; bu arada, ara sıra gözlerini pencerelerin önünden dönüp duran dış dünyanın o değişen hayaletlerine çevirebiliyorlardı. Oldukça
vahşi görünümlü bir gündü, bazen soluk bir güneş ışığı parıltısıyla aydınlanıyordu,
ama daha sık olarak ülke kasvetli gri, siyah ve yeşil tonlarıyla Fransız bir manzaraya benzeyene kadar kararıyordu. Yine de,
yine de, kasvetli gökyüzünde, kızıl ormanlarda, mor çalılarda ve yeni sürülmüş karıklarda bir tür pitoresklik vardı;
arada sırada, yüksek bir yere kurulmuş uzak bir malikane, teraslı çimenliğinin üzerinde güzel bir sarı parlıyordu. Dağınık kargalar rüzgarı süpürüp bir
tarlaya yerleştiler. Su tavukları göletlerin dalgalı sularını terk etmiş ve
solmuş sazların arasında sığınak aramışlardı. Motordan çıkan beyaz buhar bulutları
uçup yapraksız ağaçlarda kayboldu. Setler
aniden havada yüksekte belirdi ve aynı şekilde aniden
tekrar alçaldı; sonra kırmızı eğrelti otlarıyla uzun koruluklar ve
meşelerin üzerine serpiştirilmiş altın vardı. Lionel için zaman çok hızlı geçti; söylemek istediklerinin yarısını bile söylemeden, işte!
Preston Park'taydı.

"En azından yarına kadar mı kalacaksın?" diye sordu Leydi Cunyngham ona.

"Şey, hayır," dedi, "Bu sabaha kadar gelmeyi düşünmedim,
ve bu yüzden hiçbir düzenleme yapmamıştım. Yılın bu zamanında Orleans Kulübü'nde boş bir yatak odası olmasının pek olası olmadığını düşünüyorum--hayır,
her neyse, bu gece 8.40'ta geri dönmeliyim."

"Ve bu arada," diye tekrar sordu, "bir sözün var mı?"

"Hiç yok. Sahil boyunca bir yürüyüş yapacağımı ve sonra
Orleans'ta öğle yemeği yiyeceğimi söyleyebilirim."

"Şimdi gelip bizimle öğle yemeği yiyebilirsin," dedi, basitçe.

Lionel'in yüzü şaşırtıcı bir şekilde aydınlandı; istasyonda vedalaşmayı
her şeyden çok sevinçle bekliyordu.

"Eğer yolumda olmazsam çok mutlu olurum," dedi hemen.

"Ah, Honnor ve ben şu anda tamamen kendi başımızayız," dedi bu gümüş beyaz saçlı yaşlı kadın. "Bu hafta Leydi Adela'yı ve kız kardeşlerini bekliyoruz; ve belki de oğlum daha sonra gelir."

"İskoçya'dan döndüler mi?"

"Yarın gelirler, sanırım."

"Ve Leydi Adela'nın romanı?"

"Ah, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi, neşeli bir
gülümsemeyle. "Kesinlikle daha önce başka bir roman yazmış olamaz!"

İstasyona vardıklarında, bir uşak onları bekliyordu, ancak
yanlarında herhangi bir çanta veya eşya yoktu; platformda biraz yürüdüler ve arabaya bindiler; şu anda deniz kıyısına doğru
uzaklaşıyorlardı. Honnor Cunyngham'ın bu düzenleme hakkında ne düşündüğünü söylemek imkansız, ancak davet onun
vericisi değildi: şüphesiz bu, Bay Moore'un önceki geceki nezaketini kabul eden küçük bir iltifattı. Ancak, fayton Adelaide Crescent'teki bir evin önünde durduğunda, Bay Moore'un kendi
teklifini yapması gerekiyordu.

"Aşağısı çok hoş görünüyor," dedi, kiliseden yeni çıkmış insanların oradan oraya dolaştığı geniş yeşilliklere ve deniz duvarı boyunca uzanan gezinti yoluna bakarak; "herkes
dışarıda görünüyor - içeri girmeden önce biraz yürümemiz gerekmez mi?"

Honnor Cunyngham hiçbir şey söylemedi; hemen ve iyi huylu bir şekilde onaylayan annesiydi; ve arabadan indiklerinde, hemen bu tembel kalabalığa karışmak için aşağı indiler. Burada oldukça parlak ve keyifli bir sabahtı - sert bir güneybatı esintisi esiyordu - oldukça ağır bir deniz gürlüyordu ve havaya beyaz su fışkırtmalarıyla fışkırıyordu - güneş ışığı Brunswick Terrace'ın sarı evlerinin üzerinde parlıyordu, balkonlarda orada burada neşeli yeşil parçalar vardı. Sonra kalabalık, İngiliz kalabalığından daha neşeli giyinmişti; çünkü kadınlar Brighton sezonunda kendilerine biraz daha fazla renk özgürlüğü tanırlar ve böyle bir sabahta güneşlik sergilemek için bolca bahane vardı. Ve
sadece taze esen rüzgarı solumak ve dalgaların tıslayan geri çekilmesini ve tekrarlayan kükremesini dinlemek için bir istek miydi?
Lionel'in iki arkadaşından bu yavaş yürüyüşe katılmalarını istemesine neden olan şey?
Genç adamların da diğer insanlar gibi küçük kibirleri ve zayıflıkları vardır.
Söylentiler birden fazla kez onun adını güzel bir kızla birlikte anmıştı; ya şimdi, "Eğer konuşacaksan, işte konuşmaya değer bir tane." deseydi. Bu parlak sabahta, güzel bir annenin daha güzel kızı olan Bayan Cunyngham'ın muhteşem göründüğünün bilincindeydi; Bayan Georgie'nin Honnor'ın gururlu ve zarif yürüyüşü hakkında söylediklerini hatırladı. Bu yavaş hareket eden topluluktaki insanların çoğunu tanıyordu; ve onu bu uzun boylu ve yakışıklı genç İngiliz kadınla konuşurken görmeleri onu üzmüyordu. Bu genç İngiliz kadının ayrıca çok sayıda tanıdığı varmış gibi görünüyordu.

"Neden, herkesi tanıyor gibisiniz, Bay Moore?" dedi gülümseyerek.

"Bu sabah tüm Londra'nın burada olduğunu düşünürdünüz - gerçekten
şaşırtıcı!" diye cevap verdi.

Bazen daha özel arkadaşlarıyla sohbet etmek için duruyorlardı;
ve sonra Lionel biraz kenarda kalıyordu; ancak bir veya iki kez
Leydi Cunyngham onu ​​tanıştırmayı seçti ve bu onu memnun etti, nedenini pek bilmiyordu. Ama sonunda şöyle dedi,

"Sanırım eve dönüyoruz. Aslında dua kitabı tugayında olma hakkımız yok, çünkü bu sabah kiliseye
gitmedik."

Bu iki hanımın uşağının bu neşeli topluluğu terk etmeye pek de istekli olmaması pek olası değildi; ancak hemen teselli buldu, çünkü içeri girdiklerinde, anlatılamaz bir sevinçle, öğle yemeğine başka kimsenin gelmediğini gördü - bu üçü tamamen kendi başlarına kalacaktı. Ve bu dikkatsiz, uzun, tembel yemek sırasında nelerden bahsetmediler? İlginçtir ki, önceki akşam iki ziyaretçiyi en çok etkileyen kişi Bayan Burgoyne değil, Nina'ydı; ve
Leydi Cunyngham, Lionel'in eski bir arkadaşı ve sınıf arkadaşı olduğunu keşfettiğinde, çok ilgilendi ve Lionel'in Napoli'deki deneyimlerini anlatmasını istedi. Ve Bayan Honnor, bir önceki gece onu çok güçlü bir şekilde etkileyen amatör ve profesyonel oyunculuk arasındaki farka tekrar döndü.

[İllüstrasyon: "_'Neden, herkesi tanıyor gibisiniz, Bay Moore!' dedi
ona gülümseyerek._"]

"Gerçekten, Bay Moore," dedi, "şaşırtıcı miktarda
iyi huylu ve hoşgörülü olmalısınız. Herhangi bir sanatta tam bir hakimiyetim olsaydı ve
bir amatör grubunun bir şey yapmaya çalıştığını ve kendi amatörlüklerinin bile farkında olmadıklarını görseydim, gülmeye mi yoksa kızmaya mı daha çok meyilli olmam gerektiğini bilmiyorum. Eskiden, Strathaivron'da, Georgie Lestrange'in sizinle düet yaparken gösterdiği özgüvenle eğlenirdim--"

"Ah, ama Bayan Lestrange çok güzel şarkı söylüyor," dedi. "Ve bilirsin, eğer
Lady Adela ve kız kardeşleri "The Chaplet" gibi bir parçayı icra ederlerse--yani,
bu Watteau benzeri bir şeydir--Sevres porseleni--herhangi bir güç veya tutku
istenmiyorsa--hepsi yapay ve itiraf ediyorum ki öyle. Ve
sonra, profesyonel oyuncu kendini amatörlerle oynarken bulduğunda,
kendini biraz değiştirdiğini söyleyebilirim--"

"Kısacası amatör olur," dedi.

"Bir ölçüde. Aksi takdirde, bir porselen dükkanındaki sıradan bir boğa olurdu. Ve
elbette, Strathaivron gibi ücra bir yere bir sürü insan geldiğinde, amatörlerin onları eğlendirmek için gösterdiği çabalar teşvik edilmeli
ve onaylanmalıdır. Bence bu çok bencilce değildi--çok nazikti--ancak
genel olarak Lord Fareborough'u yatağa göndermeyi başardılar. Bu arada,
Bayan Cunyngham, Lord Fareborough hiç geyik aldı mı?"

Çünkü bu genç adamın, fırsat buldukça, sohbeti tiyatrodan ve tiyatroyla ilgili her şeyden uzaklaştırmak istediği ve Strathaivron'dan, somon balıkçılığından ve Bayan Honnor'ın gelecek yılla ilgili planlarından bahsetmeyi tercih ettiği gözlemleniyordu. "Ah, hayır," dedi, "sadece bir kez dışarı çıktı ve sonra kendi anlattıklarına göre neredeyse kendini öldürüyordu. Ne olduğunu hiç öğrenemedik; Roderick'in açıklamayacağı karanlık bir gizem vardı; ve biliyorsunuz, Lord Fareborough'un kendisi de oldukça asabidir. Dışarı çıkmamalıydı - kendini o hipokondriyak durumda hayal eden bir adam. Ancak, kendisini her zamankinden daha hasta olarak görmesi için bir bahane verdi; ve şimdi hepimizin onu bir günlük takip denemeye ikna ettiğimizi kafasına koydu - sanki onu öldürmek için bir komplo. Sanırım sığlıklardan birinde bir kaza oldu. Eve erken geldi. Bir geyiğe ateş ettiğini hiç duymadım." Ve sonra gülümseyerek ekledi. "Bay Moore, bana bu kadar çok somon sineği göndermenize ne sebep oldu?"

"Ah, peki," dedi, "iyi bir stokunuzun olması gerektiğini düşünmüştüm." Jock Scotts ve Blue Doktorlarının onu uzun süre hatırlaması için hizmet edebileceğine dair belirsiz umudunu ona nasıl anlatabilirdi?

"Sanırım artık geyik kafasını aldın?" diye sordu.

"Ah, evet, kesinlikle; ve bununla çok gurur duyuyorum," diye yanıtladı, hevesle. "Sen olmasaydın asla geyik avına çıkmazdım. Kendimi
aptal durumuna düşüreceğimden emindim--"

"Belki de oldukça hassas veya kaçırmamak için endişeli olduğunu hatırlıyorum," dedi, çok nazik bir şekilde. "Dün gece bunu tekrar düşündüm, seni kendi alanında tamamen ustalaşmış halde gördüğümde--çok fazla şeyle--her şey emrinde--"

"Ah, evet, çok fazla şeyle," diye yanıtladı, biraz da
acı bir şekilde. "Belki de evde olmak kolaydır - soytarılık yapmak - ama
sen pek hoşlanmayabilirsin." Ve sonra bir kez daha tiyatrodan bahsetmeyi reddetti. "Noel'de yaşlı Robert'a biraz tütün göndereceğim," dedi.

"Senin o şekilde yaptığını daha önce duymuştum," dedi gülümseyerek. "Aşırı harcamalarınla ​​bir yeri mahvedebileceğini biliyor musun? Sanırım
Stratharivor'daki tüm bakıcılar ve çıraklar şu anda senin adını
kutsuyordu."

"Ve sen baharda gidiyorsun, öyle mi dedin?"

"Evet. Gerçek balık tutma zamanı bu. Kardeşim Hugh ve ben her şeyi kendimize ayırıyoruz; Leydi Adela ve diğerleri Londra'yı tercih ediyor."

Ve sonra ona haykırmak neredeyse içinden geldi, "Ben de oraya gideyim mi, sadece bir hafta için bile olsa - baharda altı gün boyunca?" Ben More, Suilven, Canisp--ah, onları bir kez daha görmek!--ve
rüzgarlı gökyüzü, ve kayalık uçurumundan aşağı gürleyen Geinig, ve
sabah şarkısını
sığınaklarının altın çakılları boyunca söyleyen Aivron!
Ne istiyordu ki herhangi bir tiyatroyla?--hayatını kaybettiği
harlequinade ile? Kaçamaz mıydı? Euston istasyonu o kadar da uzakta değildi--ve
Invershin? Ona öyle geliyordu ki, sanki kendini çoktan
serbest bırakmıştı--damarlarını daha neşeli bir nabız dolduruyordu--daha
tatlı bir havayı
soluyor gibiydi. Beyaz Nisan günleri her tarafını aydınlatıyordu; gümüş ve
mor bulutlar başının üstünde uçuyordu; işte yine derin, kahverengi göletlerin yanındaydı, gri kayalar, sarkık huş ormanları ve uzun
sığlıklar tüm dünyayı o yumuşak, sürekli mırıltıyla dolduruyordu. Şarkı söylemesine gelince? - Ah, evet, şarkı söyleyebilirdi - eğer gerekirse şarkı söyleyebilirdi,

"O lang, sevgilisi
Doune Şatosu'na bak,
Moray Kontu'nun
toun'dan geldiğini görmeden önce" -

ama burada gaz lambası yok - boyalı yüzler yok -
bir palyaçonun maskaralıklarına bakmak zorunda değil, kalbinde utanç ve şaşkınlıkla -

Vahşi hayal gücü aniden ikiye bölündü; Leydi Cunyngham ayağa kalktı;
diğer iki genç de aynı şekilde.

"Şimdi, sizin öğle yemeğinden sonra puro veya sigara sevdiğinizi biliyorum,"
dedi Lionel'a, "ve sizi tamamen yalnız bırakacağız - istediğiniz zaman bizi oturma odasında bulabilirsiniz. "

Elbette böyle bir teklifi duymayacaktı; kapıyı onlara açtı ve yukarı kata kadar onları takip etti; purolar veya sigaralar onun için ne ifade ediyordu ki?
Honnor Cunyngham'ın alçak, modüle edilmiş sesini dinleme veya sakince gözlemci ela gözlerinde bir gülümseme arama şansı varken? Gerçekten de, oturma odasında, Bayan Honnor ona Mısır'daki bir İngiliz subayı tarafından kendisine gönderilen büyük bir Assiout eşyası koleksiyonunu gösterdiğinde (Lionel hızla kendi kendine hangi hak veya unvanla, herhangi bir İngiliz subayı Bayan Cunyngham'a bu kırmızı kil aptallıklarından bir sepet dolusu göndermeye cesaret etmişti?), bu yalnız misafir tekrar tekrar kendisine hoş geldin deme hakkını aşmaması gerektiğini hatırlatmak zorundaydı. Ve yine de konuşacak çok şey bulmuş gibi görünüyorlardı; ve iki hanımdan daha yaşlı olanı ona karşı aşırı derecede nazikti; ve bu kendini
tamamen _en famille_ olarak onlarla birlikte bulması. Ama ne yazık ki! O veya
onlar unutmayı seçseler bile, Kasım öğleden sonrasının erken alacakaranlığı
yeterli bir uyarıydı; pencereler ona gitmesi gerektiğini söylüyordu. Ve gitti
sonunda. Onlara veda etti; kulaklarında hala birkaç dostça söz varken, loş merdivenlerden aşağı indi ve kapıyı açtırdı; sonra kendini artık boş ve umutsuz olan Brighton kasabasında buldu, bu kasaba o geniş dalgaların alçak, kalabalık mırıltısına teslim olmuş gibiydi.

Orleans Kulübüne gitmedi; kalbi ve beyni şans eseri tanıdıklarla karşılaşmasına izin
vermeyecek kadar meşguldü. Şiddetli bir sağanak onu döndürene kadar
Shoreham'a doğru yürüdü. Kasabaya
geri döndüğünde lambalar yanıyordu, ıslak asfalta uzun, altın yansımalar
yapıyordu, ama yağmur durmuştu; bu yüzden dalgın dalgın yürümeye devam etti
bu mavi alacakaranlıkta, arada sırada geçen karanlık
şekilleri fark etmeden. Peki, bu belirsiz
huzursuzluğun, bu bilinmeyen özlemin, bu tatminsizliğin ve neredeyse umutsuzluğun sebebi neydi?
Umduğundan daha şanslı değil miydi? Sabahleyin
Bayan Honnor ve annesiyle tanışmıştı ve onlarla birlikteydi
aşağıya kadar; ona çok nazik davranmışlardı; günün en iyi kısmını
onlarla geçirmişti; çok iyi arkadaşlar olarak ayrılmışlardı; geriye baktığında,
söylenmemiş olmasını istediği tek bir kelimeyi bile hatırlayamıyordu. Sonra
mutlu bir hayal geldi: Şehre vardığı anda gidip
Maurice Mangan'ı arayacaktı. Mangan'ın hayatın önemsiz şeylerine karşı duyduğu asık suratlı küçümsemede sağlıklı bir nitelik vardı; Mangan'ın açık

anlayışı, gizli sempatisi, küçümsemesi veya sahte melankolisi,
bu buharlardan kurtulmasına yardımcı olacaktı.

Lionel o gece saat ondan biraz sonra şehre döndüğünde
Mangan'ın Victoria Caddesi'ndeki odasına yürüdü ve arkadaşını
tek başına şöminenin önünde otururken buldu.

"İçeri baktığın için sevindim, Linn."

"Pek meşgul görünmüyorsun, ihtiyar; seni daha önce
kitapsız veya piposuz gören oldu mu?"

"Düşünüyordum, düşler görüyordum ve şair olmayı diliyordum," dedi bu uzun, zayıf, uyuşuk görünümlü adam, anormal derecede keskin gri gözleri
şimdi biraz kaybolmuştu. "Bu sadece bir fantezi, biliyorsun--belki
kafiye yapabilen biri bundan bir şeyler çıkarabilir--"

"Ama bu ne?" diye araya girdi Lionel.

"Peki," dedi diğeri, hala önündeki ateşe boş boş bakarak, "Sanırım buna 'Menekşelerin Çığlığı' derdim - gece yarısı Haymarket'in başında demetler halinde satılan menekşeler. İçinde bir şeyler olabileceğini düşünmüyor musun - nereden geldiklerini düşünürsen - ormanlar ve koruluklar, oynayan çocuklar ve tüm bunlar - ve neye geldiklerini - gaz parıltısı, sarhoş kahkahaları ve alaylar. Onlara kendi hikayelerini anlattırırdım - gösterişli elbiseye iliştirilmenin son aşağılanmasından önce, hızlı ölüm ve unutulma için Cennete ağlamalarını sağlardım." Ve sonra tekrar dedi ki: "Hayır, içinde bir şey olduğunu sanmıyorum; ama bunu bana düşündüren şeyi sana söyleyeyim. Bu sabah, Winstead kilisesinden dönerken -son zamanlarda ne kadar
olağanüstü
bir şekilde ılık olduğunu biliyorsunuz ve kiliseye giden yol çok iyi korunaklı - çitin köklerinde birkaç menekşe buldum -birbirlerinden birkaç santim uzaktaydılar- ve onları Bayan Francie'ye verdim ve o da onları dua kitabına koyup
eve götürdü. Menekşelerin buna itiraz etmeyeceğini düşündüm, eğer bilselerdi."

"Bu sabah Winstead'e mi gittin?"

"Evet."

"Ya yaşlılar nasıl?"

"Oh, çok iyi."

"Ya Francie?"

"Çok meşgul - ve çok mutlu, sanırım. Eğer o hak etmiyorsa, kim hak ediyor?" diye devam etti, dalgın tavrından biraz olsun sıyrılarak. "Sanırım, şimdi, kesinlikle kusursuz kadın yoktur; ve yine de bazen insan doğasının en titiz eleştirmeninin bile Bayan Francie'nin kendisinden daha iyi olabileceği herhangi bir özelliği işaret etmesinin şaşırtıcı olacağını düşünüyorum; bence öyle olurdu. Kusur bulmak benim işim değil; kusur bulmak istemiyorum; ama Bayan Francie'yi sık sık düşündüm -meslekleri, teorileri, kişisel yapısı, hatta giyimi- ve nerede iyileştirme önerilebileceğini merak ettim.
Görüyorsunuz ya, çok iyi bir kadın olabilir ve yine de mizah anlayışı olmayabilir;
çok yardımsever olabilir ve bu konuda biraz kendini beğenmiş olabilir;
görev konusunda çok yüce fikirleri olabilir ve standartlarına uymayanlara karşı biraz sert olabilir; ama Bayan Francie'nin durumunda bu niteliklerin hiç ortaya konulması gerekmiyor. Bana her zaman doğru şeyi yapıyormuş gibi görünüyor ve tam da doğru şekilde yapıyor--bir tür ince dokunuşla, hiçbir namusluluk olmadan. Ah, o da sert olabiliyor;
o çocukları yeterince iyi azarlayabilir, oysa gülmezse
ve hemen ardından omuzlarına hafifçe vurmazsa."

"Bu gerçekten de senden gelen bir şey, Maurice!" diye haykırdı Lionel. "Kesinlikle mükemmel bir insan
keşfetmek sana mı kaldı?"

"Zaten onda kusur bulmak sana düşmez," dedi diğeri, oldukça sert bir şekilde. "O seni yeterince seviyor."

"Onda kusur bulduğumu kim söyledi?--Francie'de kusur bulmam pek olası değil!" diye cevapladı Lionel, yeterince iyi bir mizahla. "Eh,
şimdi kesinlikle kusursuz bir yaratık keşfettiğine göre,
bir sürü kusuru olduğunun fazlasıyla farkında olan ve kendinden ve çevresinden o kadar memnun olmayan
ki hayattan bıkmış birinin yardımına koşabilirsin."

Konuyu açarken kullandığı hafif tona rağmen,
Mangan hızla başını kaldırdı ve genç adama o
delici gri gözler.

"Bugün neredeydin, Linn?"

"Brighton."

"Yine dükler ve düşesler arasında mı? Ah, kızmana gerek yok--Tanrı'nın üzerimize yerleştirdiği kişilere herkes kadar saygı duyuyorum--Din dersimi
unutmadım--Kendimi alçakgönüllülükle ve saygıyla tüm üstlerime karşı düzenleyebilirim. Ama bana sorunun ne olduğunu söyle. Hayattan bıktın mı?--Acaba
Londra'nın eşcinsel dünyası buna ne der!"

Ve bununla birlikte Lionel, biraz geveze ve tutarsız bir şekilde,
arkadaşına son zamanlarda başına gelen birçok şeyden bahsetti--belirsiz özlemlerinden ve tatminsizliklerinden--Bayan Cunyngham'ın
tiyatroya ziyaretinden ve müzikhol palyaçosundan duyduğu iğrenmeden--o gün Brighton'a gidişinden ve o arkadaşlarıyla
başka bir zeminde durma isteğinden--sonra Mangan'ın
şaşırtmasına yol açacak şekilde, baro sınavına girmek ve çağrılmak için ne kadar zaman gerekeceğini ve
sahnede kazandığı özgüvenin--bir jüriye hitap etmede
yardımcı olup olmayacağını sorarak bitirdi.

"Yani idol tapınılmaktan bıktı," dedi Mangan sonunda.
"Bu garip bir şey. Londra'da kaç bin kişi var merak ediyorum -sadece tezgahtar kızlar değil- seni yaşayan en şanslı kişi olarak görüyorlar -ki onların hayalinde sen, zamanımızın herhangi bir azizinden veya askerinden, herhangi bir rahibinden veya devlet adamından daha büyük görünüyorsun. Ve eğer sizin bu kadar gurur verici ve kıskanılacak bir
pozisyonu gönüllü olarak terk etmeyi düşündüğünüzü bilselerdi ne derlerdi diye merak ediyorum. Peki, peki! - ve bu fedakarlığın sebebi? Elbette, kadınların arabalarını, lükslerini ve güzel hayatlarını bırakıp bir inzivaya çekilmelerinin, orada hücreleri süpürmek ve hatta bir hafta boyunca katı bir sessizlik içinde kalmak zorunda kalmalarının alışılmadık bir şey olmadığını biliyorsunuz, ki sanırım bu daha zor bir iştir. Onların durumunda sebep yeterince açıktır; tüm bunlara ruhsal ihtiyaçları tarafından yönlendirilirler; ruhlarının kefaret ve özveriyle
temizlenmesini isterler. Ama siz," diye devam etti, hiç de dostça olmayan bir ruh haliyle değil, ama her zamanki tavizsiz samimiyetiyle, "nereden
geliyorsunuz bu vazgeçişiniz? Sadece bir kadın başınızı döndürdü.
Kendinizi onunla aynı seviyede bulmak istiyorsunuz; sosyal olarak onunla eşit olmak istiyorsunuz; ve bunu yapmak için o
tiyatrosal tuzaklardan kurtulman gerektiğini düşünüyorsun. Görüyorsun ya, sevgili Linn, eğer ben din dersimi
hatırladıysam, sen hatırlamadın; kendi geçimini sağlamak için gerçekten öğrenmen ve
çaba göstermen gerektiğini ve Tanrı'nın seni çağırmayı
hoş gördüğü o yaşam durumunda görevini yapman gerektiğini unuttun. Yaşam durumunu
değiştirmek istiyorsun; avukat olmak istiyorsun. Ne olurdu?
Şanslar
tamamen kendi geçimini sağlayabilmene karşı --en azından
yıllarca; ama çok daha kesin olan şey, konumlarına ve mesleklerine hayran olduğun
şık arkadaşlarının seninle
hiçbir şekilde ilgilenmeyeceğidir. Şu anda onlar için ilginçsin çünkü halkın gözdesisin, çünkü Yeni
Tiyatro'da başrolü oynuyorsun. Kısa süreli bir avukat olarak ne olurdun? O zaman sana somon balığı avcılığı ve geyik avcılığı
sağlayacak olan kim olurdu? Eğer yüksek rütbeli kadınlardan biriyle evlenmeyi arzulasaydınız, iddialarınız ve nitelikleriniz neler olurdu? Neredeyse
köpekler ve midillilerden sorumlu bir gillie olmayı tercih edeceğinizi söylüyorsunuz. Köpekler ve midillilerden sorumlu bir gillie, genç metresiyle pek fazla sohbet etmekten hoşlanmaz; ve eğer daha yakın bir ittifak talep etmeye cesaret ederse, Pauline çok geçmeden Claude'u evden kovdururdu ve ona hakkını verirdi. Eğer bana gelip, 'Çok iyi durumdayım; şımartılıyorum ve ölümüne okşanıyorum; hayatın sadeliği ve onuru tüm bu moda iltifatlarda, bu kamu şöhretinde ve alkışta tamamen kayboluyor; ve kendimi biraz olsun toparlamak için -bir tür arınma olarak-
tuhaflıklarımı bir kenara bırakacağım; gidip üç veya altı ay boyunca bir uşak taşıyıcısı olarak çalışacağım; en sade yiyeceklerle yaşayacağım; Çetenin efendisinin bana
şüphesiz
yağdıracağı küfürlere sabırla katlanacağım;
saman bir şilte üzerinde uyuyacağım'--o zaman bunu anlayabilirdim. Ama
neyden
vazgeçiyorsun?--ve neden? Tiyatroyu tamamen bırakırsan
kendini
harika arkadaşlarına daha iyi tanıtacağını mı düşünüyorsun--"

"Bir salon kiralamak istemiyor musun?" dedi Lionel, kasvetli bir şekilde.

"Ah, hiç kimse benden daha azına vaaz verilmesinden hoşlanmaz," dedi Mangan,
mükemmel bir sakinlikle, "ama görüyorsun ki,
bana durumu nasıl gördüğümü sorduğunda, sana söylemem gerektiğini düşünüyorum. Ve, aklında bulunsun,
çok kahramanca bir şey var--çok uygulanamaz derecede kahramanca ama yine de yüce gönüllü--kazandığın tüm popülerliği ve
pozisyonu sadece bir duygu meselesi olarak terk etme fikrinde. Elbette
yapmayacaksın. Kendini sıradan bir hiç olmaya zorlayamazsın - eğer
odalara girip hukuk kitapları okumaya başlarsan olacağı gibi. Ve bu şekilde
somon balıkçılığına ve geyik ormanlarına veya
doğuştan ve miras yoluyla bunlara sahip olan insanlara daha yakın olamazsın. Seninle ilgili sorun, Linn, oğlum, çoğumuz gibi,
mor renkte doğmamış olman. Baroya çağrılsaydınız, esquire unvanını uygun şekilde talep edebileceğiniz ve kendinizi öncelik tablolarında yüz elli veya yüz altmışıncı bölümden daha aşağıda bulamayacağınız oldukça doğru; ancak bu nitelemeyle o iyi arkadaşlarınıza giderseniz, bunun geçerliliğini kabul ederler ve aynı zamanda artık onlar için ilginç olmadığınızı size bildirirlerdi. New Theatre'dan Harry Thornhill'in her yerde ücretsiz pasaportu var; Middle Temple'dan Bay Lionel Moore ise hiçbir yerde istenmez."

"Bu gece dünyayla çok ilgilisin, Maurice."

"Sizin kazanmayı umduğunuz şeyi getirmeyecek bir fedakarlık yapmanızı istemiyorum," dedi Mangan. "Ama dediğim gibi, böyle bir fedakarlık
yapmayacaksınız. Beyniniz güzel bir çift göz tarafından -belki de zarif bir figür tarafından- çevrildi ve sıkıntılı, tatminsiz ve hayaller gördünüz."

"Eğer bu sizin tüm meselenin sonucu ve özeti ise," dedi Lionel, çalışılmış bir kayıtsızlıkla, "belki bana bir içki teklif edersiniz ve ben bir sigara içerim ve üzerinde hemfikir olabileceğimiz bir şey hakkında konuşabiliriz."

"Eminim ki özür dilerim," dedi Mangan gülerek; ve gidip mütevazı
malzemelerini getirdi ve konuşmanın başka bir kanala akmasını oldukça istiyordu.

Ve Lionel, tam bu anda kendi odalarında onu bekleyen bir şeyin olduğunu ve (herhangi bir muhakeme ve açık sözlülükten çok daha etkili bir şekilde) en azından o an için zihninden tüm o huzursuz özlemleri ve belirsiz pişmanlıkları
silip atacağını bilmiyordu. Sonunda
Piccadilly'ye vardığında ve yukarı çıktı, Pazar günü olduğu için herhangi bir
mektup beklemiyordu; ve masada sadece küçük bir
paket olduğu için, muhtemelen sabaha kadar onu umursamadan bırakacaktı (şüphesiz bir çift işlenmiş terlik veya birkaç fildişi arkalıklı
fırça veya buna benzer bir şeydi) ama geçerken
üzerindeki nota bir göz attı ve el yazısının yabancı olduğunu fark etti. Dikkatsizce aldı ve açtı; dikkatsizliği kısa
süre sonra kayboldu. Mesaj Mlle'dendi. Girond ve Fransızcaydı:

"SEVGİLİ BAY MOORE,--Bugün Bayan Grey ve ben dairenize iki kez uğradık, ama boşuna, ve şimdi size bu mektubu bırakıyorum. Olanlar korkunç. Nina gitti, kimse nereye gittiğini bilmiyor; ondan
hiç haber alamıyoruz. Bu sabah odasına indiğimde
gitmişti; bana bir mektup vardı, biri Bay Lehmann'a, biri Bayan Constance'a, yarın gece şarkı söylemeye hazır olmasını isteyen,
bir diğeri Bayan Grey'e, ay sonuna kadar daireler için para içeren
bir mektup ve ayrıca sizin için bu küçük paket vardı. Bana yazdığı mektupta hepsinin teslim edilmesini istiyor. Gece boyunca bu düzenlemeleri yapmış olmalı; sabah gitmiş oluyor! Çaresizim; ne yapacağımı bilmiyorum. Yarın en kısa
zamanda gelme nezaketini gösterir misin?

"ESTELLE."

Ve sonra mekanik bir şekilde masaya bir sandalye çekti, oturdu ve
küçük paketi kendine doğru çekti; belki de içindekiler
olayda olan bu olağanüstü şeyi açıklamaya yardımcı olabilirdi. Ama
mukavva kutunun kapağını açtığı anda her zamankinden daha şaşkına döndü;
çünkü ilk bakışta Nina'nın dikkatsiz anlarda ona verdiği tüm
küçük hediyeleri ona geri verdiğini anladı.

"Nina!" dedi, sesinin altında, öfkeli bir sitem tonuyla.

Evet, hepsi buradaydı, kapalı sevgi kupasından, gözüne çarptığı anda ona
aldığı şans eseri biblolara kadar. Hepsini çıkardı; hiçbir mektup, hiçbir mesaj yoktu. Ve sonra neredeyse öfkeyle kendine sordu, bu ne tür bir
çılgın ucube. İnatçı ve huysuz Nina -İngiltere'ye geldiğinden beri kendine öğrettiği tüm nazik ve zarif tavırları unutarak- bir öfke nöbetiyle kaçıp tiyatrodaki nişanını bozmuş ve arkadaşlarını endişelendirmiş miydi, hepsi de hiçbir şey için? Çünkü bildiği kadarıyla, o ve Nina hiçbir şekilde kavga etmemişlerdi. En azından bir hayali hiç aklına gelmemişti -ya da geldiyse bile hemen vazgeçmişti- Nina'nın gizli bir sevgilisi olabileceği; kaçmadan önce bu hediyeleri geri vermek istediği. Nicolo Ciana'nın, Nina'nın İngiltere'deki başarısını duymuş olsaydı, onu takip edip, bu kadar uygun bir yardımcıyla evlenmeyi istemesi oldukça mümkündü; Ama yağlı saçlı, sahte mücevher takan ve tiz sesli genç adam gerçekten İngiltere'ye gelmiş olsaydı, Lionel ona memleketine ve _zuccherelli_'sine geri dönmesini ilk kimin söyleyeceğini biliyordu. Nina, ona "Nenna mia" diye hitap etmeye cesaret ettiğini veya onun sürekli "Antoniella, Antonia" demesinin herhangi bir şekilde ona atıfta bulunduğunu öfkeyle reddetmemiş miydi? Hayır; Lionel, Nicolo Ciana'nın Nina'nın kaybolmasıyla pek ilgisi olduğunu düşünmüyordu. Sonra, bu işe yaramaz mücevherlerle dolu küçük kutuya bakarken, beyninde başka bir çılgın tahmin belirdi ve onu biraz nefessiz, neredeyse korkmuş bir halde bıraktı. Nina'nın bu hediyeleri aşk hediyeleriyle karıştırması, hatasını fark etmesi ve incinmiş bir gururla onları geri fırlatıp onu aldatan bu İngiltere'den sonsuza dek kaçması mümkün müydü? Nina'nın başına gelenler yüzünden kalbini kırabileceğini düşünecek kadar kibirli değildi; ama bilinçsizce ona ilgi gösterdiğine inandırmışsa bu yeterliydi. O sevgi dolu
kadehe vicdan azabıyla baktı; böyle bir
hediyenin yanlış yorumlanabileceğini itiraf etmek zorundaydı. Onun bunu bir tür sessiz bildiri olarak görebileceği hiç aklına gelmemişti -- kendisi ve kendisi arasında daha net bir anlayış gerektirmeyen bir sevgi
sözü olarak. Bir pencerede iki küçük kadeh görmüştü; güzel gümüş yaldızlı süslemeler onu etkilemişti; eski moda
gelenekle ilgilenmişti; ve Nina'nın bundan memnun olacağını hafifçe hayal etmişti -- hepsi bu. Ve şimdi bunu düşündüğünde, ihtiyatsız davrandığını itiraf etmek zorundaydı. Doğruydu ki Nina'ya zaman zaman dikkatsiz ve gelişigüzel bir şekilde bu hediyeleri vermişti ve bu yanlış anlaşılmamalıydı - sadece, kendine hatırlatması gerektiği gibi, Nina onun Bayan Burgoyne'a, Estelle Girond'a veya tiyatrodaki başka birine benzer hediyeler vermediğini fark etmiş olmalıydı. Ve şimdi Nina ona kötü davrandığını mı düşünüyordu? - her zaman sempatik arkadaşı, nazik danışmanı ve nazik yoldaşı olan Nina. Dünyada daha az zarar vermek istediği başka biri var mıydı? Bu mücevherleri ve ıvır zıvırı geri verdiğinde öfkelenmiş olmalıydı; açıkça ona başka bir mesaj göndermek için fazla gururluydu. Ve şimdi uzakta olacaktı, onu tekrar bir uzlaşmaya varması için okşayamayacağı bir yerde; şüphesiz kalbinde bir incinme hissi vardı - hatta belki ağlıyordu. 
"Zavallı Nina!" kendi kendine, işlerin gerçek durumunu pek hayal etmeden söyledi. "Umarım öyle değildir? ama eğer öyleyse, burada, sadece düşüncesizlikle gururunu incittim ve dahası, profesyonel kariyerine müdahale ettim. Sanırım hemen eski
Pandiani'ye geri dönecek; ve İngiltere'deki başarısından sonra, şimdi Malta'da onu almaktan çok memnun olacaklar. Belki bir gün, büyük operada ünlü bir yıldız olarak tekrar buraya geleceğini duyarız; bu onun
intikamı olacak. Ama Nina'nın benden intikam almak isteyeceğini hiç düşünmemiştim."

Ve yine de huzursuzdu; bütün bunlarda anlamadığı bir şey vardı. Ertesi günün gelmesini özlemeye başladı, Sloane Sokağı'na gidip Bayan Girond'un ona
söyleyeceklerini duymak için. Örneğin, diye sordu kendine, Nina neden bu adımı
bu kadar ani ve tamamen uyarısız atmıştı? O dostça küçük nezaket eylemlerinin ve onunla sürekli birlikteliğinin niyetini yanlış anladığını nasıl ve ne zaman keşfetmişti? Sonra ondan
son olarak ne zaman ayrıldığını hatırlamaya çalıştı. Her durumu sabırla anımsarken tiyatrodaydı. Önceki gece tiyatrodaydı. Kuliste yanına gelmişti,
biraz sinirli göründüğünü fark etmişti ve her zamanki gibi ona
teselli edici ve neşeli sözler söylemişti. O zaman aklında ona karşı hiçbir öfke yoktu. Ama ondan sonra? Eh, Nina'yı bir daha
görmemişti. Bayan Cunyngham sahne arkasına geldiğinde, Nina'yı tamamen unutmuştu. Ve sonra aniden, Nina sahneye çıkmak için yukarı çıkmak zorunda kaldığında, Bayan Cunyngham ile konuşmaya dalmış bir şekilde, suflör kutusunun yanında durduğunu hatırladı. Onları
geçmiş miydi? Şüphelenmiş miydi? Gururlu ve şefkatli tavrıyla, bu yakınlıktan
hoşnutsuz muydu ve ona verdiği zararsız
küçük hediyeleri geri vermeye mi karar vermişti? Zavallı Nina! Her zaman çok
inatçıydı --çok kolay memnun olur, çok kolay gücenirdi-- ama son zamanlarda bunu biraz
unutmuştu, çünkü o, İngiliz tarzı olarak gördüğü bir tavırla kendini idare ediyordu; ve aslında arkadaşlıkları o kadar sürekli ve değişmez, her iki tarafta da o kadar nazik ve anlayışlıydı ki, önceki günlerin yarı sinirli, yarı gülen kavgalarına fırsat olmamıştı. Bu şımarık çocuğu arayıp bulacaktı (kendi kendine söyledi)
ve onu tekrar iyi olmaya azarlayacaktı. Ve yine de, her şeyin hala iyi olacağına kendini ikna etmeye çalışırken bile, Nina'nın belki de önünde duran bu talihsiz sevgi dolu
kadehten başkasının içmesine izin verebileceği önerisini ne kadar şiddetli bir şekilde reddettiğini hatırlamaktan kendini alamadı. "Parçalanıp denize atılmasını tercih ederim!" demişti, solgun bir yüzle, titreyen dudaklarla ve gözyaşlarına yakın gözlerle. O zamanlar biraz şaşırdığını hatırladı -- bütün bunların ne anlama gelebileceğini düşünmemişti.

BÖLÜM XVII.

KRİZO.

Sabah Sloane Sokağı'na indiğinde, Estelle'in onu hevesle beklediğini gördü. Onu Nina'nın küçük salonunda karşıladı; Bayan Grey
az önce dışarı çıkmıştı. Odanın etrafına şöyle bir göz gezdirdiğinde, şömine rafından bir sıra fotoğrafın (çoğunlukla çeşitli kostümler içinde) kaybolması dışında, hiçbir fark görmedi.

"Peki, bütün bunlar ne hakkında?" dedi, biraz ani bir şekilde.

"Ah, beni hemen suçlama!" dedi Estelle, berrak mavi gözlerine yaşlar
dolarken. "Belki de suçlu benim - belki de cumartesi gecesi onu böyle bir belada gördüğümde, bana nedenini söylemesi için yalvarmalıyım; ama
dedim ki, 'Bu gece onu daha fazla endişelendirmeyeceğim; yarın sabah onunla konuşacağım; birlikte uzun bir yürüyüşe çıkacağız? Nina bana bütün üzüntüsünü anlatacak.' Sonra sabah oldu ve o gitmişti; ne yapabilirim? Dairenize iki kez gidiyorum--"

"Ah, sizi hiç suçlamıyorum, Bayan Girond," dedi hemen ve oldukça nazikçe. "Suçlanacak biri varsa, o da sanırım kendimdir, çünkü
Nina ile bilmeden tartışmış gibi görünüyorum. Elbette
dün bıraktığın o paketin, ona zaman zaman verdiğim çeşitli küçük hediyeler içerdiğini anlamışsındır--değersiz
şeyler--ama yine de onları geri göndermesi, Nina'nın bir
hakareti olduğunu gösteriyor. Çok üzgünüm; eğer onu yakalayabilirsem,
onu ikna etmeye çalışırdım; ama o her zaman hassas, gururlu ve
bu şekilde dürtüseldi. Ve sonra hayali bir
küçük--"

Estelle, sabırsızlığın, neredeyse umutsuzluğun küçük bir hareketiyle sözünü kesti.

"Ah, yanılıyorsun, yanılıyorsun," dedi. "Bundan çok daha ciddi. Bu küçük bir kavga değil. Yüreğe
bıçak gibi saplanan, öldüren bir acı. Nina'nın bir daha asla küçük bir
kavga
ya
saçmaladığını göreceksiniz. Kederini de beraberinde götürmüş. Ben de onu ilk kez tiyatroda sıkıntılı gördüğümde bir hata yaptım - histerik olduğunu
düşündüm -"

"Tiyatroda mı?" dedi, kendi varsayımını aniden hatırlayarak.

"Belki de cumartesi gecesi, rolünün sonuna doğru ona bakmadın mı?" dedi Estelle. "Bir keresinde sahneye
düşeceğini
düşündüm. Eve giderken ağladığını düşünüyorum - bakmadım. Sonra bu odadaydı - ah, çok sessiz ve perişan - umutsuzluk içinde biri gibi, ta ki onu sabaha kadar uyumaya ikna edene kadar, bana üzüntüsünü
anlatana kadar. Sonra okuyordum; bir şey duydum; Kapıya gittim
orada--Nina ağlıyordu, aman Tanrım, çok acı bir şekilde; ve ona koştuğumda,
acısından çılgına dönmüştü. 'Hayatım mahvoldu, Estelle, hayatım mahvoldu!' dedi--"

Ama burada Estelle hıçkırmaya başladı ve
hikayesine devam edemedi; sandalyesinden kalktı ve aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Sana söyleyemem--korkunçtu--"

Ve bu vahiy ona yapıldığında onun için de korkunçtu.
Artık Nina'yı uzaklaştıran şeyin küçük bir kavga olmadığını biliyordu; bundan
çok daha trajik bir şeydi; bir hayatın umutlarının aniden
yok olmasıydı.

"Estelle," dedi, tamamen unutarak, "senin için bıraktığı bir mektuptan bahsetmiştin; bana gösterir misin?"

Cebinden çıkarıp ona uzattı. Bu sayfalarda
acele veya telaş belirtisi yoktu; Nina'nın küçük ve doğru el yazısı
her zamanki gibi temiz ve netti; hatta gecenin ölü saatlerinde bu son mesajını bırakırken İngilizcesine bile dikkat etmiş gibi görünüyordu:

"SEVGİLİ ESTELLE" [Nina yazdı],--"Sana verdiğim sıkıntı için beni affet; ama biliyorum ki, geçmiş günlerdeki dostluğumuz uğruna
istediğimi yapacaksın. Bay Lehmann'a bir mektup, Bayan Constance'a bir mektup ve Bay Moore'a bir paket bırakıyorum; lütfen
hepsini mümkün olan en kısa sürede gönderir misin? Umarım Bay Lehmann beni herhangi bir
utançtan dolayı affetsin, ama Bayan Constance bu rolde oldukça
mükemmel ve eğer bugün mektubu alırsa bu
daha uzun bir bildirim olacak. Sana bir yüzük gönderiyorum, Estelle; Eğer
giyiyorsan, bazen Nina'yı düşüneceksin. Çünkü bu gece odama geldiğinde sana söylediğim şey doğruydu - sabah gidiyorum.
Korkunç bir hata, bir yanılsama, bir aptallık yaptım ve şimdi
gözlerim açıldığına göre, sonuçlarına elimden geldiğince katlanmaya çalışacağım;
ama sahneye de çıkamadım; çok kötü bir ceza olurdu; yapamadım, Estelle. Gitmeliyim ve unutmalıyım - unutmak çok kolay! Kimseye karşı incinmiş hissetmeden gidiyorum; bu benim hatamdı, benden başka kimse suçlu değildi. Ve eğer
birine yanlış yaptıysam veya nankör göründüysem, üzgünüm; bunu
istemedim. Tekrar rica ediyorum, tiyatroda bana karşı çok nazik olan Bay Lehmann'a, verdiğim sıkıntıyı affetmesini umuyorum; ama az önce kendi rolüme devam edemedim.

"Seni bir daha görebilecek miyim, Estelle? Üzücü ama sanmıyorum;
unutmak yazmak kadar kolay değil. Belki bir gün sana bir satır yazarım - hayır, belki bir gün sana bir mesaj yazarım; ama sen
nerede olduğumu bilmeyeceksin; ve eğer benim arkadaşımsan
bilmek için çabalamayacaksın. Elveda, Estelle! Umarım her zaman mutlu olursun, çünkü sen
iyisin; ama en mutlu günlerinde bile bazen zavallı Nina'yı düşünürsün."

Okumayı bitirdikten uzun süre sonra bile orada oturup mektuba baktı; bu basit, bu yürek parçalayıcı vedada şımarık bir çocuğun huysuzluğundan eser yoktu. Ve Nina'nın kendisi her cümlesindeydi - kimseye sorun çıkarmama kaygısında - çok küçük iyilikler için minnettarlığında - arkadaşlarının nazik anılarıyla yaşama isteğinde. "Ama neden kimse onu durdurmadı? Neden kimse itiraz etmedi?" diye sordu,
bir tür şaşkınlıkla.

"O zaman kim durdurabilirdi ki?" dedi Mlle. Girond, koltuğuna dönerek ve ellerini önünde kavuşturarak. "Sabah hizmetçi gelir gelmez, Nina odaya gelmesini ister; para Bayan Grey için bir
zarfa konur; büyük olmayan bagaj sessizce merdivenlerden aşağı indirilir, böylece kimse rahatsız olmaz. Her şey ayarlanmıştır; bilirsin
Nina her zaman çok--çok iş adamıydı--"

"Evet, ama aptal bir hizmetçi Bayan Grey'i aramalıydı!" diye haykırdı.

"Ama neden, Bay Moore?" diye devam etti Estelle. "Sadece Nina'nın
çok düşünceli olduğunu düşünüyordu--uyandırılacak kimse yoktu--ve sonra bir taksi çağrılır ve
Nina gider--"

"Ve tabii ki hizmetçi taksiciye hangi yönün verildiğini duymadı!"

"Hayır; bu bir talihsizlik," dedi Estelle iç çekerek. "Bu bir
talihsizlik, ama o kadar da suçlu değil. Tahmin etmedi--Nina'nın erken bir trene bineceğini
düşündü--kimseyi rahatsız etmek istemediğini. Her şey yolundaydı; tamamen doğal, basit; kimse onu
suçlayamaz. Ve böylece zavallı Nina ortadan kaybolur--"

"Evet, Londra dünyasına veya daha büyük dünyaya kaybolur,
arkadaşsız, parasız--parası var mıydı, Bayan Girond?"

"Ah, evet, evet!" diye haykırdı Estelle. "Bilmiyor muydun? Ah, o çok
titizdi; ekonomilerinde her zaman kesindi ve bazen ona
gülüyordum; ama her zaman belki bir gün fakir birine karşı hayırsever peri rolünü oynamak zorunda kalacağını ve para biriktirmesi gerektiğini söylerdi--"

"Banka hesabı var mıydı?"

Estelle başını salladı.

"O zaman dün parayı çekmiş olamazdı, eğer çekmek isteseydi; bu sabah Londra'da olmalıydı!"

"Belki," dedi Estelle. "Ama sonra! Mektuba bak. Eğer onun
arkadaşıysam, onun nerede olduğunu öğrenmeye çalışmayacağımı söylüyor."

"Ama bu benim için geçerli değil," diye karşılık verdi - beyni Nina'nın nereye
kaçtığına dair her türlü çılgın tahminle
doluyken.

"Sen onun arkadaşı değil misin?" dedi Estelle sessizce.

"Keşke onu üç dakika görebilseydim!" dedi, umutsuzluğunda,
kalkıp pencereye doğru giderken. "Başı dertteyse neden arkadaşlarından
uzaklaşsın ki? Bizim ve tiyatrodaki insanların dışında,
bu ülkede kimseyi tanımıyor. İtalya'daki tanıdıklarının yanına
geri dönerse, tek kelime etmeyecek;
hiçbir sempati, hiçbir şekilde dikkat dağıtıcı şey bulamayacak; ve burada elde ettiği
tüm başarı
kaybolmuş olacak. Nina'nın kimseyi suçlamadığını söylemesi gibi;
ama bana o mücevher parçalarını geri göndermesi kimin suçlu olduğunu söylüyor--"

Estelle tereddüt etti.

"Söyleyebilir miyim?" dedi, oldukça alçak bir sesle ve gözleri yere bakıyordu. "Bu güveni sarsmıyor mu? Ama Nina senden bahsediyordu - beni Piccadilly'deki dükkana götürdü ve bana güzel altın kupayı gösterdi - ve ona 'Yakında başka bir hediye daha - yakında sana vereceği bir
alyans -' dediğimde"

"O zaman bu fantezileri onun kafasına sokan sensin!" dedi ve ona döndü.

"Ben mi? Ben değil!" diye cevapladı Estelle, ani bir öfkeyle. "Sensin! Ah,
belki düşünmedin--belki de her birine sahip olmaya alışkınsın--her birine sahip olmaya--büyük şarkıcıya saygı duruşunda bulunmaya--zamanı eğlendiriyorsun--ne umurunda? Ben mi böyle şeyler soktum onun kafasına? Hayır!--hiç! Ama sen! Ona bir dilek kadehi veriyorsun--dilek ne?
Sık sık buraya geliyorsun--ona karşı çok naziksin--ah, evet, çok naziksin ve Nina nezaket için minnettar--onunla birlikte şarkı söylüyorsun--onlara ne ad veriyorsun?--aşk şarkıları. Ah, evet, _chansons amoureuses_ çok güzel--çok
çekici--ama bazen kalpleri kırıyorlar."

"Sana söylüyorum, böyle bir şeyden haberim yoktu," dedi--çünkü küçük çocuk-memur tarafından derecelendirilmek yeni bir deneyimdi. "Ama
Nina'yı bulmaya çalışacağım--ne yapmayı seçerseniz seçin."

"Onun isteğine saygı duyuyorum," dedi Mlle. Girond, biraz sert bir şekilde. Ancak,
bir sonraki anda ruh hali değişmişti. "Bay Moore, eğer onu
bulursan, o zaman ne olacak?" diye sordu, oldukça çekingen bir şekilde.

"Onu arkadaşlarına geri götürmeliyim," diye cevapladı, yeterince basit bir şekilde.

"Ya sonra?"

"Onu eskiden olduğu gibi mutlu ve memnun görmek isterdim - eskiden tanıdığımız
Nina. Onu tiyatroya geri götürmek isterdim,
orada çok başarılıydı. İşini seviyordu; işine ilgi duyuyordu; ve halk arasında oldukça gözde biri olmaya başladığını biliyorsun.
Hadi, Bayan Girond," dedi, "bana kızmana gerek yok; bunun bir faydası olmayacak. Şimdi çok düşüncesiz ve dikkatsiz davrandığımı görüyorum; ona o sevgi
kasesini vermemeliydim; sanırım
ona o biblolardan hiçbirini vermemeliydim. Ama o zaman hiç aklıma gelmemişti; O an memnun olacağını düşündüm, hepsi bu."

"Ve sen düşünmedin," dedi Estelle, bir saniyeliğine ona bakarak, "Nina'yı başlangıçta İngiltere'ye getiren şey neydi?--hayır?--Yeni Tiyatro'da oynama isteğini uyandıran şey neydi? Ah, bir
adam çok
kör!"

"Nina'yı İngiltere'ye getiren mi?" diye tekrarladı, biraz şaşkın bir şekilde.

"Ama bunlar sadece benim varsayımlarım," dedi hemen. "Hayır, anlatacak
hiçbir sırrım yok. Kendime, Nina'yı İngiltere'ye, Yeni Tiyatro'ya, eski arkadaşıyla arkadaşlığa getiren şeyin ne olduğunu soruyorum--kendime soruyorum,
ve görüyorum. Ama sen--belki de kör olman senin suçun değildir;
o kadar çok kadın var ki, iyilik peşinde, bu veya şu konuda düşünmeye zamanın yok,
ya da belki de kayıtsızlaştın. Zavallı Nina! O da her zaman çok gururluydu; kendisi vurmuştur; gururunda
derin bir yara; bu yüzden gidiyor ve asla
geri dönmeyecek. Hayır, Bay Moore, asla geri dönmeyecek. Onu
bulursanız ne yapacağınızı sordum - faydasız. Asla geri
geri dönmeyecek; çok gururlu."

Estelle saatine baktı.

"Yakında tiyatroya gitmem gerekiyor. Bu sabah Bay Lehmann'dan bir not vardı; emin olmak için
Bayan Constance ile bazı kısımları gözden geçirmemi istiyor."

"Saat kaçta orada olmanız gerekiyor?" dedi şapkasını alarak.

"On bir buçuk."

"İsterseniz sizinle içeri girebilirim," dedi; "zaman olacak.
Ve Lehmann'ın herhangi bir rahatsızlığa maruz kalmamasını istiyorum; çünkü, bilirsin, Nina'yı Yeni Tiyatro'ya ben tanıttım."

Şehre girerken Estelle düşünceli ve sessizdi; Lionel ise
uzağa bakmaya devam etti, sanki Nina'nın bir sokak köşesinden veya geçen bir taksiden
geldiğini görmeyi bekliyormuş gibi. Ama sonunda arkadaşı
ona şöyle dedi,

"O zaman, cumartesi gecesi Nina ile hiç kavganız olmadı mı?"

"Hiç. Tam tersine, benimle en son konuştuğunda en
nazik bir şekilde konuşmuştu," dedi.

"O zaman neden sana o hediyeleri geri göndermeye karar verdi?" diye sordu Estelle. "Neden hayatının mahvolduğunu hemen anlıyor? Hiçbir
tahminin yok mu?"

"Peki," dedi biraz tereddüt ederek, "bundan bahsetmek
zor bir şey. Eğer Nina senin düşündüğün gibi dört gözle bekliyor olsaydı - ona verdiğim
bibloların niyetini yanlış anlamış olsaydı - bilirsin, cumartesi gecesi tiyatroya gelen
genç bir hanım ve annesi vardı ve sahnedeki genç hanımla konuşurken Nina'nın geçtiğini söyleyebilirim - ve - ve Nina bir şeyler hayal etmiş olabilir. Sadece tahmin edebilirim - mümkün -"

"Şimdi biliyorum," dedi Estelle, oldukça üzgün bir şekilde. "Zavallı Nina! Ve hala onu
bulabilirsen geri döneceğini mi düşünüyorsun? Gururu onu senden
kaçırıyor; ve onu ikna edebileceğini mi düşünüyorsun? Asla, asla! O
geri dönmeyecek--önce kendisi boğulacak."

"Ah, böyle konuşma!" dedi, kaşlarını çatarak; ve ikisi de
sessizliğe ve kendi düşüncelerine geri döndüler.

Bay Lehmann, baş şarkıcılarından birinin bu
ayrılmasından pek de rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.

"Yazık," dedi Lionel'a. "Taze bir sesi vardı; sahne işinde
ilerliyordu; ve halk onu seviyordu. Onu böyle
giden ne oldu?"

"Bana hiçbir açıklama bırakmadı," dedi Lionel, dürüstçe. "Ama Bayan Girond'a yazdığı mektupta sizin herhangi bir
rahatsızlığa uğramayacağınızı umuyor. Bu arada, Bayan Ross size herhangi bir
zarar verecekse, bunu sizinle
anlaştıracağım."

"Hayır, anlaşmasında bir
zarar yok; gerekli
görülmedi," diye cevapladı müdür. "Elbette her şeyin
adil ve dürüst olduğunu varsayıyorum; daha iyi bir
anlaşmaya gitmedi--"

"Bundan korkmanıza gerek yok," dedi Lionel kısaca; ve Bayan
Constance burada belirdiğinde, boş sahneden çekildi ve
şimdi binayı terk etmişti.

Rupert Caddesi'ndeki Restaurant Gianuzzi'ye yürüyüp orada soruşturma yapmayı düşündü. Ama pek de umutlu değildi. Birincisi, eğer
Nina saklanmak veya kurtulmak istiyorsa, daha önce kaldığı bir yere gitmezdi; ikincisi, onun orada tek başına yaşamasını onaylamamıştı ve Nina onun en ufak bir fikir
ifadesini bile asla unutmazdı. Restoranda, bir önceki gün bir genç hanımın bir oda tutmak için gelip gelmediğini sorduğunda, evde hiçbir türden genç hanım ziyaretçisi olmadığı cevabını aldı; pek de hayal kırıklığına uğramamıştı.

Ama Regent Caddesi boyunca yürürken ve yukarı çıkarken (burada Nina ve onun bazen konuşarak, bazen sessizce ama birbirlerinin arkadaşlığından çok memnun bir şekilde geçerken göz gezdirdikleri iyi bilinen dükkanlar vardı) kendine Nina'yı arayıp kaçmasını engellemeye çalışıp çalışmaması gerektiğini sormaya başladı, eğer bu mümkün olsaydı bile. Estelle'in soruları önemliydi. Ne yapardı, Nina'yı geri dönmeye ikna edebilirse? Şu anda, eski durumu belirsiz bir şekilde geri getirmek istiyordu - Nina'yı tekrar arkadaşları arasında görmek, tiyatrodaki işinden mutlu olmak, sabah güzelse onunla yürüyüşe çıkmaya hazır olmak, her zaman çok bilge, ihtiyatlı ve neşeli olan eski yoldaşını istiyordu, onu her zaman yeni bir şarkı, yeni bir vals, bir İtalyan resimli dergi veya buna benzer küçük bir hatıra
göndererek memnun edebilirdi. Ama eğer Estelle'in teorisi doğruysa, _Nina'nın_ sonsuza dek gittiği, asla geri dönmeyeceği;
yeri artık boştu, asla doldurulamayacaktı; ve bir yerlerde veya başka bir yerde -belki Londra'da saklı, belki de memleketine geri dönerken- gururlu, sessiz ve gözyaşı dökmeyen, kalbi istemeden vurduğu darbeden titreyen bir kadın vardı. O _Nina_ ile nasıl yüzleşebilirdi? Hangi mütevazı açıklamaları ve özürleri sunabilirdi? Geri dönmesini istemek başlı başına bir hakaret olurdu. Onun hataları onun savunmasıydı? O, müdahaleden, itirazdan ve yalvarmadan kutsaldı.

O akşam tiyatroda, performanstaki rolü söz konusu olduğunda, halkın istediği gibi davranmasına izin verdi. Görevlerini
mekanik olarak yerine getirdi. Sahne ilgi çekici değildi; kanatlar boştu; uzun,
camsı koridor sessiz bir sitem iletiyordu. Yeni Clara'ya gelince, Bayan
Constance oldukça iyiydi; sesi pek iyi değildi ama
pirinç kadar cesurdu ve "yanağı" seyirciler tarafından onaylanmış gibiydi. Bir noktada Estelle ona yaklaştı.

"Tiyatroda hiç Nina olmaması bir değişiklik değil mi? Ama biri var ki
çok seviniyor--ah, çok seviniyor! Bayan Burgoyne seviniyor!"--ve Estelle, geçerken, belki de
neyse ki anlamadığı Fransızca bir cümle kullandı.

Gösteriden sonra, Bahçe Kulübü'ne gitti--eve kendi
odalarına gidip oturup düşünmek istemiyordu. Ve uzun kahve odasına geçtikten sonra gördüğü ilk kişi,
tek başına oturmuş, devasa bir akşam yemeği yiyen
Octavius ​​Quirk'tü.

"Bu şans," dedi Lionel kendi kendine. "Maurice'in Jabberwock'u geveze saçmalıklarıyla başlayacak--zaman geçirmek için bir şey olacak."

Ancak tam tersine, ortaya çıktığı gibi, sağlıksız tenli, kısa boylu, şişman adam şu anda hiçbir şey hakkında köpüklü ve
serseri küfürler edecek durumda değildi; belki de bol miktardaki akşam yemeği onu yumuşatmıştı; oldukça nazikti. "Ah, Moore," dedi, "İskoçya'dan döndüğünden beri seni görmedim. Leydi Adela'nın bana bir geyik eti budu göndermesi çok nazik bir hareketti."

"Sanırım bu seni bir öğüne çıkarır," diye düşündü Lionel; bunu
söylemedi.

"Yarın akşam onlarla yemek yiyeceğim," diye devam etti Bay Quirk, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Gerçekten de," dedi Lionel? Leydi Adela, kasabaya döner dönmez, evcil eleştirmenini güvence altına almak için aceleci görünüyordu.

"Campden Hill'de sana çok güzel akşam yemekleri veriyorlar," diye devam etti Bay Quirk, kutusundan büyük bir puro çıkarırken. "Mükemmel--mükemmel--ve insanlar da çok iyi seçilmiş, eğer o iğrenç hayvan Quincey Hooper olmasaydı. Neden böyle bir adama tahammül ediyorlar--herhangi bir İngiliz'e karşı en aşağılık yalaka ve çizme boyacısı, oysa o zavallı Philadelphia paçavrasına aklına gelebilecek her şeyi İngiltere'ye karşı yazıyor. Karşılaştırma, karşılaştırma, sürekli--ve sadece Anglofobi ve su olan aptalca, zayıf türden şeylerden çok daha zehirli; ve yine de Hooper'ın konuşacak cesareti yok--bu, kendini açıkça ifade etmekten korkan ve sadece ima ve kinayelerle uğraşabilen İngiltere'ye karşı hastalıklı bir kıskançlık. Leydi Adela böyle bir adamda ne görebilir? Elbette onun hakkında övücü paragraflar yazıyor ve bunları ona gönderiyor; ama bunlar ona ne fayda sağlıyor, Amerika'dan mı? Kendi çevresi tarafından zeki bir kadın olarak tanınmak istiyor. _Dii majorum gentium_'a başvuruyor; Washington'ın, Philadelphia'nın veya New York'un
kararını ne umursar?"

Eh, Lionel'in bu noktada ifade edecek bir fikri yoktu; daha önceki bir
zamanda, geniş Atlantik'in kendi faaliyet alanları arasında aktığını
gördüğünde, bu iki kâhinin neden
anlaşmaya razı olmadıklarını merak etmişti.

"Bana," diye devam etti Bay Quirk, daha yumuşak bir şekilde, "Leydi Adela'nın yeni romanının
bazı bölümlerini görme fırsatı verildi."

"Şimdiden mi?"

"Ah, henüz neredeyse bitmedi; ama daha önceki bölümleri dizgiye hazırlattı, böylece onları --aslında özel
arkadaşlarına--gönderebildi. Onları görmedin mi?" diye sordu Bay Quirk, ağır ve haşlanmış bektaşi üzümü gözlerini kaldırarak Lionel'a bakarak.

"Ah, hayır," diye cevap verdi. "Benim yargım onun için hiçbir işe yaramıyor; bunun farkında. Umarım gördüklerinizden memnun kalmışsınızdır. Son romanı
umdukları kadar başarılı değildi, değil mi?"

"Sevgili dostum!" diye haykırdı Bay Quirk şaşkınlıkla (çünkü kütük
silindiricilerin gücünün sorgulanmasına izin veremezdi). "Başarılı değil mi?
Çok başarılı!--çok başarılı! Çok fazla para kazandırdığını bilmiyorum--ama bu onların alanındaki insanlar için ne ifade ediyor?"

"Belki de çok fazla değil," dedi Lionel çekinerek (çünkü bu tür ezoterik konulardan ne anlardı ki?). "Sanırım bir
romandan alabilecekleri para pek önemli olmazdı--ama kitabın
okunduğunu gösterirdi."

"Ve yine, kaba popülerlik umurlarında mı? - sıradan sürünün - sığır başlı kalabalığın onayı mı? Hayır, hayır, aradıkları şey cilalı dünyanın hükmü - şöhret - _eclat_ - akranlarından tanınma. Belki de sadece _un succes d'estime_ - daha da
şerefli! Ve söylemeliyim ki Leydi Adela çok zeki bir kadın; 'Kathleen'in Sevgililerinden' şu anda bile söz ettirebilmek için gösterdiği çabalar
harika. Gerçekten de, yarın ona bir veya iki ek ipucu vermeyi düşünüyorum. Elbette biliyorsunuz ---- mahvolmaya mahkûmdur?" diye sordu Bay Quirk, o zamanlar çok ciddi şekilde hasta olan
ünlü bir devlet adamının adını vererek.

"Gerçekten mi?"

"Ah, evet. Kalpte gut; umutsuz komplikasyonlar; bir on gün daha dayanması mümkün değil. Pekala," diye devam etti Bay Quirk, sanki İlahi Takdir onunla el ele çalışıyormuş gibi büyük bir memnuniyetle, "Leydi Adela'ya ona 'Kathleen's Sweethearts'ın bir kopyasını göndermesini tavsiye edeceğim. ' Şimdi anladın mı? Hayır mı? Neden, dostum, eğer biraz şansı varsa,
öldüğünde ve tüm anılar gazetelerde yayınlandığında, ölen devlet adamının okumaya çalıştığı son kitabın
Lady Adela Cunyngham'ın meşhur romanı olduğu söylenecek. Anlıyor musun? İyi iş mi? Sonra
yeni kitabıyla kesinlikle yapması gereken başka bir şey daha var. Bu
kadınların oy hakkı savunucuları muhteşem gevezeler ve gevezeler; onu
kadınların oy hakkı için kalın ve ince bir şekilde aday gösterin--ve yüz düzinelerce platformda alıntılanacaktır. Bunu yapmanın yolu bu, biliyorsun! Tanrı sizi korusun,
yayıncıların reklamları artık hiç iyi değil!"

Lionel pek de dikkat etmiyordu; belki de bu yüzden Bay Quirk'e oldukça
kayıtsızca kendisinin kadınlara oy hakkı verilmesinden
yana olup olmadığını sordu.

"Ben mi?" diye bağırdı Bay Quirk, at gibi kahkaha atarak. "Ne umurunda ki?
İstedikleri kadar acı çeksinler!"

"Evet, buna alışkınlar, değil mi?" dedi Lionel.

"Yapmak istediğim şey, Leydi Adela'yı kitabının konuşulması için
bir iki kez kandırmak; önemli ve acil nokta bu ve sanırım ona bir miktar hizmet edebilirim," dedi Bay Quirk? ve sonra daha da kibirli bir şekilde ekledi, "Sanırım kendini tamamen
benim ellerime bırakmaya istekli."

Neyse ki tam bu sırada odaya iki veya üç genç beyefendi geldi, akşam yemeği ve ardından kartlarla ilgileniyorlardı, masanın
diğer ucuna oturdular; ve Lionel kalkıp yeni gelenlere katılmaktan memnundu, çünkü bu kötü niyetli kişinin hemen yanında yemek yiyemeyeceğini hissediyordu. Bu yeni arkadaşların eşliğinde haşlanmış yumurtalarını ve bir bardak içkisini içti; ve bir süre onların safça konuşmalarını dinledikten sonra--ki bu konuşmalar esas olarak Bayan Nellie Farren'a bir övgüydü--bir sigara yaktı ve
eve doğru yola koyuldu.

Yani artık Leydi Adela'nın gözdesi olarak kabul edilen kişi Octavius ​​Quirk miydi? yeni romanın ilk sayfaları gösterildi;
İskoçya'dan ailenin dönüşünde hemen akşam yemeğine davet edilen oydu;
İngiliz halkına yapılacak bir sonraki çağrı boyunca
Leydi Adela'nın baş danışmanı olacak olan oydu? Ve belki de
Leydi Sybil'e, müzik bestelerinin konuşulmasının en iyi yolunu
öğretmişti; ve küçük bir sergide,
Leydi Rosamund Bourne'un
Octavius ​​Quirk, Esq. portresini bulmayı bekleyemez miydik?
Bu üç güzel kadının o sıska, şişkin, safralı görünümlü babuna kur yapması düşüncesi
iğrenç bir şey gibi görünüyordu.
Bayan Georgie Lestrange'ın bu konuda ne düşündüğünü merak etti;
Bayan Georgie'nin çok şey söyleyebilen
mizah dolu gözleri vardı. Ve Lord Rockminster--Lord Rockminster bu kaba yaratığı nasıl tolere etti?--üç yetenekli kız kardeşine olan iyi huylu bağlılığı buna eşit miydi?

Lionel, kendisinin Leydi Adela Cunyngham ile tanıştırdığı bir adama karşı neden aniden kıskançlık duyduğunu sormaya devam etmedi. Yine de, bunun nedenini çok da uzakta aramamak gerekiyordu. İskoçya ziyaretinden önce, hanım arkadaşlarından herhangi birinin -ya da bu konuda yarım düzine kadarının- kendi yerine başka bir favori koymaya meyilli olması onun için pek önemli olmazdı; çünkü moda dünyasında çok sayıda tanıdığı vardı; ve aslında, onların nazik ilgilerine karşı biraz duyarsızlaşmıştı. Ancak Leydi Adela ve iki kız kardeşi, Honnor Cunyngham'ın akrabalarıydı; bu hafta Brighton'a gidiyorlardı; onların gözünde iyi bir yer edinmek ve önemli olmak istiyordu (nedenini pek bilmese de). Şimdi eve yürürken, ertesi öğleden sonra Leydi Adela'yı ziyaret etmeyi düşündü; Eğer
Adelaide Crescent'teki o eve gidiyor olsaydı, kadınlar arasında
bir sürü konuşma olurdu; onun adı anılabilirdi.

Ertesi sabah Nina'dan başka haber yoktu.
Çitini
aştıktan sonra, Sloane Caddesi'ne gitti, ama pek de haber beklentisi yoktu. Hayır, Estelle'in ona söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; Nina gitmişti ve keşfedilmeden kalmak istiyordu.

"Zavallı Nina!" dedi Estelle iç çekerek.

Öğleden sonra biraz erken saatlerde Campden Tepesi'ne çıktı. Leydi Adela
evdeydi. Onu salona
götüren uşağın sanki içeridekilere yeterince uyarıda bulunmak istermiş gibi çok yavaş ve dikkatli davrandığını fark etti; ve aslında, tam salona
girdiği anda, onu biraz
ürküten hafif bir çığlık duyduğunu hayal etmişti. Şimdi odaya girdiğinde, Bayan Georgie
Lestrange'ı odanın ortasında ayakta dururken buldu, Leydi Adela ise biraz ötede küçük bir yazı masasında oturuyordu. İkisi de onu en samimi şekilde
karşıladılar; ve sonra Bayan Georgie (biraz
utanarak, tahmin ettiği gibi) Fransız penceresine doğru gitti ve
kış bahçesine baktı.

"Çok uygun bir zamanda geldiniz, Bay Moore," dedi Leydi Adela, kendi
hoş üslubuyla. "Bize şunu söyleyebileceğinizden eminim: Bir kadın aniden bir cesedin üzerine
çıktığında kollarını doğal olarak ne kadar yükseğe atardı?"

Biraz sendeledi.

"Ben--Eminim ki bilmiyorum."

"Görüyorsunuz ya, Georgie bu sabah bana karşı çok nazikti," diye devam etti Leydi Adela. "Yeni hikayemde çok dramatik sahnelere ulaştım ve o benim modelim olarak hareket edecek kadar iyi davrandı; her şeyin mümkün olduğunca canlı olmasını istiyorum; ve bir yazarın bir ressam kadar bir modeli olmasın; tüm tutumların kesinlikle doğru olmasını umuyorum - kardeşinin cansız bedeniyle karşılaştığında attığı çığlığın tonunu bile tarif etmek için. Önce hayal gücü, sonra ayrıntıların gerçekliği;
Rose bana Bay Mellord'un bir portreyi bitirdikten sonra önüne koymadan bir çimen yaprağı veya bir gül yaprağı koymadığını söyledi.
Masada bir ekmek kabuğu olacaksa, o ekmek kabuğunu almalı."

"Evet, ama Bay Moore," dedi Bayan Georgie, aniden pencereden geri dönerek - ve güzel altın-kızıl saçlarının köklerine kadar öfkeyle kızarıyordu ve aynı zamanda gizlice gülüyordu, "benim zorluğum, beklenmedik bir şekilde ölü kardeşini önünde gören kadın olarak elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışmam; ama gelip devam edecek hiçbir şeyim yok. Hayatımda hiç ölü bir beden görmedim; ve gerçek bir ölü bedenle denemek pek de iyi olmazdı--"

"Georgie, korkunç olma!" dedi Leydi Adela, sert bir şekilde. "İşte Bay Moore, sana ellerin ne kadar yukarıda tutulması gerektiğini ve
sıkı mı yoksa açık mı olması gerektiğini söyleyebilir."

"Pekala, Leydi Adela," dedi, şaşkınlığı içinde (çünkü onun ayağa kalkıp önünde durmasını istemesinden ölümcül bir korku duyuyordu), "gerçek şu ki sahnede korku veya dehşeti ifade etmenin o kadar çok yolu var ki muhtemelen iki kişi aynı hareketleri yapmaz. Ellerini başının üstüne mi koyardınız? Omuzlarının hizasında, dirseklerini sıkıca geriye çekmiş, avuçlarını sanki korkunç manzarayı gizlemek istercesine yukarı kaldırmış olması onun için daha doğal olmaz mıydı?--"

"Evet, evet!" dedi Leydi Adela hevesle; ve önündeki kağıda hemen birkaç not karaladı. "Tam da bu!--tam da bu!"

"Ama sence," demeye cesaret etti, "bunun biraz
mekanik -aslında daha çok sahneye benzer- görünmeyeceğini mi düşünüyorsun? Yazma konusunda hiçbir şey bilmiyorum; ama bence
çoğunlukla kadının
yüzünün ifadesiyle ilgilenmek istersin-"

"Her şeye sahip olmak istiyorum!" diye haykırdı endişeli yazar. "Tavırlara-jestlere-her şeye sahip olmak istiyorum; resmi canlı kılmak için. Onun çığlığının gerçek tonuna sahip olmalıyım--"

"Bay Moore içeri girdiğinde duyduğu," dedi Bayan Georgie, bir tür meydan okuma olarak.

"Evet, hafif bir çığlık duyduğumu sandım," diye itiraf etti ciddi bir şekilde.

"Çok teşekkür ederim, Bay Moore," dedi Leydi Adela, notlarını katlamaya başlarken en sevimli gülümsemesiyle. "Önerdiğin küçük gerçekçilik
parçası takdire şayan bir şekilde işe yarayacak; ve sanırım bugün için yeterince şey yaptım--buradaki Georgie'ye teşekkürler, o da az önce bir sabır meleği oldu. "

Çay ve biraz boş sohbetin ardından Lionel, Leydi
Adela ve kız kardeşlerinin ertesi gün Brighton'a gideceklerini öğrendi.
Bu arada
Octavius ​​Quirk'ün adını söyledi; bunun üzerine edebiyatla uğraşmadığı zamanlarda
zeki ve kurnaz bir kadın olan ev sahibesi,
son zamanlarda yeni işi
üzerine Octavius ​​Quirk ile çok fazla yazıştığını hemen ve nazikçe açıkladı. Ayrıca, ona Octavius ​​Quirk'ün o akşam orada yemek yemeye geleceğini söyledi - Bay Moore'un her akşam tiyatroda meşgul olması ne yazık!
Lionel ayrıldığında, onu her zamanki gibi
çok sevilen biri olduğuna ikna etmişti; Octavius ​​Quirk'ün tanışıklığını sadece bir tür sözde edebiyatçı
olarak edindiğini gayet iyi anlayabiliyordu.

Bu yalnız haftanın günleri geçti; Lionel, hepsi bilinmeyen kendine doğru, kaderine doğru yürüyordu. Cumartesi günü "The Squire's Daughter"ın iki gösterisi vardı; geceleri çok yorgun hissediyordu - bu onun için alışılmadık bir şeydi; bu veya başka bir elle tutulur bahane, onu Pazar sabahı Victoria istasyonuna götürmek için yeterliydi. Maurice Mangan'ın davasını soğukkanlı bir şekilde sunuşunu unutmuş veya bir kenara koymuştu; beyninde tanımlanmamış özlemler vardı; gelecek geçmişten oldukça farklı olacaktı - ve bir şekilde bu serap benzeri vizyonların merkezi figürü Honor Cunyngham'dı. Kesin bir plan yapmamıştı; ikna edici bir itiraz hazırlamamıştı; bildiği tek ve acil şey, onunla aynı yerde olmak, onunla aynı havayı solumak, onu uzaktan görme şansına sahip olmak, kendisi görünmese bile. Kiliseden sonra deniz kıyısında yürüyüşe mi çıkacaktı? Kesinlikle öyle, Leydi Adela ve kız kardeşleri misafir olduğunda. Ve eğer değilse, öğleden sonra uğrardı; oldukça karanlık oturma odasını ve tatlı diken veya benzeri bir parfümün tuhaf kokusunu ne kadar iyi hatırlıyordu. Sessiz bir yarım saat boyunca, daha sonraki anılarda tekrar tekrar hatırlanacak ve
değerlendirilecek bir şeyler olurdu. Perdelerin yarı gölgesinde, pencerenin yanında mı oturuyor olurdu? Yoksa belki de ateşin önünde durup, dalgın dalgın içine mi bakardı, uzun ve zarif vücudu kızıl alevlerle mi çizilirdi?

Brighton'a vardığında hızla King's Road'a doğru yürüdü ve orada gözlerini uyanık tutarak hızını azalttı. İnsanlar çeşitli kiliselerden çıkmaya başlamıştı ve birçoğu içeri girmeden önce, daha batıdaki yeşil çimenlikte yukarı aşağı giden o yavaş yürüyüş yoluna katıldı. Fakat, nereye baksa,
Lady Cunyngham ve kızının, ya da Lady Adela ve iki kız kardeşinin hiçbir izi yoktu.
Kolayca ayırt edilebilirlerdi, diye düşündü. Brighton'da olduklarından şüphesi yoktu; fakat görünüşe göre bu kalabalığın içinde hiçbir yerde değillerdi; bu yüzden, biraz morali bozuk bir şekilde, adımlarını Orleans
Kulübü'ne doğru geri çekti ve orada tanıştığı tanıdıklarıyla bir iki saat geçirdi.

Öğleden sonra daha şanslıydı. Adelaide
Crescent'e gittiğinde, Lady Cunyngham ve kızı ikisi de evdeydi; ve yumuşak halılarla kaplı merdivenleri çıkarken kendini neşeli bir rahatlama hissiyle -ama aynı zamanda biraz da tedirginlikle- buldu. Oturma odasına alındığında, orada sadece bir kişi buldu - kendisi, pirinç bir standın üzerine yerleştirilmiş büyük bir portföyün yanında duran ve görünüşe göre bazı büyük fotoğrafları düzenlemekle meşgul olan Honnor Cunyngham'ın kendisiydi. Döndü ve onu çok hoş bir şekilde ve hiçbir
şaşırmadan selamladı; şömineden dik açıyla çıkan iki alçak oturma
yerinin yanına gitti ve oturdu, o da onun karşısına oturdu; eğer o, kendisini aniden onunla yüz yüze ve onunla yalnız bulduğu için biraz gergin ve şaşkın olsa da, o oldukça sakin ve kendine hakimdi.

"Annem az önce yukarı çıktı; birazdan burada olacak," dedi Bayan
Honnor. "Ama kız kardeşlerimin senin geleceğini bilmemesi ne yazık. Kiliseden sonra hepsi yaşlı bir hanımı, onların çok yakın bir dostunu ziyarete gittiler, o artık dışarı çıkamıyor; ve sanırım ona eşlik etmek için orada kaldılar. Ancak, çok geçmeden burada olacaklarından hiç şüphem yok. Senin için ne hoş bir şey olmalı," diye ekledi, "tiyatroda bir haftalık yoğun çalışmanın ardından bir günlüğüne Brighton'a koşabilmek."

"Evet," diye cevapladı, yarı buruk bir şekilde. "Tiyatrodan uzaklaşmak hoş bir şey -- her yerden. Sanırım tiyatrodan ve onunla ilgili tüm çağrışımlardan bıktım."

"Gerçekten, Bay Moore," dedi gülümseyerek, "bunu söylediğinizi duymak şaşırtıcı -- herkesten çok siz."

"Bundan ne çıkar? Bir sürü aylak insanın önünde aptalı oynuyorsun, ta ki - ta ki - ta ki - ta ki - doğan, içinde çalıştığı şeye boyun eğene kadar, sanırım.
Herhangi bir insana ne hizmet ediyorsun? - dünyada ne işe
yarıyorsun?"

"Halka masum bir eğlence sağladığında, şüphesiz bir fayda sağlıyorsun," demeye cesaret etti - bu konuyu pek düşünmemişti.

"Ama bundan ne çıkar? Bir iki saat gülüyorlar ve eve gidiyorlar. Hepsi - bir rüzgar esintisi gibi - gidiyor."

"Ama sadece dikkat dağıtmak yararlı ve sağlıklı bir şey değil mi?" o
tekrar itiraz etti, "Bilardoya aşırı düşkün ve oyuna da çok meraklı olan büyük bir filozof tanıyorum; ama üç top ve biraz sopayla
bir ahlaki aydınlanma elde etmeyi beklemiyor.
Dikkat dağıtma, eğlence, insanlar için gereklidir; her zaman hayatın sorunlarını düşünemeyiz."

"Şarkının ilahi gücünden bahsediyorlar!" diye devam etti. "Şey, yapmak istediğim şey şu. Biraz şarkı söyleyebiliyorum; ve Doğa'nın bana verdiği bu armağanın tamamen boşa harcanmadığını bilmek istiyorum - rüzgarlara savrulup kaybolmadığını. Burada Brighton'da her zaman hayır amaçlı sabah veya öğleden sonra konserleri düzenleniyor; ve Bayan Honnor, bunlardan herhangi biriyle ilgileniyorsanız bana haber vermenizi diliyorum;
Koşup gönüllü olarak hizmetlerimi sunmaktan mutluluk duyarım. Sadece
çok mutlu olurum. Kurtarılmış bir şey olurdu. Eğer bir hastalığa yakalansam ve düşünerek yatmak zorunda kalsam, kendi kendime bu küçük iyilik parçasını yaptığımı söyleyebilirim - bir erkek için pek bir şey değil ama sanırım bir şarkıcıdan beklenebilecek her şey."

Kendisi ve mesleği hakkında yapılan bu garip küçümsemeyi anlayamıyordu; ve bu sırların sürüklenmesinden belli belirsiz korkuyor olabilirdi; her halükarda, cömert teklifi için ona teşekkür ettikten sonra ayağa kalktı ve portföye gitti.

"Burada ilginizi çekeceğini düşündüğüm birkaç şey var, Bay Moore," dedi. "Dün gece geldiler ve siz içeri girdiğinizde ben onları
kaldırıyordum."

Portföye gitti; iki veya üç büyük fotoğraf çıkardı
ve onlara uzattı; ilk bakışta ne olduklarını gördü - Aivron ve Geinig vadilerinin, çok iyi bildiği kayalar, göletler ve sarkan ormanların resimleri. Bir veya iki an onlara baktı.

"Tiyatrodan uzaklaşmak için beni ilk neyin arzuladığını biliyor musun?" dedi, alçak bir sesle. "Orada o yerler vardı. Strathaivron'du--ve sen."

"Ben, Bay Moore?"

Ve şimdi devam etmeliydi; kaderini kendi ellerine almıştı; beyninde bir tür umutsuzluk ve pervasızlık vardı; nefesi
konuşurken hızla ve acıyla gelip gitti.

"Pekala, sana şimdi söylemeliyim, ne olursa olsun. Sana gerçeği söylemeliyim - delilik olduğunu düşünebilirsin - buna engel olamam. Yapmak istediğim
tiyatroyu tamamen bırakmak. Tüm bunları bırakmak istiyorum, asla pişman olunmayacak bir
geçmişle - asla hatırlanmayacak. Kendime
yeni bir gelecek yaratmak istiyorum - eğer benimle paylaşırsan."

"Bay Moore!"

Gözleri buluştu; onunkiler korkmuş, onunkiler hevesle ve titreyerek bekliyordu.

"İşte, şimdi gerçeği biliyorsun. Sadece bir kelime söyleyecek misin? Onur--umarım?"

Elini tutmaya çalıştı ama o bir adım geri çekildi--öfkeyle değil,
ama görünüşe göre oldukça şaşkındı.

"Ah, hayır, hayır, Bay Moore," dedi acınası bir şekilde. "Ne yaptım? Böyle bir şey
düşündüğünü nasıl hayal edebildim? Ve--ve benim
hesabıma göre--böyle bir fedakarlık yapmayı--itibarından ve konumundan vazgeçmeyi--"

Şimdi oyunculuğu neredeydi?--sahnede yapacağı tutkulu çağrı neredeydi? Taş gibi hareketsiz durdu--gözleri içtenlikle onun gözlerine
--eğilmişti--ve yavaşça konuştu:

"Bu bir fedakarlık değil. Hiçbir şey değil. Başka bir hayat istiyorum--ama seninle--seninle. Bana verebileceğin tek bir umut sözün var mı?"

Cevabını çoktan görmüştü.

"Yapamam--Yapamam," dedi, gözleri yere dönük ve belli ki
kalbi onu parçalayacak kadar derin bir sıkıntı içinde.

"Yeterli," dedi. "Ben--Ben kendimi böyle hayallerle kandırdığım için aptaldım--ki bunlar benim çok
ötemde. Beni affedin, Bayan Honnor; ben
size acı çektirmek istemedim; neden, ne zararı var ki,
çok küstah ve çok açık sözlü oldum--ve bunu unutacaksınız. Bana beni affettiğini söyle!"

Elini uzattı; kadın bir an tuttu; ve bir an daha
adam elini sıkıca tuttu.

"Sana," dedi alçak bir sesle, "senin hakkında ne düşündüğümü --herkesin senin hakkında ne düşündüğünü-- söyleyebilseydim, belki de neden konuşmaya
cesaret ettiğimi anlayabilirdin."

Kadın elini hemen çekti; annesi kapıdaydı. Leydi
Cunyngham odaya girdiğinde, kızı görünüşe göre
o fotoğrafları ve gravürleri çeviriyordu. Lionel saygılarını sunmak için yaşlı kadına doğru yürüdü; Bayan Honnor'ın başlattığı, Bay Moore'un ilgilenebilecekleri herhangi bir hayırsever konserde şarkı söyleme konusundaki cömert teklifi hakkında kısa bir konuşma oldu; ve sonra, elinden geldiğince
Lionel veda etti, evden ayrıldı ve dış dünyaya geçti --Aralık öğleden sonrasının alacakaranlığının uzak deniz kıyılarına
çöktüğü yere.

BÖLÜM XVIII.

BİR YAKARI.

Tüm belirsiz, çılgın, uygulanamaz umutları ve planları aniden
ölümcül darbelerini almıştı; ama bundan daha kötüsü yoktu; kendisi (hayal ettiği gibi) umutsuz bir yara almamıştı. Bir kere, bu genç adam ne kadar pohpohlanmış ve okşanmış olsa da, ne mantıksız ne de kibirliydi; bir kadının onunla evlenmeyi reddetmesi ona
korkunç bir şey gibi gelmiyordu; hayır deme hakkı kesinlikle ondaydı; öte yandan, ne üzüntüden
ölecekti ne de melodramatik bir intikam planlayacaktı. Ama gerçek şu ki, Honnor Cunyngham'a asla tutkuyla aşık olmamıştı. Tutkulu aşka pek inanmıyordu; onu ilgi odağı, kalabalık izleyiciler ve gaz kokusuyla ilişkilendiriyordu. Gerçekten de, neredeyse Honnor Cunyngham'a değil, onun temsil ettiği yaşam koşullarına aşık olduğu söylenebilirdi. Huzursuz ve mevcut durumundan
memnuniyetsiz hale gelmişti; kendisi için başka bir varoluş türü hayal ediyordu--ama her zaman o hayal edilen
alemlerin merkezi figürü olarak onunla birlikte; rüyalar görüyordu--ve o her zaman onun
bir parçasıydı. Ve şimdi uyanmıştı (belki biraz ani bir şekilde,
ama bu kendi hatası olabilir); ve bunun için sağduyusunu yardımına çağırmaktan ve en azından Honnor Cunyngham'ın suçlu olmadığına kendini ikna etmekten başka bir şey yoktu.

Ve yine de bazen, kendi isteği dışında, Piccadilly'deki o odalarda gece yarısı son sigarasını
içerken, hayallerine bir miktar burukluk
gelirdi.

"Bana yerim öğretildi, hepsi bu," derdi kendi kendine. "Maurice haklıydı--din dersimi unutmuştum. Bahçıvanın
oğlunu veya Leydi Mabel'in Mordaunt'unu oynamak istiyordum; ve şiir yazamam ve
Avam Kamarası'nda değilim. Sanırım kafam o mükemmel insanların nezaketi ve küçümsemesi karşısında biraz şaşkındı. Sizi odalarına kabul etmekten mutluluk duyuyorlar - bir tür merak konususunuz - onlar için şarkı söylüyorsunuz - bir veya iki saat boyunca çok medeni davranıyorlar - ancak uşakların koridor kapısını kapatmadan önce ayrılmayı unutmamalısınız. Peki, ne yapmalıyım? Savaşlara aceleyle gidip mareşal olarak mı geri dönmeliyim? Parlamentoda kendimi o kadar itici mi yapmalıyım ki asil kont ağzımı kapatmam için bana kızını mı verecek? Ah, hayır; günümüzde meseleleri basitleştiriyorlar; 'olduğun gibi' emir kelimesi; tiyatroya geri dön; yüzünü boya ve şıklığını giy; diğer komik insanlarla birlikte aptalı oyna, biz de gelip seni tribünlerden izleyelim; ve eğer evleneceksen, neden,
o zaman, kendi çevrende kal ve Kate Burgoyne ile evlen!"

Şimdilik--huysuz, hoşnutsuz ve huzursuz, hatta
kalbi hasta olduğunda, nedenini pek bilmiyordu--onu teselli edecek ve yatıştıracak bir Nina yoktu, onun nazik arkadaşlığı, bilge öğütleri, parlak ve neşeli
ve asi iyi mizahı. Görünüşe göre eskisi kadar çok arkadaşı ve
tanıdığı vardı, ama yine de tuhaf bir yalnızlık
hissi onu rahatsız ediyordu. Bir sabah, tanıdık caddelerde yürüyüşe çıkardı--Bond Caddesi, Conduit Caddesi, Regent Caddesi, Nina'nın bir anlığına oyalandığı, bir resme veya bir bonete baktığı
tüm dükkanları bildiği yerler--ve bunlar şimdi tamamen farklı görünüyordu. Nina'yı bu kadar özleyeceğini hayal bile edemezdi. Saat beşte
odasında yemek yemek ve ardından Sloane Caddesi'ne yürümek yerine Nina ve Mlle. Girond ile birlikte tiyatroya gitmeden önce bir fincan çay içmek için
üçünü de
gösteren adam, öğleden sonralarının çoğunu
Garden Club'da geçirirdi; orada üst kattaki odalarda genç beyefendiler tarafından çokça poker
oynanırdı. Ve bazen
gösteriden sonra
oraya geri döner,
kart oynama ve bahis oynama gibi dikkat dağıtıcı şeyleri yeniden arardı, ta ki
buradaki en vahşi
pislikçi olarak ünlenene kadar. Hiç kimse Lionel Moore'a "blöf" yapamazdı;
kendisinin ikisinden daha iyi bir şeyi
olmasa rakibini "çağırırdı"; ve
bu bakma ayrıcalığı için
bir avuç dolusu altın ödemek zorundaydı.

Günler geçti ve hala Nina'dan haber yoktu; bazen onu
korkutacak ani, keskin kuşkular ziyaret ederdi. Bir
gazetedeki bir paragrafın başlığı gözlerini
çarptırırdı; ve sonra bu dünyadan bıkmış zavallının kendisi için
bilinmez olduğunu keşfettiğinde tekrar nefes alırdı. Her akşam, Mlle. Girond tiyatroya
geldiğinde, aynı endişeli, meraklı soruyla karşılaşırdı; ve
cevapları her zaman aynıydı.

"Çok garip bulmuyor musun?" diye sordu Estelle'e. "Nina sana
yazacağını veya bir mesaj göndereceğini söyledi--sanırım tüm
planları yapılır yapılmaz. Umarım başına bir şey gelmemiştir," diye ekledi, kendi karanlık kendini sorgulamalarının bir tür çekingen ifadesi olarak.

"Bir şey--korkunç bir şey mi?" dedi Estelle. "Ah, hayır. Duymalıyız.
Hayır; Nina ona ulaşamayacağımızdan emin olacak -- sizin veya benim tarafımdan
görülmeyeceğinden -- o zaman belki bir mesajım vardır. Ah, çok gururlu; o
emin olacak; kalbindeki acıyı
saklayacak ve saklayacak -- ta ki bir süre geçene ve başını dik tutabilene kadar, cesur bir
yüzle. Zavallı Nina! -- acı çekecek -- çünkü konuşmayacak, hayır, hiç kimseyle. "

"Ama bakın, Bayan Girond," diye haykırdı, "eğer İtalya'daki arkadaşlarının yanına döndüyse, sorun değil; ama bu ülkedeyse, hiçbir işi yoksa, parası yakında tükenecek - bu kadar çok şeye
sahip olamazdı. O zaman ona ne olacak? Gazetelere bir ilan vermem gerektiğini düşünmüyor musunuz - benim adımla değil, sizin adınızla - baş harflerinizi - en azından nerede olduğunu size bildirmesini rica ederek?"

Estelle başını iki yana salladı.

"Hayır, faydasız. Belki de Nina'yı sizden biraz daha iyi anlıyorum,
ama siz onu daha uzun zamandır tanıyorsunuz. Nazik, şefkatli ve arkadaşlarına karşı çok minnettar; ama bunun altında bir kararlılık var - oh, evet. O
çok sevecen olmasına rağmen, kararlı bir
zihne sahip;
gitmeye ve kalmaya karar verdiğinde, onu geri çekmeyeceksin, hayır, asla!
İstediği yerde kalacak; belki de bir daha hiçbirimizi
görmemeye karar verecek. Eh, eh, acınası ama bizim karışmamız
yararsız."

"Ah, bundan o kadar emin değilim," dedi. "Dediğin gibi, Nina'yı senden
daha uzun zamandır tanıyorum; eğer nerede olduğunu öğrenebilseydim, onu geri gelmeye
ikna edebileceğimden oldukça eminim."

"Pekala--deneyin!" dedi Estelle, iki elini birden açarak. "Ben
hayır--nerede olduğunu
söylemeyecek diyorum. Ve Londra gazeteleriniz, onu
nasıl bulacak? Belki küçük bir İngiliz köyündedir--belki Paris'tedir--belki Napoli'dedir--belki Malta'dadır. Benim için hayır. Dedi ki, 'Eğer
benim arkadaşımsan, nereye gittiğimi keşfetmeye çalışmayacaksın.' Ben
onun arkadaşıyım; onun isteğine itaat ediyorum. Doğru olduğunu düşündüğünde,
bana bir mesaj gönderecek. O zamana kadar beklerim."

Ama eğer Nina gitmiş olsaydı - onu hoş arkadaşlığından, hızlı sempatisinden, ciddi ve neredeyse matrona benzer itirazlarından mahrum bırakmış olsaydı - onun yerini almaya hazır başka biri daha vardı. Bayan Burgoyne, Antonia Rossi'nin tiyatrodan kaybolmasından hiç de pişmanlık duymamış gibi görünüyordu. Bu genç adama her zamankinden daha nazikti; deneyimli iltifatlarını ona yağdırdı, hatta onu kasvetli bakışları veya isteksiz tavırları hakkında toparladığında bile. Sahnede olmadığı ve giyinmekle meşgul olmadığı tüm zamanları genellikle onun oturma odasında geçirirdi; onu bekleyen sigaralar ve limonata vardı; ve kendisi gelemediğinde, en azından onunla iç sığınağından bir tür sohbet edebilirdi; ve sık sık dışarı çıkıp büyük aynanın önünde makyajını bitirirken onunla konuşurdu.

"Bana diyorlar ki "Kumar oynuyorsun," dedi bir keresinde ona, kaba bir
şekilde.

"Pek bir şey değil," dedi.

"Bundan ne fayda sağlıyorsun?" diye tekrar sordu.

"Ah, peki, bu bir tür dikkat dağıtma. İnsanların düşünmesini engelliyor."

"Ve senin düşünecek neyin var?" diye devam etti Grace Mainwaring,
kendini camda süzerek. "Hangi korkunç suçları unutmak istiyorsun? Pişmanlığı boğmak istiyorsun, öyle mi? Cesaret edip söylemeliyim ki unutman gerek; ama ben buna
inanmıyorum. Siz erkekler ne yaptığınızı umursamıyorsunuz ve zavallı kızların
kalbi kırılıyor. Ama kumar! Sanırım çoğu erkeğin bir kötü alışkanlığı vardır ama kumar bana her zaman birinin yapabileceği
en aptalca şey gibi gelmiştir. İçki seni öldürür ama sanırım bundan biraz zevk alıyorsun. Kumar oynamaktan ne zevk alıyorsun? Çok ciddi, değil mi?
Ve sonra para israfı. Gerçek şu ki, seninle ilgilenecek birini istiyorsun, Efendi Lionel; ve bunu kim üstlenirse üstlensin, o da bunu iyi yapacaktır!"

"Neden bir kadın olsun ki," diye sordu, "kendi işlerimi
yönetemeyecek kadar aciz olduğumu varsayarak?"

"Çünkü dünyanın düzeni bu," diye hemen cevapladı. "Ve sen,
herkesten çok, sana bakacak birine ihtiyaç duyuyorsun. Neden hayatının bu döneminde kumar oynamak zorundasın? _Can sıkıntısı_ taklidi yapmıyorsun, değil mi?
Sevgili tanıdıklarını taklit etmek için? _Can sıkıntısı!_ Onların _can sıkıntısını_ onlar için tedavi edebilirim, eğer _bana_ gelselerdi!" diye ekledi, biraz
alaycı bir şekilde.

"_Can sıkıntısı_ için bir tedavi mi?" dedi. "Bu değerli olurdu; nedir?"

"Onlara bir mum kibriti yakmalarını ve burun deliklerine sokmalarını ve sönene kadar orada tutmalarını söylerdim," diye cevapladı, biraz sert bir şekilde.

"Her neyse, bu onları zıplatırdı, değil mi?" dedi, isteksizce.

"En azından iki hafta boyunca çok ciddi ilgilerini talep edecekleri bir şey olurdu," diye belirtti Bayan Burgoyne kararlı bir şekilde; ve sonra
ona kapıyı açmasını söylemek zorunda kaldı, çünkü artık
kanatlara çıkma zamanı gelmişti. Noel artık çok yakındı ve bir akşam Harry Thornhill, bağcıklı ceketi ve fırfırları, ipek çorapları ve tokalı ayakkabılarıyla her zamanki gibi Bayan Burgoyne'nin odasına girdiğinde, onun bir yerden bir parça ökseotu aldığını ve piyanonun üstüne koyduğunu fark etti. Grace Mainwaring onun orada olduğunu anladığı anda, giyinme odasından çıktı ve büyük aynaya gitti, arkasındaki fırfırlı beyaz satenden oluşan muhteşem kuyruğunu tekmeledi, pudrasının ve yamalarının ve kalın kalemle çizilmiş kaşlarının genel etkisini değerlendirmeye başladı.

"Noel için nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Kırsal alana," diye cevapladı.

"Bu iyi değil," dedi parlak gözlü beyaz küçük gelin, hala aynada kendini seyrederek ve burada ve orada son rötuşları yaparak. "Ülke bu mevsimde çok korkunç. Brighton'a gidiyoruz, birkaç arkadaşım ve ben, oldukça büyük bir parti; ve bir otelde bir sürü oda tutuldu. Eğlenceli olacak, söz veriyorum. Akşam bir dans. Gelsen iyi olur; sana bir
davetiye
alabilirim."

"Teşekkürler, pek iyi gelemezdim. İyi çocuğu oynayacağım ve
bir geceyi ebeveyn çatısı altında geçireceğim. Sık sık fırsat bulamıyorum."

"Keşke o ökse otunu nereye asacağımı söylesen," dedi, hemen.

"Nereye asmak istediğimi biliyorum," diye cevapladı, bir tür tembel küstahlıkla.

"Nereye?"

"Tam başının üstünde."

"Neden?"

"Göreceksin."

Hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Ah, hayır, böyle bir şey görmemeliyim," diye karşılık verdi,
kendinden emin bir şekilde. "Böyle bir şey görmemeliyim. Hakkını elde etmemişsin, genç beyefendi. Sahnede Harry Thornhill ayrıcalıklarını talep edebilir veya iddia edebilir; ancak sahne dışında mesafesini korumalı."

Hakkını elde etmediğiyle ilgili o anlamlı cümle neredeyse bir meydan okumaydı. Ve neden "Hakkı bana ver!" demesindi ki? Ne önemi vardı ki? Başına ne geldiği pek umurunda değildi. Sandalyesine yaslanıp ona bakarken, ne yapacağını tahmin etti. O güzel küçük performansı hayal etti. "Hakkı bana ver o zaman!" Bayan Burgoyne aynadan döndü. "Lionel, ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun: Sahne dışında da nişanlı sevgililer olalım, sahnede de." Başını eğdi. Adam ona doğru yürüdü ve onu öptü - ökseotu olmadan; o, kızlık utangaçlığıyla biraz şüphe ve tereddüt mırıldanıyor;
o da gülerek ona güvence veriyor; her şey yarım düzine saniyede bitiyor.
Ve sonra? Neden, o zaman kendisi için yeterince iyi huylu bir hayat arkadaşı edinmiş oluyor; birçok yönden uygun olacak,
özellikle aynı tiyatroda nişanlandıklarında;
kendi alanında evlenecek ve herkes memnun olacak. Eğer bekarlık yollarından ve alışkanlıklarından vazgeçmek zorunda kalırsa, o muhtemelen küçük bir
kuruluşun yanı sıra başka bir şeye de bakacaktır; her iki tarafta da çılgınca bir tutku yoksa, çılgınca bir kıskançlık da olmayacaktır; ve sonuçta, huzur, sessizlik ve memnuniyetten daha iyi ne olabilir?

O zaman, kendisine teklif edilmiş gibi görünen bu geleceği kabul etmek için çok mu tembeldi?

"Noel için Brighton'daki bir otele gitmek biraz garip değil mi?" dedi,
rastgele.

"Bu, kendini beğenmişlik yapmaktır, bilmiyor musun?" dedi Bayan Burgoyne,
bazen kullandığı ifadeler onu ürpertiyordu. "Bu, resmi bir aile bağı olmayan
insanlar arasında son moda. Bunun mümkün olan en neşeli şey olacağını hayal edebiliyorum. Büyük aile toplantıları yerine, akrabaların yarısının diğer yarısını görmekten nefret ettiği yerde, hepiniz iyi insanlarsınız, seçkin arkadaşlarınız ve tanıdıklarınız var; ve istediğiniz odaları seçebileceğiniz, her türlü özgürlüğe sahip olduğunuz ve hiçbir sorumluluğunuzun olmadığı, istediğiniz her şeye sahip olabileceğiniz
ve bunları elde etmekte zorluk çekmeyeceğiniz bir yere gidiyorsunuz. Sisli Londra yerine, deniz; ve geceleri, Sir Roger de Coverley'nin bir sürü hobbledehoy'u yerine, sermaye ortaklarıyla
iyi bir pistte büyüleyici küçük bir dans ediyorsunuz. Gel, Usta Lionel, fikrini değiştir; ve sen ve ben Noel sabahı Pullman'da
birlikte aşağı ineceğiz. Diğerlerinin çoğu
zaten orada; sadece bir veya iki zavallı profesyonel Noel günü aşağı inmek zorunda kalacak."

Ama Lionel başını iki yana salladı.

"Görev--görev," diye mırıldandı.

"Görev!" dedi küçümseyerek. "Görev, başkalarına borçlu olduğunuz bir şeydir,
ki hiç kimse bunu size ödemeyi düşünmez." Ve bunun üzerine bu derin ahlakçı ve epigrammatist beyaz saten eteğini çekti ve
onun kapıyı açmasını bekledi, böylece sahneye doğru ilerleyebilsin,
o da alçakgönüllülükle onu takip etti.

Noel sabahı, oturma odasındaki sehpanın üzerine yayılmış, büyük ve küçük paketler, paketler ve zarfların sergilenmesi
sadece uğursuzdu; çünkü Londra'nın moda dünyası henüz en sevdikleri şarkıcının kendilerine karşı kötü niyetli olduğuna dair hiçbir ipucu almamıştı
ve hatta zaman zaman
tüm parlak odalarından tamamen çekilmeye dair somurtkan kararlar almıştı. O oldukça kayıtsız bir şekilde Paketleri ve mektupları çevirdi, adresten gönderenin adını tahmin etmeye çalışırken, kendi kendine şöyle dedi,

"Noel günü olduğu için bir geçit süpürücüsüne bir şilin
attıkları gibi, o şeyleri de ganimetlerinden çıkarıyorlar."

Ama açtığında kuzeni Francie'nin el yazısını tanıdı; ve Francie ona, baş harflerini altın iplikle kendisinin işlediği çok güzel bir çift mavi kadife terlik göndermişti.
Bu sorun değildi, çünkü Bayan Francie için yanına almak üzere olduğu küçük bir hediye almıştı - yeşil kertenkele derisinden yapılmış bir el çantası, sayısız işine giderken ona faydalı olabilirdi. Açtığı bir sonraki pakette durum farklıydı (yazıyı da tanıdı), çünkü bu bir kağıt ağırlığıydı - gümüşe yerleştirilmiş dikdörtgen bir kristal levha, içinden gönderenin bir fotoğrafı ve altında "Lionel Moore'a, samimi dostu K.B.'den" yazısı. Ve Bayan Burgoyne için hiçbir şey almayı hiç düşünmemişti!
Eh, artık çok geçti; şehre döndüğünde ona olan ihmalinin kefaretini ödemek zorunda kalacaktı. Bu arada, tam şu anda Victoria istasyonuna inip Brighton'a _yolda_ olacağını hatırladı;
ve gerçekten de, yaşlılara karşı borcu olmasa, onunla gitmekten gayet memnun olurdu. Brighton'a giderken bir Pullman vagonunda son kez bulunduğunda, diğer arkadaşlarıylaydı -ya da tanıdıklarıyla; artık yerini biliyordu ve kabullenmişti. Bu yüzden, bu paketleri ve zarfları dikkatsizce ve biraz da nankörce açmaya devam etti, sadece çeşitli mesajlara şöyle bir baktı, ta ki yola çıkmayı düşünene kadar.

Ama her şeyden önce, taksi çağırılıp valizini
üstüne koyduğunda, adama Sloane Caddesi'ndeki belirli bir
numaraya gitmesini söyledi; Bayan Grey ve Bayan Girond'u bir dakika arayıp onlara keyifli Noeller dilemeyi düşündü. Estelle, ortaya çıktığında, onu buraya neyin getirdiğini daha iyi biliyordu.

"Ah, bana güzel iş çantasını göndermeniz çok nazik bir davranış --teşekkür ederim, çok teşekkür ederim; ve Bayan Grey güzel lambayla çok gurur duyuyor--içeri girdiğinde size hemen anlatacak. Ve eğer daha çok hoşumuza gidebilecek bir şey varsa--affedin, güzel hediyelere bir zararı yok, hiç de değil--sizin de isteyeceğiniz bir şey olduğundan eminim--Nina'dan bir mesaj. Evet, biraz bekliyordum--bu sabah saatlerce uyanıktım--postacı geldiğinde merdivenlerden aşağı koştum--hayır! hiçbir şey söylemedi."

Bir dakika sessiz kaldı.

"İtiraf ediyorum, Noel gününde size sadece bir satır veya bir kart--varlığını hatırlatan herhangi bir şey--göndermek isteyebileceğini düşündüm; çünkü İngiliz geleneklerini bilir," dedi, biraz dalgın bir şekilde. "Ve hiçbir şey yok--hiçbir türden hiçbir şey, diyorsun. Peki,
Pandiani'ye yazdım. "

"Ah, _maestro_?--evet?"

"Görüyorsun ya, arkadaşlarına yazmanın bir faydası olmadığını biliyordum," diye devam etti,
"çünkü eğer onlarla birlikteyse, onlara cevap vermemelerini söylerdi. Ama
Pandiani'de durum farklı. Napoli'de herhangi bir müzikle ilgileniyorsanız veya Malta'ya gittiyseniz, bunu bilirdi. Noel zamanında Nina'ya bir mesaj gönderemememiz zor görünüyor."

"Belki de onu düşündüğümüzden emindir," dedi Estelle, oldukça üzgün bir şekilde.
"Onu bu kadar çok sevdiğimi ve onu bu kadar çok özleyeceğimi gidene kadar bilmiyordum; çünkü bazen--bazen beni azarladı--ve küçük anlaşmazlıklarımız oldu--ama yine de çok nazikti--ve her zaman
düzelttiğim senin fikrindi--bunu veya şunu yaparsam senin ne düşüneceğini
böyle düşünürdün. Ah, peki, Nina bize bildirmeden önce kendi zamanını bekleyecek. Belki de pek mutlu değildir."

Bayan Grey'in de sunabileceği daha fazla yararlı bir tavsiyesi veya tahmini yoktu; bu yüzden,
biraz üzgün bir şekilde, tekrar arabaya bindi ve Maurice Mangan'la buluşacağı Victoria istasyonuna doğru yola çıktı.

Maurice'i, aralarında uygun bir uyum olmadığı için, şaşırtıcı sayıda çeşitli büyüklükteki paketten sorumlu buldu.

"Francie'nin çocukları için oyuncaklar, bahse girerim," dedi Lionel.

"Başka türlü minnettarlığımı nasıl gösterebilirdim?" dedi Mangan. "Biliyorsun, Linn, senin insanlarının benim gibi zavallı, yalnız bir şeytanı Noel aile partisine katılmaya davet etmeleri çok iyi bir şey. Neredeyse çok fazla--"

"Seni aldıkları için çok mutlu olduklarını düşünüyorum!" Lionel, arkadaşıyla birlikte arabalardan birine yerleşirken cevap verdi.

"Ve Bayan Francie'nin kendisi için küçük bir hediyem var," diye devam etti Mangan, çantasını açıp içinden küçük bir paket çıkardı.
İpek kağıt ambalajlarını dikkatlice açtı, ta ki arkadaşına ne içerdiğini gösterebilene kadar; "Aurora Leigh"in beyaz vellumla ciltlenmiş bir kopyasıydı ve kapağına iki küçük menekşe damgalanmıştı, yeşil saplı ve mor çiçekli.

"'Aurora Leigh,'" dedi Lionel--ancak bu zarif cildi eline almaya cesaret edemedi. "Bu tam Bayan Savonarola'ya göre. Ve
iki menekşe nedir, Maurice--ne anlama geliyorlar?"

"Ah, bu sadece benim küçük bir hilemdi," dedi Mangan kaçamak bir şekilde.

"Bunların senin eserin olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu Lionel,
biraz daha yakından bakarak.

"Ob, hayır. Ben sadece çizdim ve klasör bunları
benim için renkli olarak damgalamıştı."

"Peki bu ne kadara mal oldu?"

"Henüz bilmiyorum."

"Ve umursamıyorum--Francie için olduğu sürece. Ve yine de bana
müsrifliğim hakkında sürekli ders veriyorsun!"

"Ah, peki, Noel zamanı," dedi Mangan; "ve itiraf ediyorum ki
Noel'i ve onun tüm yollarını seviyorum. Seviyorum. Ülke genelindeki genel heyecanı
bende de karıncalanıyor gibi hissediyorum; Çocukların
hevesle sevindiğini, evlerin her dem yeşil ağaçlarla süslendiğini ve yaşlıların gençlerin coşkusuyla mutlu ve mesut olduğunu görmek hoşuma gider. Eğer
fazladan bir kadeh
port içmem gerekirse, oradayım; eğer Sir Roger de
Coverley ise, oradayım; genel
_Schwaermerei_'ye eklemek için her şeyi yaparım. Modern _edebiyatçının_ Noel'in tamamen sahte duygular olduğunu
yazmanın iyi olduğunu düşündüğü şey, basitçe dayanılmaz bir saçmalıktır.
Noel en ufak bir şekilde bile oynanmış değildir--magazinci oynanmış olabilir veya öyleymiş gibi davranabilir. Bence iyi dilekler göndermek, uzaktaki arkadaşları anmak, gençlerin topuklarını tekmelemesine izin vermek için bir
sezonun olması harika bir şey. Diyorum ki, Linn, umarım orada biraz
güneş ışığı olur. Açık havada bir kutsal ağaç görmeyi özlüyorum - yeşil yapraklar ve kırmızı meyveler güneş ışığında parlıyor. Ah, size Parlamento'nun sonbahar oturumunun mide bulandırıcı bir şey olduğunu söyleyebilirim - bitmek bilmeyen konuşmalar ve çekişmeler uzadıkça uzuyor ve sonunda Noel gününe kadar
sürüp gidiyor. Beyninizde ve boğazınızda sis var ve sanki dış bir dünya olduğunu unutmuş gibisiniz; isteksiz ve teslim olmuş hissediyorsunuz ve tüm hayatınızı karanlıkta yaşadığınızı düşünüyorsunuz. Eh, sadece bir
güneş ışığı parıltısı, pazarlık ettiğim tek şey bu --sadece hafif bir parıltı--ve
doktorun evinin kapısının yanındaki iki kutsal ağacın görüntüsü."

Bu adamın kafasına ne tür bir sarhoşluk girmişti? Alışılmış kayıtsızlığı ve tembelliği, alaycı kendini eleştirisi
nereye kaçmıştı?
Tatil için yola çıkan bir okul çocuğu gibiydi.
Pencereden dışarı bakmaya devam etti--gri gökyüzünün açılması için ısrarcı bir umutla.
Çeşitli istasyonlardaki gecikmelerden
sabırsızlanıyordu. Ve sonunda
dışarı çıktıklarında ve doktorun tuzağının onları beklediğini gördüklerinde ve
Winstead köyüne giden uzun ve kademeli yokuşu tırmanmaya başladıklarında,
kasaba on beş gün için ödünç verilirse, şişman yaşlı midillinin hızını
artırması gerekeceğini fark etti.

Doktorun evine vardıklarında ve içeri girdiklerinde, evde sadece
yaşlı kadının olduğunu gördüler; doktor bir hastayı ziyarete gitmişti; Bayan
Francie her zamanki gibi genç iyileşme hastalarının arasındaydı.

"Francie için yoğun bir zamandı," dedi Bayan Moore. "Onlar için
bir sürü farklı şey
yaptı. Ve gecenin bu saatinde
dikiş makinesinin çalışmasını duymak hoşuma gitmiyor."

"O zaman neden onun bunu yapmasına izin veriyorsun?" dedi Lionel aceleci bir şekilde. "Neden
ona yardım etmesi için birini bulmuyorsun? Bak, ben öderim. Tüm o
dikişleri yapması için bir terzi çağırırsın ve ben ona bir hafta
bir altın veririm. Francie'nin gözleri neden mahvolsun?"

"Lionel İngiliz hükümeti gibidir, Bayan Moore," dedi Mangan gülümseyerek. "Çantasını çıkararak her zorluğun üstesinden gelebileceğini düşünüyor. Ama belki de Bayan Francie hayır işlerini
kendisi yapmayı tercih edebilir."

Yani Maurice Mangan, Francie'nin tercihlerini tahmin etme hakkını kendinde mi görüyordu?

"Peki, anne, onu nerede bulabileceğimi söyle bana. Onu
o ateşli
inlerden ve sakatlar için sığınaklardan çekip çıkaracağım. Neden, o
bunun artık patladığını bilmeli. Gecekondularda yaşamak, bir moda olarak, eskidendi ama artık
tamamen ortadan kalktı--"

"Sence Bayan Francie'nin o zavallı çocuklarla ilgilenmesinin sebebi moda olması mı yoksa moda olması mı?" diye sordu Maurice,
nazik bir şekilde.

Lionel ona kendi işine bakmasını söylemek üzereydi; neden
Kuzen Francie'yi savunmak için araya girsin ki?

"Ortak yoldan eski Dul Jackson'a gideceğini söyledi," diye cevapladı annesi, "ve onu orada veya köye giderken bulabilirsin."

"Dul Jackson'a mı?" diye tekrarladı şüpheyle.

"Ah, biliyorum," dedi Mangan neşeyle. Ve Lionel yine biraz
şaşırmıştı. Maurice Mangan, Francie'nin çevresi hakkında bu özel bilgiyi nasıl edinmişti? Belki de Avam Kamarası'ndaki katılımı ima ettiği kadar aralıksız olmamıştı?

Üstat Lionel'ı bekleyen daha başka sürprizler de vardı. Sonunda Bayan Francie ile karşılaştıklarında -koyu gri sade kostümü, kahverengi kadife şapkası ve kahverengi ten rengi eldivenleriyle
çalıların arasından geçerken ne kadar da güzel görünüyordu!- onu öğleden sonranın geri kalanını küçük _protege_'lerine bırakmasından caydırmaya çalışması boşunaydı. Dünyanın en doğal haliyle
Maurice Mangan'a döndü--ve gözleri Lionel'ın merak etmesine neden olan tuhaf bir şekilde açık sözlü, güven verici bir şekilde onu aradı.

"Yılın tüm günlerinden Noel günü!" dedi, sanki
Maurice'e
çekiniyormuş gibi. "Elbette, kesinlikle, Noel gününü onlara
vermeliyim! Ah, biliyor musunuz Bay Mangan, bacağı kırılan küçük kör çocuk için düşündüğünüzden daha mutlu bir hediye
olmamıştır - hatırlıyor musunuz? Bulmacayı nasıl yapacağını neredeyse doğrudan öğrenmişti; ve yüzüğü o kadar çabuk çıkarmıştı ki kimse nasıl yapıldığını göremiyordu; ve içeri giren herhangi bir komşunun sadece homurdanıp homurdanabildiğini ve başarısız olduğunu gördüğünde neşeyle gülüyordu. Ben şimdi oraya gidiyorum; sen gelmeyecek misin?
Ve yüzüğü çıkaramadığın zaman çok sinirlenmene dikkat et; beceriksizliğin hakkında
istediğin dili kullanabilirsin--zavallı küçük adam, zamanında
bunu çok duydu."

Maurice'in ikinci bir davete ihtiyacı yoktu; bunun için gelmişti;
güneş ışığının Noel gününü aydınlattığını görmüştü;
neredeyse güzel olan yüzü,
ona her konuştuğunda bunu gösteriyordu. Elbette Lionel da onlarla birlikte gitti.

Ve yine Bayan Francie'nin köye doğru yürürken hitap ettiği kişi Maurice Mangan'dı.

"Biliyor musun, bütün bu mübarek yerde Bayan Hemans'ın şiirlerinin bir kopyasını bulamıyorum; ve yarın okuldaki ziyafetimde 'Arap'ın Atına' şiirini okumanı istedim--adı bu muydu?--hepsi anlar. Eh, başka bir şey bulmalıyız; çünkü
eğlence başlamadan önce eğitici ve öğretici bir gösteri yapmalıyız. Bence
'Highland Schottische' dans etmeyi öğrenmemiş çocuklar için en iyisidir; hepsi bir şekilde zıplayabilirler ve müzik ilham vericidir. Rahibin kızları piyano çalmaya geliyorlar.
Ah, Bay Mangan," diye devam etti, hala ona yalvararak, "onlara
heyecan verici bir halk hikayesi anlatabilir misiniz?--bu daha iyi olmaz mıydı?"

"Bir şey yapmamı istemiyor musun, Francie?" dedi Lionel, belki de biraz incinmiş bir şekilde.

"Yani--"

"Uygun olduğum tek şey--eğer istersen onlara bir şarkı söylerim. 'Benim
Güzel Jane'im'--hayır, bu pek uygun olmazdı--'Nelson'un
Ölümü' veya 'Kural
Britanya'--"

"Biraz daha risk olmaz mıydı, Lionel? Eğer
trenini kaçırırsan--ve Londra'da büyük bir izleyici kitlesini hayal kırıklığına uğratırsan?" dedi nazikçe.

"Ah, ben de şansımı deneyeyim mi? Buna alışkınım," dedi, "Dick ve midilli dışarıda beni
bekleyecek. Ah, evet, onlar için bir şeyler söyleyeceğim."

"Çok nazik olacaksın," dedi.

Ve yine, küçük iyileşmekte olan halkın yüksek tatillerini geçirmeleri için mümkün olan her türlü olanağın sağlandığından emin olmak için şu veya bu kulübeye gittiklerinde (binlerce benzer talihsizle karşılaştırıldığında ne kadar şanslıydılar, karanlık avlularda ve sokaklarda umutsuz saatleri titreyerek, aç karınları için yiyecek veya zavallı küçülmüş uzuvları için paçavralar alabilecekleri her kuruşu cinle kavrayarak!), Francie esas olarak Maurice Mangan'la konuştu ve gerçekten de, o sabırlı küçük hastalar, burada geçirdikleri zaman ve haleflerine yer açmak için Londra'ya geri gönderilmeleri gerekebilecekleri zaman hakkında her şeyi biliyor gibiydi. Ayrıca, yanlarında götürmelerine izin verilecek oyuncaklarının hangileri olduğu sorusu da vardı.

"Ah, onları "Bir tane," dedi Mangan, belirgin bir şekilde. "Bu sabah bir yığın daha getirdim."

"Yine mi--yine mi?" dedi, neredeyse sitem edercesine; ama nazik gri gözler
her şeye rağmen memnun görünüyordu.

Eh, o Noel akşamı doktorun evinde çok
sessiz bir keyifle geçti; çünkü yaşlılar tek oğullarının uzun bir süre yanlarında olmasından
gurur duyuyorlardı; ve Francie günün çeşitli işlerinin
bitmiş olmasından memnun görünüyordu; ve Maurice Mangan, alışılmadık bir şevkle, sohbeti serbestçe akıtmaya devam etti. Ertesi sabah çoğunlukla okul odasında verilecek büyük eğlencenin
hazırlıklarına ayrılmıştı;
ve zamanı gelince Lionel sözünü yerine getirdi ve papazın güzel kızlarının utangaçça teklif ettiği
istek üzerine en az dört şarkı söyledi; daha sonra, Maurice'i neşeli töreni
sonlandırmak üzere bırakarak dışarı çıktı ve tuzağa atladı ve istasyona doğru yola koyuldu. New Theatre'a bolca vakti varmıştı; tüketilen
gazın kokusu neredeyse onun için bir şoktu, Winstead'in temiz havasından sonra buna alışmıştı.

Ve kuzeni ile arkadaşı arasında beliren bariz ilgi ve güveni kıskandı mı yoksa kin mi duydu? Hiç. Maurice, Francie'yi ve onun amaçlarını ve ideallerini her zaman kendisinden daha fazla takdir etmişti, onu ne kadar sevse de; ve onun en fazla sempati ve pratik yardım alabileceği yere yönelmesi doğaldı. Ve eğer Maurice'in Bayan Savonarola'ya olan uzun zamandır ilan ettiği hayranlığı, ikisi arasında daha da yakın bir bağa yol açarsa - o zaman ne olacaktı?

Lionel Moore'un kalbini tam bu sırada ele geçiren şey kıskançlık değildi; aksine, Nina'dan hiçbir haber gelmeden gün geçtikçe artan tuhaf bir huzursuzluktu. En ufak bir mesaj, güvende ve iyi olduğunu söylemek, ona nerede olduğu hakkında bir fikir vermek için lütfetseydi, farklı olabilirdi; ama hangi yöne döneceğini bilmiyordu, kuzeye, güneye, doğuya veya batıya; bu nazik anma mevsiminde Nina ve çevresi hakkında hiçbir resim canlandıramıyordu. Keşke bilseydi, diye kendi kendine tekrarlayıp duruyordu. Boş hayallerine ve vizyonlarına o kadar dalmıştı ki, farkında olmadan, yanında atan bu gerçek kalbi
reddetmiş ve ezmişti. Ve telafi etmeye gelince, şimdi hangi telafiler yapılabilirdi; Tek istediği
Nina'nın hayatta olduğunu ve affedebileceğini bilmekti.

Gecenin sessiz saatlerinde tek başına otururken, sessiz bir hayale dalmışken, garip hayaller beynini doldurmaya başladı.
Büyük mesafelerle ayrılmış kişilerin
bir tür ruhsal telgrafla
iletişim kurdukları hikayeleri hatırladı;
ve şimdi, eğer bir gün olursa--şimdi eski yıl bitmek ve yeni yıl gelmek üzereyken--aralarındaki bilinmeyen boşluğun ötesinden Nina'yı arayabilirdi ve o da duyabilir ve belki de cevap verebilirdi. Elbette, Yılbaşı Gecesi'nde Nina Londra'daki arkadaşlarını düşünüyor olacaktı; ve eğer onların samimi ve endişeli düşünceleri ona yarı yolda denk gelebilseydi, aniden bir anlayış, bir tanıma, her şeyin yolunda olduğuna dair bir sevinçli güvence olamaz mıydı? Bu çılgın hayal onda öylesine büyüdü ki, yılın son günü geldiğinde sabit bir inanç haline gelmişti; ve yine de, ne olduğunu bilmediği bir korkuyla, saatin on ikiyi vurmasını dört gözle bekliyordu. O gece sanki bir rüyanın içindeymiş gibi performansını tamamladı ve eve koştu; eve vardığında gece yarısından çok da uzak değildi. Sadece onu bekleyen mektupların dışına baktı; ondan kimse yoktu; Nina'nın onunla iletişim kurması için bu şekilde bir yol yoktu, eğer geleceğe dair umutları, geçmişte yatanlar için affı ona ulaşacaksa. Masaya bir sandalye çekti ve oturdu,
mektupları umursamadan.

Yavaş dakikalar geçti; düşünceleri dünyada dolaşıp durdu,
bulamadıkları şeyi aradı. Ve gecenin karanlık uçurumunun ötesinde, nerede olursa olsun, Nina'yı nasıl çağıracaktı?
Birdenbire
eskiden söylediği eski bir Alman baladı geldi aklına.
Birlikte içmeye alışkın üç yoldaşın şarkısıydı, ta ki biri ölünceye ve diğeri ölünceye kadar, ve yine de tek başına kalan kişi alışılmış buluşmayı sürdürdü ve yine de, orada tek başına oturarak, üç
bardağı doldurdu ve hala yüksek sesle "_Aus voller Brust_" diye şarkı söyledi.
Bir akşam geldi; bardakları doldururken, kendi
gözüne bir damla yaş düştü; yine de
cesaretle hayalet arkadaşlarına seslendi, "Size içiyorum, kardeşlerim--ama neden bu kadar sessiz ve hareketsizsiniz?" Ve işte!
bardaklar birbirine
şakırdadı; ve şarap üçünden de yavaşça içildi,
"_Fiducit! du wackerer Zecher!_"--sadık yoldaşın son yudumuydu. Ve şimdi Lionel, ne yaptığını bilmeden--zihninde
öylesine vahşi arzular ve özlemler vardı ki--yakınlardaki küçük bir dolaba gidip Nina'ya verdiği sevgi dolu kadehi çıkardı.
Bu kadehten içen son ikisiydi. Ve eğer şimdi, eğer bir kez daha, yılın tüm gecelerinin bu son gecesinde, meydan okumasını tekrarlarsa, o bunu bilmez miydi? Nasıl görüneceğini umursamıyordu -Nina nazik olmaktan başka bir şey olamazdı- sessiz olabilirdi,
ama gözleri kesinlikle nezaket ve bağışlayıcılıkla parlardı. O bunun
farkında değildi, ama bardağı ikiye böldüğünde parmakları titriyordu ve iki küçük kadehi masaya koyup şarapla doldurdu. Hayır, yarı sersemlemiş bir şekilde gidip kapıyı açtı
ve ardına kadar açtı--boş merdivenlerde gölgeli bir ayak sesi olmasın! Masaya geri döndü ve oturdu; saat neredeyse on ikiydi; biraz titriyordu--gece soğuktu.

Etrafındaki sessizlik daha da derinleşiyor gibiydi;
sadece bir saatin tik takları vardı. Dakikalar geçtikçe, gerilim
neredeyse dayanılmaz hale geldi; bir şey onu boğuyor gibiydi; ve yine de
gözleri gizlice ve gergin bir şekilde önündeki küçük kadehlerden
açık kapıya doğru kayıyordu, sanki orada, hangi uzak kıyıdan gelirse gelsin, bir görüntü belirmesini
bekliyormuş gibi.

Arkasındaki saat gümüş bir nota çaldı ve bu boş hayal anında
yok oldu; Nina'nın çok çok uzakta olduğunu bildiğinde, iki şarap dolu kadehe bakmanın ne faydası vardı? Ayağa fırladı ve
pencereye gitti ve ötesindeki siyah ve biçimsiz kaosa
baktı.

"Nina!" diye seslendi, "Nina!--Nina!" sanki bu tutkulu haykırışla o boşluğu
delip geçecekmiş gibi.

Ah! Nina nasıl cevap verebilirdi? Şu anda, İngiltere'nin her yerinde, sayısız çan kulesi aniden uykularından uyanmıştı ve on bin çan demir dillerini şakırdatarak
yeni bulunan yılı karşılıyordu. Vadilerde, beyaz sislerin
uykulu nehirler boyunca uzandığı yerde; ıssız bataklıklarda, berrak
yıldızların altında; deniz kıyılarında, pencerelerin küçük kırmızı noktalarının yavaş inleyen, anlaşılmaz ana
şempanzeyle yüz yüze olduğu yerde;
her yerde, tüm topraklarda, bu sevinç çanlarının gürültüsü yükseliyordu; ve Nina onun
yanıtına nasıl karşılık verebilirdi? Eğer duymuş olsaydı, eğer cevaplamaya
çalışmış olsaydı, acıklı
yayını yutuldu ve kayboldu; kalp,
kalbe, bu evrensel, çok uzaklara atan çıngırak ve kargaşanın içinden göndermek istedikleri her türlü mesajı iletemiyordu.

Ama belki de hiç duymamıştı? Belki de onunla onun arasında, geniş, karanlık denizlerden ve geceden bile daha aşılmaz bir şey vardı?

Pencereden uzaklaştı. Sandalyeye geri döndü; kollarını önündeki
masaya attı ve yüzünü sakladı.

BÖLÜM XIX.

SIKIŞMIŞ.

Bahçe Kulübü'nün yemek odasında sırtları ateşe dönük duran iki genç beyefendi vardı. Oldukça yakışıklı genç adamlardı, çok dikkatli bir şekilde tıraş edilmiş ve kırpılmış, gri gözlü, açık renk bıyıklıydılar; ve,
aslında, birbirlerine o kadar benziyorlardı ki, biri kürdan çiğnemiş ve diğeri sigara içmiş olmasa, onları ayırt etmek zor olabilirdi. İkisi de gece elbisesi giymişti ve ikisi de kulübe geldikleri
üzerindeki palto ve şapkayı hâlâ takıyordu. Duyulma riski olmadan serbestçe konuşabiliyorlardı; çünkü oradaki
yemek masasındaki üyelerin hepsi, bol kahkahayla, pantomimden kurtulan meşhur palyaçonun aksine, seçkin bir arkadaş çevresini kendi harikulade maceralarıyla eğlendirirken olduğu kadar neşeli ve eğlenceli olmayan profesyonel bir eğlendiriciyi dinliyorlardı.

"Lionel Moore'un ortaya çıkma zamanı geldi," dedi iki arkadaştan biri, saate bakarak.

"Eğer iş oraya gelirse, başka birini tercih ederim," dedi diğeri,
huysuzca. "Moore oyunu tamamen mahvediyor. Onu
nerede yakalayacağınızı asla bilemezsiniz--"

"Evet, kurtuluşunu tam da orada buluyor," diye devam etti kürdanla. "Şunu unutmayın, bu çılgın oyunun avantajları var.
Arada sırada yakalanıyor, ama bazen sizi yakalıyor. Blöf yaptığından emin olursun, onu yükseltirsin ve yükseltirsin, sonra onu ararsın ve üç as olduğunu görürsün! Ve Moore için şunu söyleyeceğim: o çok kaybeden biri. Biraz kaybetmeyi umursamıyor gibi görünüyor, yeter ki devam et. Milyoner olduğunu düşünürdünüz; sanırım sadece bir milyoner her
fişi gözetir. New Theatre'da ona ne kadar maaş veriyorlar?"

[İllüstrasyon: "_Kollarını önündeki masaya attı ve yüzünü sakladı_"]

"Haftada elli pound, dediklerini duydum; ama insanlar böyle yalanlar söylüyor. Böyle devam ederse haftada elli pound bile dayanmaz. Benim iddia ettiğim şey bunun iyi bir poker olmadığı. Öncelikle, tamamen 'straddling'e karşıyım; bu sadece bahisleri yükseltmenin aptalca bir yolu;
tabii ki, straddler'ın en son gelme avantajı var, ama sonra
ilk bahis oynamanın dezavantajına bakın. Hayır, çekilişten önce
bahis oynamaya itiraz etmiyorum; bu mantıklı; bunda biraz beceri ve
yargı var; ama straddler yapmak aptalca. Herkesin
gelmesini kolaylaştırmalısınız; bu doğru oyun; Sonra onları korkut
eğer yapabilirsen." Sonra da kasvetli bir şekilde ekledi, "O Moore
bir porselen dükkanındaki tam bir boğa."

"Sanırım senin cipslerinden birkaçını tırmıklıyordu, Bertie," dedi arkadaşı sakin bir sırıtışla.

Tam konuşurken Lionel odaya girdi ve akşam yemeği sipariş ettikten sonra masaya oturdu. O genç beyefendilerden biri, kürdanını
atarak gelip karşısına oturdu.

"Bu gece her zamanki gibi büyük bir ev mi?" diye sordu.

"Dolu," diye cevap verdi. "Başmelek kozunu çaldığında,
"The Squire's Daughter"ın şehrin her yerindeki
faturalarda reklamının yapılacağını söyleyebilirim. "O zamandan önce neden durması gerektiğini anlamıyorum."

"Şirket için ani bir değişiklik olurdu, değil mi?" dedi masanın diğer tarafındaki genç adam. "Şimdi hayal edin, bir müzikhol
şarkıcısının - saygısızlık etmek istemem Moore - yani bir müzikhol komedyeninin - kendini birdenbire cennette bulmasını hayal edin; sizce de
çok garip hissetmez miydi? Tam olarak evinde gibi hissetmezdi, değil mi?--Bay Başkan'a ve galerideki koroya geri dönmek ister misin, ha, ne?--Aman Tanrım, bunu
yapması için bolca hayal gücü olan birini
bulabilirsen harika bir resim olurdu--oldukça trajik, bilmiyor musun--zavallı şeytanın yüzü sefaletle
dolurdu--nereye gideceğini veya
ne yapacağını bilmez--"

"İngiliz halkı kalkıp o ressamı parçalamaya meyilli olurdu,"
dedi Lionel umursamazca; bu genç adam poker oyuncusu olarak işe yarıyordu,
ama bunun dışında ilginç değildi.

Şimdi iki veya üç üye geldi; ve Lionel mütevazı akşam yemeğini
bitirdiğinde yukarı çıkıp
kartlarla çalışmaya hazır beş kişilik seçilmiş bir grup vardı. Biraz limonata ve daha fazla sigara siparişi verildi; garson yeni paketler getirdi; oyuncular yerlerini aldılar; ve oyun açıldı.
Altı penilik bir "ante" ve on şilinlik bir "limit" ile, eğlence, tercih eden herkes tarafından yeterince hafif tutulabilirdi.

Ama her zamanki şey oldu. Ara sıra iki iyi el arasında şiddetli bir kavga çıkıyordu ve bu, genel bir rekabet ve heves
ruhunu uyandırıyor gibiydi; oyun daha cesur hale geldi; oyun dışındaki bahisler, bireysel oyuncular tarafından kendi aralarında oynandı. "Ante"nin koyulması, her biri beş kart çekmek zorunda kalsa bile, her biri olağan bir şekilde geldiği için, tam bir saçmalık haline geldi; ve masadaki fiş yığınları çoktan ciddi bir azalma veya artışa uğramıştı --son durumda, fildişi parçaları arasında bir altın parıltısı vardı.
Ancak, görünürde bir heyecan yoktu; belki de blöf yaparken yakalanan bir oyuncu biraz gülümseyebilirdi --hepsi bu kadardı.

Lionel, çılgın oyun tarzını göz önünde bulundurarak oldukça şanslıydı;
ama sonra onun pervasızlığı, adil bir el bulduğunda ona iyi bir avantaj sağladı - blöf yapma ünü rakiplerine
öncelik verdi. Ve sonra sıra dışı bir şans ona denk geldi. Bu durumda, kendisine dağıtılan ilk elde üç kız, bir yedi ve bir beş vardı. Diğer oyuncuların elinde iki çift olduğunu veya bir floş çektiğini hayal etmelerini sağlamak için, iki işe yaramaz karttan sadece birini attı - beşli, çünkü şans eseri; ancak yerine dağıtılan tek kartın bir yedi olduğunu gördüğünde (ki bunu cesurca gizlemeye çalıştı) memnuniyeti hayal edilebilir - bu nedenle tam bir eli vardı! Sıra ona geldiğinde, sıradan bir oyuncunun yapacağı gibi temkinli bir şekilde başlamak yerine, cesurca bahsi on şilin artırdı. Ancak bu kimseyi korkutmadı. Oyunu biliniyordu; ya iki çifti olduğunu ya da floşunu dolduramadığını ve sadece blöf yaptığını düşünüyorlardı. Ancak, masanın karşı tarafından on şilinlik bir artış daha olduğunda, bu çok farklı bir konuydu; Diğerleri birer birer çekildi, bu ikisini oyunda bıraktı. Ve sonra şöyle devam etti:

"Pekala, sadece on şilinini göreceğim ve sana bir on şilin daha vereceğim."

"Ve bir on daha."

"Ve bir on daha."

"Ve bir on daha."

Elbette, evrensel dikkat şimdi bu düelloya yoğunlaşmıştı.
Muhtemelen beş oyuncudan dördü Lionel Moore'un blöf yaptığı görüşündeydi; en azından, hiç tereddüt etmeden
arttırmaya devam eden rakibinin görüşü kesinlikle buydu. Sonunda ikisi de devam etmek için borç para almak zorunda kaldı; ancak düello yine de devam etti ve
masanın ortasındaki altın ve jeton yığını giderek
arttı.

"Ve bir on daha."

"Ve bir on daha."

Seyircilerden hiçbiri cesaretlendirici veya caydırıcı bir söz söylemedi; sessizce oturdular ve eğlendiler, ikisinden hangisinin beşinci kaburganın altında vurulmak üzere olduğunu merak ettiler. Ve sonunda pes eden Lionel'ın rakibi oldu.

"Bu sefer," dedi, yarım altını bırakarak, "sadece
bakacağım; sende ne var?"

"Eh, elimde tam bir el var," diye cevapladı Lionel, elini
masaya koyarak.

"Bu yeterli," dedi diğeri, ciddi bir şekilde. "Parayı al."

Bu çetin mücadeleden sonra oyun biraz sönük kaldı; ama ilgi
kısa sürede bir Jackpot turuyla canlandı; ve Lionel yine şanslıydı. Gerçekten de, oyuncular saat üçte masadan kalktıklarında,
bir pervasız
kişi viski pokeri hakkında bir şeyler söylemeseydi,
40'a yakın bir galibiyetle ayrılabilirdi. Şimdi viski pokeri, insan zihninin
tasavvur ettiği en aptalca kumar biçimidir, ancak akşamın sonunda bazı insanlar onu bir tür son destek olarak
istemektedir. Her kişi belli bir miktar koyar - bu bir
altın olabilir, beş altın olabilir; poker elleri dağıtılır,
kartlar masaya yüzü yukarı bakacak şekilde gösterilir; çekiliş yoktur;
en iyi ele sahip olan kişi havuzu ilhak eder. Bir oyun gibi görünür,
ama bir oyun değildir; sadece kartları kesmektir; ancak, bahisler
her turda ikiye veya üçe katlanabildiğinden, kumar oynama iştahı
parti dağılırken burada güçlü ve ateşli bir uyarıcı bulur.
Lionel kazandığı parayla kaçıp gitmek için can atmıyordu.
Her oyuncudan bahisleri 10 TL'ye çıkarmayı teklif eden oydu -geri kalanlar, övülmeye değer bir şekilde, bunu yapmayı reddettiler. Sonunda,
sabah havasına çıkmadan önce şapkalarını ve paltolarını almaya gittiklerinde, biri Lionel'a bütün gece nasıl
başardığını sordu; ve o, ne kazandığını ne de
kaybettiğini düşündüğünü söyledi. Pek bilmiyordu. Kesinlikle umursamıyor gibiydi.

Şafak henüz sökmemişti.
Piccadilly'ye doğru yola çıktığında karanlık caddelerde gaz lambaları parlıyordu--tek başına. Diğerleri faytonlarla gittiler;
yürümeyi tercih etti. Ve odasına vardığında bile hemen yatağa girmedi; düşünerek oturdu, son zamanlarda onu ele geçiren garip bir huzursuzluğun
avıydı. Çünkü bu genç adamın neşeli ve mutlu kelebek hayatı tamamen bitmişti. Nina'nın trajik
kayboluşu, ardından Honnor Cunyngham ile ilgili tüm
vizyoner umutlarının aniden paramparça olması, onu belki de kendisinin açıklayamayacağı
sıkıntılı, endişeli, hastalıklı bir durumda bırakmıştı. Sonra, Nina'nın beklenmedik bir şekilde
kaybolduğunu keşfettiğinde yaşadığı yalnızlık hissi, modaya uygun arkadaşlarından gelen davetleri reddetmeye ve gecelerini Bahçe Kulübü'nde kumar oynayarak amaçsızca geçirmeye başladığından beri yoğunlaşmıştı. Eskiden "büyükler" olarak adlandırılanların
toplumundan çekilmesinde biraz incinmiş
gurur var mıydı? En azından şunu keşfetti, eğer onların
toplumundan çekilmek istiyorsa, dünyada bundan daha kolay hiçbir şey yoktu. Onu rahatsız etmiyorlardı. Kendi yoluna gitmekte özgürdü.
Belki de bu onu yaralamıştı; belki de kalabalığın gözündeki popülaritesini artırmaya çalışmasının sebebi intikam almaktı; geceleri evi yıkmak için bir tür cesaretle şarkı söylüyordu; gündüzleri uzaktan o veya diğer pencerede fotoğraflarının güzelce sergilendiğini görmek onu rahatlatıyordu; bunları uzaktan tanımayı öğrenmişti. Fakat bu asi ruh halleri onu hangi yöne çekerse çeksin veya savursun, her zaman her yeri kaplayan bir huzursuzluk ve pişmanlık kokan rahatsız edici bir pişmanlık ve yavaş geçen ve yalnız saatlerin hasta bir sabırsızlığı vardı. Artık Nina'dan haber alma veya ondan herhangi bir haber alma umudunu kaybetmişti. Pandiani'nin ona söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Signorina Antonia Rossi, anlaşılabildiği kadarıyla, bir önceki Aralık ayından beri Napoli'deki arkadaşlarından hiçbirine yazmamıştı; kesinlikle herhangi bir ilişki aramak için buraya, Napoli'ye gelmemişti. Yaşlı
_maestro_, seçkin ve ünlü muhabirine saygılı gönderilerini kabul etmesi için dua ederken, Signorina Rossi ile ilgili
bir şey öğrenilirse, daha fazla iletişim kurmasını
dile getirdi. O tarafta hiçbir umut yoktu.

Ancak bir sabah Estelle yeni bir öneride bulundu.

"Hatırladığım bir şey var; evet, belki de çok önemli değil; ama belki de tekrar," dedi. "Bir gün Nina ve ben, bu ve diğer şeylerden konuşuyorduk ve genç bir hanımın bir _nokta_ya sahip olmasının doğru ve uygun olduğunu söyledi - İngilizcesi nedir? - önemli değil. Genç hanımın yönetime bir şeyler getirmesi gerektiğini söyledi; ve bunu nasıl yapabileceğimizi sordu. Sonra planı geldi. İngiltere'ye gelmeden önce bunu düşünüyordu. Amerika'ya gitmekti - konserler için nişanlanmaktı - oh, eğer sesiniz güzelse çok büyük maaşlar ödüyorlar - ve Nina San Francisco'ya ve oradan Avustralya'ya gelene kadar tüm büyük şehirler için nişanlar alacaktı - harika bir tur - uzun bir süre - ama sonunda, o zaman küçük bir serveti olacak ve bağımsız olacak, ne olursa olsun. Evlilik? - belki de değil, ama bağımsız. Evet, Nina'nın o uzun tura çıkmak için planıydı; ama İngiltere'ye geliyor - Yeni Tiyatro'da
çalışıyor--küçük ekonomilerini uyguluyor--ama Amerika'da olduğu gibi değil ve şimdi, şimdi uzun, uzun bir süre
uzaklaşmak isterse, Amerika değil mi? Uzun yolculuğa çıkıyor;
unutuyor--unutmak istediği şeyi. Şarkı söylemesi, sürekli bir
meşguliyet; çalışmak zorunda; ve orada iyi bir sesi memnuniyetle karşılıyorlar--arkadaşları olacak. Bunun mümkün olmadığını mı düşünüyorsunuz? Evet, mümkün--çünkü
bu tamamen uzaklaşmak demektir ve kimsenin müdahale etme tehlikesi yoktur."

"Bunu düşünmek bile korkutucu," dedi, "eğer hayal ettiğiniz şey doğruysa. Onun Atlantik'i tek başına geçtiğini hayal edin - New York'a oradaki hiçbir insanın bilmediği bir şekilde indiğini -"

"Ah, ama Nina için korkuyor musun?" diye haykırdı Estelle. "Hayır, hayır - onun cesareti var - kendi kendine güveni var, umutsuzlukta bile - her şey için hazırlıklar yapmış olacak. Her yerde pasaportu var - sesinde. 'Ben Londra'daki New Theatre'dan Bayan Ross'um,' diyor. 'Bayan Ross olduğunuzu
nasıl biliyoruz?' 'O zaman bana bir nota kağıdı verin.' Belki
bir tiyatroda veya bir konser salonundadır. Nina şarkı söyler. 'Teşekkür ederim, mademoiselle, bu
yeterlidir; nişan için ne gibi şartlar istiyorsunuz?' Sonra
tamamlanır ve Nina'nın tüm planları yönetim tarafından yapılır;
ve bir kasabadan diğerine gider, belki de çok uzaklara; belki de
İngiltere'yi düşünmeye fazla vakti yoktur. Daha iyi; zavallı Nina!"

Ve bir süre Amerikan gazetelerine karşı hevesli bir ilgi duydu.
Eline geçenleri gayretle okudu--özellikle
konserlerin ve müzikli eğlencelerin duyurulduğu veya bildirildiği sütunları. Ama Bayan Ross'tan veya onunla özdeşleştirebileceği
yeni bir şarkıcıdan hiç bahsedilmiyordu. Yavaş yavaş bu yöndeki tüm umudunu
kaybetti. Nina'yı unutamadı. Unutamadı; ama--Amerika'da, Avustralya'da veya
hangi uzak ülkede olursa olsun--sonsuza dek gittiğini düşünmeye başladı. Aniden
kaybolması anlık bir geri çekilme değildi;
onların asla
yeniden
başlamayacak olan yakın arkadaşlıklarını, tanıdık ilişkilerini koparmıştı; eski ve hüzünlü nakarata göre, "Elveda sonsuza dek, canım ve elveda sonsuza dek!" Eh, onun için
hâlâ kalabalık evler vardı, donuk gök gürültüleriyle alkışlar; ve bir ateşli saati diğerinin ardından uçup
götürmek için kartlar ve bahisler vardı; ve gündüz vakti Londra sokaklarında yalnız yürüyüşler vardı--saatler o kadar çabuk _geçmiyordu_. Nina'nın ona geri verdiği o bibloları dikkatlice
kaldırmıştı; varlıklarını
unutmak istiyordu.

Ve sonra Bayan Burgoyne vardı. Bayan Burgoyne, istediği zaman çok canlı ve
neşeli olabiliyordu; ve şimdi Bay Lionel Moore'a karakterinin daha güneşli tarafını göstermeye kararlı görünüyordu. Gerçekte, genç adama karşı son derece nazikti, hatta onu yaşadığı hayat hakkında azarladığında bile. Odası ve içindeki hafif ikramlar her zaman emrine amadeydi. Fotoğrafını istedi ve aldıktan sonra, fotoğrafın altına çok güzel ve hoş bir şeyler yazmasını söyledi; neden
bu kadar yakın ve sürekli ilişki içinde olan insanlar arasında formaliteler kullanılsın ki? Birden fazla kez, Grace Mainwaring'in balkondan aşağıdaki sevgilisine bırakmak zorunda kaldığı şapkacılık çiçeği yerine gerçek bir gül (ki bu neredeyse o kadar etkili değildi) koydu; ve tabii ki Lionel çiçeği saklamak ve onu suda saklamak zorundaydı, ta ki soyunma odasının sıcak ve gazlı atmosferi onu öldürene kadar. Bir veya iki kez, ona Lionel dedi, oldukça dikkatsizlik sonucu.

Londra'nın üzerinde bütün gün yatan sisin akşam vakti neredeyse geçilemez hale gelene kadar derinleştiği ve derinleştiği bir öğleden sonra geldi. Şirketin çeşitli üyeleri, zamanında yola çıkarak tiyatroya ulaşmayı başardılar - ancak bu veya şu kişi kanatlardan geçip soyunma odası koridoruna doğru aceleyle giderken nefes kesici macera ve kaçış hikayeleri vardı; Ancak halk, böyle bir gecede dışarı çıkmak için para almadıkları için, çoğunlukla kendi evlerinin rahatlığını ve güvenliğini tercih etti, böylece ev ancak yarı yarıya doluydu ve az sayıdaki izleyicinin yüzleri her zamankinden daha karanlıktı - neredeyse görünmezdi - sahne ışıklarının parıltısının ötesinde. Ve performans ilerledikçe, Bayan Burgoyne giderek daha fazla endişelendiğini söyledi. Dışarıdan korkunç raporlar geliyordu. Tüm trafik durdurulmuştu. Bir sokağı geçmek neredeyse imkansızdı. Ana yollara aşina olan polisler bile, şaşkın bir yolcuyu diğer tarafa götürmek için kaldırımdan ayrılmaya cesaret edemiyordu.

Lionel, son perde için giyindikten sonra Bayan Burgoyne'un odasına girdiğinde, onu (görünüşe göre) çok tedirgin buldu.

"Duydun mu? Her zamankinden daha kötü!" diye seslendi iç daireden.

"Öyle diyorlar."

"Ne yapacağım?" diye haykırdı, kaygısı dilbilgisi için
fazlaydı. "Sanırım olduğun yerde durmaktan daha iyisini yapamazsın," Harry
Thornhill umursamazca cevap verdi.

"Benim olduğum yerde durmak mı? Bu imkansız! Kardeşim Jim çılgına dönerdi.
Etrafımdan ezildiğimden veya boğulduğumdan veya başka bir şeyden emin olurdu ve
polis karakollarına giderdi."

"Ah, hayır, durmazdı? Böyle bir gecede, biraz aklı olsaydı, dışarı çıkmazdı."

"Kız kardeşinin kaybolduğunu düşünüyorsa? Bildiğin tek şey bu.
Doğalarında biraz şefkat olan bazı insanlar vardır," dedi Bayan
Burgoyne, perdeyi çekip dışarı çıkarken ve uzun
camın yanına giderken. "Ama dört tekerlekli bir taksi bulabilirim herhalde, Bay Moore?
Adama beni güvenli bir şekilde eve götürmesi için bir altın vereceğim. Ve o zaman bile
korkunç olacak. Kötü bir siste çok korkuyorum - kesinlikle dehşete kapılıyorum - ve
özellikle geceleri. Ya adam yolunu kaybederse? Ya da sarhoş olursa? Keşke Jim'den beni almaya gelmesini isteseydim. Bayan
Constance'ın annesi tek bir geceyi bile kaçırmaz; o cılız suratlı yaratıkla kimin kaçacağını merak ediyorum!"

"Ah, eğer bu maceraya tek başına atılmaktan korkuyorsan, seninle
gelirim," dedi. "Sanırım sisin içinde herhangi birinden daha uzağı göremem; ama tek başına olmaktan endişe ediyorsan, sana
eşlik etmeme izin ver."

"İster misin?" dedi, aniden dönerek ve ona bariz bir
minnettarlık bakışı atarak. "Bu gerçekten çok naziksin! Şimdi Hristiyanlıktaki tüm sisleri umursamıyorum. Ama gerçekten ve gerçekten," diye ekledi - "gerçekten ve gerçekten, seni başka bir angajmandan alıp almadığımı bana söylemelisin." 

"Kesinlikle hayır," dedi tembel tembel. "Biraz akşam yemeği için Garden Club'a gitmeyi düşünmüştüm ama kimsenin dolaşması için uygun bir gece değil. Seni Edgeware Yolu'nda bıraktığımda, odalarıma kolayca
gidebilirim. Park Lane'e vardığımda, gözlerim bağlı gidebilirim." 

Ve Bayan Burgoyne onun refakatini kabul etmekten çok gururlu ve memnundu - yani, büyük bir zahmetle, iki yardımcının eşliğinde, dört tekerlekli bir arabayı, ellerinde yanan meşalelerle sahne kapısına kadar
getirdiğinde. Ve bu yoğun kaosun içinden bilinmeyen yolculuklarına başladıklarında, aksi takdirde
çekeceği korkuları küçümsemedi; bu ona dolaylı olarak teşekkür etmekti.
Taksi şoförünün veya daha doğrusu bağlantı çocuklarının seçtiği rotaya gelince, ne o ne de o, bunun ne olduğunu en ufak bir şekilde bilmiyordu. Dışarıda, yoğun sarı sisin içinden parlayan meşalelerin altın ve kızılından başka hiçbir şey göremiyorlardı; kaldırıma değen tekerleklerin gıcırtısı,
sürücülerinin kaldırıma olabildiğince yakın durduğunu söylüyordu. Sonra kendilerini o rehberliği bırakıp,
bir engeli aşmak için açık yola körü körüne çıkarken buluyorlardı - bir hayalet araba veya omnibüs umutsuzca mahsur kalmıştı;
burada, orada ve her yerde boğuk çığlıklar ve çağrılar vardı. Elbette,
salyangoz hızında gidiyorlardı. Bir keresinde, bir köşede, yakındaki tekerlekler kaldırıma
çıktı; taksi devrildi; Bayan Burgoyne yüksek sesle çığlık attı
ve arkadaşına sarıldı; sonra ağır bir sarsıntı oldu ve
saygıdeğer araç yavaş ilerlemesine devam etti. Aniden havada
bir küme loş, belirsiz, hayalet ışık gördüler.

"Burası Oxford Circus olmalı, kesinlikle," dedi Lionel.

Başını pencereden dışarı çıkarıp arabacıya seslendi.

"Şimdi neredeyiz, arabacı?"

"Biliyorsam ne mutlu, efendim!" diye boğuk bir cevap geldi, kravatın ağır kıvrımlarının altından.

"Oğlum," diye tekrar seslendi, "neredeyiz? Burası Oxford Circus mu?"

"Hayır, hayır, efendim," diye yanıtladı Londra _gamin_'inin keskin sesi. "Daha
Regent Caddesi'nin yarısına bile gelmedik!"

Pencereyi kapattı.

"Bu gidişle, Tanrı bilir ne zaman eve varacaksın," dedi ona. "Tiyatroda durmalıydın."

"Ah, umursamıyorum," dedi neşeyle. "Bu bir macera.
Daha sonra konuşulacak bir şey. Tiyatro gazetelerinin eline geçmesine şaşırmamalıyım--tam da etrafta dolaşan türden bir
paragraf--Harry Thornhill ve Grace Mainwaring birlikte sisler içinde kaybolmuşlar. Hayır,
umursamıyorum. Çok iyi durumdayım. Ama tiyatrodaki o zavallı kızlardan bazılarını düşünün, muhtemelen yürüyerek eve gitmeye çalışıyorlardır.
Onlar için dört tekerlekli taksi yok; morallerini yüksek tutacak bir arkadaş yok. Nezaketinizi unutmayacağım, Bay Moore."

Gerçekten de Lionel ondan çok daha endişeliydi. Gazetelerdeki o paragraf olmadan yapmayı tercih ederdi. Tüm duyuları
zorlanıyordu; ve yine de bu şekilsiz dünyada, opak atmosferi, uzak çağrıları, soruşturmaları, uyarıları, ancak başınızın üstündeyken görülebilen bulanık lamba ışıklarıyla nerede olduğuna dair kesinlikle hiçbir şey çıkaramıyordu.
Bayan Burgoyne gayet memnun görünüyordu, hatta eğlenmekten bile hoşlanıyordu.
Adını gazetelerde görmekten hoşlanıyordu.
Dedikoducu köşelerde alıntılanacak güzel bir paragraf olurdu, kendisi ve daha endişeli macera arkadaşı kahvaltı saatine kadar eve varamasalar bile.

Bağlantı çocukları kesinlikle Lionel'in onlara verdiği çok önemli ödülü hak ediyorlardı; çünkü, bitmek bilmeyen saatlerden sonra - her türlü Mısır karanlığında duraklamalar ve soruşturmalar - taksi
sonunda durdu ve Bayan Burgoyne kaldırımda ilerletildiğinde, şüphesiz ki burada kendi kapısının olduğunu söyledi. Gerçekten de,
tam o anda kapı açıldı ve koridorda bir mum ışığı
vardı.

"Hayır, Bay Moore," dedi, Lionel taksiciye ödeme yaptıktan sonra geri döndüğünde, "böyle gitmeyeceksin, kesinlikle. Açlıktan ölüyor olmalısın; yukarı çıkıp bir şeyler yiyip içmelisin." "Jim," dedi, elinde mumla orada duran kardeşine
seslenerek, "bize akşam yemeği bıraktın mı?"

"Henüz hiçbir şeye dokunmadım," dedi. "Seni ne kadar zamandır beklediğimi bilmiyorum."

"Gerçekten kahraman bir kardeş!" diye haykırdı genç bayan, Lionel'ı küçük lobiye çekip kapıyı kapatırken. "İki kişi için
yeterli olan üç kişi için de yeterlidir. Hadi, Bay Moore; ve artık
güvenli bir şekilde bir eve
girdiğinize göre, bence gece için Jim'in odasını kullanmanız daha iyi olur - ya da sabah için? Eminim Jim kanepeyi almaktan rahatsız olmaz."

"Ben mi? Ben değil!" dedi kardeşi, lambayla aydınlatılmış odaya girerken mumu üfleyerek.

Güzel bir odaydı ve alev alev yanan ateşiyle, dışarıdaki soğuk,
ısıtıcı geceden sonra çok sıcak ve rahat görünüyordu. Bayan Burgoyne pelerinini ve şapkasını çıkarıp, ortadaki masaya
hazırlanmış olan akşam yemeğini tamamlamaya koyuldu. Kardeşi Jim--on beş yaşlarında, kriket pantolonu, mavi ve sarı çizgili bir "blazer" ve alnının arkasına yerleştirilmiş bir Mısır fesi gibi muhteşem bir kostüm giymiş, tembel, iyi huylu bir çocuktu--dolaptakileri keşfetmesine yardım etti; ve çok geçmeden üçü
rahat ve çok hoş bir küçük ziyafette
oturtuldular. Gerçekten de,
bu sevimli küçük ziyafet neredeyse görkemliydi; öyle ki Lionel,
öğleden sonra evden ayrılmadan önce, zeki bir genç hanım olan Bayan Burgoyne'un bu küçük akşam yemeği partisinin olasılığını önceden görüp görmediğini kendine sormaya meyilliydi. Örneğin, kovulmalar: Bayan Burgoyne her akşam sadece kendisi için bir düzine kovulma siparişi mi verdi?--çünkü kardeşi, böyle bir şeye asla dokunmadığını ve dokunmayacağını
beyan etti. Lionel, yakın zamanda kendisine verdiği kendi fotoğrafının şömine rafında onur yerini aldığını fark etti;
kendisinin satın aldığı bir diğer portresi piyanonun üzerinde duruyordu. Ama
o bu kadar nazik, misafirperver ve düşünceliyken, neden bu önemsiz şüpheler? Ona bir şeyler söyledi;
kendisi bardağını doldurdu; olabildiğince neşeli, konuşkan ve iyi huyluydu.

"Birbirimizi bu kadar uzun zamandır tanıyor olmamıza rağmen, daha önce hiç
benim evime gelmemiş olman!" dedi. "Baktığın
küçük kız kardeşimin portresi--çok güzel değil mi? Pastel bir resim--Bayan Corkran'ın.
Elbette benim için oturmasına izin verilmiyor; bunu sadece Jim yapıyor; akşam yemeğinde bana eşlik ediyor, çünkü
ben tek başıma oturamam, değil mi?
Ah, evet, biraz daha içmelisin.
Beyefendilerin bir kadının baktığı bir evde şampanyadan korktuklarını biliyorum;
ama sorun değil; bunu bana Bay Lehmann Noel hediyesi olarak gönderdi."

"Mükemmel," diye temin etti Lionel, "ama Park Lane'e girmeyi başarabilirsem kafamı açık tutmalıyım; ondan sonra eve
gitmek yeterince kolay olacak."

"Ama işte Jim'in odası," diye haykırdı.

"Ah, hayır, teşekkür ederim," dedi; "Oraya hiç
sorun yaşamadan ineceğim."

Sonra kitaplığın bir parçası olan dolaba gitti ve
elinde bir puro kutusuyla geri döndü.

"Bunlardan pek emin değilim," dedi. "Babam son
şehre geldiğinde aldığım birkaç şeydi ve bunların
katlanılabilir olduğunu düşünmüş gibiydi."

"Ah, ama sigara içmeyeceğim, teşekkürler; hayır, hayır, aklıma gelmedi!" diye itiraz etti. "Yakında tekrar kahvaltıya geleceksin."

"Beni memnun etmek için, Bay Moore," dedi, biraz otoriter bir şekilde. "Sigara kokusundan
daha çok sevdiğim hiçbir şey olmadığını temin ederim."

Daha sonra ne söyleyecekti? Ama adam bir puro aldı ve yaktı ve
yine boşaltmadığı bardağını doldurdu; ve
Royal Academy of Music hakkında konuşmaya başladılar, o ise Lychee fındıklarını kemiriyordu ve kardeşi Jim bir Fransız romanına gömüldü. Bayan Burgoyne keskin ve kurnaz bir gözlemciydi; yeterince çeşitli bir kariyeri olmuştu ve bazı eğlenceli deneyimler yaşamıştı. İyi konuşuyordu, ama bu akşam, daha doğrusu sabah, her zaman iyi huylu taraftaydı; temas kurduğu herhangi birinin zaaflarını
açıkladığında, bunu bir kahkahayla yapıyordu. Lionel, o yoğun, soğuk sisli dış dünyayı unutmaya meyilliydi, aydınlık ve güzel oda o kadar sıcak ve hoştu ki, zaman o kadar
kolay geçiyordu.

Ancak, sonunda kendini koparmak zorunda kaldı. Boğazına sarması için Jim'in bir atkısını takmasında ısrar etti; hem kendisi hem de kardeşi onu dışarı çıkarmak için aşağı indiler; ve sonra aceleyle bir
elveda ile karanlığa daldı. Park Lane'in tepesine geçmekte biraz zorluk çekti, çünkü kırsaldan gelen vagonlar, hareket etmek için biraz şans vermek için
gün ışığının gelmesini bekliyordu; ama
sonunda kendini iyi bilinen ana caddede buldu ve
sonra Piccadilly'deki odalarına inmekte pek zorluk çekmedi. Bu sefer ateşin önünde amaçsızca hayallere dalmadan yatağa girdi.

Bu, o macerayı duyduğu son şey değildi. İki gün
sonra, önceden haber verilen paragraf bir akşam gazetesinde çıktı; ve
oradan tiyatro olaylarıyla az çok doğrudan ilgilenen tüm haftalık dergilere kopyalandı. Başlığı "'Çarşamba Gecesi Sisinde 'Squire'ın Kızı'" idi ve söz konusu gece Bayan Burgoyne'un deneyimlerini kısa ve biraz da renkli bir şekilde anlatıyordu; Bay Lionel Moore tarafından refakat edilmiş olması gerçeği, profesyonel insanların birbirlerine yardım etmeye her zaman hazır olmalarının bir başka örneği olarak işaret edildi. Bu açıklamanın ilk olarak Bayan Burgoyne'den kaynaklandığına dair hiçbir şüphe olamazdı; çünkü taksi tekerleklerinin kaldırıma çıkması ve aracın neredeyse devrilme olayı gibi bazı olaylar yalnızca kendisi ve arkadaşı tarafından biliniyordu; ancak Lionel, kendi kafasında onu doğrudan yayınını teşvik etmekle suçlamıyordu. Bunun, şirketinin önde gelen üyelerini her zaman kamuoyunun önünde tutmaya çalışan Bay Lehmann'ın reklam hilelerinden biri olduğunu düşünüyordu. Kesinlikle, Lionel'in isminin bir gazetenin sütunlarında (profesyonel olmayan bir şekilde) Bayan Burgoyne ile birlikte anılması ilk kezdi; ama bunun bir sonucu oldu mu? İnsanlar ne isterlerse onu düşünebilirlerdi. Son zamanlarda biraz daha pervasız ve dikkatsiz olmuştu.

[İllüstrasyon: "_Ve yine boşaltmadığı bardağını doldurdu._"]

Ancak tiyatro gazetelerinin haftalık dedikoduları için memnuniyetle alacağı çok daha önemli bir olay şimdi gerçekleşmek üzereydi, eğer ilgili kişiler uygun görseydi. Tam bu sırada Londra'da seçkin bir himaye altında Orta Çağ'a ait silah ve işlemelerden oluşan bir ödünç koleksiyon oluşturuluyordu ve serginin halka açılmasından önceki Cumartesi günü Özel Görüntüleme yapılacaktı. Diğerlerinin yanı sıra, Bayan Burgoyne bir çift davetiye kartı aldı, bunun üzerine Lionel'a geldi, ona kardeşi Jim'in o gün bir futbol maçı izleyeceğini söyledi, değerli iğne işlerine bir göz atmak için çok istekli olduğunu açıkladı ve neredeyse onu gösteriye götürmesini istedi. Lionel geri çekildi; bu Özel Gösterim'deki kalabalığın arasında çok sayıda şık insan olacağından emindi; orada tanışmak istemediği bir veya iki kişi olabilirdi. Ancak Bayan Burgoyne nazikçe ikna ediciydi, inatçı demeye gerek yok; reddedemezdi; sonunda cumartesi günü saat bir buçuk civarında onu çağırması kararlaştırıldı, böylece öğleden sonra izdiham başlamadan önce etrafa bir göz atabilirlerdi. Herhangi bir olası durum için nasıl giyinileceğini bilen bir aktrise güvenin! Onu çağırdığında, onu çok çekici bir kostümle buldu; gerçi,
elbette, sonunda gitmeye hazır olduğunda, kürklerinin boyuna göre biraz fazla görkemli olduğunu düşünmüş olabilir. Bir faytonla Bond Sokağı'na gittiler. Odalarda çok az insan vardı, kesinlikle tanıdığı kimse yoktu; İtalya ve Doğu'dan gelen o muhteşem
işleme hazinelerini inceleyebilirdi, kılıçları, hançerleri ve zırhları istediği gibi inceleyebilirdi. Ve odalara hafifçe baktıklarında, tekrar uzaklaşmak istiyordu; ama o, dünya gelene kadar kalmaya kararlıydı ve çeşitli davaların ilgisini yarı yarıya
tüketmediğini ilan etti.

Şans eseri, tanıdığı ilk kişiler Bayan Georgie Lestrange ve kardeşiydi; ve Bayan Georgie, yanında kimsenin olmadığını fark etmeyerek (çünkü Bayan Burgoyne o anda gözlerini bazı zengin renkli Farsça kumaşlara dikmişti) yanına geldi.

"Neden, Bay Moore, son zamanlarda tamamen ortadan kayboldunuz," dedi kızıl saçlı kız, oldukça sitemkar bir şekilde. "Neredeydiniz? Neler yapıyordunuz?"

"Hiç gazete okumaz mısınız, Bayan Lestrange?" dedi. "Her gece New Theatre'da sergilendiğim
reklam edildi."

"Ah, bunu kastetmiyorum. Leydi Adela, onu tamamen terk ettiğinizi söylüyor."

"Leydi Adela bu öğleden sonra burada olacak mı?" diye sordu, ilgisiz bir şekilde.

"Ah, kesinlikle," diye cevapladı Bayan Georgie. "Şu anda her yere gidiyor, her şeyi yeni romanına koymak için. Etrafımızda gördüğümüz Londra hayatının mükemmel bir
resmi olacak."

"Yani, Bond Street ile Campden Hill arasındaki Londra mı?"

"Ah, peki, Londra'nın tamamı tek bir tuval için fazla büyük.
Bölümlere ayırmanız gerekir. Bir sonraki kitabında Whitechapel'ı ele alacağını söyleyebilirim."

Bayan Burgoyne cam kutudan arkadaşını aramak için döndü ve
onu bu iki yabancıyla konuşurken bulduğunda biraz şaşırmış gibi göründü.
Bu çok hızlı bir bakıştı; ancak Bayan Georgie durumu anında anladı.

"Şimdilik hoşça kalın," dedi ve kardeşiyle birlikte gittiler.

Ve şimdi her zamankinden daha fazla uzaklaşmak istiyordu. Eğer Leydi Adela ve kız kardeşleri bu sergiye geliyorsa,
Honnor Cunyngham'ın da orada olma ihtimali çok yüksek değil miydi? Onlardan hiçbiriyle tanışmak istemiyordu; özellikle de Bayan Burgoyne'a eşlik ederken onlarla tanışmak istemiyordu. Tanımlayamadığı sebepler vardı; sadece merdivendeki turnikenin tıkırtısının
tedirgin edici bir ses olduğunu ve odaya giren her yeni ziyaretçi grubuna gizli bir endişeyle baktığını biliyordu.

"Oh, tamam," dedi Bayan Burgoyne sonunda, "hadi gidelim." Ve merdivende tekrar şöyle dedi: "Ne oldu? Terk ettiğin bir kızın annesiyle karşılaşmaktan mı korkuyorsun? Ya da kartlar için para borçlu olduğun bir adamla? Ah, Efendi Lionel, ne zaman düzelip istikrarlı ve saygın bir hayat süreceksin?"

Dışarıdayken daha rahat nefes aldı; burada, kalabalığın içinde, konuşmak istemediği biriyle karşılaşırsa, arkadaşıyla konuşabilir ve tanınmadan geçebilirdi. Bayan Burgoyne'a Piccadilly ve Park Lane'den yürüyerek eve gitmelerini önerdi ve o genç hanım neşeyle kabul etti. Londra'nın ortasında kış için oldukça keyifli bir öğleden sonraydı. Batmakta olan güneş, yüksek binaların cepheleri boyunca donuk bakır bir parlaklıkla parlıyordu ve Green Park'ın ağaçlarının üzerinde, araya giren kırmızımsı sislerle yüceltilen bulutlar asılıydı. Hava berrak ve soğuktu - nefes alabilmek ne büyük bir
lütuftu!

Lionel sessiz ve dalgındı; sadece, "Evet?" dedi, "Gerçekten mi!" "Gerçekten mi!"
en hareketli ruh halinde olan arkadaşının canlı gevezeliğine cevap olarak. Kaşları aşağı çekilmişti; bakışı, yanında kimlerin olduğunu düşününce, olması gerekenden daha kasvetliydi. Belki de yakın zamanda ayrıldıkları kalabalık odaları ve oraya şimdi gelebilecek olan, gönüllü olarak kendisini onlardan soyutladığı arkadaşlarını düşünüyordu. Acaba onlar, içlerinden herhangi biri, ona kendi alanında kalmasını
önermiş miydi? Eh, o da bu tavsiyeyi tutmuştu; İşte buradaydı - Bayan Burgoyne ile birlikte yürüyordu!

Birdenbire o genç hanım durdu ve bir
kuyumcu dükkanının penceresine döndü; ve tabii ki o da onu takip etti. Gözlerinin
çekilmesine şaşmamak gerek; burada her çeşit güzel şey ve
görkem vardı - taçlar, taçlar, kolyeler, kolye uçları, bilezikler, küpeler,
bilezikler, broşlar - her çeşit değerli taşla, berrak,
parlak elmas, mor ametist, deniz yeşili zümrüt, mistik
opal, mavi-siyah safir, bulutlu inci. Coşkulu bakışları
tepsiden tepsiye gezindi, ama sonunda dikkatini çeken nispeten önemsiz bir eşyaydı - küçük yakutlar ve pırlantalarla
takılı minik bir yüzük.

"Ah, şuna bak!" dedi arkadaşına. "Hiç böyle bir
yüzük sevgisi gördün mü? - ne mükemmel bir nişan yüzüğü olurdu!"

Sonra beynine hangi çılgın, yarı somurtkan, yarı huysuz ve tamamen pervasız dürtü
dolaştı!

"Peki, sana verirsem bunu nişan yüzüğü olarak takar mısın?" diye sordu.

Kadın şaşkınlıkla, eğlenerek ama hoşnutsuz olmadan başını kaldırdı.

"Gerçekten, gerçekten, bu sorulacak bir soru!" diye haykırdı.

"İçeri gir ve parmağına uyup uymadığına bak - gel!" ve
Bunun üzerine Bayan Burgoyne, biraz şaşkın ve hala gülmeye meyilli bir şekilde kendini kuyumcunun tezgahında buldu. Şaka mıydı? Ah, kesinlikle değildi. Lionel oldukça ciddi ve gerçekçiydi. Tepsi
çıkarıldı. Yüzük çıkarıldı. Bir an için hangi parmağına
deneyeceği konusunda tereddüt etti, ama bu utangaçlığı yendi ve sol elinin
üçüncü parmağına taktı ve mükemmel uyduğunu söyledi.

"O zaman olduğu yerde kalsın," dedi; ve sonra tanıdığı kuyumcuya bir iki kelime daha söyledi; ve arkadaşıyla birlikte dükkandan ayrıldı.

"Ah, Lionel, ne fikir!" dedi Bayan Burgoyne, gözleri mütevazı bir şekilde kaldırıma eğilmiş bir şekilde. "O adamı tanıdığını düşünseydim, sence oraya hiç girer miydim? Ne düşünüyordur? Kim ne düşünürdü?--Londra sokaklarının ortasında bir nişan!"

"Törene tanıklık eden çok sayıda kişi var, hepsi bu," dedi hafifçe. Hayır, şimdi muhteşem kürkler içindeki bu küçük, parlak kişinin yanında yürürken tuhaf bir sahiplenme hissi yok muydu? Bu basit işlemle bir şey elde etmişti; artık daha az yalnız olacaktı; kendi türünden olanlarla çiftleşecekti. Ama geleceğe bakmayı seçmedi. İşte Piccadilly'de yürüyordu, yanında neşeli, gülümseyen ve güzel kostümlü genç bir hanım vardı; o hanım, ondan bir nişan yüzüğü kabul edecek kadar nazik davranmıştı ve daha ne isteyebilirdi ki?

"Lionel," dedi, hala mütevazı bir şekilde yere bakan gözlerle, "bu hiçbir insan tarafından bilinmemeli - hayır, tek bir insan tarafından bile - henüz değil, demek istiyorum. Yüzüğü örtmek için beyaz bir kauçuk şeridi alacağım, böylece sahnede kimse göremeyecek."

Belki de yakın zamanda, benzer şekilde halkın gözünden gizlenmiş başka bir yüzük taktığını hatırladı; ya da belki de o küçük durumu unutmuştu. Ne önemi vardı? Herhangi bir şey
önemli miydi? Tek bildiği Kate Burgoyne ile evlenmeye söz verdiğiydi--yeter.

BÖLÜM XX.

DAHA KÖTÜ DURUMLARDA.

Şimdi, genç bir adam, ne kadar huysuz bir huysuzluk, meydan okuma veya yaralı bir öz sevgi içinde olursa olsun, kendi kaderiyle oyun oynamayı seçtiğinde, er ya da geç kendisiyle hesaplaşması gerektiğini keşfedeceğinden oldukça emindir--ortaya çıkacak ve susturulmayı reddedecek diğer ve daha aklı başında benliğiyle. Ve bu uyanış neredeyse doğrudan Lionel Moore'a geldi. Hatta o akşam tiyatroya inerken bile,
Bayan Burgoyne'un gerçekten ona verdiği yüzüğü takıp takmayacağını merak etmeye başladı.
Ya da tüm bu olayı bir şaka olarak mı görmeyi tercih ederdi?--çok
zekice bir şaka değildi aslında, ama en azından bir kenara koyulup
unutulması gereken bir şeydi. Londra sokaklarının ortasında iki kişinin nişanlanması fikrine gülmeye meyilliydi. Piccadilly'deki bir pencerenin önünde sunulan ve kabul edilen bir hayat sözü! - neden, komik operanın yolu buydu, gerçek dünyanın değil. Bu tür şakalar tiyatroda gayet iyiydi, ama en iyisi
sahnede sınırlıydı. Ve Bayan Burgoyne, bir anlık dürtüyle yarı somurtkan bir pervasızlık nöbetine yenik düştüğünü anlamayacak mıydı ve onu serbest bırakmaya
hazır ve istekli olmayacak mıydı?

Ama, geleneklere göre, o akşam odasına girdiğinde, Bayan Burgoyne'un bu konuyu hiç de şaka olarak görmediğini
çok geçmeden fark etti.

"Bakın!" dedi ona, ona yakışan bir utangaçlıkla--ve nişan yüzüğünü küçük bir ten rengi kauçuk bantla ne kadar ustaca örttüğünü gösterdi, "Kimse göremeyecek mi? Ve hiç çıkarmak zorunda
kalmayacağım. Galatea'yı oynayabilirdim ve hiçbir insan
heykelin bir yüzük taktığını fark etmezdi!"

Çok gururlu, memnun ve mutlu görünüyordu, ama kısık sesle konuşuyordu, çünkü Jane duyabilecek mesafedeydi. Ona gelince, hiçbir şey
söylemedi. Elbette yaptığı şeyin arkasında durup
sonuçlarına katlanmak zorundaydı, ne olursa olsun. Odadan çıkıp
yukarıya, sahneye çıktığında, belirsiz bir şaşkınlık içindeydi; ama
sahnenin acil ihtiyaçları vardı ve belki de
çok ileriye bakmamak daha iyiydi.

Ama oyun bitip tiyatrodan ayrılmaya hazır olduklarında, Bayan Burgoyne'un eve giderken ona eşlik etmesini beklediğini fark ettiğinde, biraz utandı. Eğer yeterince cesareti olsaydı, ona şöyle diyebilirdi:

"Bak, nişanlıyız ve geri adım atmayacağım;
Ne zaman istersen sözümü yerine getireceğim. Ama Tanrı aşkına,
sahnede olduğu gibi sahne dışında da sevgiliyi oynamamı bekleme.
Sevgili olmak aptalca bir iştir; her akşam sahne ışıklarından önce yeterince şeyimiz yok mu? Kendimizi aptal yerine koymak için para almadığımızda, mantıklı insan yaratıkları gibi davranalım. Bu faytonla eve gitmemin ne faydası olacak? Kolumu beline dolamamı mı bekliyorsun? Hayır, teşekkürler; Grace Mainwaring ve Harry Thornhill için bu tür şeylerde pek yenilik yok."

Ve sonunda Edgeware Yolu'na vardıklarında, onu eve girmeye ve kendisiyle ve kardeşi Jim'le biraz akşam yemeği yemeye
ikna edemedi.

"Yarın ne yapacaksın peki?" diye sordu. "Sabah beni arayıp benimle kiliseye gelir misin?"

"Yarın dışarı çıkacağımı sanmıyorum," dedi, "Kendimi biraz rahatsız hissediyorum; ve yatakta bir günün ne işe yarayacağını deneyebilirim."

"Gece boyunca oturup kağıt oynarsan nasıl iyi olmayı bekleyebilirsin?" diye sordu, mantıklı bir şekilde. "Ancak, artık böyle bir şey olmayacak. Yani içeri girmeyeceksin - bir çeyrek saat bile değil mi?"

Zili çaldı.

"Bu arada Lionel, Jim'in bilmesi gerektiğini düşünüyor musun?" diye sordu,
gözlerini genç kızlık utangaçlığıyla yere indirerek.

"Tam da istediğin gibi," diye cevapladı.

"Neden, hiç ilgi göstermiyor gibisin!" diye haykırdı surat asarak.
"Acaba Percy Miles bunu duyduğunda ne diyecek. Aman Tanrım, düşünmekten korkuyorum!"

"Ne söyleyeceği pek önemli olmayacak," diye belirtti Lionel, kayıtsızca.

"Zavallı çocuk! Onun için üzgünüm," dedi, belli ki biraz pişmanlıkla, hatta belki de pişmanlıkla.

Kapıyı kardeşi açtı.

"Kesinlikle içeri girmeyeceksin, değil mi?" diye sordu sonunda. "Peki, eğer bu tarafa gelirsen, yarın öğleden sonra evde olacağım. İyi geceler!"

"İyi geceler," dedi, uzattığı elini bir saniyeliğine tutarak; sonra
döndü ve uzaklaştı. Şimdiye kadar pek sevişmemişti.

Ama doğrudan evine gitmedi. Karanlık sokaklarda amaçsızca
dolaştı. Yüreğinde bir bulantı hissetti - özellikle de
açık gözlerle yürüdüğü bu karmaşa yüzünden değil, çünkü bunun bir şekilde
önemi yok gibiydi. Ama Nina gittiğinden beri her şey ters gidiyor gibiydi; ve en kötüsü de
işlerin nasıl gittiğini, doğru ya da yanlış, giderek umursamayı bırakmasıydı.
Örneğin, şu anda kendisi için yarattığı durumu düşünmesi ve ya daha fazla zarar vermeden
bu durumdan kurtulmaya ya da
bu koşullar altında Bayan Burgoyne'a karşı mümkün olan sevgiyi
sürdürerek sadakatle sözleşmesini yerine getirmeye karar vermesi gerekirdi. Ama Bayan Burgoyne'u hiç düşünmüyordu. Nina'yı düşünüyordu. Hayal gücü onu aramaya gittiğinde -Malta'ya, Avustralya'ya, Amerika Birleşik Devletleri'ne, ne olursa olsun- tanıyabileceği bir Nina bulmayı ummasının ne kadar zor olduğunu düşünüyordu. Çünkü o şimdi tamamen değişmiş olacaktı. Hayal gücü, ciddi ve üzgün bakışlı, belki de gizlice üzüntüsünü saklayan, arkadaşlarıyla karşılaşmaktan korkan bir Nina'yı hayal edemiyordu. Her zaman tanıdığı Nina, neşeli ve gülen bir arkadaştı, hevesle konuşkandı, aralık dudaklarında bir gülümseme, parlayan, yumuşak, koyu gözlerinde her zaman mevcut olan şefkat, nezaket. Bazen sessizdi de; bazen, yine, gençliğinin eski, tanıdık halk şarkılarından birinin bir parçasını söylüyordu. Şu nakarat neydi, "_Io te
voglio bene assaje, ve sen beni etkilemedin_"?--

   "La notta tutte dormeno,
      E io che buo Dorire!
      Pensanno ve Nenna mia
      Annem ascevoli gönderdi.
    Li quarte d'ora sonano
      Bir uno, bir doje e tre...
      Io te voglio bene assaje,
      E tu non pienz'' a me!"

--Bak şimdi, bu güzel sabaha-gümüş ve gümüş rengi geniş körfez.
masmavi - Vezüv koyu duman sütununu bulutsuzluğa gönderiyor
gökyüzü - küçük vapur, denizden uzaklaşırken açıklığı çalkalıyor
iskele. Ah, senden kaçtık, iyi Maestro Pandiani? Bugün homurdanmalar ve bitmek bilmeyen tekrarlar olmayacak mı? Hayır, dar ve kirli merdivenlerden yukarı çıkan soğan kokuları da olmayacak: işte açık dünya,
tamamen parlıyor, ve tatlı hava esiyor, ve Battista işe yaramaz bastonlarını satmaya çalışıyor, ve ozanların "Santa Lucia"yı daha önce hiç çalmamışlar gibi en duygusal şekilde çalmaları. Öyleyse,
Nina nereye? Pembe ve sarı evleri,
terasları ve bahçeleri, asmalarla kaplı çardakları olan Castellamare'ye mi yoksa Sorrento'ya mı, yoksa daha çok, sıcakta hareket ediyor ve titriyormuş gibi görünen şu karanlık adaya mı?
Kendi dillerinde birkaç kelime, ısrarcı mercan kızlarını susturmaya yeter; hiç bitmeyen basamakları tırmanırız; işte, serin ve zarif bir balkon, pencereleri denizin titrek ovasına
uzaklara bakıyor. Sonra çorba, haşlanmış mısır ve
_caccia-cavallo_--sen Napolili kız!--ve sana hiçbir şey hizmet etmeyecek,
sevimli bir şarap olduğuna inandığın o süsen kokulu şey. Bir sigaraya
izin verecek misin? Sonra tekrar sahile ineceğiz ve
bir tekneye bineceğiz, uzanacağız ve kendimizi Mavi Mağara'ya
vurulmuş bulacağız--kendimizi gökle yer arasında, masmavi alevden oluşan
boş sesli bir kürede yüzerken bulacağız?... Rüyalar--rüyalar! "_Io te voglio
bene assaje, e tu non pienz' a me!_"

Bayan Burgoyne'un Lionel Moore ile nişanının ilk döneminde,
her şey yolunda gitti. Giysileri hazırlayan Jane, oldukça harika vakit geçirdi; onun gayretli ve zorlu hizmetleri en büyük iyi niyetle karşılanıyordu; şimdi, eğer metresini bir elbiseyi bağlarken
canını yakarsa, yüzüne tokat atılması gerektiği asla söylenmiyordu. Bayan Burgoyne, onlarla herhangi bir ilişkisi olduğu sürece, tüm topluluğa karşı cana yakındı: ve akşamları verdiği küçük resepsiyonlarda, ağır _perde_ arkasından sohbete katılmak zorunda kaldığında bile, tamamen parlak ve neşeliydi. Tiyatrodaki bu küçük
grubun gerçek durumu tahmin edip etmediğini söylemek zor; ama en azından Bayan Burgoyne, gizleme konusunda fazla
zorluk çekmiyordu. Nişanlısına "Lionel" diyordu, orada kim olursa olsun; ve sanki zaten ona aitmiş gibi, çayı ona vermesine yardım etmesini istiyordu. Dahası, ona
Bay Percival Miles'ın olanlardan biraz şüphelendiğini söyledi.

"Kesin bir şey kabul edeceğimden değil," dedi genç bayan. "Bunun için
yeterince zaman olacak. Ve bir sahne istemiyordum. Ama üzgünüm.
Bu kadar bağlılığın hiçbir karşılık görmemesi üzücü görünüyor."

"Bağlılık!" dedi Lionel.

"Ah, tabii ki bağlılığın ne olduğunu bilmiyorsun. Modaya uygun arkadaşların
sana iyi formun ne olduğunu öğretti; _blase_, kayıtsızsın; ilgini çeken
kadınlar değil, kartlar. Hiç taze hissin kalmadı," diye devam etti yeşil odanın bu _safkanı. "Çok
şımartılmışsın--"

"Görüyorum ki Bahçe Kulübü'nde," dedi Lionel konuyu değiştirmek için.

"Kim?"

"Az önce bahsettiğin genç beyefendi."

"Percy Miles? Gece boyunca açık bir kulüpte ne arıyor?"

"Bilmiyorum sanırım."

"Ah, sanırım içeri girmesi pek olası değil," dedi, uzun aynaya dönerek. "Percy çok iyi biri - tanıdığım en iyi çocuk - ama korkarım ki pek de zeki değil. Bir veya iki dergide birkaç dize yazdı - tabii ki onları sert bir şekilde eleştirmemi bekleyemezsiniz, çünkü onları 'tek doğuran' kimdi-"

"Ah, bunun bununla bir ilgisi yok," diye tekrar sözünü kesti Lionel. "Kesinlikle içeri girecek. Sosyal olarak iyi olduğun sürece Bahçe'de hiçbir yeterlilik yok. Kulüpte onun gibilerden çok var zaten."

"Ama neden içeri girmek istiyor?" dedi, dönerek. "Neden
bütün gece oturup kağıt oynamak istesin ki? Şimdi bana dürüstçe söyle, Lionel,
bu senin işin değil! Ona katılmasını sen istemedin, değil mi? İntikam duygusunu
besliyor olamazsın--"

"Ah, saçmalık; bununla hiçbir ilgim yok. Adını
adaylar kitabında tamamen tesadüfen gördüm. Ve seçim
komite tarafından yapılıyor--o içeri girecek. Bununla ne istiyor?--oh, bilmiyorum. Belki de aşkta hayal kırıklığına uğramıştır ve
kağıt oynamakta biraz teselli arıyordur."

"Evet, sen her zaman aşkla alay ediyorsun--çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," dedi sertçe. "Ya da belki sen sönmüş bir yanardağsın. Sanırım
kalbini bir fırın gibi 
iç çektin--ve bir
yabancı için, buna bağlıyım!"

Hayır, Bayan Burgoyne'un, onun
utangaç yaklaşımlarını soğuklukla karşılayan ve tamamen ilgisiz konulardan konuştuklarında ona karşı ancak terbiyeli davranan, bu kadar ılık ve isteksiz bir sevgiliye öfkelenmesine şaşmamak gerekirdi. Bunun kötü tarafı, garip bir duruma
bir anahtar ararken, Nina'yı kıskanmaya karar vermesiydi; ve genel olarak yabancılar, özellikle İtalyanlar, İtalyan şarkıcılar ve benzeri şeyler hakkında söylemeyi başardığı birçok acı şey vardı. Elbette Bayan Ross'tan
asla açıkça bahsedilmedi, ancak Lionel bu örtülü imaların kime yöneltildiğini yeterince iyi anlıyordu; ve bazen gözleri, metresine bakarken bir âşığın gözlerinde olması gerekenden çok daha farklı bir ateşle yanıyordu. Gerçekten de, Bayan Burgoyne için bu tehlikeli bir eğlenceydi. Yaralamak kolaydı; o yaraların
anısını silmek daha az kolay olabilirdi. Ve sonra onun okült alaylarında bir tür şeytani yaratıcılık vardı. Örneğin, Bayan Nina Ross'un şüphesiz Napoli'ye geri döndüğünü ve şu anda birlikte dolaştığı bir sevgiliyle birlikte olduğunu söylemeye cesaret edemiyordu; ancak bir İtalyan kızının ilgisini çekecek türden genç bir adamı tarif etti.

Bir keresinde, "Napoli veya Roma'nın pis şişkinliği - İtalyan kızları için karşı konulamaz bir adamdır," demişti. "Onu tanıyorsun; gömleği boynundan göğsüne kadar açıktı - pantolonu dizden dar ve ayak kısmında inanılmaz genişti - pançoya benzeyen bir pelerin, yağlı bir Astrakan yakası vardı - uzun bir Fransız şapkası, oldukça eski püsküydü - macun renginde bir yüz - sigara ve sarımsak kokusu - kirli eller - ve bir baston. Sanırım tiyatro çok pahalıydı, bu yüzden halk bahçelerine gidiyor, aşağı yukarı geziniyor ve tanıdığını iddia ettiği kişilere doğru bir süpürme hareketi yaparak şapkasını çıkarıyor; ya da belki önünde ucuz bir
kafenin_ önünde oturuyor, elinde bir
akşam günlüğü ve ağzında bir kürdan."

"Onunla çok özel bir tanışıklığınız var gibi görünüyor," dedi, biraz alaycı bir şekilde. "Halk bahçelerinde birlikte yürürken sana kolunu mu verdi?"

"Bana kolunu mu ver?" diye haykırdı. "Böyle bir yaratığın
bana yirmi metreden fazla yaklaşmasına izin vermezdim! Sabun kullanan insanları tercih ederim."

"Zihni arındırmak için sabun icat edememeleri ne yazık!" dedi, zehirli bir şekilde; ve dışarı çıktı ve o akşamın geri kalanında onunla bir daha konuşmadı.

İşler kötüden daha da kötüye gitti: Bayan Burgoyne, onun alışılmış ruh halinin çöküntüsünü, ara sıra yaşadığı sinirliliği ve kendine karşı bariz ilgisizliğini açıklayabilecek başka bir şey bulamayınca, onun gizlice, hatta bilinçsizce de olsa, Nina'nın yokluğuyla ilgili endişelendiğini varsayma cesaretini gösterdi; ve kıskançlığı giderek daha öfkeli ve kinci hale geldi, ta ki onu tüm sınırların ötesine taşıyana kadar. Şimdi Bayan Ross hakkında
aşağılayıcı veya kötü niyetli şeyler söylemeye başladı ve bunu da
hile yapmadan. Sonunda bir doruk noktasına ulaştı.

Onu çağırtmıştı (çünkü bir zamanlar yaptığı gibi, son perdenin başlangıcından önce her zaman odasına girmezdi) ve o hala iç dairedeyken, bir sandalye aldı, bacaklarını uzattı ve gümüş tokalı ayakkabılarından bir iki toz lekesini silkeledi.

"Bu sabah eve saat kaçta geldin?" diye seslendi ona, oldukça küstah bir tonla.

"Tam olarak bilmiyorum."

"Ve umrumda değil. Güzel bir hayat sürüyorsun," diye devam etti, oldukça ihtiyatsızca, çünkü Jane onunla birlikteydi. "Dikkat dağıtıcı şey! Dikkat dağıtıcı şey
ne? Bütün gece ayaktasın; sabahın her saatinde akşam yemeği yiyorsun;
hazımsızlık ve hazımsızlık çekiyorsun; ve tabii ki
moralin bozuluyor--o zaman dikkat dağıtıcı bir şey olmalı. Eğer sağlıklı bir hayat
süreceksen hiçbir dikkat dağıtıcı şeye ihtiyacın olmazdı."

"Ah, endişelenme!" dedi sabırsızca.

"Şu İtalyan arkadaşın ne oldu--Bayan Ross?"

"Bilmiyorum."

"Onun hakkında hiçbir şey duymadın mı?"

"Hayır--hiçbir şey."

"Buna onun açısından oldukça havalı demiyor musun? Onu bu
tiyatroyla tanıştırıyorsun, ona bir nişan ayarladın, her şekilde onunla arkadaş oldun ve
birdenbire teşekkür etmeden kaçıp gidiyor!"

"Sanırım Bayan Ross kendi hareketlerinin en iyi yargıcıdır," dedi,
sertçe.

"Ah, bu kadar alıngan olmana gerek yok!" Grace Thornhill, gelinliğinin ihtişamıyla
ortaya çıktığında ve hemen
aynaya doğru ilerlediğinde, "Ama bu şekilde
davranılmasından hoşlanmamanızı gayet iyi anlayabiliyorum. İnsanlar sık ​​sık arkadaşları konusunda
aldanırlar, değil mi? Ve nankörlükten daha korkunç bir şey yoktur. Kesinlikle
onun hakkında
yaptığınız yaygarayı
düşündüğünüzde size minnettar olmalıydı - tüm topluluk bunu fark etti!"

Cevap vermedi; hatta ona doğru bakmadı bile; ama kaşlarında öfkeli bir bulut
toplanıyordu.

"Hayır; buna çok nankörlük diyorum," diye devam etti, aynı tehlikeli derecede küstah
bir tonla. "Hiçbir şey bilmediğin bir yaratığı alıp onunla arkadaş oluyorsun ve hatta peşinden koşarken kendini rezil ediyorsun ve o birdenbire, 'Elveda? Senden bıktım artık' diyor ve senin tek açıklaman bu!"

"Ah, Bayan Ross'u rahat bırak, olur mu?" dedi, onu uyarmış olabilecek aksanlarla.

Belki de aldırış etmiyordu; belki de karşılık vermek zorunda kalmıştı; her durumda, dönüp ona baktı.

"Onu rahat bırak?" dedi, bakışlarında bir meydan okuma parıltısıyla. "Onu rahat bırakman gereken kişi sensin! Seni aldattı - neden
sinirli
olmalısın? Neden herkesle somurtkanlık ediyorsun, sadece bir
İtalyan orgcu sana ne düşündüğünü gösterdiği için? Ah, sanırım
gökler yıkılmalı, çünkü o güzel
oyuncağını kaybettin - bu seni gülünç duruma düşürdü? Nerede olduğunu bile bilmiyorsun - sana söyleyebilirim! - Brighton'daki kaldırımın önünde, yeşil bir etek ve başında sarı bir mendille dolaşıyor
ve bir akordeona şarkı söylüyor! Sanırım hepsi bu kadar; ve çok büyük ihtimalle o pis şişkinlik onu evlerinde bekliyor - parayı
eve getirmesini bekliyor!"

Lionel ayağa kalktı; tek kelime etmedi; ama yüzünün solgunluğu ve gözlerindeki ateş korkunçtu. Açıkça onları gördü; ama o sadece
yarı korkmuştu; bir tür tutku kasırgasına
uyarılmış gibi görünüyordu.

"Ah, söyle!" diye bağırdı. "Neden söylemiyorsun? Gözlerinde
görmediğimi mi sanıyorsun? '_Senden nefret ediyorum!_'--söylemek istediğin bu; ve sen
cesaretin yok--sen bir erkeksin ve cesaretin yok!"

O bakış yüzünden ayrılmadı; ama bir saniye sessizce durdu, sanki konuşup konuşmaması gerektiğini düşünüyormuş gibi. Özdenetimi
onu daha da çileden çıkardı.

"Umursadığımı mı sanıyorsun?" diye haykırdı soluk soluğa. "Benden nefret edip etmemen umrumda mı sanıyorsun--boyalı İtalyan bebeğinin peşinden bütün gün
iç çekip
çekmemen umrumda mı? Ve bunu giymek istediğimi mi sanıyorsun--bu yüzden her türlü hakarete ve ihmalkarlığa katlanacağımı mı? Ben değil!"

Parmağından bir parça kauçuk çekti; Nişan yüzüğünü
çıkardı ve ayaklarının önünde yere fırlattı--gözleri öfkeyle
parlarken ve kiraz ezmesi dudaklarının beyazlığını
zorlukla gizliyordu.

"Al ve org öğütücüsüne ver!" diye bağırdı, öfkesinin
deliliği içinde.

Yüzüğün nereye yuvarlandığına bile bakmadı. Tek bir kelime etmeden
oldukça sakin bir şekilde döndü, kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Hayır, o
o kadar düşünceliydi ki, kapıyı ona açık bıraktı; çünkü onun
sahnede doğrudan isteneceğini biliyordu. Kendisi
kanatlara çıktı--saten ve ipekten, pudralı peruk ve fırfırlardan oluşan neşeli kostümüyle.

Seyirciler, bu komedinin son perdesinde, bu güzel oyundaki iki baş oyuncunun göğüslerini
hangi şiddetli tutkuların tahrik ettiğini bilselerdi, daha fazla ilgiyle izleyebilirlerdi.
Nasıl anlayabilirlerdi ki,
yiğit ve yakışıklı Harry Thornhill'in
sevimli sevgilisinin
yakınına her geldiğinde gizli yüreğinin öfke ve küçümsemeyle
dolduğunu? Nasıl anlayabilirlerdi ki, cilveli Grace
Mainwaring'in hiç hilelerini ve zarafetini düşünmediğini, ama
çok acıklı bir pişmanlığa doğru gittiğini? Birisi kendi kendine,
"Tamam, bırak o dişi tilki şeytana gitsin; mutlu bir kurtuluş!" diyordu. ve
diğeri, "Aman Tanrım, ne yaptım?--beni neden böyle bir öfkeye
soktu?" diyordu. Fakat tribünlerdeki halkın hiçbiri bilmiyordu.
Bakıp gülüyorlardı veya bakıp ciddi ve duygusuz oturuyorlardı,
doğaları gereği; ve sonra hafifçe soluk eldivenli ellerini çırptılar ve ayağa kalkıp pelerinlerini ve paltolarını giydiler.
Brougham'larına vardıklarında
parçanın ne hakkında olduğunu unutmuşlardı.

Daha sonra, dört tekerlekli bir aracın getirildiği sahne kapısında, Bayan Burgoyne oyalandı. O sırada Lionel geldi.
Onun yanından geçecekti ama o onu durdurdu; ve dışarıdaki alacakaranlıkta elini uzattı.

"Beni affedecek misin, Lionel? Affını rica ediyorum," dedi, gözyaşlarını ima eden bir
alt tonla. "Böyle şeyler söylememe neyin sebep olduğunu bilmiyorum - bunları kastetmedim - çok üzgünüm. Bak," diye devam etti,
ve donuk lamba ışığında ona eldivensiz elini, nişan yüzüğünü eski yerinde tutarak gösterdi--"Yüzüğü tekrar taktım.
Elbette incinmiş ve kırgınsın; ama bir kadından daha affedicisin - bir erkekten daha affedici olmalısın. Bir daha ona karşı tek bir kelime bile söylemeyeceğim; İngiltere'ye gelmeden önce nasıl arkadaş olduğunuzu hatırlamalıydım; ve ona olan sevginizi ve onun gitmesiyle ilgili pişmanlığınızı anlayabiliyorum. Şimdi cömert olacak mısın? - beni affedecek misin?"

"Ah, evet, sorun değil," dedi - söylemesi gerektiği gibi.

"Ama bu yeterli değil. Şimdi gelip Jim ve benimle biraz akşam yemeği yer misin
ve her şey hakkında konuşuruz - tek bir şey hariç?"

"Hayır, teşekkürler, gelemem; bir işim var," diye cevap verdi.

Bir an tereddüt etti. Sonra elini tekrar uzattı.

"Eh, en azından, geçmiş geçmişte kalmıştır," dedi. "Ve
yarın sana dışarı çıkmadan önce giyebileceğin
yün bir yelek örmeye başlayacağım. İyi geceler, canım!"

"İyi geceler," dedi; ve onun için taksinin kapısını açtı ve
arabacıya adresini söyledi; sonra--oldukça yavaş ve dalgın bir şekilde--Bahçe Kulübü'ne doğru yola çıktı.

Bahçe Kulübü'nde gördüğü ilk kişi Octavius ​​Quirk'tü--elbette
akşam yemeği masasında.

"3. gün Leydi Adela'ya mı gidiyorsun?" dedi safralı görünen Quirk, neşeli bir şekilde.

"Önce bana sorulmasını isterdim," diye cevapladı Lionel'in basit cevabı.

"Ah!" dedi diğeri, kendini beğenmiş bir şekilde, "Son zamanlarda pek gitmediğini duydum. Büyüleyici bir ev - çok ilginç - insanların
sanatlara bu kadar hevesle bağlı
olduklarını görmek oldukça keyifli. Müzik, resim, edebiyat - hayatın tüm zarafetleri - ve hepsi hafif ve zarif bir
el ile dokunmuş. Leydi Adela'nın yeni kitabındaki tasvirlerinden bazılarını okumalısın - görmedin mi? - hayır mı? - ah, neyse, genel dünyanın okuması için
çok geçmeden çıkacak. Dediğim gibi, yurtdışındaki yerlerin tasvirleri basitçe büyüleyici - büyüleyici. Deneyimli
gezginin devreye girdiği yer burası; ağır ve zahmetli bir çalışma yok; çarpıcı
özellikler en hassas takdirle vuruyor: her yerde fark edilen _ince
çiçek_. Burjuvanız gidip
boğa kafasını karşılaştığı her şeye çarpar; neredeyse karaya
inmeden önce hayret ve coşku içindedir; Calais iskelesindeki bir balıkçı kadına hayretle bakar ve Sainte
Chapelle'in duvarları üzerinde duygusal gözyaşları döker. Sonra Leydi Adela'nın tarzı - harikulade, harikulade. Size bir uzman olarak
söz veriyorum! Seçkinlikle dolu; seçkin; titiz; her yeri belli bir _je ne sais quoi_ ustalık ve yetenekle
işmiş; her kelime bir eleştirmenin söyleyebileceği gibi renkle dolu.
Çarşaflardan hiçbirini görmediniz mi?" diye devam etti Bay Quirk, ağzı biftek ve zeytinle doluyken. "Aman Tanrım! Leydi Adela ile kavga etmediniz, değil mi? Lady Sybil'in 'Askerlerin Marş Şarkısı'nın New Theatre'da tanıtılmamasından dolayı biraz hayal kırıklığı yaşadığınızı duydum;
ama bestecinin operetine müdahale edilmesine izin vermeyeceğini söyleyebilirim.
Sen bile her şeye kadir değilsin. Ancak, Lady Adela gücenmişse mantıksız: Bunu düzelteceğim."

"Sizi rahatsız etmek istemem - teşekkürler!" dedi Lionel, oldukça soğuk bir şekilde; ve sonra,
bir bisküvi yiyip bir bardak bordo şarap ve su içtikten sonra,
yukarıdaki oyun odasına çıktı.

İki masa doluydu - bir grup whist, diğeri poker oynuyordu; Lionel tembel tembel ikincisine doğru yürüdü.

"İçeri mi giriyorsun, Moore?"

"Ah, evet, içeri girerim. Ne oynuyorsun?"

"Her zamanki şey: altı peni ante ve beş şilin limit."

"Bir şilin ante ve bir egemen limit yapalım," diye önerdi,
masada ona yer açarken ve bunu kabul ettiler ve oyun başladı.

İlk başta Lionel hiç el alamadı, ama hiç dışarı çıkmadı;
bazen bir as veya kız, bazen beşi birden alırdı; kayıpları ise sabit olsa bile önemli değildi. Bazen blöf yapar ve küçük bir pot alırdı; ama riskliydi, çünkü açıkça
bir şanssızlık serisindeydi. Sonunda dokuz, on, knave, kız, as,
farklı bir takımda dağıtıldı. Bu daha iyi görünüyordu.

"Kaç tane?" diye sordu krupiye.

"Lütfen bir kart alayım," dedi ve ası attı.

Kartına baktı, eline koyarken: bir papazdı;
bir sıra vardı. Sonra diğerlerinin ne aldığını izledi.
Solundaki oyuncu da bir tane istedi--şüpheli bir ima. Bir sonraki komşusu
iki tane istedi--muhtemelen üç tane vardı. Krupiye kartlarını
açtı. Çağ çoktan üç tane almıştı--şüphesiz
ortak veya bahçe çiftiyle başlamıştı.

Sıra Lionel'daydı.

"Peki," dedi, "bu küçük partiye sadece beş şilin yatıracağım."

"Beş şilini göreceğim ve bir altın daha fazla yatıracağım," dedi komşusu.

"Benim için yirmi beş şilin," dedi iki kart çeken. "Peki, sana bir altın daha yükselteceğim."

Yaş geçti.

"Bana karşı iki altın," dedi Lionel "Pekala, o zaman sana bir tane daha
yükselteceğim."

"Ve bir tane daha."

Bu, kontrolsüzce emekli olan üçüncü oyuncuyu korkuttu. Artık sadece Lionel ve rakibi kalmıştı ve her biri sadece bir
kart çekmişti. Şimdi tahminler başladı. Oyuncu iki çift mi çekiyordu, yoksa bir floş veya bir sıra mı dolduruyordu; tam bir eli mi vardı; yoksa iki çifti mi kalmıştı; ya da yine, doldurmayı başaramamıştı ve tamamen değersiz bir partiye mi bahis oynuyordu? Her durumda, iki dövüşçü
birbirlerine vurmaya devam etti, ta ki masada büyük bir altın yığını olana kadar ve sessiz izleyicilerin ilgisi orantılı olarak arttı. İkisi de blöf mü yapıyordu ve birbirlerini görmekten korkuyorlardı? Yoksa bu o acımasız ve korkunç kombinasyon muydu - dörtlüye karşı tam bir el
bahse girmek?

"Seni çağırıyorum," dedi Lionel'in düşmanı, elindeki son altın parayı masaya koyarken.

"Bir sıra," dedi Lionel, kartlarını gösterirken.

"Yeterince iyi değil, oğlum," dedi diğeri, önündeki karoları sakince sıralarken.

"Parayı al, Johnny," dedi Lionel, sanki hiç önemli değilmiş gibi. "Ya da bir saniye bekle; sana iki katını vereyim ya da bırak."

Ama burada neredeyse genel bir itiraz vardı.

"Ah, bunun ne faydası var, Moore? O saçmalığı getiren düktü ve durdurulması gerek; oyunu bozuyor. Meşru olana sadık kal. Bir kere bu aptallığa başladığında, onu
durdurmanın bir yolu yok."

Ancak, Lionel'in meydan okuduğu oyuncu onu reddetmek istemiyordu.

"Tüm pot için mi, yoksa koyduğun şey için mi?" diye sordu.

"Her ikisi de - hangisini istersen," dedi Lionel umursamazca.

"O zaman tüm potu diyelim: Ya sana masadakini veririm,
ya da sen iki katını yaparsın," diye cevapladı şanslı genç beyefendi, altınları ve fişleri saymaya devam ederken - toplamda 28 pound vardı. "Bana
çağrıda bulunacak mısın? Tamam. Bunun ne olduğunu söylüyorsun?"--bir
hükümdarı
çevirerek.

"Bence bu bir tura," diye cevapladı Lionel.

"O zaman bir hata yaptın--çok üzgünüm," dedi diğeri, kendi
parasını toplarken.

"Sana yirmi sekiz pound borcum var, Johnny," dedi Lionel, daha fazla uzatmadan;
ve not defterini çıkarıp not aldı. Sonra tekrar
başladılar.

Şimdi poker oyunu sakin bir şekilde oynanır; tüm iniş çıkışları boyunca
mükemmel ifadesiz bir yüzü koruyabilen kişi mutludur. Ama viski-poker oyunu (ki oyun değildir) boş heyecan,
güçlü dil ve alaycı kahkahalar arasında oynanır--özellikle sabahın dördüne doğru. Bu küçük partinin tamamı gitmeye hazır görünüyordu; aslında,
hepsi ayağa kalkmış ve masanın etrafında duruyorlardı; ancak yine de
ardışık eller dağıtılırken, yüzleri yukarı dönük olarak kaldılar. İlk başta
her biri sadece birer altın, sonra iki, sonra üç, sonra dört, sonra beş--ve orada bir çizgi çekildi. Ancak her seferinde beş altın bahis oynayarak, size karşı dört-bir ile, hatırı sayılır miktarda para kaybedilebilir; ve Lionel tüm oturum boyunca şanssızdı. Ancak, kumar oynamanın
ateşli ruhu devam ettirilebildiği sürece kayıplarını umursamıyor gibiydi; ve parasını geri kazanmak için hiçbir umutsuz çaba sarf etmeden her zaman bahisleri artırmaktan yanaydı.
Masaya oturup bu çılgınca dalışa sonsuza kadar devam edebilirdi, ancak arkadaşları doğrudan gitmeleri gerektiğini söylediler; sonunda üçü sadece bir tur daha oynayacaklarına ciddi bir şekilde yemin ettiler. O zaman sadece Lionel ve akşamın erken saatlerinde L28'ini
kazanan genç adam kaldı.

"Johnny, sana yirmi pound için bir kere gideceğim," dedi Lionel.

"Seninle işim bitti."

"Diyorum ki, arkadaşlar," diye itiraz etti yoldan geçenlerden biri, "bu kulübü
parçalayacaksınız - polis onu kumar cehennemi olarak kapatacak.
Ayrıca, kuralları çiğniyorsunuz; komite sizi
kovacak."

"Hangi kurallar?" diye sordu Lionel'in rakibi, dönerek.

"Bir şey için bahis miktarı; ve saat üçten sonra oynamak," diye cevap verdi.

"Bu kulübün kurallarında zaman sınırı olmadığına on pound bahse girerim - yani kağıt oynama konusunda," dedi genç adam, cesurca.

"Seni anlıyorum."

Zil çalındı; bir garson Üye Listesini almaya gönderildi; ve
sonra bahsi kabul eden kişi şu ciddi sözleri okudu:

"Kural XIX. Gine puanlarından daha yüksek bahisler asla oynanmayacak,
ve kulüpte sabah 3'ten sonra hiçbir kart veya bilardo oyununa izin verilmeyecek."

"İşte lanet olası paran; kulüp seni burada
bütün gece kalmana
izin verecek ve üçte kart oynamayı bırakacak kadar aptal!"
Lionel'a döndü. "Peki Moore, ne dedin: yirmi pound?
İstersen otuz yapayım ve o on poundu geri alabilecek miyim diye bakayım."

"Tamam Johnny."

Genç adam iki eli dağıttı: bir çift dörtlü buldu,
Lionel sadece bir papaz. Kazanan, kaybedenin 30 poundluk senetini aldı ve sonra şöyle dedi,

"Peki, şimdi, sana iki katını ya da çekilişini vereceğim."

"Elbette," dedi Lionel, "eğer istersen. Ama bence
bunu yapmamalısın. Kazanan sensin; elindekine sadık kal. "

"Ah, sana hepsini geri alma şansı vereceğim," dedi genç adam; ve
bu sefer Lionel kartları dağıttı. Ve ikincisi yine kaybetti - selefi için
60 TL'lik bir borç senedini ikame etmek zorunda kaldı.

"Şimdi, sana bir şans daha vereceğim," dedi kazanan gülerek.

"Eğer istersen asılırım, Johnny!" dedi yoldan geçenlerden biri; ve
müdahale edip kartları kapma cesaretini gösterdi. "Yataklarınıza
gelin çocuklar ve bu saçmalığı kesin! Yeterince kaybettiniz, Moore; ve bu adam Kıyamet Günü'ne kadar devam edecek."

Ama sonuçta o doymak bilmez genç adam yenilmezdi. Aşağıdaki sokakta
ayrılırken Lionel'ı kenara çekti.

"Bak ihtiyar, neden son küçük çırpınışımızdan mahrum kalalım? Sana her şeyi geri alma şansı vermek istiyorum."

"Kesinlikle hayır, iyi dostum," dedi Lionel gülümseyerek. "Neden
parayı saklayıp mutlu bir şekilde dinlenmiyorsun? Sana bunu kinlediğim mi düşünüyorsun?"

"Hadi - son bir çift ya da pes," dedi diğeri ve cebinden bir madeni para çıkarıp iki avucunun arasına koydu.
"Yazı mı tura mı? - sonra mutlu bir şekilde eve git!"

"Pekala, madem bana meydan okuyorsun, bunu bir kez daha ve sadece bunu bir kez daha yapacağım. Ben buna tura derim."

Üstünlük ortadan kalktı: donuk lamba ışığında loş altın para
incelendi.

"Bu bir tura," dedi Lionel, "bu yüzden sorun yok ve mutlu bir şekilde eve gidecek olan
sensin. Yarın akşam seninle hesaplaşacağım. Bu faytonu istiyor musun? - Ben istemiyorum: Sanırım yürümeyi tercih ederim. İyi geceler, Johnny."

Birkaç saatlik dikkat dağınıklığı ve unutkanlık için ödenmesi gereken uzun bir bedeldi; yine de, bunlara sahipti; ve paranın kaybı, _per
se_, onu çok fazla etkilemedi. Evden uzaklaştı.
Odalarına
vardığında, masanın üzerinde onun için yazılmış birkaç mektup vardı; onları aldı
ve baktı; eskiden daha tanıdık olan bir el yazısını fark etti. Önce bu mektubu açtı.

AIVRON LODGE, CAMPDEN HILL, _Şubat._ 23.

"SEVGİLİ BAY MOORE,--Son zamanlarda bizi ihmal etme şekliniz gerçekten çok
şaşırtıcı ve en azından ben, herhangi bir sebep düşünemiyorum.
Belki de ikimiz de hatalıyız. Kız kardeşlerim ve ben, kendimize göre, çok
meşguldük; sonra sadece bir Pazar akşamının boş olması garip. Ama işte, _geçmiş_ olsun
_geçmiş_, ve 3 Mart Pazar günü saat 8'de gelip bizimle yemek yiyin.
Kısa süreli bildirim için özür dilerim; çok iyi tanımadığım bir veya iki kişiyi
güvenceye almaya çalışırken biraz sorun yaşadım ve daha önce
ayarlayamadım. Gerçek şu ki, bunun _entelektüel_ küçük bir
akşam yemeği olmasını istiyorum; ve müziği ve dramayı sizin kadar uygun şekilde kim temsil edebilir?
Sadece bu işte zeki insanları istiyorum--belki Rockminster'ı bu kategoriye dahil etmezsiniz, ama kocam İskoçya'da hayvanlarına baktığı için
bana yardım etmesi için ona ihtiyacım var. Şimdi lütfen iyi huylu olun, sevgili Bay Moore ve geleceğinizi
söyleyin.

"Ve ben senin iyiliğini başka bir şekilde deneyeceğim. Gazetelerle bağlantısı olan ve taşra gazetelerinin Londra muhabirlerinden bazılarını tanıyan bir arkadaşından bahsettiğini hatırlıyor musun? Bana adresini ve adının doğru yazımını verebilir misin? Sanırım ona senin bir arkadaşın olarak
yazsam ve bir
davetiye kartı eklesem bunu sorun olarak görmezdi. _Tüm_ _yeteneklerin_ --yani, gelip bir acemi ve yeni başlayanın
evini onurlandırmaları için bulabildiğim tüm yeteneklere_ sahip olmak istiyorum. Arkadaşının soyadını veya Hristiyan adını yakalayamadım.
Saygılarımla, ADELA CUNYNGHAM."

Mektubu masaya fırlattı.

"Acaba," dedi kendi kendine, "bunun ne kadarı benim için, ne kadarı Maurice Mangan ve gazete paragrafları için."

Ama yatağa girmenin vakti gelmişti; ve bunu Bahçe Kulübü'ndeki kayıpları yüzünden ciddi bir endişe duymadan yaptı. Bunlar, toplamda, yaklaşık 170 sterline denk geliyordu; bu da onu duraklatabilirdi. Çünkü başka yerlerde sorumlulukları yok muydu? Eğer bu şekilde devam ederse (kendi kendine sorması gerekirdi) belirli bir küçük hanenin -Miss Kate Burgoyne'un şüphesiz şimdi memnun ve beklenti dolu gözlerle baktığı zarif, küçük bir kuruluşun- yeniden inşası için gereken para nereden gelecekti.

XXI. BÖLÜM.

ASLANLARIN İNİNDE VE SONRASINDA.

Maurice Mangan, randevuya göre, Leydi Adela Cunyngham'ın akşam yemeği partisinin akşamı Lionel'in odasına uğradığında, arkadaşını sabahlığa sarılmış bir şekilde ateşin önünde otururken görünce şaşırdı.

"Linn, neyin var senin?" diye haykırdı ona bakarak. "Hasta mısın? Kendine ne yapıyorsun?"

"Ah, hiçbir şey," diye cevap verdi. "Son zamanlarda oldukça endişeli ve keyifsizdim, hepsi bu. Ve bu akşam o yemeğe gidemem,
Maurice. İyi bir adam gibi benim için mazeret uydurur musun? Leydi
Adela'ya çok üzgün olduğumu söyle--"

"Böyle bir şey yapmayacağımdan eminim," dedi Mangan hemen. "Seni burada tek başına bırakacağımı mı düşünüyorsun? Daveti neden kabul ettiğimi biliyorsun: sadece merak; seni o insanların arasında görmek istedim--Bayan Francie'ye tapınılırken nasıl göründüğünü anlatmak istedim--"

"Sevgili dostum, böyle bir şey görmemiş olurdun," dedi Lionel. "Bu gece parlak bir deha galaksisi olacak ve her bir özel
yıldız, devam eden tüm hayranlığı
içine çekmek için can atacak. Yazarlar,
aktörler, ressamlar, müzisyenler--bu tür insanlar; yumuşak eldivenli Bohemya."

"Gel, Linn; kendine gel, dostum," diye itiraz etti arkadaşı. "Burada, ateşin yanında somurtarak bir işe yaramayacaksın. Giyinmen için hâlâ zamanın var;
Campden Tepesi'ne kadar yürümek isteyebilirsin diye erken geldim. Ve eğer bu kadar harika bir
olay olacaksa, arkadaşlarını hayal kırıklığına uğratmamalısın."

"Sanırım haklısın," dedi Lionel ve yorgun bir şekilde ayağa kalktı, "ama ben
yirmi kat daha çok yatağa gitmeyi tercih ederim. Kendine bir kitap bulabilirsin,
Maurice; seni fazla dakika tutmam," ve bunun üzerine
giyinme odasına doğru kayboldu.

Bir dört tekerlekli onları Campden Tepesi'ne kadar taşıdı; hoş bir ışık parıltısı
araba yolunda ve karanlık çalılıklarda parladı. İçeri girdiklerinde
ve geniş salonu geçtiklerinde, önlerinde genç bir hanım vardı; ismi aynı anda oturma odasının kapısında duyurulmuştu--"Bayan
Gabrielle Grey."

"Ah, gerçekten," dedi Mangan arkadaşına, paltolarını ve şapkalarını
çıkarırken. "Ben her zaman 'Gabrielle Grey'in yaşlı bir din adamının dul eşinin veya o tür birinin takma adı olduğunu düşünürdüm."

"Peki Bayan Gabriel Grey kimdir?"

"Onun adını hiç duymadığını mı söylüyorsun? Ah, romanlar yazıyor - çok popüler ve bu tür şeyler için fazlasıyla haklı - mükemmel bir tonda, son derece ahlaki ve Yüksek Kilise
duygusuyla dolu; ve sana şunu söyleyebilirim, oğlum Linn, bir kadın romancının emrinde bolca Yüksek Kilise duygusu olması, pokerde dörtlü tutmaya eşdeğerdir - ve bu anlayacağın bir örnek. Şimdi gel ve beni ev sahibimle tanıştır ve bana tüm insanların kim olduğunu söyle."

Leydi Adela hem Lionel'ı hem de arkadaşını en nazik şekilde karşıladı.

"Akşam elbisesiyle çekilmiş ne kadar da hoş bir fotoğrafın var," dedi Lionel'a. "Gerçekten, kopyasını kilitlemek zorunda kaldım; kızlar günümüzde tam bir hırsız; hoşlarına gideni alıp ceplerine atmaktan çekinmiyorlar." Ve bunun üzerine Leydi Adela, konuştuğu Bay Quirk'e döndü; ve yeni gelenler geçip gittiler ve
kendilerini odanın etrafını inceleyebilecekleri bir köşede buldular.

İlk bakışta Lionel'a, eğer tüm yetenekler oradaysa,
"niteliğin" belirgin bir şekilde eksik olduğu ortaya çıktı.

"Burada neredeyse hiç kimseyi tanımıyorum," dedi alçak sesle, Mangan'a.

"Ah, bazılarını tanıyorum," diye cevap verdi, yine alçak sesle. "Oldukça
küçük aslanlar--bence uygun bir rehberlikle daha iyi olabilirdi.
Ama belki de bu sadece bir başlangıç. Arkadaşın Quirk bir resim değil mi?
Hemen ötedeki dikkat çekici derecede yakışıklı kız kim?"

"O, Leydi Adela'nın kız kardeşi Leydi Sybil."

"Besteci mi? Anladım; bu yüzden o uğursuz yaşlı eşşek, müzik eleştirmeni Schweinkopf ile konuşuyor. Sonra Bayan Gabrielle Grey var--zavallı şey! Pek güzel değil--'Ben bir erkek için yeterince iyi değildim,
ve bu yüzden yayıncılara'--verildim. Aman Tanrım, kapının yanında duran Ichabod var; onu tanımıyor musun?--Egerton--ama ona Garrick'te Ichabod derler. Şimdi, ev sahibemiz Ichabod'dan ne bekleyebilirdi ki?
Onun geriye kalan tek şeyi, bunak Papa veya 'Hac Yolculuğu'ndaki
Pagan gibi tırnaklarını ısırmak."

"Ne yapıyor?"

"O bir eleştirmen, _et proeterea nihil_. Yirmi yıl kadar önce iki veya üç roman yazdı, ancak insanlar bunlara bakmadı ve bu yüzden halkın zevki ve modern edebiyat konusunda
morali bozuldu. Aslında, yirmi yıldır İngiliz edebiyatı yok; bu onun bir editör sesini yükseltmesine
izin verdiği her zaman ağlayıp sızlanmasıdır. Arkadaşınızın Ichabod'a sorması zayıf bir davranıştı; ondan hiçbir şey öğrenemeyecek. Diğerlerinin çoğunun bir sebebini görebiliyorum -tanıdıklarım- ancak Ichabod
umutsuz."

Mangan aniden bu dikkatsiz yorumları bıraktı; dikkati çok
sessizce -hatta haber bile verilmeden- içeri giren uzun boylu genç bir hanımın
girmesiyle dağıldı.

"Diyorum ki, o kim?" diye haykırdı, kendi kendine.

Ve Lionel da irkilmişti; çünkü gelmeden önce Honnor Cunyngham'ın İskoçya'da olduğundan emin olduğunu
kendisine inandırmıştı. Ama oradaydı, her zamanki gibi seçkin görünümlü, kendine hakim; bakışları
doğrudan, sade ve sakindi, ancak kalabalığın içinde tanıyabileceği
birini arıyormuş gibi bir an tereddüt etmiş gibiydi. Lionel, duyurulmamış olmasından dolayı evde kaldığını tahmin etti; belki de daha önce oturma odasındaydı. Ne yapacağını bilemiyordu. Arkadaşının sorusunu cevaplamayı
unuttu. Eğer akşam yemeği şimdi neşeyle duyurulsaydı, onunla ayrı yollardan gidip karşılaşmadan gidebilselerdi, bu onu biraz utandırmaz mıydı? Ve sonra oturma odasına dönmeden ayrılabilirdi. Yine de, eğer evde kalıyorsa, onun geleceğini bilmesi gerekirdi?

Bütün bu hızlı düşünme tek bir saniyenin işiydi; bir sonraki saniye Bayan Honnor'ın gözleri genç adama takılmıştı; ve hemen
ve dünyadaki en doğal şekilde odanın diğer tarafına
geldi. Elini uzattığında zarif alnında hafif bir renk dokunuşu olduğu doğruydu; ama başka bir
bilinç belirtisi yoktu; ve oldukça sessiz ve basit bir şekilde şöyle dedi,

"Bir süredir görüşmüyoruz, Bay Moore; ama tabii ki, gazetelerde adınızı sık sık görüyorum."

"Bu gece sizi burada görmeyi beklemiyordum," dedi, cevap olarak. "Somon balıkçılığı için İskoçya'ya gideceğinizi
düşünmüştüm."

"Yarın gece gidiyorum," diye cevap verdi.

Aynı anda Lord Rockminster, elinde gizlice katlanmış bir kağıt parçası tutarak geldi; sadık kardeş şaşkın görünüyordu, çünkü
bu çeşitli yabancıların isimlerini hatırlaması gerekiyordu; ama burada en azından tanıdığı iki kişi vardı.

"Bay Moore, Bayan Cunyngham'ı akşam yemeğine götürür müsünüz?" diye mırıldandı, yanından geçerken; böylece Lionel onun için
her halükarda bir kaçış
olmayacağını anladı. Fakat şimdi, tanışmalarının ilk küçük garipliği
bittiğine göre, başka bir şey yoktu. Bayan Cunyngham onunla oldukça
hoş ve doğal bir şekilde konuştu--ama gözlerine pek bakmıyordu.
Bu arada akşam yemeği duyurulmuştu ve Lord Rockminster, Lionel'ın daha sonra keşfettiği (kendisine
bunu söylemişti) moda ve _beau monde_'a adanmış ünlü bir Paris
dergisinin Londra muhabiri olan şık, ufak tefek yaşlı bir hanımla birlikte önden gidiyordu. Ve işte buradaydı, Honnor Cunyngham'ın yanında oturmuş, onunla konuşuyor, onu dinliyordu ve hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı. Kendisine hiç ona aşık olup olmadığını sormaya başladı - daha çok onun yaşam tarzına ve çevresine aşık olup olmadığını. Onu değil, yarınki gidişini ve sonrasındaki sahneleri düşünüyordu. Neden yılda 10.000 sterlin - 5000 sterlin - hayır, yılda 1000 sterlin - ve özgürlüğünü kazanmıyordu? Somon oltalarının hepsinin toplanıp salonda beklediği; sinek kitabına yeni oltaların yerleştirildiği; sadece Euston'a kadar olan kısa bir yolculuğun ve ondan sonra açılacak olan dünyanın tüm harikaları arasında tek bir kara gecenin uzandığı bilinciyle ruhunu ısıtamıyordu? Karanlıktan daha beyaz bir ışığa, daha büyük bir güne, daha tatlı bir havaya doğru; çünkü şimdi kızıl kayın çitlerinin, koyu yeşil çamların, karla kaplı mor tepelerin arasındayız; ve geniş manzara sabah güneşinde parlıyor; ve peewitler mavilikte oradan oraya dönüyor. Sonra kayalık uçurumlardan gök gürültüsüyle geçip, aşağıdaki kükreyen kahverengi akıntıyı izliyoruz; ya da Drumouchter'ın yalnız yüksekliklerine doğru soluk soluğa veya mücadele ederek; ve yine neşeyle yarışıyor ve Spey'in geniş vadisine doğru kovalıyoruz. Peki ya son? - Invershin'den ayrıldıktan sonraki uzun, sakin strath - daha gizli yalnızlıklara nüfuz etme - batıdaki Coulmore ve Suilven zirveleri - ve burada Aivron altın çakıllarının üzerinde mırıldanan bir müzik yapıyor! Havada turba kokusu var; bakıcıların kulübelerinde çocuk sesleri var; ve işte yakışıklı yaşlı Robert, yılın tekrar açılmasına ve Bayan Honnor'ın geri dönmesine seviniyor! "Pekala, Robert, içeri gelip bir kadeh içmelisin,
ve yanımda getirdiğim takımı sana göstereceğim." "Bir kadeh içmek istemiyorum, Bayan Honnor,
ama seni tekrar geri gördüğüme sevindim, ay,
ve çok iyi görünüyorsun!"

"Bay Moore," dedi (ve onu dalgınlığından uyandırdı), "hiç
odanızda küçük bir akşam yemeği partisi veriyor musunuz?"

"Eh, nadiren," dedi. "Görüyorsun ya, haftada sadece bir akşamım var; ve genelde bir işim oluyor."

[Resim: "_Ona elini uzattığında zarif alnında hafif bir renk dokunuşu vardı._"]

"Eğer sizin için faydalı olacaksa size bir somon göndermek isterim,"
dedi.

"Çok teşekkür ederim; onu yakalayıp karaya çıkarmanızı, bana yirmi kez gönderilmiş olmasının iltifatına
sahip olmaktan daha çok isterim. Şu anda Aivron'u ve yarından sonraki gün sığlığa inmenizi ve yaşlı Robert'ın sizi karşılamak için orada olmasını düşünüyordum. Onu ve sizi kıskanıyorum. Kulübede tek başınıza mı olacaksınız?"

"Şimdilik, evet," dedi Bayan Honnor. "Kardeşim ve Yüzbaşı
Waveney Nisan ayının başında geliyorlar. Elbette şu anda gitmek oldukça tehlikeli; nehir iki haftada bir donmuş olabilir; ama bu nadiren olur. Ve normalde ılıman havalarda oralar çok güzeldir - yılın en güzel zamanıdır bence;
huş ormanları en berrak leylak rengindedir ve eğrelti otları koyu kırmızıya döner; sonra daha yüksek tepelerdeki eğrelti otları -geyik kılı dedikleri- bir altın kütlesidir. Ve akşamları yalnız kalmaktan hiç rahatsız olmuyorum -aslında bundan zevk alıyorum. Okumak için harika bir zamandır. Hiçbir ses yoktur. Caroline arada sırada gelip
daha fazla turba yığar ve şömineyi süpürür; sonra tekrar dışarı çıkar; ve
sen sırtını lambaya vererek rahat bir koltuğa oturursun; ve eğer
ilginç bir kitabın varsa, daha ne istersin? Sonra Strathaivron'da yatmak için çok erkendir; ve her iki yöne de bakan bir odam var -
strath'ın karşısında ve aşağı; ve bazen ay ışığı pencereleri
mavi yapar; ya da yoksa, uzanıp turbanın yaydığı yumuşak kırmızı ışığa bakabilirsin, ta ki sessizlik senin için fazla gelene ve
düşünecek zamanın olmadan uykuya dalana kadar. Şimdi bana kendinden bahset," dedi aniden. "Umarım sürekli çalışma ve uzun ve
depresif kış seni etkilememiştir. Gece geç saatlerde sisler içinde eve dönmek çok tatsız olmuş olmalı."

Kızın uzaklardaki Aivron ve Geinig hakkında konuşmaya devam etmesini isterdi; tiyatroya ve Kate Burgoyne'a geri dönmek istemiyordu.

"Sanırım her şeye alışılıyor," dedi.

"Ama yine de bu kadar başarılı bir
parçada olmak senin için memnuniyet verici olmalı -- her akşam, bu kadar çok insana verdiğin zevkin farkında olmak," diye hatırlattı Bayan Honnor. "Bu arada, Napoli'de tanıdığını söylediğin o güzel İtalyan kız nasıl?"

"New Theatre'dan ayrıldı," dedi gözlerini kaldırmadan.

"Ah, gerçekten. O zaman bunun operet için talihsiz bir durum olduğundan eminim; çünkü çok güzel bir sesi vardı -- çok
mükemmel bir şekilde şarkı söylüyordu -- ve ayrıca yaptığı her şeyde çok fazla incelik ve zarafet vardı. Annemin ondan çok etkilendiğini hatırlıyorum; o zamandan beri sık sık ondan bahsettik; sahnedeki tavrı o kadar
çekiciydi ki -çok nazik ve zarifti- karşı konulamaz
bir hayranlık uyandırıyordu. Ve itiraf ediyorum ki, yabancı aksanın o ufak dokunuşundan çok hoşlanmıştım; belki de o kadar güzel olmasaydı, her şeyden memnun olmaya daha az hazır olurduk. Peki, o
şimdi nerede, Bay Moore?"

"Bilmiyorum," dedi Lionel, isteksizce; sorgulanmayı
tercih etmezdi.

"Ve tiyatroda arkadaşlıklar böyle mi sürdürülüyor?" dedi Bayan Honnor, sitemkar bir şekilde. "Ama bizim gibi aylakların konuşması gayet güzel. Sanırım hepiniz yazışmaya fazla zaman ayıramayacak kadar meşgulsünüz."

"Hayır, mektup yazmaya pek vaktimiz yok," dedi dalgın dalgın.

Gerçekten de, kendisiyle sakin, alçak sesle konuşabilen bu arkadaşının olması onun için iyiydi; çünkü morali bozuktu ve sessiz kalmaya meyilliydi; ve kesinlikle Octavius ​​Quirk'ün masanın üst ucunda başlattığı köpüklü tartışmaya katılmak istemiyordu. Ünlü Akademisyen Bay Mellord, Leydi Adela'yı yemeğe götürmüştü; ama o, Bay Quirk'ü sol tarafına oturtmuştu; ve bu otorite konumundan, herhangi bir emici güvercin gibi kükreyerek uzaklaşıyor ve herkesi onun rüzgarlı klişelerine itiraz etmeye davet ediyordu. Diğer uçta, sessiz ve güvende olan Lord Rockminster, bu rengarenk küçük topluluğa bakıyor ve muhtemelen üç yetenekli kız kardeşinin bundan sonra ne yapacağını merak ediyordu. Bayan Georgie Lestrange onu eğlendirmek için;
belki de Bayan Georgie bu entelektüel topluluğa kabul edilmeye uygun görülmemişti. Zavallı adam!--ve kulübünde, sessiz küçük bir masada, iki mumla ve su şişesinin yanında duran bir Pazar gazetesiyle
yalnız başına yemek yiyor olabileceğini düşünmek! Ama
sabırsızlığını belli etmiyordu; oturdu, baktı ve meditasyon yaptı.

Ancak, akşam yemeği bitince ve hanımlar odadan çıkınca, gidip kız kardeşinin yerini almak zorundaydı, böylece kendini gevezeliğin ortasında buldu. Bay Quirk artık örümcek ağlarını delmiyordu; artık sağlam ve önemli bir konuya saldırıyordu--İngiliz ordusunun durumundan başka bir şey değildi; ve ordu hakkında oldukça kötü bir fikre sahipmiş gibi görünüyordu. Tesadüfen, hizmet görmüş tek kişi Lord Rockminster'dı (Knightsbridge'de), ancak ağzını açmayı seçmedi,
bu yüzden Bay Quirk her istediğini yaptı - Maurice Mangan ona bir tokat atmaya veya tekmelemeye değer bulduğunda hariç, sadece ona ölümlü olduğunu hatırlatmak için. Ichabod sessizce port şarabına sadık kaldı. Amerikalı gazeteci Quincey Hooper, Lord Rockminster'ın yanına bir sandalye çekti ve alçakgönüllülükle yaltaklandı. Ve bu arada Quirk, tabiri caizse, başı öne eğik bir şekilde, erlere saldırdı ve onları uçurdu; tekrar ayağa kalktı ve subayların kafalarını uçurdu; gönüllüleri yok etmek üzereyken Mangan onu böldü.

"Ah, çok fazla şey bekliyorsun," dedi, yavaş ve yarı küçümseyici bir şekilde. "İngiliz askerinin fazla eğitimli olmadığını kabul ediyorum; ama
onu imkansız bir standartla yargılamanıza gerek yok. Sanırım
bir Roma generalinin birliklerine Latince hitap edebildiği ve anlaşıldığından emin olabildiği
eski günleri düşünüyorsunuz; ama Tommy Atkins'in bu kadar bilgili olmasını bekleyemezsiniz. Ve generallerimiz, sizin de dediğiniz gibi, kendilerini
en çok
göze çarpan incelemelerde gösterebilirler; ama bana göre onlar
çok düşkün oldukları incelemeler aylık olarak yayınlananlardır. Gönüllülere gelince--"

"Sanırım onlar hakkında da bir şakanız olacak," diye karşılık verdi Quirk. "Şaka için mükemmel bir konu--ülkenin güvenliği! Neşeli bir şaka için
başlıca bir konu; Nero'nun alevler içindeki Roma'yla oynaması--"

"Affedersiniz? Nero asla böyle bir şey yapmadı," diye belirtti Mangan, tamamen şeytani bir tutarsızlıkla, "çünkü o günlerde
kemanlar icat edilmemişti."

Bu Bay Quirk için fazlaydı; böyle bir önemsiz kişiyle tartışmaya devam etmeyecekti; ayrıca, aslında, herhangi bir fırsat da yoktu; çünkü Lord Rockminster
şimdi oturma odasına gitmelerini önerdi ve Ichabod
o sürahiyi bırakmak zorundaydı.

Şimdi, eğer Maurice Mangan bu eve Lionel'ın "büyükler" tarafından nasıl karşılandığını ve okşandığını görmek için geldiyse -- hikayeyi yaşlıları ve Bayan Francie'yi memnun etmek için Winstead'a kadar götürebilmek için -- hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu. Başlangıçta, "büyüklerden" çok az kişi vardı; ve Lionel Moore'a özel bir ilgi göstermeyenler de. Akşamın kahramanı, Leydi Adela ve yakın çevresinin ona gösterdiği ilgiye göre, Octavius ​​Quirk'tü. Ancak Maurice'in kendisi tamamen ihmal edilmiş değildi. Çay getirildiğinde, ev sahibesi onun durduğu yere geldi.

"Oturmaz mısınız, Bay Mangan?--Sizinle çok büyük bir öneme sahip bir şey hakkında konuşmak istiyorum--benim için önemli, yani, genç yazarların ne kadar
kibirli olduğunu bilirsiniz. Yeni kitabımı duydunuz mu?--Evet, Bay Moore'un size söylemiş olması gerektiğini düşündüm. Eh, her şey hazır, sadece
başlık sayfası hariç. Henüz başlık konusunda tam olarak karar vermedim; ve siz edebiyat
beyleri önerilerde çok hızlı ve akıllısınız--eminim bana
iyi tavsiyelerde bulunacaksınız. Ve birkaç farklı başlık bastırdım,
dizgide nasıl göründüklerine bakmak için; bu başlık hakkında ne düşünüyorsunuz? Şu anda
en beğenilen gibi görünüyor; Bay Quirk'ün önerisiydi--"

Üzerinde büyük harflerle "Kuzey ve Güney" yazan bir fiş gösterdi.

"Hiç beğenmedim," dedi Mangan, açıkça. "İnsanlar kitabın Amerikan iç savaşıyla bir ilgisi olduğunu düşünecekler. Ancak, benim fikrimi hiç dikkate almayın. Edebiyatla olan bağım neredeyse
son derece önemsiz -- ben sadece bir gazete yalakasıyım, biliyorsunuz."

"Başlık hakkında söyledikleriniz _oldukça_ doğru? Ve size _çok_ minnettarım, Bay Mangan," dedi Leydi Adela, neredeyse acıklı bir vurguyla. "Elbette Amerikan savaşı; bunu hiç düşünmemiştim!"

"Ichabod'un tercihi ne? -- özür dilerim, yani başlıkları Bay Egerton'a gösterdiniz mi?"

"Korkarım hiçbirini onaylamıyor," dedi Leydi Adela, üzgün bir şekilde
fişleri çevirerek.

"Hayır, sanırım hayır; iyi başlıklar iyi kurgularla birlikte gitti -- yıllar önce roman yazmayı
bıraktığında. Diğerlerine bakabilir miyim?"

Ona fişleri uzattı. "Şey, şimdi, benim zavallı fikrime göre oldukça
etkili olacak bir tane var--'Lotus ve Lily'--çok güzel--"

"Evet--belki," dedi Leydi Adela, şüpheyle, "ama sonra, görüyorsun, bunun kitapla
fazla bağlantısı yok. En kötüsü, romanın tamamının basılmış olması--üç başlık sayfası hariç. Aksi takdirde
kahramanımı Lily olarak adlandırabilirdim--"

"Ama korkarım kahramanınıza Lotus diyemezdiniz," dedi Mangan,
ciddi bir şekilde. "Pek iyi değil. Ancak, şimdi bunun üzerinde spekülasyon yapmanın bir faydası yok, dediğin gibi. Sıradaki ne?--'Dönüşüm.' Elbette Hawthorne'un o başlık altında bir kitap yazdığını biliyorsun, Leydi Adela?"

"Evet," dedi neşeyle. "Ama Amerika'da telif hakkı yok; o zaman
uygunsa neden başlığı almayayım?"

Tereddüt etti; burada etik bir nokta var gibi görünüyordu; ama o
temel uygunlukta geri çekildi.

"İki yazarın aynı başlığı kullanması bir hatadır--eminim öyledir," dedi. "Karmaşaya bakın. İncelemeciler romanınızı, Hawthorne'un kitabının yeni bir baskısı olduğunu düşünerek geçebilirler."

"Evet, bu oldukça doğru," dedi Leydi Adela düşünceli bir şekilde.

"Eh, işte bir tane," diye devam etti. "'Sicilya ve Güney Kensington;'
bu tuhaf; bu yeni; halkın ilgisini çekebilir."

"Biliyor musun, bu benim en sevdiğim şeylerden biri," dedi Leydi Adela, hafif bir hevesle, "çünkü kitabı gerçekten anlatıyor. Anlıyor musun, Bay Mangan, ilk bölüm Güney İtalya ile ilgili; sonra Londra'ya gelip etrafımızda olup biten her şeyi anlatmaya çalışıyorum. Her şeyi yazdım; böylece gerçekten de - kendimi övmemeliyim - ama bu hiç de övgü değil, Bay Mangan, sadece size neyi hedeflediğimi anlatıyor - ve gerçekten de zavallı küçük kitabımı bundan yüz yıl sonra eline alan herkes, bunun Kraliçe Victoria döneminde olup biten her şeyin doğru bir resmi olduğunu çok haklı olarak varsayabilir. İyi yapıldığını söylemiyorum; hiç de değil; bu kendimi övmek olurdu; ama biraz olsun tarihi bir değeri olabileceğini düşünüyorum. Modern hayat o kadar meşgul, o kadar telaşlı ve o kadar karmaşık ki, bunun bir bütün; kitap üstüne kitap alıyorum,
kendimi onlarla kıyaslamayı hayal bile edemeyeceğim
yaşayan yazarlar tarafından yazılmış, ve yine de karakterlerinin ne kadar küçük bir çember içinde işlediğini görüyorum.
Dünyanın sadece sekiz veya on kişiden oluştuğunu ve
hareket etmeleri için neredeyse hiç yer olmadığını düşünürdünüz. Birbirlerinden asla
kaçmıyorlar; kalabalığa karışmıyorlar; kalabalık yok. Ama burada
kendi zavallı yolumla Londra'nın nasıl bir panorama olduğunu göstermeye çalışıyorum; sürekli değişiyor;
meslekler, arzular, mücadeleler nefes kesici bir hızla birbirini takip ediyor; kısacası, modern hayatı olduğu gibi göstermek istiyorum, bir çalışma odasında yaşayan
zeki yazarların hayal ettiği gibi değil. İşte bu benim mazeretim,
Bay Mangan, böylesine korkunç bir sıkıcı olmam için; ve başlık hakkındaki nazik tavsiyeniz için size _çok_ minnettarım; zeki insanların nazik olması çok kolay -- sadece bir kelime ve bitti. Teşekkür ederim," dedi,
adam fincanını ondan alıp masaya koyarken; ve sonra,
adamdan ayrılmadan önce, büyüleyici bir alçakgönüllülükle, "Eminim ki beni affedeceksiniz, Bay Mangan, ama size kitabın bir kopyasını
gönderirsem, ona göz atmak için on dakikanızı ayırmanızı umuyorum?"

"Kesinlikle çok büyük bir ilgiyle okuyacağım," dedi; ve
bu kesinlikle doğruydu, çünkü bu Leydi Adela Cunyngham onu ​​tamamen
şaşırtmıştı; çok sıra dışı görünüyordu, dünyanın zeki bir kadını ve korkunç bir aptalın birleşimi.

Ve Lionel? Eh, Bayan Gabrielle Grey ile tanıştırılmıştı, onu çok sessiz, utangaç, düşünceli bir yaratık olarak bulmuştu, hiç de seçkin bir kişi gibi
davranmıyordu. Ona kitaplarından bahsetmeye cesaret edemiyordu, çünkü
kitapların isimlerini bile bilmiyordu; ama ona bir yazar olduğunu
bildiğini ve bunun onu memnun ettiğini hissettirdi.
Şöhretinin sahne ışıklarının ardındaki gizemli bölgelere
işlediğini bilmek. Ona, çekingen bir şekilde, deneyimleri hakkında sorular sormaya başladı - sahne korkusunun üstesinden gelmek zor muydu - halkın anında ve coşkulu onayının yararlı bir uyarıcı olduğunu düşünüp düşünmediği - duygusal doğanın sürekli heyecanının onu duyarsızlaştırıp
ya da diğer yandan daha hassas ve sempatik hale getirip getirmediği - vb. Acaba papaz evi ve papaz evindeki genç hanımların korkuyla onu takip etmeye ikna edilebileceği yeni bir alanın fethini mi bekliyordu? Ama Lionel o oturma odasında fazla kalmadı. Maurice Mangan'ı olabildiğince çabuk uzaklaştırdı; fark edilmeden dışarı çıktılar - özellikle de artık çok sayıda yeni gelen olduğu için. Arka bahçeden kapıya doğru geçtiklerinde biri sigara, diğeri pipo yaktı; ve birlikte Kensington Yolu ve Piccadilly'ye doğru yol aldılar.

"Neden," dedi Mangan, "Winstead'a kadar oldukça olumlu bir rapor götüreceğim. Duyduğum o sağlıksız övgülerden hiçbirine maruz kaldığınızı görmedim!"

"Artık evde neredeyse bir yabancıyım," dedi Lionel kısaca.

"Neden?"

"Ah, son zamanlarda çeşitli durumlar."

"Sana şarkı söylemeni bile istemediler," dedi arkadaşı, biraz şaşkın bir aksanla.

"Cesaret edemediler. İnsanların çoğunun yabancı olduğunu görmedin mi?
Leydi Adela, Pazar akşamları opera müziği çalarak birinin hassasiyetini
kırmaktan nasıl emin olabilirdi? O insanların yarısı hakkında hiçbir şey bilmiyordu; onlar onun için sadece isimlerdi,
kendisini sanatlar arasında sayabilmek için
çevresinde toplamıştı."

"O kötü huylu vahşi Quirk bana her şeye hükmediyormuş gibi geldi," dedi Mangan, biraz sinirli bir şekilde. "Birkaç nefes için ödenecek korkunç bir bedel. Böyle bir kadının onun yanına yaklaşmasına
dayanabileceğini merak ediyorum, ama o babunu sanki bir Kral Charles spanieliymiş gibi okşuyor.
Linnie, oğlum, artık ilk gözde sen değilsin. Bunu görebiliyorum;
bencillik çok güçlü çıktı; iltifat dolu küçük eleştiri, iltifat dolu küçük bildirim seni devirdi. Leydi Morgan'la sokakta karşılaşma ayrıcalığına sahip olan sen değilsin--

'Ve sonra onu _Examiner_'da,
Kısa ve tatlı bir paragrafla gammazlamak.'

Peki, şimdi bana akşam yemeğine götürdüğün o çok çarpıcı görünümlü kızdan veya kadından bahset. Odaya girdiğinde sana kim olduğunu
sordum."

"O Bayan Honnor Cunyngham'dı."

"Sizin bahsettiğiniz somon balıkçısı genç hanım değil mi?"

"Evet."

"Neden, öyle görünmüyordu," dedi Mangan düşünceli bir şekilde. "En azından. Muhteşem bir alnı var -güçlü ve berrak- ve kare kaşları ve sakin gözleri neredeyse fazlaca karakter taşıyor. Onu daha
ince ve daha çekingen tipte, güçlü entelektüel bir kadın olarak görmeliydim. Eh, eh, bir somon balıkçısı!"

"Neden ikisi de olmasın?"

"Gerçekten de, neden?" dedi Maurice dalgın bir şekilde; ve bununla birlikte (sık sık yaptığı gibi) sessizliğe gömüldü ve iki arkadaş sessizce doğuya doğru Lionel'in odalarına doğru yol aldılar.

Ama varış yerlerine vardıklarında, sodalı su çıkarılıp açıldığında ve Mangan rahat bir koltukta uzanırken, arkadaşına bakarak konuşmaya devam etti.

"Bu gece o insanları görmeye gitmenin seni biraz neşelendireceğini düşünmüştüm," diye başladı, "ama sen tamamen keyifsiz görünüyorsun, Linn. Sorun ne? Aşırı çalışma mı yoksa endişe mi? Aşırı çalışma diye düşünmemeliyim; tiyatro işinin senin için fazla olduğunu hiç görmedim. Endişe mi? Peki ya?"

"Farklı şeyler olabilir," dedi Lionel kaçamak bir şekilde, içki kutusunu getirirken. "Son zamanlarda iyi uyuyamıyorum - uyanık yatıyorum
üç veya dörde kadar yatmasam bile; ve bazen kulağıma rahatsız edici bir şarkı geliyor. Ah, beni boş ver; iyiyim."

"Ama seni önemseyeceğim, çünkü iyi değilsin. Para mı?"

"Hayır, hayır. "

"Ne, o zaman? Seni ciddi şekilde endişelendiren bir şey var."

"Ah, birkaç şey var," diye haykırdı Lionel, sonunda itiraf etmeye zorlanarak. "Nina Ross'un başına ne geldiğini düşünemiyorum, bu bir şey; eğer onun güvende ve iyi olduğunu bilseydim, diğer şeyleri umursamam gerektiğini
düşünmüyorum. Hayır, hiç umursamam. Ama onun gidişiyle ilgili sana açıklayamadığım bir şey vardı, sadece ben--ben bir şekilde sorumluydum; ve Nina ve ben her zaman çok iyi arkadaş ve yoldaştık. Eh,
bunun hakkında konuşmanın bir anlamı yok. Sonra başka bir küçük ayrıntı daha var," diye ekledi, kayıtsız bir tavırla: "Nişanlıyım."

Mangan ona baktı.

"Nişanlı mıyım?" diye tekrarladı, sanki doğru duymamış gibi. "Kiminle?"

"Bayan Burgoyne."

"Bayan Burgoyne - Yeni Tiyatro'dan mı?"

"Aynı."

"Aklını mı kaçırdın, Linn!" diye bağırdı Maurice öfkeyle.

"Hayır, sanmıyorum," dedi ve bir sigara almak için şöminenin yanına gitti.

"Nasıl oldu?" diye sordu Maurice, tekrar.

"Ah, bilmiyorum. Çok da önemli değil, değil mi?" Lionel, umursamazca cevap verdi.

Sonra Maurice, eğer bu gerçekten yapılmışsa,
itiraz etmesinin kendisine düşmeyeceğini hemen düşündü.

"Elbette genç hanıma karşı hiçbir şey söylemiyorum--kesinlikle hayır.
Bana
tandığı gece çok hoş olduğunu ve
güzel göründüğünü düşündüm. Ama senin o tarafta alındığını bilmiyordum,
Linn; hiç--bu yüzden şaşırdım. Eskiden senin Landor'un imkansız olduğunu
düşündüğün mutlu bir konumda olduğunu düşünürdüm. Satırlarda neler yazıyordu?
Yirmi yıldır onları görmedim ama aşağı yukarı şöyleydiler:

'Güzel kız, sana baktığımda,
Keşke genç ve özgür olsaydım;
Ama ikisi birden, ah, kim olabilir ki?'

Senin 'ikisi birden' olduğunu ve gayet memnun olduğunu düşündüm. Ama özgürlüğünden vazgeçtiğini varsayarak, bu seni neden rahatsız etsin ve üzsün? Nişanlanma döneminin bir erkeğin hayatının en mutlu dönemi olduğu söylenir; senin durumunda ne
sorun var?"

Lionel odada bir iki tur attı.

"Sana gerçeği söyleyeceğim, Maurice," diye patladı sonunda. "Onunla bir huzursuzluk veya kapris veya buna benzer saçma bir
şey yüzünden nişanlandım ve pişman değilim; yani, bunun arkasında durmaya
istiyorum; ama bu onun için yeterli değil ve ben
sürekli bir anlaşmazlık ve kavga serisinden başka bir şey beklemiyorum. Sanırım
sahneden Harry Thornhill'i oynamamı bekliyor."

Mangan bir süre ona baktı.

"Arkadaşlar arasında bile," dedi yavaşça, "güvenle konuşmanın
zor olduğu bazı şeyler vardır. Elbette bir yabancının ne diyeceğini bilirsin: çok büyük bir karmaşaya
bulaştığını; "Bir kadınla nişanlandığınızı ve onunla evlenmek istemediğinizi fark ettiğinizi".

"Peki, bunda alışılmadık bir şey var mı?" diye sordu Lionel. "Bu
insan hayatında alışılmadık bir deneyim mi? Ama benim durumumda bunu kabul etmiyorum.
O sinirlerine hakim olduğu ve
benim aptalca davranmamı beklemediği sürece onunla evlenmeye oldukça istekliyim. Kaderin yazgısı gerçekleştikten sonra, diğer insanlar gibi, yeterince iyi anlaşacağımızı söyleyebilirim. Bu arada," diye ekledi, zoraki bir kahkaha atarak--"bu arada, kendimi ara sıra cesur ve gözüpek bir denizci olmayı, Ümit Burnu'nu bir rüzgar fırtınasında dolaşmayı ve aklımda bir pint rom ve iyice doldurulmuş bir pipodan daha yüce bir istek olmadan dolaşmayı dilerken buluyorum."

"İnan, bence tam da orada olmalısın," dedi Mangan kuru bir şekilde,
"şu anda Londra kasabasında olmak yerine.
Beni oldukça şaşırttığını ilan ediyorum. Bana o uzun boylu somon balıkçısı kızla nişanlı olduğunu söyleseydin--eskiden ondan çok bahsederdin, bilirsin--ya da o büyüleyici genç İtalyan yaratıkla--ve daha önce nazik bir dost ve yoldaşın ne kadar kolay bir sevgiliye dönüşebileceğini gördüm--her türlü güzel söz ve iyi dilekle hazır olurdum. Peki New Theatre'dan Bayan Burgoyne? Linn, oğlum, senin sorununun ne olduğunu buldum ve sana
kesin bir tedavi önerebilirim."

"Nedir bu?"

"Tedavi mi? Bunu kısmen sen önerdin. Hemen gitmelisin
ve Avustralya'ya yelken açmalısın. Orada bir süre kalabilirsin
ve koloniyi inceleyebilirsin; tabii ki herkes gibi
bu konuda bir kitap yazacaksın. Sonra San Francisco'ya doğru yola çıkarsın
ve orada üç aylık bir sözleşme kabul edersin. New York'a gelirsin
ve orada üç aylık bir sözleşme kabul edersin. Ve İngiltere'ye döndüğünde
tüm dertlerinin ortadan kalktığını ve
bir kez daha hepimizin tanıdığı Linn Moore olduğunu göreceksin."

Lionel'in beyninde çılgın bir hayal belirdi; ya bu uzak
gezintilerde aniden Nina ile karşılaşırsa? Boşuna - boşuna; Nina
onun için sadece bir gölge, bir hayalet olmuştu, hiçbir yerden ona seslenecek sesi yoktu.

"Beni kaçmaya mı zorluyorsun? - Bunu nasıl başarabileceğimi anlamıyorum," dedi sessizce; sonra aniden konuyu değiştirdi. "Leydi Adela hakkında ne düşündün?"

"Aslında, aynı anda hem zeki hem de aptal bir kadın mıydı yoksa sadece zeki ve akıllı mıydı ve beni aptal bir aptal mı sandı diye merak ediyordum. Ya biri ya da diğeri olmalı. Edebiyat _safkanı_ çok
iyi oynadı--belki biraz fazla açık bir şekilde. Kitabını merak ediyorum--"

"Ah, onu kitabına göre yargılamayın!" diye haykırdı Lionel. "Bu
adil değil. Kitabını büyük ihtimalle aptalca bulabilirsiniz--hiç de değil. Sanırım
Quirk ve arkadaşlarının onun hakkında yazdıkları şeyler yüzünden kafası biraz karışmış; ama bu çok doğal. Ve
eğer romanıyla ilginizi çekmeye çalışırken elini biraz fazla açtıysa,
başarıya ne kadar hevesli olduğunu hatırlamalısınız. Onun kitabı için elinden geleni yapacaksın, değil mi Maurice?"

Maurice Mangan, o gece eve giderken, Leydi Adela'nın zavallı küçük kitabından başka şeyler düşünüyordu. Lionel'in kendini
içine attığı karmaşayı yeterince açık bir şekilde görmüştü; ancak bundan
nasıl çıkacağını o kadar açık bir şekilde göremiyordu. Sormayı unuttuğu bir soru vardı:
Lionel'in tüm gelecekteki hayatını isteyerek ve çılgınca adadığı o huysuzluk veya pervasızlık veya ikisinin bir arada olduğu ruh halini
neden olan neydi? Ancak, iş bitmişti; burada arkadaşı, bir tür dikkatsiz kayıtsızlıkla, hatta küstahça olmasa da, bir _mariage de convenance_ (çok az _convenance_ olduğu kesin) yolunda ilerliyordu; öte yandan, gelini, ona karşı olan tutumuna kızarsa ve
öfkeyle kızarsa kesinlikle affedilebilirdi. Ne tür bir Bu iki genç için ne kadar
umutluydu? Maurice, ilk fırsatta Winstead'a gidip konuyu Francie ile konuşacağını
düşündü; Lionel'in refahı konusunda ondan daha fazla tavsiyede bulunabilecek kim olabilir?

Leydi Adela'nın yaklaşan romanı adına Maurice'e yaptığı müdahaleye rağmen, Lionel, Campden Hill'deki insanlarla daha önce var olan
dostça ilişkileri
yeniden kurmaya niyetli görünmüyordu.
Akşam yemeğinden sonra bile aramadı. Bay Octavius ​​Quirk o an için baş gözde olarak atansa bile, ona karışmak
istemezdi; eğer biri gitmeye karar verirse, açık olan başka birçok ev vardı.
Ancak gerçek şu ki, Lionel artık birçok öğleden sonrasını ve neredeyse her
akşamı Garden Club'da geçiriyordu; akşam yemeğinden önce whist, akşam yemeğinden sonra poker,
yerleşik kuraldı. Dahası, onun açısından yeni bir unsur daha eklenmişti. Bay Percival Miles kulübün bir üyesi olarak seçilmişti ve hemen
oyun odasına
girdi ve orada cesur ve korkusuz oyunuyla hemen kendini gösterdi. İlginç olan şey, açıkça bir tür soğuk tanışıklık ilan ederken, Lionel Moore'a karşı en kararlı duruşunu sergilemesiydi; diğer oyuncularla normalde ihtiyatlı ve temkinli bir oyun oynayabilirdi; ancak Moore meydan okunduğunda, bu soluk yüzlü genç adam fırsatı hemen değerlendirmekten asla geri kalmazdı. Ve en kötüsü, hem kartların gidişatında hem de manevralarında olağanüstü bir şansa sahip olmasıydı.

"Bu genç şımarık ne yapıyor?" diye sordu Lionel kendi kendine,
özellikle kötü bir gecenin (ve sabahın) ardından şöminesinin ölü küllerine bakarak otururken. "Hayatımı almak istiyordu -- iyi meleğim araya girip beni kurtarana kadar. Şimdi beni maddi olarak mı çökertmek istiyor?
Aman Tanrım! Bunu aralarında yapmaya çok yaklaşıyorlar. Yarın Moss'a gidip bir 250 pound daha almam gerekecek. Peki, ne önemi var? Şans
bir ara
dönmeli. Dönmezse? --dönmezse? --Maurice'e göre, son çare olarak, direğin önündeki yolculuk gelebilir.
Avustralya? --orada özgürlük ve belki de unutkanlık olurdu."

Yatak odasına geçerken, bir sandalyenin üzerinde duran bir paket gördü ve bir an için adresin el yazısına baktı. Bayan Burgoyne'undu. Şimdi ondan ne isteyebilirdi ki?
İpi kesti ve paketi açtı; işte,
kendi güzel elleriyle onun için ördüğü kahverengi ve kızıl yün yelek. Bu sabırsızca aşağı çekilmiş kaşlar neden? Gerçek bir âşık bu şefkatli sevgi belirtisini tutkuyla öper ve ona, şüphesiz sürekli onu düşünerek, güzel göreviyle uğraştığı tüm saatleri, yarım saatleri ve çeyrek saatleri
düşünürdü. Ne yazık ki! Aşk hediyesi neredeyse öfkeyle tekrar sandalyeye fırlatıldı ve kendi odasına gitti.

XXII. BÖLÜM.

PRIUS DEMENTAT.

Maurice Mangan, Winstead'de trenden indiğinde ve istasyonun gömülü olduğu
derin tebeşir oyuğundan çıkıp açık alana çıktığında, kendisini bıraktığı dünyadan çok farklı bir dünyada buldu. Arkasında çok uzakta, büyük şehir uzanıyordu (şimdi bile St. Paul'ün karanlık kubbesi düz arazinin
uzun şeritlerinden görülebiliyordu), çamurlu yolları, kalabalık nüfusu ve sürekli trafik gürültüsüyle; Burada vahşi bir Mart sabahının rüzgarlı gökyüzü, sallanan ağaçlar, gaklayan kargalar ve burun deliklerinde tatlı, boğazda yumuşak bir hava varken. Çiçek açan çalıların dalgalanmaları arasında neşeyle yürürken, en sevdiği şairlerden gelen şarkı parçaları beyninde birbirini kovaladı; ve bir şekilde hepsi yılın sevinçle açılmasıyla bağlantılıydı - "Ve sonra kalbim zevkle doluyor ve nergislerle dans ediyor" - "Çimlerin arasında tatlı havalar esiyor, bu gün baharda yolumuza" - "Ve ormanın alacakaranlığında, throssil tatlı bir şekilde ıslık çaldı" - Mangan bir kargadan daha fazlasını söyleyemezdi; ama sanki şarkı söylüyormuş gibi hissediyordu; uzun adımlarda, hızlı nabızda, lezzetli havanın derin solunmalarında bir tür müzik vardı. Çünkü artık her şey yoluna girecekti; Francie'ye Lionel'in hüzünlü mülkü hakkında danışmak üzereydi. Bu tenha mahallede yaşayan sessiz ve nazik bir kızın böyle bir konuda çok yardımcı olup olamayacağını kendine sormak için durmadı; Bayan Francie ile her şeyi konuşacaktı; o zaman her şey daha net olurdu.

Şimdi, Winstead İstasyonu'ndan Winstead Köyü'ne doğru giderken, otoyolun bir kısmına paralel uzanan bir ormanlık şerit var; ve bu uzun çukurun içinden, acelesi olmayan birinin yola tercih edebileceği bir patika kıvrılıyor. Elbette Mangan bu daha keyifli yolu seçti, ancak dikenler yüzünden hızını azaltmak zorundaydı; ve
dünyanın yeni doğmuş yaşamının çeşitli belirtilerini fark ettiğinde çok mutlu oldu - ılık, nemli esintiyle hareketlenen soluk anemonlar, küçük
orman
ekşisinin narin çiçekleri, yabani sümbülün tomurcuklanmış salkımları; bu arada bir kara kuş komşu bir daldan yüksek ve net bir şekilde ötüyordu.
Kimseyle karşılaşmayı beklemiyordu; şüphesiz evlerinde olacak olan Bayan Francie Wright'la karşılaşmayı kesinlikle beklemiyordu.
Ancak aniden kendisine doğru koşarak gelen ve sonra onu görünce dik açıyla kaçan bir tavşanın hayaletiyle irkildi; ve bu onun botanik araştırmalarından başını kaldırmasına neden olurken, burada, şüphesiz, Bayan Francie, ormanlık alandan geliyordu. Yaklaştıkça soluk teni biraz renklendi; ama sakin, nazik gözlerinde pek fazla utanç yoktu.

"Bu gerçekten de bir şans eseri," dedi, "çünkü
sadece sizinle Lionel hakkında konuşmak için
aşağıya indim. Ama sizinle burada karşılaşacağımı hiç düşünmemiştim."

"İstasyona gidiyorum," dedi. "Trenle gelmiş olmalısınız; ve hemen istiyorum."

"Sizinle gelip sizin için taşıyabilir miyim?" dedi hemen; ve
elbette böylesine nazik bir teklifi reddedemezdi. Anlaşmanın garip tarafı, bu dağınık tahta şeridinden tek sıra halinde geçmek zorunda olmalarıydı; bu da gerçekten gizli bir sohbeti neredeyse imkansız hale getiriyordu; bunun üzerine adam otoyola çıkmalarını önerdi ve o da kabul etti; ve daha sonra normal yoldan istasyona gittiler.

Fakat üstlendiği bu görev tahmin ettiğinden çok daha zor ve hassas çıktı. Francie ile konuşmak -bu
yeterince basit görünüyordu; keşfettiği gibi, Lionel'in kuzenine genç adamın gidip evlenmeye karar verdiğini söylemek daha az basitti. Gerçekten de, epey bir süre lafı dolandırdı.

"Görüyorsunuz," dedi, "yaşamının bu dönemindeki genç bir adam, özellikle de
çok sevilmişse, çok asi ve huzursuz olmaya meyillidir ve
sadece dürtüsellik, gençliğin pervasızlığı yüzünden başını belaya sokması muhtemeldir--"

"Bay Mangan," dedi Bayan Francie, sakin gri gözlerinde bir gülümsemeyle,
"neden Linn'den hep sizden çok daha gençmiş gibi bahsediyorsunuz?
Çok büyük bir fark yok. Hep orta yaşlıymış gibi konuşuyorsunuz."

"Orta yaştan bile kötüyüm - istifa ettim ve Marcus Aurelius'u okudum," dedi. "Sanırım hayatı fazla kolay aldım. Gençlik, savaşma zamanıdır; içimde hiç savaş kalmadı; ne olursa olsun kabul ediyorum.
Bu arada, Comte hakkındaki kitabım çıktığında, tekrar zırhımı kuşanmam gerekebilir; sanırım çekişme, savaş ve ölümcül darbeler olacak; tabii ki Pozitivistler beni cevaplamaya değer bulmazlarsa. Ancak, bunun bir önemi yok; Linn'le ilgiliyim; ve gerçekten, Bayan Francie, onun kötü bir durumda olduğundan ve bundan kurtulmak için daha kötü bir yol seçtiğinden korkuyorum."

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm," dedi ciddi bir şekilde.

"Ve sonra o çok iyi bir adam," diye devam etti Mangan. "Eğer bencil, zalim veya açgözlü olsaydı, dünyadan birkaç yumruk ona hizmet edebilirdi; ama şu anki haliyle, kendisini nasıl böyle bir duruma soktuğunu veya bu duruma nasıl düştüğünü hiç anlamıyorum; görüyorsunuz, Bayan Burgoyne'u pek iyi tanımıyorum--"

"Bayan Burgoyne?" diye tekrarladı, şüpheyle.

"Yeni Tiyatro'dan Bayan Burgoyne."

Sonra Mangan, arkadaşını çekinerek ve gizlice izledi--bu onun için garip bir şeydi, çünkü normalde derin gri gözleri
tek başına yoğun ve samimiydi.

"Belki de sana hemen söylemeliyim ki," dedi yavaşça, "gerçek şu ki, Lionel Bayan Burgoyne ile nişanlı."

"Lionel--nişanlı mı?" dedi, hemen ve başını kaldırdı. Gözlerini buluşturdu ve okudu; orada kesinlikle belli bir
memnuniyet verici meraktan başka bir şey yoktu; bu nişanın
kuzeninin başının derde girmesine sebep olabileceğini unutmuştu; Linn'in evlenmek üzere olması ona sadece
tuhaf geliyordu.

"Evet; ve şimdi korkarım ki bu aceleciliğinden pişmanlık duyuyor ve bu yüzden
çok büyük bir sıkıntı içinde -ya da belki de bu birkaç şeyden sadece biri. Eh,
ben
onun için başka tahminlerde bulunmuştum," diye devam etti Mangan, biraz tereddüt ederek. "Onun için başka bir gelecek hayal edebilirdim. Gerçekten de,
bir ara, eğer bir eş ararsa bunun --biraz daha yakın bir yer-- olacağını düşünmüştüm."

Gözleri hızla yere bakıyordu; ama bir sonraki anda cesurca
gözlerini kaldırdı ve ona baktı.

"Beni mi kastediyorsunuz, Bay Mangan?" diye sordu.

Cevap vermedi; onu anlamaya bıraktı. Bayan Francie başını salladı ve dudaklarında hafif bir gülümseme vardı.

"Hayır, hayır," dedi. "Bu hiçbir zaman mümkün olmadı. Sizin net görüşünüz neredeydi, Bay Mangan? Elbette Linn'i çok seviyorum; hayatım boyunca öyle oldum; ve ona dert veya acıdan
kurtulmak için yapmayacağım hiçbir şey yok. Ama aptal bir taşralı kız bile onun idealini oluşturabilir ve benim durumumda
Lionel buna hiç yaklaşamadı. İyi, cömert ve erkeksi olduğunu biliyorum; yaşadıklarını düşünürsek oldukça harika;
ama öte yandan--eh--eh, Linn'e karşı hiçbir şey söylemeyeceğim--söylemeyeceğim."

"Eminim söylemeyeceksin," dedi Mangan sessizce; ve işte
istasyona ulaştılar.

Paket gelmemişti; geriye kalan tek şey adımlarını geri
çekmekti; ve ortak alandan geçerken Lionel'a ve onun sefil durumuna geri döndüler.

"Elbette," dedi Bayan Francie, sesinde bir ipucuyla
-"Elbette, eğer Bayan Burgoyne onun bu nişan konusunda endişelendiğini öğrenirse, onu hemen serbest bırakacaktır. Hiçbir kadın onu isteksiz bir
pazarlığa bağlı tutacak kadar utanmaz olamaz--"

"Bundan pek emin değilim," diye cevap verdi Mangan. "İkisine karşı sevgisi olduğunu ve her şeyin yoluna gireceğini düşünebilir. Onun için iyi bir eşleşme. Mesleğindeki ve toplumdaki konumu onun için avantajlı olacaktır. O zaman fethinden dolayı kibirlenebilir - çok farklı sebepler ortaya çıkabilir. Ancak asıl mesele Linn'in bu nişandan serbest bırakılmak istememesidir; buna sadık kalacağını ilan eder - eğer Linn ondan çok şefkatli olmasını beklemiyorsa. Tamamen sıra dışı bir karmaşadır; tüm bu zaman boyunca Napoli'de tanıdığı ve bir süredir Yeni Tiyatro'da olan o İtalyan kıza aşık olduğuna ve şimdi bunu keşfettiğine inanmaya başlıyorum,
çok geç olduğunda, başına ne geleceğini umursamıyor. Kız gitti; onun nerede olduğunu bilmiyor; burada Bayan Burgoyne ile nişanlı ve onunla evlenmeye oldukça istekli; ve bu arada düşünmekten kaçmak için
çok fazla kağıt oynuyor. aslında, kendine hiç dikkat etmiyor ve görünüşündeki değişime
şaşırırsınız. Linn Moore'un akşam yemeğine çıkması gerekirken yatağa girmekten bahsetmesi pek hoş bir şey değil; en kötüsü de, ona söylediklerinize hiç aldırış etmiyor. Ama bir şeyler yapılmalı; Linn, bir tür itiraz veya müdahale olmadan yaramazlık yapmasına izin verilmeyecek kadar iyi bir adam."

"İsterseniz," dedi Bayan Francie, yavaşça, "Bayan Burgoyne'a giderim.
O bir kadın; dinlemekten başka bir şey yapamazdı.
İkisine de
sefillik getirmek isteyemez."

"Hayır," dedi, otoriter bir tavırla. "Ne yaparsak yapalım, o değil. Bayan Burgoyne'un biraz asabi olduğunu duydum."

"Korkmuyorum," dedi arkadaşı, basitçe.

"Hayır, hayır. Eğer tek yol bu olsaydı, Bayan Burgoyne'a kendim gitmeyi teklif ederdim," dedi. "Ama, görüyorsunuz, garip olan şey şu ki, ne siz ne de ben, Linn nişanı yerine getirmeye istekli olduğu sürece, ona başvurma hakkına sahip değiliz. Onu tanımıyoruz; kendi başına bir arkadaş olarak itiraz
edemeyiz. Eğer onun adına müdahale edersek, hemen ona yönelirdi; ve o da geri adım atmamaya kararlı."

"O zaman ne yapmalı, Bay Mangan?" diye haykırdı umutsuzluk içinde.

"Şu anda pek anlayamıyorum," diye cevapladı. "Bunu sizinle konuşabileceğimi düşündüm, Bayan Francie. Bunun bir anlamı olabileceğini düşündüm;
yolun daha açık görünebileceğini. Ama hiçbir yol göremiyorum,
tabi siz kendiniz ona gitmezseniz. Sizi dinler. Ya da belki de beni dinler, eğer ona işlerin durumundan dolayı sıkıntılı olduğunuzu söylersem. Şu anda başına ne geleceğini umursamıyor gibi görünüyor."

Ortak alanı geçmişlerdi; ormanın eteğine gelmişlerdi; ve
otoyola gitmediler, çünkü Bayan Francie orman yolunun daha ilginç olduğunu söyledi. Ve böylece ağaçların arasından geçtiler, dağınık çalılıkların arasından geçerken, yumuşak Mart rüzgarı etraflarında nemli ve tatlı esiyordu ve karatavuklar ve ardıç kuşları gümüş melodileriyle dünyayı dolduruyordu ve daha uzak ormanlarda güvercinler şarkı söylüyordu. Maurice Mangan onu sessizce takip etti. Belki de Lionel'ı düşünüyordu; belki de ortak alanı geçerken yaptığı itirafı düşünüyordu; en azından ona
söylemedi; ve sümbül ve anemon toplamak için eğildiğinde sadece onu bekledi. Fakat koruluğun en uzak ucuna yaklaştıklarında yol daha da belirginleşti ve şimdi yanından yürüyordu onun
yanında.

"Bayan Francie," dedi (ve şimdi gözleri yere inmişti),
"kırsaldaki kızların kendileri için oluşturabilecekleri ideallerden bahsediyordunuz--ve her yerdeki kızlardan, sanırım; ama sizce de bu
biraz zor değil mi?"

"Nedir?"

"Neden, imkansız bir standart yükseltmeniz ve zavallı sıradan insanların, tüm kusurları ve diskalifiyeleriyle
doğru yere gönderilmesi."

"Ah, hayır," dedi Bayan Francie neşeyle. "Hiç anlamıyorsunuz. Bir
kız kendi kafasından idealini oluşturmaz. Bunu yapacak kadar
zeki değildir; ya da daha doğrusu, bunu yapmaya çalışacak kadar
aptal değildir. İdealini tanıdığı birinden alır--tanıştığı en iyi karakter tipinden; böylece imkansız bir standart olmaz, çünkü
en azından bir kişi buna ulaşmıştır."

"Ve o kişi uğruna, yaşları, görünümleri, konumlarının eksikliği veya ayrıcalık eksikliği nedeniyle
yaklaşmayı umamayan tüm talihsizleri bir kenara atıyor," dedi, oldukça dalgın bir şekilde. "Bu zor değil mi?
Her türlü şeyi çok umutsuz, çok imkansız hale getiriyor.
Seçtiğiniz tek arkadaşınızı bu kaideye koyuyorsunuz; ve sonra, sizin saygınızı
kazanmak isteyebilecek diğer herkes, karşılaştırmanın sonucunun ne olacağını biliyor ve evlerine gidip başlarını saklıyorlar."

"Anlamıyorum, Bay Mangan," dedi, biraz alçak bir sesle, ama yine de biraz da gururlu bir şekilde, "neden herhangi biriyle karşılaştırılmaktan korkuyorsunuz - hayır,
hiç kimseyle değil; ya da herhangi bir şeyin arkadaşlarınızın gözünde sizi yerinden edebileceğini hayal edin."

Tekrar tereddüt etti - endişeli, istekli ve yine de korkmuş. Sonunda,
oldukça üzgün bir şekilde,

"Keşke idealleriniz ve bunların insani olasılıkların ne kadar ötesinde olduğunu bilseydim."

"Ah, size söyleyebilirim," dedi, zarafet dolu yüreğini toplayarak, çünkü burada
utanç verici bir durumdan
kolay bir çıkış yolu vardı. "İdeal kadınım, Doğu Londra Hastanesi'nden Rahibe Alexandra. Geçtiğimiz
Pazar günü buradaydı - her zamankinden daha tatlı, daha melek gibiydi. Tanıdığım en asil kadın tipi budur. Ve nadir tatilinin tadını çıkardığına çok sevindim; ve akşam gittiğinde onu koğuşu için çiçeklerle doldurmuştuk."

"Peki ideal erkek?"

"Ah," dedi Bayan Francie aceleyle, "Bunu pek bilmiyorum. Elbette, ben--biraz önce Linn'den bahsettiğimde, ona karşı bir şey söylemek istemedim--kesinlikle hayır--kimse onun daha iyi niteliklerine benden daha fazla hayran değildir--ama--başka nitelikler de olabilir--"

Otoyola açılan ahşap kapıya gelmişlerdi; mandalı kaldırmadan önce
durdu.

"Francie," dedi, "bir gün tüm yüksek standartlarını ve ideallerini bir kenara bırakmaya ve--ve--kısacası, parası, konumu, ayrıcalığı olmayan,
bunun dışında hiçbir zarafeti olmayan, hırpalanmış yaşlı bir gazeteciyi kabul etmeye ikna edilebileceğini mi düşünüyorsun, minnettarlık onun sana olan sevgisine bir şeyler katabilir mi?"

Gözlerine yaşlar doldu, ama yine de orada bir gülümseme vardı; tamamen
korkmamıştı --belki de bunu en başından beri biliyordu.

"Ah, ve henüz anlamıyorsun, Maurice!" dedi ve açıkça ona elini tuttu ve gözleri gözyaşlarına rağmen nazikti. "Sana
söylediklerimi anlamıyorsun, bir kızın ideali
belirli bir kişidir--ideali hayran olduğu
ve en çok sevdiği erkek veya kadındır. Tahmin edemiyor musun?"

"Francie, sen benim karım olacaksın?" dedi ona, onu kendine
yaklaştırarak, ellerini başının etrafında kenetledi.

Cevap vermedi. Bir iki saniye sessiz kaldı. Sonra gözlerini kaçırarak,

"Minnettarlıktan bahsettin, Maurice. En çok
minnettar olma sebebi olanın kim olduğunu ve bunu göstermek için en çok kimin çaba göstereceğini biliyorum."

Böylece nişan tamamlanmış oldu; ve ormandan
daha beyaz havaya geçtiklerinde, işte! Vahşi Mart gökyüzü
biraz açılmıştı ve çitler arasındaki geniş otoyol boyunca gümüş bir güneş ışığı parlıyordu. Bu uğurlu bir alamet--ya da en azından,
dolu kalpleri öyle düşünmüş olabilir; ve sonra, yine, etraflarında kuşlardan oluşan bir düğün korosu vardı--kırmızı böğürtlen çalılığında tüneyen parlak gözlü kızılgerdandan; sallanan karaağaçtaki benekli ardıç kuşundan; genç mısır tarlasının üzerinde çok uzakta süzülen tarla kuşundan.
Ama kendi mutluluklarında başkalarını düşünmüşlerdi; Francie kısa süre sonra
tekrar Lionel'a ve onun acı talihsizliklerine geri döndü; ve o, bu uzun, berrak gözlü adam, artık onun üzerinde kesin bir nazik otorite iddia edebilirdi. Doktorun evine varmaları uzun zaman aldı.

Aynı akşam Bayan Kate Burgoyne, Lionel'ı son perde için giyindiğinde bir fincan çay içmek için odasına davet etti; ve buna göre,
hazır olduğunda, koridorda yürüdü, parmak eklemleriyle vurdu ve içeri girdi. Prima-donnanın başka
ziyaretçileri olduğu ortaya çıktı: daha önce hiç görmediği genç bir hanım ve Bay Percival
Miles. Kusursuz gece elbisesi içindeki genç beyefendi, Lionel'ın içeri rahatça
girmesine biraz şaşırmış gibiydi;
ve belki Lionel da biraz şaşırmıştı--çünkü bu, Bay Miles'ın odadaki ilk görünümüydü; ama her adam sadece diğerine, Bahçe Kulübü'nde yaptıkları gibi
resmi bir tanışma tarzında başlarını salladılar. Aynı anda Bayan Burgoyne perdenin bir kısmını açtı, böylece misafirlerine hitap edebildi.

"Bay Moore, sizi arkadaşım Bayan Ingram ile tanıştırayım. Bay Miles sanırım
sizi tanıyorsunuz."

Ve Lionel genç hanıma dönüp onunla sohbet etmeye
yeterince mutluydu, çünkü hafif sarı bıyıklı solgun genç adam meydan okurcasına sessizdi ve hatta tavırlarında bile
sert bir şeyler vardı. Lionel'in bu vahşi ateş yiyiciyle, özellikle de Bayan Burgoyne'un odasında bir kavga
çıkartması işi değildi. Kate Burgoyne hakkında kavga etmek mi?--olayların ironisi bundan daha ileri gidemezdi. Ve tabii ki, en acil konu olarak, öğleden sonra ve akşam boyunca Londra'nın üzerinden esen fırtınadan bahsettiler; çünkü sabahleyin esen güney rüzgarları tazelenmiş ve şiddeti artmıştı, ta ki gerçek bir kasırgaya dönüşene kadar, çatıları, bacaları ve lamba direklerini tehdit ediyordu,
dönen, sürüklenen ve şaşkın yaya yolculardan bahsetmiyorum bile.

"Oxford Caddesi'nde kötü bir kaza olduğunu duydum," dedi Lionel genç bayana. "Bazı iskeleler yıkıldı - çok sayıda insan yaralandı. Korkarım ki denizden anlatılacak üzücü bir hikaye olacak; hatta şu anda, bu büyük binada güvendeyken, sadece eğlenceyi düşünürken, fırtınada zorluk çeken veya kayalara doğru baş aşağı giden birçok gemi olduğunu düşünüyorum. Eve gitmek için çok uzak mısın?" diye sordu.

"Ah, Bayan Burgoyne ile eve gidiyorum," diye cevapladı genç kadın.

Ama burada Bayan Burgoyne kendisi belirdi, Grace Mainwaring'in gelinliğinin ihtişamıyla ve tüm ışıltılı makyajıyla ortaya çıktı ve orada oturan, daha önce bu zevk vizyonuna hiç bu kadar yaklaşmamış olan zavallı çocuk, onun (kesin bir ifadeyle) insanüstü güzelliğine hayran kalmış gibiydi. Gözlerini ondan ayıramıyordu. Sohbete katılmayı düşünmüyordu. Aynada onu izliyordu; çay yapmasını izliyordu; minik bir parça ekmek ve tereyağını çiğnerken izliyordu (dudaklarına gösterdiği özene rağmen bu onun için tedbirsizceydi); ve her zaman sessiz ve büyülenmişti. Öte yandan Bayan Burgoyne yeterince konuşkandı.

"Korkunç bir gece değil mi!" diye haykırdı. "İndiğim taksinin devrileceğini
düşündüm. Ve giderek daha da kötüleştiğini söylüyorlar. Korkunç bir kaza olduğunu duydum; bazı adamlar Jane'e bundan bahsediyordu; duydunuz mu Bay Moore? - bir iskele hakkında bir şeyler. Sanırım bu tiyatro yeterince güvenli; sarsıntı hissetmiyorum. Ama bu gece eve giderken çok gergin olacağımı biliyorum - şimdiden korkuyorum -"

"Bayan Ingram sizinle eve gideceğini söylüyor," diye belirtti Lionel, umursamazca.

"Ama bu daha kötü!" diye haykırdı primadonna. "İki kadın bir kadından daha kötüdür - birbirlerini gerginleştirirler; hayır, istediğiniz şey bir erkeğin algısının
keskinliği - kayıtsızlığı - ve orada olmasından aldığınız
güven duygusu. İki korkmuş kadın; birbirlerinin cesaretini nasıl koruyacaklar?"

Açıkça bir davetti; neredeyse bir meydan okumaydı. Lionel sadece şunu söyledi,

"Neden, korkacak ne var ki! Bir taksinin devrilmesi, olabilecek en son şey. Eğer kaldırımda yürüyor olsaydınız, düşen bir
kayrak taşı size çarpabilirdi; ama yolun ortasındasınız. Eğer dört tekerlekli bir taksiyle eve giderseniz, şu anda bu odada olduğunuz kadar güvende olursunuz."

Ondan uzaklaştı; aynı anda solgun genç beyefendi, oldukça nefes nefese,

"Bayan Burgoyne, eğer size ve Bayan Ingram'a eve kadar eşlik etmeme izin verirseniz, bunu büyük bir onur ve zevk olarak kabul ederim."

Bir anda hızla döndü.

"Ah, teşekkür ederim, Percy--Bay Miles," diye ekledi, oldukça karışık bir şekilde. "Bu çok nazik bir davranış olacaktır. Çok memnun olacağız, eminim--gerçekten çok naziksiniz."

O anda başka bir şey söylenmedi, çünkü Bayan Burgoyne çağrılmıştı; ve
Lionel, sahneye doğru ilerlerken, kendine sadece şunu sorabildi,

"Şimdi ne yapıyor? Arkadaşlarının önünde bana Bay Moore diyor, ona da Percy ve onu iki sıkıntılı kızı kurtarma pozisyonuna
getirmeyi başarıyor. Peki, ne önemi var? Sanırım kadınlar
böyledir."

Ama Bay Percival Miles'ın o iki genç hanıma fırtınada eşlik etmesi onun için başka bir şekilde ve ciddi bir şekilde önemliydi. Gösteri
bitince, gece elbisesini giydi ve bir faytonla Bahçe Kulübüne doğru yola koyuldu, orada akşam yemeği odasında tembellik eden, resimli kağıtlara bakan veya kürdan çiğneyen iki veya üç genç beyefendi buldu, poker zamanı gelene kadar.

"Johnny," dedi onlardan birine, "bu gece nedense kendimi çok kötü hissediyorum."

"Bu senin için alışılmadık bir durum," oldu neşeli cevap. "Çünkü gördüğüm
en cesur kaybedensin. Ama son zamanlardaki şansının
korkunç olduğunu söylemeliyim."

"Eh, ben tamamen düştüm--şanslıyım, maddi durumum ve moralim yerinde; ve
kendimi bir kademe yukarı çekeceğim. Gel ve bana eşlik et.
74'ten bir magnum Perrier Jouet sipariş edeceğim ve sadece bir veya iki kadeh istiyorum;
bana yardım etmelisin, ya da diğer adamlardan birkaçına."

"Bu oldukça savurganlık!" diye haykırdı diğeri. "Bir
magnum--birkaç kadeh çıkarmak için; bir su samurunun bir somonun omzundan tek bir ısırık alması gibi. Önemi yok, dostum; ben varım.
Gecenin bu saatinde şampanyadan nefret ediyorum; ama senin kendini öldürmeni istemiyorum."

Akşam yemeğine otururlarken, önlerinde bu büyük şişeyle Lionel şöyle dedi,

"Genç Miles bu gece gelmezse benim için kötü olacak."

"Miles bu kulübe hiç girmemiş olsaydı, senin için mükemmel bir şey olacağını düşünürdüm," diye gözlemledi arkadaşı.

"Bu doğru," dedi Lionel, biraz kasvetli bir şekilde. "Ama şimdi tek şansım
mallarımın bir kısmını geri almak ve onu sadece ondan geri alabilirim.
Sizler bana bir faydanız yok--eğer tüm çizgi boyunca kazanıyor olsaydım."

"Bak Moore," dedi genç adam daha ciddi bir tonda, "bunun
benim işim olmadığını söyleyebilirsin; ama senin ve o Miles'ın gidişatı
tamamen korkunç. Komite bunu duyarsa,
bir tartışma çıkar ve hiç şüphe yok!"

"Sevgili oğlum," diye itiraz etti Lionel, gereksiz şişeyi komşusuna iterken, "komitenin kulüp dışında
yerleşmiş olan anlaşmalarla hiçbir ilgisi yok. Miles'ın veya benim masanın karşısında 200 veya 300 TL'lik çekler
verdiğimizi görmüyorsun. Üç parmağını kaldırdığın veya başını salladığın için komite seni nasıl ihraç edebilir?"

"O zaman, bunu söylediğim için beni mazur gör ama o genç bir eşek, bu şekilde
kumar oynuyor," diye açıkça belirtti Johnny. "Bundan ne zevk alıyor? Ve bu onun için oldukça yeni bir şey - bu garip bir iş. Onunla birlikte Merton'da olan bir adam tanıyorum; ve kesinlikle Miles bir belaya bulaştı - ki bu da oradaki kariyerini yarıda kesti; ama bunun kumarla hiçbir ilgisi yoktu. O hiç böyle bir şeye meyilli olmadı; bu kulübe katıldığından beri yeni bir gelişme. Sanırım istediğini yapabilir. Baronetlik ve Petmansworth gibi bir yerin varisi Yahudilerden istediği kadarını alabilir."

"Aman Tanrım, Yahudilere gitmesine gerek yok," dedi Lionel, kasvetli bir ironiyle.

"Bütün bu parayı nereden buluyor? Babasının onu böylesine savurganlığa teşvik edecek kadar aptal olduğunu mu düşünüyorsun? Umarım öyle değildir! Aynı zamanda benim de aynı fırçayla lekelenmiş bir babam olmasını isterdim."

"Bütün parayı nereden buluyor? Şimdiye kadar benden aldı," dedi Lionel hafifçe omuz silkerek. "Babasına veya Yahudilere gitmesine gerek yok, beni yağmalayabiliyorken. Ve böyle bir
şans serisinin olması gerçekten şaşırtıcı--"

"Hiç de şans değil," diye sözünü kesti diğeri. "Bu senin oyunun. Sen
çok
cüretkar bir oyun oynuyorsun--çok daha
cüretkar bir oyun oynayacağını bildiğin halde.
Dün gece iki kez seni hiç elini kullanmadan blöf yaparken yakaladı; ve senin baş sallamaların ve işaretlerinle ne kadar
muhteşem bahisler oynandığını bilmiyorum. O adama blöf
yapmaya çalışmanın bir faydası yok. Ona blöf yapılmayacak."

"Bu şey uzun olduğu kadar geniş de, dostum," dedi Lionel sabırsızca. "Eğer
her seferinde beni görmeye kararlıysa,
elim iyiyken yakalanmalı--mantıklı. Tek sorun, son zamanlarda
çok kötü bir şansa sahip olmam. "

"Evet; ve şans sana karşı olduğunda, hiç ele bahis
oynamıyorsun -- Miles seni beklerken!" diye haykırdı arkadaşı. "Tamam;
herkes kendi yolunda oynamalı. Şimdiye kadar
karlı bulmamış gibi görünüyorsun."

"Karlı!" dedi Lionel, gözlerinde karanlık bir bakışla. "Sana söyleyebilirim ki
sıkışık bir köşedeyim ve bu gece bunu bir şekilde
ya da diğer şekilde çözmeyi düşündüm -- sizinle değil, sizden değerli bir şey
alamam, ama Miles ile. Ve şimdi eve gitti--"

Zamanında durdu; kulüplerde hanımların isimleri geçmez--en azından,
Bahçe gibi kulüplerde.

"Tuhaf olan şey," diye devam etti Johnny, bir sigara yakarken ve
kesinlikle daha fazla şarap içmeyi reddederken, "son derece tuhaf olan şey, geri kalanımızdan kazanmayı umursamıyor gibi görünmesi.
Mütevazı küçük
tencerelerimizi sanki bakmaya değmezlermiş gibi paylaşmamıza izin veriyor. Değişmez bir şekilde senin peşinden gidiyor."

"Ve o benim için bir amaç uğruna gitti," dedi Lionel, asık suratla. "Ben neredeyse
iflastım - beş ya da altı kez iflas ettim, eğer iş buna gelirse - ve o bir kuruşluk sarı kurdeleyle!"

"Ona isim takmana gerek yok," dedi Johnny, sandalyesinde geriye yaslanırken.
"Aman Tanrım, Miles'ın kılık değiştirmiş biri olduğunu düşünüyorum - bir rahip - bir Engizisyoncu - kumar günahını cezalandırmak gibi bir misyonu olan biri. Oyunla ne umurunda? Hiçbir şey - yemin ederim! O sadece seni izliyor. O bir intikamcı. Üstün bir güç tarafından gönderilmiş--"

"O zaman şeytan tarafından gönderilmiş olmalı," dedi Lionel, kasvetli bir ifadeyle, "çünkü şeytanın kendi şansı onun sırtında. Tam bir ele bahis oynarken dörtlüyü alana kadar bekle--ve sonra cesedinin serildiğini göreceksin!" O anda söyleyebildiği tek şey buydu; çünkü genç adam buradaydı, Edgeware Yolu'ndan oldukça hızlı bir faytonla geri dönmüş olmalıydı.

Hemen hemen doğrudan oyun odasına geçildi; ve oyuncular yerlerini aldılar.

"Joker'i içeri sokmayı öneriyorum,"[2] Lionel yüksek sesle bağırdı, kartlar dağıtılırken.

[Dipnot 2: Joker, desteye eklenen, herhangi bir türde elli üçüncü karttır; dağıtılan oyuncu istediği
kartı yapabilir. Örneğin, elinde tuttuğu diğer dört
kart iki kraliçe ve iki yediliyse, joker
kartını üçüncü bir kraliçe yapabilir ve böylece kendisi için tam bir el elde edebilir.]

"Bu "O," diye itiraz etti genç adam, Lionel'in akşam yemeği masasındaki arkadaşı. "Şakacı
olduğu zaman nerede olduğunu asla bilemezsin. Ne diyorsun, Miles?"

"Ah, kesinlikle içeri al," dedi Percival Miles, gözleri masaya dikilmiş bir şekilde.

Ve belki de Lionel endişeli ve gergindi (çünkü çok şey
bu geceki oyunun sonuçlarına bağlıydı), ama karşısında oturan soluk benizli genç adamın her zamankinden daha soğuk ve uzlaşmaz göründüğünü hissediyordu.
Batıl inançlara dayalı korkular yaşamaya başladı -- çoğu kumarbaz gibi. Bu, yakın arkadaşının kafasına soktuğu tuhaf bir öneriydi -- burada bir intikamcı, görevlendirilmiş bir araç, verilen cezayı vermek için bir ajan vardı. Aynı zamanda bu fikre gülmeye çalıştı. Ceza -- bu ufacık çocuktan! Elbette ki gülünç bir fikirdi. Lionel eskiden dövüş meydan okumasını kabul ettiğinde, ona sağlıklı bir ders vermek ve onu bir kenara atmak için sabırsız bir kararlılıkla hareket etmişti. Ve Bayan Burgoyne'un peşinden koşmasını bir tür iyi huylu hoşgörü ve küçümsemeyle karşılamıştı; aktrislerin ardından her zaman o genç aptallar olurdu. Ama Lionel, bu genç aptaldan korkmalı mıydı? Korkacak ne vardı? O bir ukala değildi -- ince dudaklı, tüm dikkatini kartlara
yoğunlaştıran ve komşularına tek bir kelime veya şaka yapmayan bu solgun genç. Merak uyandırıcı bir şekilde ifadesiz olan gözlerin ifadesinde nasıl uğursuz bir şey olabilirdi? Güzel bir yüzdü (Lionel bir zamanlar böyle düşünmüştü) ama şimdi amansız bir kararlılık sergileyebiliyordu. Lionel, belirli bir kişiyi çevreleyen itici atmosferle temasa geçtiklerinde titreyen insanlar duymuştu; ama bu genç adamda ölümcül olan neydi? Oyun ilk başlarda çok heyecanlı değildi, ancak ara sıra joker neşeli bir oyun oynuyor, beklenmedik bir yerde beliriyor ve birçok iyi eli düşük bırakıyordu. Gerçekten de, Lionel'in istikrarlı bir oyunla kendini toparlamaya karar verdiği neredeyse görülüyordu; ve şimdiye kadar onunla genç Miles arasında hiçbir düello olmamıştı. Ancak bu uzak bir ihtimal değildi. Bu durumda, dağıtıcının solunda oturan Lionel -yani, yaşı büyük olduğundan- kartlar dağıtıldığında elinde iki çift, aslar ve kızlar buldu. Güzel bir gösteriydi.
Niyetini açıklama zamanı geldiğinde,

"Pekala, içeri girmek için sadece on şilin daha yapacağım." dedi.

Bu kimseyi korkutmadı; hepsi içeri girdi; durmalarına ve düşünmelerine neden olan şey, Lionel'a daha sonra kaç kart istediği sorulduğunda,

"Hiçbiri, teşekkür ederim." demesiydi.

Tek bir hece bile söylenmedi; kelimelerle anlatılamayacak kadar gizli varsayımlar vardı.
Lionel'ın solundaki oyuncu mütevazı bir iki şilin bahse girdi. Bir sonraki oyuncu
sadece içeri girdi. Üçüncüsü de öyle yaptı --Bay Percival Miles. Aynı şekilde
dağıtıcı da; aslında hepsi o mütevazı miktarı ödemeye hazırdı --çocuğun elini incelemek için.
Ama Lionel bu ayrıcalık için daha yüksek bir fiyat istiyordu.

"Küçük iki şilinle içeri giriyorum," dedi, "ve sana bir altın
yükselteceğim."

Bu, solundaki oyuncuyu hemen oyundan attı; komşusu da
çekildi. İnce dudaklı solgun genç adam öyle değildi.

"Ve bir tane daha iyi," dedi ve bir altın daha yatırdı.

Dağıtıcı istemsizce kaçtı. Geriye sadece Lionel ve düşmanı kalmıştı;
ve durum şuydu: Lionel ek
kart almamışken ve muhtemelen bir sıra veya bir floş'a sahipken (blöf yapmıyorsa), Miles bir kart almıştı ve büyük olasılıkla iki çift elde etmişti (zariflik yapmıyorsa). O zaman iki çifte karşı iki çift? Ama Lionel'ın asları ve kızları vardı.

"Ve beş tane daha iyi," dedi Lionel, düşmanını izlerken.

"Ve beş tane daha iyi," dedi genç adam, ağırbaşlı bir şekilde.

Ve şimdi izleyenler tahminlerini değiştirdiler. Bir deliden başka hiç kimse, kendisinin olağanüstü güçlü bir eli olmadıkça veya rakibinin blöf yaptığından ahlaki olarak emin olmadıkça, ek kart almayı reddeden bir oyuncuya meydan okumazdı. O zaman Miles tek kartıyla "doldurmuş" muydu; ve bir straight'e karşı straight mi yoksa bir floş'a karşı bir floş mu oynanıyordu? Yoksa ağırbaşlı genç adam dörtlülerle mi başlamıştı? Bu düellonun şimdi görüldüğü bastırılmış heyecan büyüleyiciydi; bahislerin çılgınca yükseltilmesine itiraz etmeyi unuttular; ve Lionel ve amansız düşmanı, tüm paralarını tükettikten sonra, sadece yanlarında duran bir kağıt parçasına havuza olan borçlarını işaretleyerek başlarını sallamalarına izin verdiklerinde, diğerleri sadece oynanan miktarı tahmin edebiliyorlardı. Pes eden Lionel'dı; açıkça o doymak bilmez kan emici silkelenmeyecekti.

"Seni arıyorum."

"Üç dokuz," cevabı geldi ve Miles masaya bir çift dokuz ve joker koydu. Diğer ikisi değersizdi; açıkça, bir kartı kör olarak almıştı.

"Bu yeterli - parayı al," dedi Lionel sakince; ve daha genç adam, oldukça ifadesiz bir yüzle, altın, banknot ve jeton yığınını karıştırdı.

Genel bir rahatlama hissi vardı; bu gerginlik çok yoğun olmuştu.

"Çok muhteşem, biliyorsun," dedi Lionel'in yanındaki oyuncu, ante'sini masaya koyarken, "ama bu poker değil. Bence bir
sınır belirlersen, buna bağlı kalmalısın. İsterseniz özel bahislerinizi yapın; ama
herkesin eğlenceyi görmesini sağlayacak bir sınır koyalım."

"Elbette, buna katılıyorum," dedi Lionel hemen. "Egemen sınıra sadık kalacağız; ve Bay Miles ve ben birbirimize karşı oynadığımızda
neye bahis oynadığımızı yeterince iyi anlayacağız."

Bundan sonra oyun daha sessiz geçti, ancak Lionel açıkça
mutlak bir dikkatsizlikle oynuyordu; şüphesiz arkadaşları onun bu ılımlı oyunda
kayıplarını telafi edemeyeceğini anlamışlardı. Ayrıca
yorgun ve moralsiz görünüyordu; sık sık kartlarını çekmeden
ortaya atıyordu ki bu onun için alışılmadık bir durumdu.

"Seni uyandırmak için bir içki al, ihtiyar?" dedi komşusu ona, yaklaşık iki buçukta.

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladı, ilgisizce kartlara bakarak.

"Bir sigara, o zaman?"

"Hayır, teşekkürler. Sanırım sigarayı tamamen bırakmalıyım - boğazım pek iyi değil."

Ancak olağanüstü bir şans onu uyandırdı.
Kartlarına baktığında dört as ve bir onluk dağıtıldığını gördü. Kesinlikle
intikamının saati sonunda gelmişti; çünkü böyle bir elle diğerlerini kolayca korkutabilirdi, oysa Percival Miles'ın elinde bir şey varsa oyunda kalacağını biliyordu. Buna göre, sıra ona geldiğinde
çekim öncesi yükseltti - havuza bir altın yükseltti; ve bu, oyunculardan ikisinin çekilmesine neden oldu, kendisi, Miles ve krupiye kaldı. Bir kart çekti - şaşkınlığına ve gizli sevincine rağmen bunun joker olduğunu gördü. Beş as! - böyle bir elde kesinlikle mobilyalarını,
giysilerini, son sigarasını bahse girebilirdi. Beş as! - bu sadece kaba kuvvetti; tek istediği parayı yığmaktı; bunu
yapabilirdi bu sefer pervasız ol. Miles'ın da bir kart istediğini ve krupiyenin iki kart aldığını gördü; ancak aldıkları onun için
son derece kayıtsız bir konuydu.

Bahis sırası Percival Miles'daydı.

"Bir altın bahse girerim," dedi.

"Ve seninle kalacağım," dedi krupiye altın parayı yatırarak.

"Bir tane daha," dedi Lionel.

"Ve bir tane daha," dedi Miles.

Burada krupiye çekildi, böylece bu ikisi daha önce olduğu gibi içeride kaldı - yani,
daha önce olduğu gibi değil, çünkü Lionel'ın elinde beş as vardı! Ve şimdi
belirtilen limite uymaya dair hiçbir iddiada bulunmadılar; bahisleri
her birinin yanında bulunan bir kağıt parçasına kaydedildi; ve
bu iki gladyatör inatla birbirlerini kesip biçtiler.
Lionel oldukça pervasızdı. Düşmanı bir kart almıştı. Çok iyi. Diyelim ki bir floş veya sıra "doldurdu", daha iyi.
Dörtlü de olsa, o da mükemmeldi; çünkü dört papazdan daha yüksek bir şey olamazdı. Kesin olarak konuşursak, Lionel'inkini yenebilecek tek bir el vardı - sıra floş; ama sıra floş alışılmadık derecede nadir bir şeydir; ayrıca, birinin elinde beş asın görünmesi, sınırsız bir güç hissi uyandırıyor gibi görünüyor. Beş asın dört astan daha iyi olmaması, bunların sahibini etkilemiyor; güzel gösteriyi izliyor ve sevincini gizlemeye çalışıyor.

Ama bu korkunç mücadeleye yoğun bir şekilde ilgi duyan izleyiciler bile, hayali havuzda şu anda bulunan miktarı tahmin ettiklerinde korkmaya başladılar. Hikaye sopaya yayılabilirdi; komite oyun odasını kapatabilirdi; ihraçtan bahsedilebilirdi. Lionel'a gelince, kendi kendine şöyle deyip duruyordu: "Bu güvenli bir şey; ve ben
tüm gece devam edebilirim; ama acımasızca bir avantaj elde etmeyeceğim. Bu genç adamın kulübe geldiğinden beri benden aldığı şeyi geri aldığımı
düşündüğüm anda duracağım. Onu kırmak
istemiyorum. Onu tefecilere göndermek istemiyorum."

Masanın karşısındaki soluk benizli genç adama gelince, tavrı mükemmel bir
poker oyuncusunun tavrıydı. Fark edilebilen tek şey, göz bebeklerinin hafifçe küçülmesiydi; sanki gözlerini hemen etrafındaki şeylere
yoğunlaştırıyor ve yüzünü tamamen
anlaşılmaz kılmaya çalışıyordu. Bahislerinde hiçbir heves yoktu - ne de yapmacık bir istifa; tamamen mekanikti; saat gibi geldi ve yükseldi.

"Seni çağırıyorum," dedi Lionel, sonunda, nefes nefese bir sessizlik içinde.

Percival Miles tek kelime etmeden kartlarını masaya koydu, onları sırayla dizdi; beş, altı, yedi, sekiz ve dokuz
maçtı - kesinlikle etkileyici bir el değildi, ancak Lionel kaderinin mühürlendiğini biliyordu. Sandalyesinden kalktı ve pek doğal gelmeyen kısa bir kahkaha attı.

"Sanırım ne zaman yeterince yediğimi biliyorum," dedi. "İyi geceler!" Ve
"İyi geceler!" hepsi birden geldi - ancak arkasından kapı kapanana kadar uğursuz bir duraklama oldu.

Aşağıya, şimdi tamamen ıssız olan yemek odasına indi; küçük bir yazı masasına bir sandalye çekti ve bir not kağıdı aldı.
Üzerine oldukça ateşli bir elle şunları karaladı:

"Anladığım kadarıyla, bu akşam için sana 800 sterlin borcum var, dünden 300 sterlin daha -toplamda 1100 sterlin. Yarın sana vermeye çalışacağım.
L.M."--ve bunu bir zarfa koydu, "Percival
Miles, Esq." adresine yazdı ve hizmetçilerden biriyle yukarı gönderdi. Sonra gitti
ve ceketini ve şapkasını aldı ve gitti. Şiddetli yağmur yağıyordu ve
sert bir rüzgar vardı, ama araba çağırmadı; ıslaklık ve soğuk ona minnettar görünüyordu, çünkü sıcak ve heyecanlıydı. Ve sonra, biraz kör bir şekilde
ve gırtlağından boşalarak, akan ana caddelerden geçti--Piccadilly'ye ulaşmasının ne kadar sürdüğünü umursamadan.

BÖLÜM XXIII.

UNUTULMAZ BİR GÜN.

"...Ama biliyor musun, sevgili Maurice, bir dilenciyle evlenmeyi teklif ediyorsun; hem de daha da önemlisi, birazdan kendine söyleyeceğin gibi, son derece utanmaz bir dilenciyle? Gerçek şu ki, bu öğleden sonra ayrıldıktan hemen sonra, posta bana Rahibe Alexandra'dan bir mektup getirdi. Bana, kalça rahatsızlığı olan iki küçük çocuğunun eve gönderilmesi gerektiğini, çünkü doktorların daha iyi olmadıklarını ve koğuştaki yatakların istenmediğini söylüyor. Eve gönderilmeye uygun değiller, diye yazıyor; sonra geçen yaz toplanan tüm kır tatili
parası harcandı ve o ne yapacak? Peki, onları bana göndermesini söyledim ve gerekli olacak L5'i bulma şansımı deneyeceğim. Gerçek şu ki, zavallı küçük şeylerden birini tanıyorum - adı Grace Wilson, en sevgili küçük şey. Ama gerçek şu ki, sevgili Maurice, bir kuruşum bile yok? Çünkü küçük harçlığımı aştım bana üç ayda bir gelir ve hepsini harcarım. Şimdi, senden _bu kadar erken_ biraz yardım istediğim için canını sıkma; bir altın yeterli olur, eğer Linn bir tane daha verirse; ve Linn bana bu konuda her zaman çok iyi davranmıştır,
ama bir süredir ondan bir şey almaktan
utanıyorum. Doktor homurdanıyor, ama ondan her istediğimde bana beş şilin veriyor; teyzem de bana aynısını verecek; geri kalanını da buradaki arkadaşlarımızdan ve tanıdıklarımızdan alabiliyorum. Bana karşı sabırsız olma, sevgili Maurice; ve bir gün seni Whitechapel'a götüreceğim ve sana dünyadaki en güzel manzarayı göstereceğim--ve o da elli çocuğuyla Rahibe Alexandra..."

Maurice Mangan, Lionel'ı ziyaret etmek üzere Pall Mall'da bir faytonla giderken bu pasajı okudu. Mektubun kendisini ve kendisini daha yakından ilgilendiren önceki bölümünü, dışarı çıkmadan önce birkaç kez okumuştu, her cümlesini sanki ayrı bir hazineymiş gibi incelemiş ve her cümlede onun sesini duymaya çalışmıştı. Ve bu daha pratik konuya gelince, oldukça fakir bir adam olmasına rağmen, Frances'in, kendisi ona yardım edebildiği sürece, gönülsüzce şilin ve yarım kron aramak için ortalıkta dolaşmasına izin vermeyeceğini düşünüyordu; bu yüzden St. James Caddesi'nde arabayı durdurdu, telgraf ofisine girdi ve şu mesajı gönderdi: "Yarın sabah beş pound size ulaşacak. Yeni ilişkimizdeki ilk hediyemi reddedemezsiniz.--Maurice." Ve bundan sonra Piccadilly'ye gitti--kendini daha fakir olmaktan çok daha zengin hissediyordu.

Lionel'in evindeki zili çaldığında, beraberinde getirdiği mesaj veya öğüt hakkında çok net bir fikri yoktu; ancak şimdi aldığı haber tüm bunları kafasından attı. Kapıcı
biraz endişeli görünerek belirdi.

"Evet, efendim, Bay Moore yukarıda; ancak korkarım çok hasta."

"Sorun nedir?" diye sordu Maurice hemen.

"Dün gece eve gelirken ıslanmış olmalı, efendim; ve
çok kötü bir soğuk algınlığına yakalanmış. Az önce Dr. Whitsen'a gittim ve saat
on ikide burada olacak."

"Ama Dr. Whitsen bir boğaz doktoru."

"Evet, efendim; ama Bay Moore'un en çok endişelendiği şey boğazı;
ve bu sabah kendini boğuk hissettiğinde,
çırpılmış bir çiğ yumurta ve biraz port şarabı negusundan başka bir şey yemezdi; ve şimdi
konuşmuyor--sadece bir kağıt parçasına yazacak. Kendini bu gece tiyatroya saklıyor, efendim, sanırım bu kadar; ama
yukarı çıkıp onu görmek ister misiniz?"

"Ah, evet, yukarı çıkıp onu göreceğim," dedi Mangan; ve daha fazla oyalanmadan
merdivenlerden çıkıp Lionel'in yatak odasına doğru yürüdü.

Arkadaşını, üzerine yığılmış mükemmel bir giysi dağının altında buldu; ve kesinlikle şimdi titremiyordu - tam tersine, yüzü kızarmış ve sıcaktı ve gözleri tuhaf bir şekilde parlaktı ve huzursuzdu. Lionel bu yeni gelenin kim olduğunu görür görmez, masanın üzerinde duran bir kağıt bloğu ve bir kalemin kendisine getirilmesi için bir işaret yaptı; ve hafifçe dönerek kağıdı yastığın üzerine koydu
ve şöyle yazdı:

"Sesimi dinliyorum - geceye kadar iyi olmayı umuyorum - bugün meşgul müsün, Maurice?"

"Hayır; cumartesi günü Ev yok," diye cevapladı Maurice.

"Keşke yanımda kalsaydın," diye yazdı Lionel, titrek bir eliyle.
"Korkunç bir beladayım. Bugün Percival Miles L1100 ve Lord Rockminster L300 ödemeyi taahhüt ettim; ve bir kuruşum yok ve nereye göndereceğimi veya ne yapacağımı bilmiyorum."

"Ah, parayı boş ver!" Maurice neredeyse sabırsızca söyledi, çünkü
genç adamın görünüşünde hiç hoşlanmadığı bir şey vardı. "Bunun için neden endişeleniyorsun? Önemli olan
senin iyileşmen."

"Sana söylüyorum, bugün Rockminster'a ödemem gerekiyor," diye titreyen kalem karaladı. "Arkadaşım olan tek kişi oydu. Sana söylüyorum, ona ödemem gerekiyor--eğer kalkıp dışarı çıkıp parayı kendim aramak zorunda kalırsam."

"Saçma!" diye haykırdı Mangan. "İnsanlar bir iki gün hasta olduğunu duyduklarında ne umursarlar ki?
Ancak endişelenmene gerek yok, Linn. Bahsettiğin diğer meblağa gelince, eh, o benim
aklımın ötesinde--hemen elime geçiremem; ama üç yüz pound'a gelince, onu sana ödünç vereceğim--bu yüzden bu konuda kafanı rahatlat."

"Ve sen onu Lord Rockminster'ın kendi ellerine teslim edeceksin--_bu gün?_"

"Çeki bir komisyoncuyla gönderirsem kesinlikle aynı olacaktır; er ya da geç alacaktır."

Ciddi, huzursuz gözler garip bir şekilde yalvarır gibi görünüyordu.

"Kendi ellerine, Maurice!"

"Çok iyi, çok iyi," Mangan'ın ancak söylemeye vakti olmuştu, çünkü doktor oradaydı.

Dr. Whitsen hastasını her zamanki profesyonel sakinliği ve çekingenliğiyle muayene etti; Lionel'in ona kalan
boğuk sesiyle yanıtladığı birkaç soru sordu; sonra şöyle dedi,

"Evet, şiddetli bir üşütmüşsün ve vücudun
genel olarak ateşli; boğazın belirgin şekilde tıkalı--"

"Ama bu gece, doktor--tiyatro--bu gece!" Lionel heyecanla araya girdi. "Elbette saat sekize kadar--"

"Ah, kesinlikle imkansız; düşünülmemesi gereken bir şey," diye cevapladı doktor kararlı bir şekilde.

"Neden beni oyalayacak bir şey yapmıyorsun, o tek geceliğine?" dedi genç adam, çekici ve neredeyse acınası gözlerle. "Daha önce hiç
halkı hayal kırıklığına uğratmadım, hiç; ve eğer bu gece
gelebilseydim, yarın ve pazartesi uzun bir dinlenme var."

"Hadi, hadi," dedi doktor yatıştırıcı bir şekilde, "kendini
sıradan bir şey için heyecanlandırmamalısın. Bunun alışılmadık bir şey olmadığını biliyorsun ve halk
buna kızmıyor; kızsalardı çok mantıksız olurlardı. Şarkıcılar
sadece kendileri gibi ölümlüdür. Hayır, hayır, bunu tamamen
aklından çıkarmalısın."

Lionel Maurice'e döndü.

"Maurice," dedi, o boğuk sesle ve yine de meraklı, bastırılmış bir hevesle, "Lehmann'a hemen telgraf çek--hemen. Doyle iyi;
bu bölümü yeterince sık söyledi. Ve Doyle'a bir not gönderebilir misin; o
benim soyunma odama girip istediği eşyalarımı alabilir; Lingard
anahtarlara
sahip. Ve anneme bir telgraf, gazetelerde bir şey
görmesi durumunda; ona hiçbir şey olmadığını söyle--sadece önemsiz bir
soğuk algınlığı--"

"Gerçekten, Bay Moore," dedi doktor araya girerek, "biraz dikkatli olmalısınız; kendinizi sakinleştirmelisiniz. Arkadaşınızın sizin için
tüm bu konularla ilgileneceğinden eminim, ancak bu arada
en büyük özdenetimi göstermelisiniz, yoksa boğazınıza ciddi bir zarar verebilirsiniz.
Mesleki yaşamda bu kadar yaygın bir olaydan neden rahatsız
olmalısınız? Vekiliniz yeterince iyi iş çıkaracak ve halk sizi
"Döndüğünüzde daha büyük bir iyilik."

"Daha önce hiç olmadı," dedi genç adam, daha alçak bir sesle. "Daha önce hiç pes etmek zorunda kalmamıştım."

"Şimdi söyle bana," diye devam etti Dr. Whitsen. "Dr. Ballardyce her zamanki tıbbi görevliniz, değil mi?"

"Onu çok iyi tanıyorum; eski bir arkadaşımdır, ama onu fazla rahatsız etme fırsatım olmadı," diye cevap verdi, biraz daha fazla özen ve çekingenlikle.

"Geçerken onu ziyaret edeceğim ve mümkünse öğleden sonra birlikte aşağı ineceğiz," dedi doktor; ve sonra Maurice diğer odadan ona yazı malzemeleri getirdi ve küçük
masaya oturdu. Gitmeden önce bazı genel talimatlar verdi; sonra iki arkadaş yalnız kaldı.

Lionel tekrar kalemi aldı ve kağıt bloğuna döndü.

"L300, Maurice," titreyen parmakları karaladı, zihninin hala bu yükümlülüklerle nasıl işkence ettiğini gösteriyordu.

"Ah, sorun değil," diye cevapladı Maurice hafifçe. "Bana Lord Rockminster'ın adresini ver, doktorlar öğleden sonra buraya gelir gelmez çeki ona kendim götüreceğim. Bunun için endişelenme, Linn, ya da başka bir şey için; çünkü o ateşi daha da artırmaman gerektiğini biliyorsun, yoksa elimizde tam _gerçek_ bir hasta olur; sonra ne zaman tiyatroya geri döneceksin? Şimdi Lehmann'a telgraf çekmek için dışarı çıkıyorum. Ama Winstead halkını telaşlandırmam gerektiğini sanmıyorum; görüyorsun, onlar Pazar gazetelerini okumuyorlar; ve, aslında, şimdi Francie'ye bir not gönderirsem, sabahın ilk saatlerinde alır. Linn," diye devam etti, bir an tereddüt ettikten sonra, "kendi işlerin yüzünden biraz haber dinlemek için fazla mı üzgünsün? Sana söylemek için geldim, ama belki de şu anki sıkıntıların üstesinden gelene kadar beklemem daha iyi olur." Lionel, o parlak, huzursuz gözlerle ona bir iki saniye baktı, sanki ifadesinden bir şeyler çıkarmak ister gibi; ve sonra yazdı:

"Francie ile mi ilgili?"

Maurice başını salladı; yeterliydi. Lionel sıcak elini uzattı ve arkadaşının elini tuttu.

"Memnun oldum," dedi alçak sesle. Ve sonra, bir iki dakika
düşündükten sonra tekrar yazmaya döndü: "Eh, bu _zor_, Maurice.
Bunu uzun zamandır bekliyordum ve ikinizi
nasıl tebrik edeceğimi düşünüyordum. Ve haberi şimdi alıyorum -- mahvolduğumda. Francie'ye bir düğün hediyesi almaya bile
yeterince param yok!"

"Sence buna aldırır mı?" dedi Mangan neşeyle. "Ama ona iyi dileklerini ileteceğim, Linn -- şimdi, yazdığımda. Ve bakın
burada, eğer sizi veya annenizi görmeye gelirse -çünkü
doktorlar sesinizi uzun bir süre dinlendirmeniz konusunda ısrarcı olabilirler--peki, eğer
Winstead'dan gelirlerse, parasal sıkıntılarınız hakkında hiçbir şey söylemeyin. Bunlardan
kimseye söz edilmesi gerekmez, sizi endişelendirmeleri de gerekmez; daha fazlasını
yapabileceğimi söyleyebilirim; her şey yoluna girecek. Sadece,
Winstead halkı gelirse, onlara bu parasal meseleler hakkında hiçbir şey söylemeyin veya beni onlarla ilişkilendirmeyin; çünkü beni
zor bir duruma sokabilirdi--anlıyor musun?"

Ve Mangan çeşitli görevlerini yerine getirmek için dışarı çıkmadan önce Lionel'in kağıt bloğuna yazdığı son sözler şunlardı:

"Sen iyi bir arkadaşsın, Maurice."

Doktorlar öğleden sonra geldiğinde, Mangan geri dönmüştü.
Lionel'i akut baş ağrısı ve yakıcı bir susuzluktan şikayet ederken buldular; cildi sıcak ve kuruydu; nabzı dolu ve hızlıydı; ayrıca, gözleri huzursuz parlaklığını korusa da, uykulu ve
ağır görünüyordu. Maurice'e özel olarak bildirdikleri gibi, şiddetli bir ateşin ilk evrelerinde olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu; ve yapılabilecek en iyi şey hemen profesyonel bir hemşire çağırmaktı. Evet, Bay Mangan arkadaşlarıyla iletişim kurabilirdi; kendisi de bir doktor olan babası, o anda gelmeye değip değmeyeceğine karar verirdi; ancak, elbette, hasta odasını dolduran çok sayıda akraba olması tavsiye edilmezdi.
Açıkçası, acil neden Ateşin bir diğer nedeni de önceki gece yakalandığı soğukluktu, ancak yatkınlık yaratan sebepler de olabilirdi; ve
zihni gereksiz yere heyecanlandıracak her şey ondan uzak tutulmalıydı.
Boğazına gelince, henüz tehlikeli bir semptom yoktu;
ateş düştüğünde,
sağlıklı bir şekilde geri döndüğünde, basit tıkanıklık muhtemelen ortadan kalkacaktı; ancak tiyatrodaki insanlar,
Bay Moore'un görevlerine dönmesinin uzun zaman alacağını da biliyor olmalıydı.
Dr. Ballardyce hemen profesyonel bir hemşire gönderilmesini sağlayacaktı; bu arada, sessizlik, dinlenme ve zihinsel rahatsızlığın olmaması harika şeylerdi. Ve böylece iki kahin ayrıldı.

Mangan, Lionel'in odasına döndüğü anda, Lionel ona
hızlıca ve gizlice baktı.

"Gittiler mi, Maurice?" diye fısıldadı.

"Evet."

"Ve çek--Lord Rockminster için mi?"

"İşte, çoktan çekilmiş," diye cevap verdi, leylak kağıt parçası açılırken; "ama hemşire gelene kadar ona götüremem--kesinlikle hayır."

"Bir saat sürebilir, Maurice," dedi Lionel huzursuzca. "Kimsenin bana hizmet etmesini istemiyorum. Eğer gerekli olduğunu düşünüyorsan, Bayan Jenkins'i çağır,
o da yan odada oturabilir; buradaki zil yeterli. Ah, başım!--başım!"--ve yorgunca arkasını döndü.

Maurice, bu para ödenene kadar asla rahat edemeyeceğini gayet iyi anladı, bu yüzden kapıcının karısını aradı ve ona birkaç talimat verdi ve hemen Lionel'in ona verdiği Palace Gardens
Terrace adresine doğru yola koyuldu. Oraya vardığında, lordunun evde olmadığı bilgisini aldı. Sorularını ısrarla sordu; işinin son derece önemli olduğunu söyledi; ve sonunda, uzun bir bekleyişten sonra, evdeki hiç kimse Lord Rockminster'ın nereye gittiğini söyleyemese de, o akşam Üniversiteler Kulübü'nde yemek yediği anlaşılıyordu. Bu bilgiyle Mangan
Piccadilly'ye döndü. Hemşirenin çoktan geldiğini ve
yerleştiğini gördü. Lionel'ı bu haberle sakinleştirdi; çünkü eğer saat sekiz buçukta Üniversiteler Kulübü'ne
gitmişse, parayı Lord Rockminster'ın
kendi eline
verebilirdi.

"Maurice, çok naziksin," diye mırıldandı arkadaşı. "Ve bütün gün
hiçbir şey yemedin. Bayan Jenkins'e sana bir şeyler getirmesini söyle--"

"Oh, sorun değil," dedi Mangan umursamazca. "Francie'ye bir satır karalayacağım, ona doktorların ne dediğini anlatacağım; ve
onu kendim postaya vereceğim. Sonra bir şeyler yiyip buraya
geri döneceğim; ve saat sekiz buçukta Pall Mall'a gidiyorum, orada
Lord Rockminster'ı yakalayacağımdan eminim--yani her şey yolunda ve düzgün, anlıyor musun."

Ancak, o akşam Üniversitelere gittiğinde,
adamını kaçırdığını fark etti--sadece bir iki dakika. Şaşırmış ve endişelenmişti; Lionel'in nasıl telaşlanacağını biliyordu. Kapıcı
Lord Rockminster'ın nereye gittiğini bilmiyordu; yani,
kesinlikle biliyordu, ama söylemek onun işi değildi. Neyse ki,
aynı anda, kulüpten çıkan genç bir adam vardı ve purosunu
yakarken Maurice'in sorularını duydu--ve belki de
bir şerif memuruna hiç benzemeyen
görünüşünden oldukça etkilenmişti.

"Sanırım nereye gittiklerini söyleyebilirim, efendim," dedi genç adam,
iyi huylu bir şekilde. "Bazıları bu gece erken akşam yemeği yemiş, Palm-Tree'deki bilardo handikapına
gitmişler; Lord Rockminster'ın da partide olduğunu ve onu orada bulacağınızı düşünüyorum."

Bu bilgi doğru çıktı. Mangan, St. James Caddesi'ndeki Palm-Tree Kulübü'ne
gitti ve kartını gönderdi. Neredeyse hemen
bilardo odasına
çıkması için davet edildi. Kapıdan içeri girdiği anda,
Lord Rockminster'ın çok yapay görünen bir palmiye ağacı gövdesinin yanında oturduğu yükseltilmiş banktan kalktığını gördü ve bir sonraki anda
iki adam karşı karşıyaydı.

"Nasılsınız, Bay Mangan?" dedi Lord Rockminster, her zamanki duygusuz tavrıyla. "Kız kardeşimin evinde sizinle tanışmaktan
çok memnun olduğumu hatırlarsınız. Arkadaşınız Bay Moore'a ne oldu? Akşam gazetesinden bu gece
görünmeyeceğini görüyorum."

"İyi olmaktan çok uzak - bir soğuk algınlığı ve ardından ateş," diye cevapladı Mangan. "Az önce ondan geldim, size bir mesaj getirdim."

"Ah, gerçekten," dedi genç asilzade. "Ah, biliyorum diyebilirim; ama
size bunun tamamen gereksiz olduğunu temin ederim. Ona aldırmamasını söyle. Bir adam hasta olduğunda, neden endişelensin ki?"

Maurice cüzdanını çıkarmış ve leylak
kağıdını arıyordu.

"Ama çek burada, Lord Rockminster; ve hiçbir şey ona
benim onu ​​kendi ellerinize vermemden başka bir şey yapmazdı."

"Ah, gerçekten."

Lord Rockminster çeki aldı ve tesadüfen baktı.

"Ah, bunun sizin tarafınızdan düzenlendiğini görüyorum, Bay Mangan," dedi. "Sanırım--eh--siz Bay Moore'a parayı ödünç verdiniz?"

Maurice tereddüt etti, ancak elinde hiçbir kaçamak cevap yoktu.

"Eğer siz bu soruyu sorarsanız, öyledir. Ancak, sanırım hepsi aynı."

"Hepsi aynı mı?--evet," dedi Lord Rockminster yavaşça; "sadece şu farkla, daha önce bana borcu vardı ve şimdi size borçlu.
Böyle bir düzenleme için herhangi bir gereklilik görmüyorum. Ondan bunu istemedim; ödemeye hazır ve muktedir olana kadar ondan istemeyeceğim;
bu nedenle, neden sizden borç alsın? Çekinizi geri alın, Bay Mangan; Arkadaşın için ne yapmaya istekli olduğunu anlıyorum; seni temin ederim ki bu hiç de yersiz."

Ancak Maurice reddetti. Davanın tüm koşullarını açıkladı - Lionel'in ateşli durumu, borç konusunda endişeleri, zihnini sakin tutma zorunluluğu, vb. ve sonunda Lord Rockminster şöyle dedi:

"Tamam; ona çeki bana verdiğini söyleyebilirsin. Aynı zamanda beni bankacıma ödemeye zorlayamazsın; ve bana borcun olmadığında neden üç yüz pound paranı alayım ki. Bay Moore tekrar tamamen iyileştiğinde, ona hala bana üç yüz pound borcu olduğunu söyleyebilirsin ve ödeme konusunda kendi zamanını ayırabilir." Ve bunun üzerine Maurice ayrıldı, Lord Rockminster onunla birlikte merdivenlerden aşağı indi ve koridor kapısına doğru yürüdü, orada ona veda etti.

Piccadilly'ye döndüğünde, hemşireye şöyle dedi,

"Sanırım bir anda uyuyabilirsin?"

"Pekâlâ, efendim," diye cevapladı hemşire, çekingen bir profesyonel gülümsemeyle.

"O zaman Bayan Jenkins'in senin için ayırdığı bu odayı bulsan iyi olur,
ve birkaç saat uzansan iyi olur. Gece yarısından sonra -belki bir veya iki- ayrılacağım. Sonra, ben gittiğimde, bu
kanepeyi burada alabilirsin; ve ben sabah erkenden geri gelip sana bir
daha dinlenme fırsatı vereceğim."

"Teşekkür ederim, efendim."

Yandaki odaya geçti.

"Baş ağrısı daha iyi mi, Linn, oğlum?" diye sordu, yatağın üzerine eğilerek.

Bir iki saniye cevap gelmedi; sonra gözler açıldı,
uykulu, acı dolu bir ifade gösterdi.

"Onu gördün mü, Maurice?"

"Ah, evet, her şey halloldu," dedi Mangan neşeyle. "Arkadaşında açgözlü bir alacaklı olduğunu söyleyemem. Onu
bir yerden
bir yere kovaladıktan sonra bile çeki almaya ikna edemedim. Seni bu kadar titiz yapan ne, Linn? Hiçbir kadına bundan bahsedeceğini düşünmüyor musun, hatta ödeme yapmamış olsan bile? Öyle mi? Hayır, hayır, böyle bir şey yapacağını hayal edemezsin; eğer
üstünleriyle bu kadar
yakın olsaydı, ona tamamen iyi bir adam derdim. Ancak, hiçbir şey söylemeni istemiyorum; konuşmamalısın; seninle konuşacağım." Yatağın yanına bir sandalye çekti ve oturdu. "Şimdi anlamanı istiyorum.
Ölümcül derecede kötü bir soğuk algınlığın var, bu ateşe dönüşebilir; ve
hafifçe tıkalı bir boğazın var; genel olarak kendini
sakat, yaşlı bir adam olarak görmelisin; ve tiyatroya geri dönmen biraz zaman alabilir. Şimdi senin için ilk şey gönül rahatlığı; hiçbir şey için
endişelenmemelisin; her türlü kaygıyı ve sıkıntıyı bir kenara atmalısın."

"Bildiğin tek şey bu, Maurice," dedi hasta adam yorgun bir iç çekişle.

"Ah, düşündüğünden daha fazlasını biliyorum. Bir seferde sadece bir şey alacağız.
Örneğin bu bin yüz pound hakkında. Kesin olarak konuşursak, bir Kroisos olmadığımı biliyorsun,
ama küçük tasarruflarımı yaptım ve
bunlar bir veya iki oldukça güvenli şeye bağlı. Peki, şimdi--Ah, sessiz ol, Linn ve anlatmama izin ver! Dün başıma gelen bir şey,
zenginliğin değersizliğine her zamankinden daha fazla ikna etti beni.
Winstead istasyonundan yukarı çıkan koruyu biliyorsun. En uçta
bir kapı var. Dün o kapıda bir düzine kelime duydum--yirmi veya
otuz, belki--benim için Pactolus'un tam selde olmasından veya Aladdin'in mağarasına yığılmış tüm paradan daha değerliydi. Ve şimdi öylesine
sevinç ve gururla doluyum ki
zenginliğimi - istiflerimi ve muazzam birikimlerimi - daha da hor görmeye gidiyorum; ve Pazartesi günü, eğer yapabilirsem,
sana o bin yüz poundu getireceğim, her zamanki gibi kesin-"

"Maurice--Francie'yi düşünmelisin," dedi Lionel, kısık ve alçak sesiyle. Ve burada Mangan bir iki saniye durakladı.

"Şey," dedi daha düşünceli bir şekilde, "dün olanlar kesinlikle sorumlulukları içeriyor; ama bunlar henüz üstlenilmedi; ve en yakın görev
dikkate alınması gerekendir. Francie'ye söyleyip söylemeyeceğimi bilmiyorum; söyleyebilirim de söylemeyebilirim de; ama eğer yaparsam eminim ki
onaylayacaktır--hayatta olduğumdan eminim."

"Francie'yi soymayacağım," dedi Lionel, yorgunluktan veya acıdan ufak bir inlemeyle.

"Onun sahip olmadığı şeyi ondan çalamazsın," dedi Mangan hemen. "Şunu biliyorum ki, eğer Francie senin bu sıkıntıda olduğunu ve endişelendiğini
bilirse, hemen gelip sana kendi küçük
parasını teklif ederdi--anladığım kadarıyla çok büyük bir servet değil; ayrıca
sen de reddedeceksin."

"Önce bir doz prusik asit," diye mırıldandı Lionel kendi kendine.

"Prussik asit!--Boş!" dedi Maurice. "Saçma sapan konuşmanın ne faydası var! Pekala, hiç konuşmana izin vermeyeceğim. Akşam gazetelerinden haberleri okuyacağım
sen uyuyana kadar."

Dr. Ballardyce ertesi sabah aradığında, ateşin
hızlandığını gördü; tüm semptomlar kötüleşmişti - özellikle ateş
ciddi şekilde artmıştı. Hasta adam uykulu bir şekilde
kayıtsızca yatıyordu, ara sıra hafifçe inliyordu; ama bazen
uyanıyordu ve sonra gözlerinde tuhaf bir şekilde endişeli ve huzursuz bir bakış oluyordu. Hemşire, hiç uyumamış olmasından korktuğunu söyledi,
ancak ara sıra uyuyormuş gibi görünüyordu. Doktor tekrar gittiğinde, yatağa gönderildi ve Maurice Mangan onun yerini oturma odasında aldı.

Uzun süre hatırlanacak olağanüstü bir Pazar günüydü.
O Piccadilly pencerelerinden görünen manzaradan daha umutsuzca kasvetli bir şey
hayal etmek imkansızdı. Cuma günkü fırtına yağmura dönüşmüştü;
ve bunu durgun hava ve sürekli bir çiseleme izlemişti;
öyle ki karşıdaki Green Park'taki ağaçlar belirsiz gri sisin içinde siyah hayaletler gibi görünüyordu; her şey ıslak, nemli ve soğuk görünüyordu.
Maurice odada aşağı yukarı volta atıyordu, ayakları sessiz terliklerle;
ya da intiharı düşünene kadar o melankolik manzaraya bakıyordu; ya da yine bitişikteki daireye gidip arkadaşının nasıl olduğunu veya bir şey isteyip istemediğini görmek için gidiyordu. Ama gün ilerledikçe işler biraz daha canlandı; çünkü çok sayıda
arayan vardı ve bazıları kendilerine özel bir mesaj gönderilmesini bekliyordu; Mangan'ı tanıyan ve onun hastadan sorumlu olduğunu öğrenen diğerleri ise kendisiyle bir şeyler konuşmak için geldiler. Çiçek sepetleri de gelmeye başladı; ve bunlar elbette özel
koruyuculardan gelmiş olmalıydı. Kimsenin hasta odasına girmesine izin verilmiyordu; ama Maurice, hastasına minnettarlık gösterebilecek bir şey olarak, tüm bu nazik anma ve sempati haberlerini oraya taşıdı.

"Çok sayıda arkadaşın var, Linn ve hiç şüphe yok," dedi. "Birçok büyük devlet adamı veya şair seni kıskanabilir."

"Sanırım gazetelerde yer alıyordur?" diye sordu Lionel, başını kaldırmadan.

"Dün akşamki son baskılardan bir veya ikisinde ve bugünkü gazetelerin çoğunda; ama yarın ülkenin her yerinde olacak. Bu öğleden sonra birkaç Londra muhabirim oldu."

"Ülkenin her yerinde mi?" Lionel dalgın dalgın tekrarladı ve sonra bir veya iki saniye hareketsiz kaldı. "Hiçbir faydası yok--hiçbir faydası yok!" diye inledi, Mangan'ın neredeyse duyamayacağı kadar kısık bir sesle. Sonra tekrar yorgun bir şekilde başını kaldırdı.

"Buraya gel, Maurice. Sana bir şey sormak istiyorum. Eğer--eğer
ölürsem--bunu yurtdışındaki herhangi bir gazeteye koyarlar mı sence?"

"Saçma--neden bahsediyorsun?" diye haykırdı Maurice, yapmacık bir öfkeyle. "Ölmekten bahsediyorsun--çünkü ateşli bir soğuk algınlığın var;
bu sana hiç benzemiyor, Linn! Winstead'den geldiklerinde, böyle konuşarak halkını korkutamayacaksın?"

"Yukarı çıkmalarına izin vermeyin," dedi sadece ve gözlerini tekrar kapattı.

O öğleden sonra Bay Mangan'ın yukarıda olduğunu öğrenen ve şahsen gelip bilgi almak isteyen ziyaretçiler arasında, kardeşiyle birlikte gelen Bayan Burgoyne da vardı.

"Sorun nedir?" diye kısaca Maurice'e sordu. "Gazetelerde yazanlara asla güvenilemez."

Maurice ona söyledi.

"Ciddi misin?"

"Bu duruma bağlı," dedi alçak sesle, pencerenin önünde birlikte dururlarken. "Umarım değildir. Ama sanırım ateşinin geçmesi gerekecek."

"Tiyatroya geri dönmesi biraz zaman alacak mı?"

"Çok uzun sürecek. Boğazında da hafif bir tıkanıklık var. Ateşi atlattığında, büyük ihtimalle boğazını dinlendirmek için yurtdışına gönderilecek."

Bir iki saniye düşündü; sonra, gerçekçi bir tavırla şöyle dedi:

"Bunun için yaygara koparmalarına gerek yok. Boğazı iyi olacak. Zarı ciddi şekilde etkileyen sadece tekrarlayan tıkanıklıklar; ve o
olağanüstü şanslıydı--ya da belki olağanüstü güçlüydü. Doktoru kim?"

"Dr. Ballardyce."

"Onu tanımıyorum."

"Sonra Dr. Whitsen var."

"Ah, _tamam_--işe yarayacak. Önemli olan ses; genel sistem şansını denemeli. Peki, ona çok
üzgün olduğumu söyle. Sanırım ona gönderilebilecek hiçbir şey yok?"

"Teşekkür ederim, bence hiçbir şey yok. Çiçeklere, üzümlere ve oradaki şeylere bak--zaten--ve bugün Pazar."

Hediyelere açıkça küçümseyerek baktı. "Zenginlerin baş bahçıvanlarına bir emir göndererek sempatilerini göstermeleri çok kolaydır!"

"Ona aradığınızı ve ona nazik mesajlar bıraktığınızı söyleyeceğim."

"Evet, ona bunu söyleyin. Ve ona Doyle'un çok iyi olduğunu söyleyin - oldukça iyi - ama bir dönüşüm sahnesinde kaldırılmış bir pantomim kızı kadar gergin. Ben olsam," diye devam etti bu son derece pratik genç bayan, "Bay Moore'un geri dönmesinin epey zaman alabileceğini gazetecilere söylemezdim. Hiç kimse halkla temasını onun yardım edebileceğinden daha fazla kaybetmek istemez; ve eğer onlar sizi her zaman geri bekliyorsa, bu bir şeydir. Hoşça kalın!"

Maurice ona aşağı inip kapıya kadar eşlik etti; sonra oturma odasına ve özel meditasyonlarına geri döndü. Çünkü bu kısa
röportaj onun için çok ilgi çekiciydi; Yüzünün her ifadesini incelemiş, sesinin her tonlamasını dinlemişti;
kendi isteği dışında, onun muhteşem cesaretine hayran olmak zorundaydı. Ama
şimdi, elbette, tüm bunları hatırlarken,
Francie'yi düşünüyordu; tıpkı bir erkeğin dünyadaki tek kadını bir kaideye koyduğunda yaptığı gibi, onun diğer tüm cinsiyetinin onunla
karşılaştırılmasını istiyordu; ve hatta primadonnanın soğukkanlılığına, kendine hakimiyetine ve iş adamı gibi inceliğine duyduğu zorla hayranlık bile,
Francie ile Bayan Burgoyne'un kutuplar kadar ayrı oldukları düşüncesine sevinmesini engelleyemedi.

O akşam Maurice irkildi. Sadece hastasının nasıl olduğunu görmek için çok sessizce hasta odasına girmişti ve onu
ağır ağır nefes alırken ve aynı zamanda kendi kendine huzursuzca mırıldanırken buldu. Belki de
girişinin hafif sesi bile anormal derecede hassas birinin dikkatini çekmişti; her durumda, Lionel gözlerini açtı, artık uykulu değil, istekli ve heyecanlıydı ve şöyle dedi,

"Maurice, Nina'yı çağırmadın mı?"

"Nina için mi?"

"Ah, evet, evet," diye devam etti Lionel, zor nefesinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde. "Nina'ya veda etmeden yurtdışına nasıl gidebilirim? Jenkins'e hemen Sloane Sokağı'na gitmesini söyle -hemen Maurice- tiyatroya gitmeden önce. Bütün gün onu bekledim -insanların birbiri ardına geldiğini duydum--ama Nina gelmedi. Ve veda etmeden gidemem. Ona bir şey söylemek istiyorum. Bayan Burgoyne ile arkadaş olmalı, artık tiyatroya girdiğine göre. Lehmann ona yakında daha iyi bir rol verecek--ah, evet, bunu Nina için yapacağım--ve Pandiani'ye yazmalıyım, ona başarısını anlatmalıyım--"

"Ah, ama hepsi halledildi, Linn," diye lafa girdi arkadaşı, durumu hemen anlayarak. "Şimdi sessiz kal ve her şey
mükemmel bir şekilde ayarlanacak--mükemmel bir şekilde. Elbette eski dostunun ve yoldaşının tiyatroda bir yeri olduğu için mutlu olduğunu biliyorum."

"Evet, o benim dostumdu--bir zamanlar dostumdu," dedi ve Maurice'e
çekici bir şekilde baktı. "ama--ama bazen düşünüyorum--bazen
kafamda--bir şeylerin yanlış olduğunu. Bana söyleyebilir misin, Maurice? Bir
şeyler var--ne olduğunu bilmiyorum--ama beni rahatsız ediyor--ne olduğunu söyleyemem. Bugün buraya geldiğinde benimle konuşmadı. Geldi ve
baktı. Kapının yanında duruyordu. Siyah elbise ve
kırmızı başlık takmıştı--ama müziğini unutmuştu. Belki de
tiyatroya gidiyordu--ama neden benimle konuşmuyordu,
Maurice? Öfkeli görünmüyordu--benzer--benzer--oh, tıpkı
Nina gibi--ve ona neden hiçbir şey söylemediğini soramazdım--boğazım
çok kötüydü--"

"Evet, bunu biliyorum, Linn," dedi Maurice, nazikçe, "ve bu yüzden artık
konuşmamalısın. Hareketsiz yatıp dinlenmelisin, böylece tiyatrodaki yerini tekrar alabilir--"

"Ama sana bir daha asla tiyatroya gitmeyeceğimi söylemediler mi?" dedi, hevesle. "Ah, hayır; en kısa sürede yurtdışına gidiyorum--dünyanın her yerine
gidiyorum--birini bulmak için. Onun benim
arkadaşım ve iyi yoldaşım olduğunu söyledin--onu
uzak bir yerde ve tek başına bırakabilir miyim sence? Mezarımda dinlenemem!
Malta, Kahire, Avustralya veya San Francisco olabilir; ama
benim
kafam bu. Bunu o kadar uzun zamandır düşünüyorum ki--sanırım kafam yoruldu ve kalbim biraz kırıldı, dedikleri gibi, ama ben buna
asla inanmadım. Boş ver Maurice, Nina'yı bulmaya gidiyorum--ah,
bu bir gün sürpriz olacak--tıpkı ilk buraya geldiğinde--odaya--siyah elbise ve kırmızı başlıkla--_la
cianciosella_ geldiği zamanki gibi bir sürpriz--la
cianciosella_, yine gidiyordu!--her zaman çok gururlu ve
kolayca gücenen biriydi--her zaman _cianciosella_!"

Biraz döndü, inledi ve kıpırdamadan yattı; ve Maurice, varlığının bu çılgın heyecana
katkıda bulunacağından korkarak, odadan
kaybolmak üzereydi ki, hasta arkadaşı onu geri çağırdı.

"Maurice, bunu şimdi unutma! Tekrar geldiğinde, orada kapıda yanında durup, ona korkmamasını söylemelisin: Ben o kadar
hasta değilim. Nina'ya korkmamasını söyle. Eskiden korkmazdı. Ondan ayak bileğim kırıldığında öğleden sonralarını hatırlamasını iste--o ve
Sabetta Debernardi neredeyse her gün gelirdi--ve Sabetta
zitherini getirirdi--ve Nina ve ben domino oynardık. Maurice, hiç
Nina'nın kendi kendine şarkı söylediğini duymadın--sadece kendi kendine, düşünmeden--ve bazen
Sabetta bir _barcarola_ çalardı--ah, Nina'nın bazen söylediği bir tane vardı--'_Da la parte de Castelo_--_ziraremo mio tesoro_--_mio
tesoro!_--_la passara el Bucintoro_--_per condur el Dose in mar'_--dün gece tekrar duydum--ama--ama tüm telli çalgılar--ve
rüzgar ve dalgaların sesi--çok garip ve korkunçtu--Nina'nın sesini dinlerken. Sanırım Capri'deydi - kıyılar boyunca - ama gece vaktiydi - ve rüzgar ve dalgalar yüzünden Nina'yı duyamıyordum. Ah, korkunçtu, Maurice! Deniz kıyıların etrafında kükredi - ve çok siyahtı - sadece suyun gelip beni boğmak üzere olduğunu düşündüm - beni bir yere - nereye - götürebileceğini - belki de Nina'nın gemisinin karanlıkta battığı yere. Neden gitti, Maurice?--neden gitti
hepimizden?--zavallı _cianciosella_!"

Bu geveze, yorgun, kesik kesik sözler aniden kesildi:
dış kapıda bir tıkırtı duyuldu--ve Lionel korkmuş,
endişeli gözlerini arkadaşına çevirdi.

"Gidip kim olduğunu göreceğim," dedi Mangan sessizce. "Bu arada sen
tamamen sessiz ve hareketsiz yatmalısın, Linn, ve her şeyin
düzeleceğinden emin ol."

Bir sonraki odada, açık kapının önünde, her pazartesi sabahı müzik ve müzisyenlere bir köşe yazısı ayırma alışkanlığı olan günlük bir gazetenin muhabirini buldu. İçeri girmesi istendi.
Popüler genç baritonun durumuyla ilgili son gerçek haberi almak istediğini söyledi, çünkü elbette özellikle "meslekte" Bay Moore'un
ortada görünmemesiyle ilgili bazı konuşmalar olacaktı. önceki
gece.

"Pekala," dedi Maurice, kısık bir sesle, "endişe verici hiçbir şey yayınlamayın,
biliyorsunuz, çünkü doğal olarak endişeli arkadaşları ve akrabaları var.
Ateş biraz arttı; bu olağan bir şey; sinirsel
ateşin seyrini tamamlaması gerekir. Ve bu gece biraz
hezeyan halindeydi--"

"Ah, hezeyan halinde mi?" dedi muhabir, hızlıca bir bakış atarak.

"Hafifçe--hafifçe--ateşliliğinde biraz geziniyordu.
Bunu fazla önemsemezdim. Halk tıbbi ayrıntılarla ilgilenmez. Ateş krizi geldiğinde,
söylenecek daha kesin bir şey olacak."

"Her şey yolunda giderse, Yeni Tiyatro'ya ne zaman dönebileceğini düşünüyorsunuz?"

"Bunu," dedi Maurice, Bayan Burgoyne'nin ipucunu hatırlayarak, "söylemesi
imkansız."

"Teşekkürler," dedi muhabir. "İyi geceler." Ve ardından Mangan
hastane odasına döndü.

Lionel'in dış kapının tıklatılmasıyla
irkilerek sessizliğe gömüldüğünü tamamen unuttuğunu gördü. Isınan beyni şimdi
başka şaşırtıcı olasılıklarla meşguldü.

"Maurice--Maurice!" dedi hevesle. "Zamanı yaklaşıyor--çabuk,
çabuk!--kutuyu bana getir--müziğin arkasında--piyanoda--"

"Bak, Linn," dedi arkadaşı, biraz sert bir tavırla,
"gerçekten sakin olmalı ve sessiz olmalısın, yoksa gidip
diğer odaya oturmak zorunda kalacağım. Her konuştuğunda boğazını zorluyorsun ve kendini de heyecanlandırıyorsun."

"Ah, ve bu benim son şansım!" dedi Lionel, acıklı bir şekilde ve
yanan gözlerle. "Eğer bilseydin, Maurice, reddetmezdin!"

"Peki, bana ne istediğini sessizce söyle," dedi Mangan.

"Kutu--piyanonun üstünde," Lionel alçak bir sesle cevap verdi,
ama gözleri titrek ve endişeliydi. "Çabuk, Maurice!"

Mangan gitti ve hiç zorlanmadan Nina'nın biblolarını tutan kutuyu buldu ve geri döndü.

"Aç!" dedi Lionel, heyecanını gizlemeye çalışarak.
"Evet, evet--diğer şeyleri bir kenara koy--evet, bu kadar--iki
kadeh--onları ayrı ayrı al; henüz saat on iki olmadı, değil mi? Hayır, hayır;
zaman olacak; şimdi onları pencerenin yanındaki masaya koy--evet, bu kadar--şimdi içlerine biraz şarap koy--ne olduğunu boş ver, Maurice, sadece
çabuk ol!"

Eh, bu çağrıyı reddedemezdi; büyük ihtimalle bu tutarsız isteklere boyun eğmenin ateşli zihni yatıştırmanın
en iyi yolu olacağını düşündü; bu yüzden yan odaya gitti ve biraz şarap
getirdi ve iki küçük kadehi yarıya kadar doldurdu.

"Şimdi, bekle, Maurice," dedi Lionel, yavaşça ve daha alçak bir sesle,
ama gözleri alev alevdi. "Bekle ve izle - yakından, yakından - nefes alma veya konuşma. Saat on ikiye yaklaşıyor. İzle! Gözlerini onlardan ayırma; ve saat on ikide, fincanlardan birinin hareket ettiğini gördüğünde, onu yakalamalısın - yakala ve Nina'nın elini tut! - ve onu sıkıca tut! Ah, sana söyleyebilirim ki o artık bizi terk etmeyecek - onunla konuşup gitmesinin ne kadar acımasız olduğunu
söylediğimde. Şu anda
nerede olduğunu bilmiyorum; ama on ikide, aniden havada bir tür titreme olacak - o Nina - çünkü daha önce buradaydı; on ikiye ne kadar var, Maurice?" diye sordu hevesle.

"Ah, on ikiye daha çok var," dedi arkadaşı. "Sanırım, senin yerinde olsam, bir iki saat uyumaya çalışırdım; ve seni rahatsız etmemek için
diğer odaya geçerim."

"Hayır, hayır, Maurice," dedi Lionel soluk soluğa bir şiddetle. "Kıpırdamamalısın! Oldukça yakın, söylüyorum sana--saat on ikiye yaklaşıyor--bardaklara dikkat et, Maurice, ve
sıkıca kalkıp elini tutmaya
hazır ol. Tam on ikiye yakın--kesinlikle bir şey duyuyorum--pencerenin
dışında bir şey--telli çalgılar gibi--ve dalgalar, karanlık
dalgalar--hayır, hayır! Maurice, Maurice! yan odada!--hıçkıran biri!--Nina!--Nina!"

Yüksek bir çığlık attı ve kendini kaldırmak için çılgınca mücadele etti; ama
Maurice, nazik baskı ve ikna edici sözlerle onu hareketsiz
yatırdı.

"Saat şimdi on ikiyi geçti, Linn; ve görüyorsun ki hiçbir şey olmadı. Beklemek zorundayız; ve bir gün senin için Nina hakkında her şeyi öğreneceğiz. Elbette eski arkadaşın hakkında bilgi edinmek istersin. Ah, onu bulacağız, emin ol!"

Lionel arkasını dönmüştü ve kendi kendine inleyerek ve mırıldanarak yatıyordu.
Arkadaşının anlayabildiği tek cümle "geniş, geniş bir deniz--ve her yer karanlık" hakkında bir şeydi.

Fakat Maurice, onu şimdi nispeten sessiz bulduğunda, gizlice çeşitli
bibloları kutuya geri koydu ve diğer odaya taşıdı.
Ve sonra, başka bir ses duymadığında, orada kaldı--dadı aşağı inip onun yerini alana kadar.

Ona olanları anlattı; fakat o bu tür şeylere aşinaydı ve şüphesiz bu tür acil durumlarla nasıl başa çıkılacağını kendisinden çok daha iyi biliyordu. Sokak kapısında piposunu yakmak için durdu--o günkü ilk dumanıydı ve kesinlikle hak edilmişti. Sonra karanlık caddelerden Westminster'a doğru gitti, zihninde çok fazla acıma ve üzüntü olmadan değil, belki de bazı tuhaf spekülasyonlarla birlikte - zavallı, şanssız ölümlülerin kaderi, hataları ve kurtarıcı erdemleri, kaderin serseri ve acımasız darbeleri.

BÖLÜM XXIV.

MUHTAÇ DOSTLAR.

Pazartesi sabahı meseleler o kadar ciddiydi ki Mangan Winstead'a telgraf çekti; ancak yaşlı doktor, karısı ve Francie çoktan şehre doğru yola çıkmışlardı. Piccadilly'ye vardıklarında ve hasta odasına girdiklerinde Lionel onları tanımıyordu; büyük ihtimalle onları beyninin kalabalık hayaletleriyle karıştırmıştı. Şimdi yüksek bir ateş durumundaydı, ancak deliryum şiddetli değildi; mırıldanarak
ve inleyerek yatıyordu ve yakalayabildikleri sadece şans eseri cümlelerdi--kaybolan biri hakkında--ve geniş ve karanlık bir deniz--ve benzeri şeyler. Bazen Nina'nın kapıda durduğunu hayal ediyor ve ona
acıyarak yalvarıyor ve sonra bir kez daha bunun sadece bir vizyon olduğuna ikna olmuş gibi iç çekerek geriye gömülüyordu. Winstead halkı Half-Moon Caddesi'ndeki bir otelde kendilerine daireler tuttular; ama tabii ki
neredeyse tüm zamanlarını bu oturma odasında geçiriyorlardı, burada doktorların raporlarını dinlemekten, beklemekten ve umut etmekten başka pek bir şey yapamıyorlardı.

Öğleden sonra Mangan şöyle dedi,

"Francie, bütün gün içeride oturmaya alışık değilsin; şuradaki Park'ta küçük bir yürüyüşe
çıkmaz mısın?"

"Ve eminim ki sen de herkes kadar temiz hava almak istiyorsundur, Bay Mangan," dedi yaşlı kadın. "Oğlum sen olmadan bunca zaman ne yapardı?"

Francie hemen ve itaatkar bir şekilde eşyalarını giydi ve Maurice ile birlikte aşağı inip sokağı geçip Park'a girdiler, orada
sık kullanılmayan yollarda yürüyüp istedikleri gibi konuşabiliyorlardı.

"Sanırım hemen hemen doğrudan Avam Kamarası'na gideceksin?" diye sordu.

"Ah, hayır," diye cevapladı. "Ben izin istedim. Linn bu kadar hastayken işe
gitmeyi düşünemedim."

"Bütün gün ne düşündüğümü biliyor musun, Maurice?" dedi, nazikçe. "Seni doktorlarla gördüğümde ve cumartesi sabahından beri yaptıklarını duyduğumda--Lionel'ın ona böyle bir arkadaş kazandıran
iyi bir şey olması gerektiğini düşünmeden edemedim."

Ona biraz şaşkınlıkla baktı.

"Ama sen onun arkadaşıydın--tüm bu yıllar boyunca!" dedi.

"Ah, bu farklı; birlikte büyüdük. Bana söyle - her zaman bahsettiği Nina - sanırım tiyatroda olan ve Napoli'de tanıdığı İtalyan kızdı - onun hakkında eve mektuplar yazardı -"

[İllüstrasyon: "_Yüksek sesle çığlık attı ve kendini
doğrultmak için çılgınca çabaladı._"]

"Evet," dedi; "ve ancak şimdi durumun bir kısmını anlamaya başlıyorum. Bu ateşi
başlatmada zihinsel sıkıntının da başka bir şey kadar etkisi olduğuna inanıyorum; üşüme
sadece onu
geliştiren bir kaza olabilir. Onu gördüğümde,
düşmeden önce, kendisine karşı hep altı yedideymiş gibi göründüğünü söylemiştim - her şey yanlıştı - endişeli, taciz edilmiş ve hayattan bıkmıştı,
ancak hiçbir şeyi açıklamak istemiyordu; merhamet
istemek için her zaman çok gururluydu. Şimdi, bu tutarsız çağrılardan ve onun deliryumuna gelen anılardan bir hikaye oluşturuyorum; ve eğer
haklıysam, yeterince üzücü bir hikaye, çünkü bana çok umutsuz görünüyor. Bence o her zaman o Nina'ya -Bayan Ross'a- aşıktı ve bunu bilmiyordu; çünkü onların birlikteliği, yoldaşlığı çok
sürekli, çok yakın bir dostluk gibiydi. Sonra bazı
yanlış anlaşılmalar oldu ve o beklenmedik bir şekilde gitti--piyanonun tepesinde
bir kutu mücevher ve biblo var ve eminim ki bunlar
ayrıldığında ona geri gönderdiği şeylerdi. Onun nerede olduğuna dair en ufak bir fikri olduğunu sanmıyorum; ve bu onu her şeyden daha çok rahatsız ediyor--"

"Ama, Maurice," dedi Francie hemen, "onun nerede olduğunu
öğrenemez miyiz?--elbette gelip onu görecek ve zihnini yatıştıracaktır; bu
her şeyi değiştirir! Kesinlikle nerede olduğunu bulabiliriz!"

Mangan tereddüt etti; bu fikrin aklına ilk kez gelmesi değildi.

"Korkarım," dedi, "nerede olduğunu bilsek bile, ona yaklaşmak biraz garip olurdu. Linn'in onu bulmaya çalışmasını engelleyen
bir şey olabilir. Birincisi, Bayan Burgoyne ile nişanlanması. Sanırım buna bir tür pervasız umutsuzlukla
bulaştı; ama işte; ve orada olma olasılığı var, ne yazık ki--"

"Ama kesinlikle, kesinlikle, Maurice," dedi Francie, "Bayan Ross, gelişinin tehlikeli derecede hasta olan birine huzur ve dinlenme vereceğini bilseydi, bunu bir engel haline getirmezdi. Kesinlikle böyle bir zamanda böyle bir şey düşünmezdi--"

"Ve sonra yine," dedi, "eğer gizli kalmak isterse, hatta yok olmak isterse, onu bulma şansımız çok düşük. Linn Malta'dan, Avustralya'dan, San Francisco'dan ve benzerlerinden bahsediyor; ama onun nerede olduğuna dair en ufak bir fikri olduğunu sanmıyorum. Hayır, korkarım bunu düşünmenin bir faydası yok; ateş krizi böyle bir şey denenmeden önce gelecek."

Sonra hemen şöyle dedi,

"Dün öğleden sonra Bayan Burgoyne beni ziyaret etti."

"Sanırım çok üzgündü," dedi Francie, doğal olarak
yeterince.

"Ah, hayır. Tam tersine, o dikkat çekici derecede sakin ve soğukkanlıydı. Neredeyse kendine hakimiyetine hayrandım. Lionel'in boğazının
acı çekeceğini düşünmüyor; ve şüphesiz ki onu ateşten
kurtarmak için sağlam yapısına güveniyor; bu yüzden belki de herhangi bir endişeyi ele vermesi için pek fazla neden yok. Ah, evet, bu konuda çok cesurdu--ve--ve
iş gibi. Aynı zamanda kadınsı kadınlara karşı bir tür önyargım olduğunu itiraf ediyorum. Biraz kadınsılığın, örneğin Bayan Burgoyne'u geliştirebileceğini düşünüyorum. Ancak, kendisinin hakimiyette olduğunu biliyor; ve eğer Linn iyi bir şekilde atlatırsa, işte orada, onu bekliyor."

Francie'ye göre arkadaşı, onun hakkında ne kadar az şey bildiğini
düşündüğünde, o genç hanıma karşı oldukça güçlü bir hoşnutsuzluk
yaşamıştı.

"Sanırım böyle şeyleri düşünmemek gerekir," diye devam etti, "ama
Linn sesini kaybederek ateşten kurtulursa, Bayan Burgoyne ile olan ilişkisinden
kurtulmakta pek zorluk çekmezdi sanırım."

"Ama kesinlikle bir kadın, bir erkeği gönülsüz bir ilişkide tutacak kadar aşağılık olamaz!" diye itiraz etti Francie, daha önce de itiraz ettiği gibi.

"Bunu bilmiyorum," dedi arkadaşı. "Sana söylediğim gibi, Bayan Burgoyne iş adamı gibi bir insan. Linn, yakışıklı fiziği ve güzel sesiyle, popülaritesi ve sosyal konumuyla, onun için çok
arzulanan bir eş; ama Linn hiç kimse haline gelirse - sesi giderse - sosyal başarısı da onunla birlikte - tamamen farklı bir şey olurdu. Aynı
zamanda, Dr. Whitsen onun kalıcı bir yaralanma olmayacağını düşünmesine katılır; "Ciddi olan ateştir."

Eve geri döndüler; raporlar daha iyi değildi. Ve o gece Lionel'in ateşli hayalleri hiç bitmedi. Şimdi
uzak bir ülkede tanıdığı birine yapılan
zulüm ve acıların vizyonları tarafından rahatsız ediliyordu; işkencecilere yalvardı; yardım
çağırdı; bazen onun öldüğünü ve serbest bırakıldığını ve artık onu aramak için bir gemiye binmesine gerek kalmadığını söyledi. Yorgun beyin
hiç dinlenemiyordu. Gün ışığı geldi ve o hâlâ orada yatıyordu, inliyordu
ve kendi kendine mırıldanıyordu. Ama yardım yakındaydı.

Saat on ile on bir arasında, her zamanki sabah ziyaretini yapan Dr. Ballardyce gidiyordu ve Maurice, her zamanki gibi, son sözü duymak için onunla birlikte aşağı indi. Doktora veda etti ve
ona kapıyı açtı; ve tam bunu yaparken önünde zili çalmak üzere olan genç bir kadın buldu. Kadın korkmuş gözlerle baktı; adam da aynı şekilde ürkmüştü; ve sonra aceleyle "Özür dilerim," diyerek gitmek üzere döndü. Fakat Maurice bir anda yanındaydı -- başı açık olmasına rağmen.

"Bayan Ross!" diye haykırdı -- çünkü kesinlikle, kesinlikle, soluk zeytin yeşili yüzü ve güzel, yumuşak, koyu, parlak gözleri karıştırmış olamazdı; hayır, onu alıkoymaya o kadar kararlıydı ki elini koluna koymaya cesaret etti.

"Ben--ben sadece nasıl olduğunu duymak istiyordum--ama--ama bilmesini değil," dedi Nina (titriyordu ve dudakları solgundu).

"Ah, evet," dedi Mangan. "Ama gitmemelisin - sana
söyleyecek bir şeyim var - içeri gel! Ciddi şekilde hasta olduğunu biliyorsun - reddedemezsin!"

Sadece bir veya iki adım atıldı; çekinerek onu takip etti ve
küçük salona girdi; ve adam arkalarından kapıyı kapattı.

"Çok mu hasta?" dedi alçak sesle. "Gazetelerde gördüm - bekleyemedim - ama geldiğimi bilmesin -"

"Ama - ama sana söyleyecek bir şeyim var," diye cevapladı, biraz nefes nefese, çünkü ne yapacağını bilmiyordu; tek bildiği onun gitmemesi gerektiğiydi. "Evet, çok hasta - ve sıkıntılı - beyni heyecanlı - ve onu sakinleştirmek istiyoruz. Kesinlikle gelip onunla
konuşacaksın -"

İstemeden geri çekildi ve büyük, çekingen gözlerinde acıklı bir korku vardı.

"Ben mi? Hayır--hayır!" dedi. "Ah, hayır, bunu yapamam! O kadar mı çok hasta?"

Uzun, siyah kirpiklerinde yaşlar birikmişti ve başını çevirdi.

"Ama anlamıyorsun," dedi Maurice hevesle. "Bu hastalık boyunca, senin hakkında yas tutuyordu; hiç
düşüncelerinden çıkmadın; ve eğer onun sıkıntısını görseydin, onu biraz olsun
sakinleştirmek için elinden gelen her şeyi yapacağını biliyorum. Dün kuzeninin söylediği şey buydu. 'Keşke Bayan Ross'u bulabilseydik,' dedi, 'bu her şey olurdu; bu ona huzur verirdi; onun iyi olduğundan ve onu
hatırladığından ve sonsuza dek gitmediğinden memnun olurdu.' Seni görmeyi hiç beklemiyordum; seni bulmaya çalışmanın faydasız olduğunu düşündüm; ama
şimdi--şimdi--ona bu teselliyi reddedecek kadar zalim olamazsın! Onu
görsen
üzgün
olursun. Belki seni
tanımazdı--muhtemelen tanımazdı. Ama onu gerçekten Londra'da olduğuna--yakında başka bir gün tekrar onu görmeye geleceğine--ikna edebilirsen--biliyorum ki
bu onu sakinleştirirdi, tam da iç huzurunun her şeyden önemli olduğu bir zamanda. Şimdi,
reddedebilir misin?"

"Hayır, hayır," dedi Nina alçak bir sesle; "bana istediğini yapacaksın.
Önemli değil--benim için ne olursa olsun. Bana istediğin gibi davran." Ve sonra
tekrar büyük, koyu gözlerini ona çevirdi, sanki onu
aldatıp aldatmadığından emin olmak ister gibi. "Bunu mu söyledin--beni hatırladığını--beni
istediğini mi söyledin?"

"Seni hatırla! Keşke senin hakkında -her zaman ve her zaman- ve senin gidişin hakkında konuşurkenki acıklı halini duyabilseydin. Sana
söyleyebileceğim o kadar çok şey var ki! Bir gece o sevgi dolu kadehleri ​​doldurdu -kafasında seni geri çağırabileceği bir hayal vardı-"

Biraz hıçkırıyordu; ama cesurca gözyaşlarını sildi ve şöyle dedi,

"Bana ne yapacağımı söyle."

Ama kendisi de tam olarak bunu bilmiyordu -bir an için.
Düşündü.

"Yukarı gel," dedi. "Ailesi orada. Ona bir
ziyaretçinin onu görmeye geldiğini söyleyeceğim. Sık sık orada olduğunuzu düşünüyor ama
onunla konuşmayacaksınız. Pekala, onu ikna etmek için birkaç kelime söyleyeceksiniz ve olabildiğince sessiz olacaksınız ve tekrar dışarı çıkacaksınız. Belki de her şeyi olağan bir şey olarak kabul edecektir; ve bu iyi olacak; ve ona biraz uyuduktan sonra tekrar geleceğinizi söyleyeceğim. Elbette siz de
çok sakin olmalısınız; hiçbir heyecan olmamalı."

"Hayır, hayır," diye mırıldandı Nina, aynı alçak sesle ve onu
yukarı kata kadar takip etti. Oturma odasına girdiğinde, o yabancılara tedirgin bir şekilde baktı; ama Francie, kim olduğunu ve Maurice'in onu neden buraya getirdiğini anında anlayarak hemen yanına geldi ve elini
sıktı, sessizce.

Maurice hasta odasına girdi.

"Linn," dedi neşeyle, "sana bir ziyaretçi getirdim; ama çok uzun süre kalamaz; başka bir zaman tekrar gelir. Sen her zaman Bayan Ross'u ve neden seni görmeye gelmediğini soruyordun; işte, işte burada!"

Lionel yorgun gözlerini yavaşça açtı ve kapıya doğru baktı; ama orada solgun, titreyen ve yapması emredilen her şeyi tamamen unutmuş bir şekilde duran kıza hiç ilgi duymuyor gibiydi. Lionel, o huzursuz, yorgun gözlerle, ona sadece bir saniye baktı - sonra başını sallayarak başını çevirdi. O hayali hayaleti o kadar sık ​​görmüştü ki!

"Linn," dedi arkadaşı sitemle, "Bayan Ross seni görmeye geldiğinde, ona tek kelime
etmeyecek misin?"

Onu bölen bizzat Nina'ydı. Küçük bir
çekinme ve acıma
çığlığı attı--"Leo!" Hemen öne çıktı ve yatağın yanında dizlerinin üzerine
çöktü, onun elini tuttu ve sıcak gözyaşlarıyla
yıkadı. "Leo, beni tanımıyor musun! Ben Nina'yım! Eğer geri dönmemi
istersen - bak! bak! - buradayım! Elini öpüyorum - o Nina!"

Ona garip bir şekilde baktı ve şaşkın gözlerle Maurice'e döndü.

"Maurice, saat on iki mi? Gerçekten bu sefer mi geldi? Az önce
konuştuğunu duydun mu? Nina mı--sonunda! sonunda!"

Başı hâlâ öne eğik ve hıçkırıklarıyla tüm vücudu sarsılmış haldeyken, ama hâlâ elini tutarken, ona bir
cümle mırıldandı--Maurice bunun tanıdık Napoli lehçesinde olduğunu tahmin etti; çünkü
Lionel hemen ona dedi ki--ağır nefes alışı yüzünden yavaşça:

"Ah, sen hâlâ _la cianciosella'sın_!--ama geri döndün--ve
gitmek için değil. Çok şeyi unuttum. Kafam iyi değil. Ama
biraz bekle, Nina--biraz bekle--"

"Ah, evet, Leo," dedi ve ayağa kalktı ve gözlerini kuruladı, başını biraz yana çevirdi. "Bana söylemek için bolca zamanın olana kadar bekleyeceğim. Ne zaman istersen gelip seni göreceğim."

Yol tarifi için Maurice'e alçakgönüllülükle baktı; gözleri açıkça--evet,
geri çekilmesinin zamanı gelmişti diyordu. Diğer odaya geçti - ona göre oldukça
körü körüne- ve hala titreyerek ve bitkin bir şekilde bir sandalyeye çöktü; ama Francie bir anda yanındaydı.

"Seni tanıyor muydu?" diye sordu kısık bir sesle.

"Evet, sanırım," diye cevapladı Nina. "Ama ah, çok garip görünüyor -- çok
farklı. Acı çekti. Korkunç; ama geldiğime sevindim--"

"Çok naziksin -- çünkü çok yorgun olduğunu görüyorum!" dedi Francie, nazik bir şekilde. "Belki de seyahat ediyordun?"

"Daha dün gece -- ama hiç uyuyamadım--"

"Sana biraz çay getireyim mi?" diye sordu bir sonraki soru.

Ama burada odada gizlice dolaşan yaşlı doktor araya girdi ve bir bisküvi kutusu, bir sürahi porto şarabı ve bir
bardak çıkardı; Yaşlı kadın Bayan Ross'tan pelerinini çıkarmasını ve
bir süre onlarla kalmasını rica ederken. Tam bu sırada Mangan hasta odasından çıktı.

"Doktor," dedi fısıldayarak, "hemen içeri girmelisiniz; sanırım
bir fark göreceksiniz. Oldukça memnun ve mutlu - biraz kendi kendine konuşuyor,
ama artık şikayet etmiyor. İki kez,
'Maurice, Nina sonunda konuştu,' dedi."

Bir zil sesi duyuldu; Maurice, bir hastanedeki hemşirenin
hızıyla açtı. Bir dakika sonra geri döndü, biraz şaşkın görünüyordu.

"Buraya geldiğinizden emin olmak istiyor," dedi Nina'ya, aynı tonda; "ve ona yan odada olduğunuzu ama
yorgun olduğunuzu ve şu anda onu göremediğinizi söyledim. Hayır, bence
şu anda geri dönmeniz sizin için iyi olmazdı--ne diyorsunuz doktor?--o
çok daha sakin görünüyor ve herhangi bir riske girmek yazık olur. Ama
eğer ona burada olduğunuzu söylerseniz--sizin bizimle
konuştuğunuzu duyabilir--bunun bir zararı olmazdı--"

[İllüstrasyon: "_Kendini yatağın yanına dizlerinin üzerine attı ve
elini tuttu._"]

"Leo'ya burada olduğumu nasıl söyleyeceğimi biliyorum," dedi Nina, basitçe; ve
piyanoya gidip açtı. Sonra, en zarif yumuşaklıkla,
birkaç tanıdık Napoli havası çalmaya başladı--yavaş ve nazikçe, böylece
hasta odasında geniş suların ötesinden gelen şarkı yankıları gibi
duymuş olmalılar. Ve konuşanın
Nina olduğunu; kendisinden sadece birkaç metre uzakta olduğunu;
ve hasta odasının kapısına sık sık gelip
tuhaf bir şekilde sessiz kalan hayalet Nina değil, onu öpmüş olan inatçı, nazik, kaprisli,
sıcak kalpli _cianciosella_ olduğunu anlamayacak mıydı? elini daha kısa bir süre önce tutmuştu ve onun acı hıçkırıkları arasında ağlamıştı. Çoğunlukla çaldığı şarkılar aşk şarkılarıydı; ama bu ne burada ne de oradaydı; yumuşak, dalgalanan notalar daha çok durgun bir yaz yalnızlığındaki
şırıldayan bir şelalenin sesine benziyordu. "_Cannetella, oje Cannete!_"
"_Chello che tu me dice, Nenna, non boglio fa._" "_Io te voglio bene
assaje, e tu non pienz' a me!_" Onun için çalanın Nina olduğunu anlayacaktı - yavaş yavaş, daha yavaş, daha nazik ve daha nazik, kadifemsi yumuşak notalar yavaş yavaş kesilene ve sonunda sessizlik olana kadar.

Yaşlı Bayan Moore kızın yanına gitti ve şefkatle omzunu okşadı ve onu öptü.

"Lionel bize senin hakkında çok şey anlattı," dedi yaşlı kadın; "Napoli'deyken bile sizi oldukça iyi tanıyor gibiydik; ve şimdi
arkadaş olacağımızı umuyorum."

Ve Nina, gözleri yere bakarak cevap verdi:

"Ne zaman isterseniz, hanımefendi, gelip biraz
oynamaktan mutluluk duyarım--eğer eskiden bildiği Napoli havalarını duymak isterse."

Evet, bu uygun ziyaretin Lionel'in durumunda büyük bir
fark yarattığına şüphe yoktu; çünkü ateşi düşmemiş olsa da--ve krize ulaşana kadar düşmesi beklenemezdi,
bu kadar derin bir zihin sıkıntısını gösteren o acı dolu yalvarışlar ve mırıldanmalar artık yoktu. Gerçekten de, sık sık olan bitenden
hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünüyordu; Nina'nın Napoli'de olduğunu veya tiyatroya gittiğini söylüyordu; ama yine de daha
sakindi. Nina'ya gelince, istedikleri gibi yapacağını söyledi.
O sabah Londra'ya varmıştı ve Sloane Caddesi'ndeki Bayan Grey'in yanına gidip bir oda tutmuştu. Şimdi oraya inebilir ve çağrılana kadar bekleyebilirdi, eğer Lionel'ın eski arkadaşlarından birinin onu görmeye geldiğini bilmesinin hoşuna gideceğini
düşünürlerse. Bunu çok
güzel ve mütevazı bir şekilde dile getirdi; sadece Lionel'ın eski bir müttefiki ve yoldaşı olarak buradaydı; belki de Lionel onun varlığını bilmekten
memnun olabilirdi. Ya da, eğer bunun onu rahatsız edebileceğini düşünürlerse, hiç geri
gelmeyecekti; ara sıra ateşinin nasıl gittiğini duymaktan memnun olacaktı, eğer aşağıdaki insanları arayıp sormaya
izin verilirse.

Ona cevap veren Maurice oldu.

"Eğer sizin için sakıncası yoksa, Bayan Ross," dedi, "sizin burada olmanızı isterim
her zamanki gibi uygun gördüğünüz kadar. Lionel'a sürekli yan odada olduğunuzu söylüyorum; ve istediği zaman, onun için o Napoli havalarından bazılarını çalacağınızı; ve o da tatmin olmuş görünüyor.
Delirisinin en kötü kısmı, sizin uzak bir yerde olduğunuzu ve acımasızca kötü muamele gördüğünüzü hayal etmesiydi ve bu konuda
kendini korkunç bir şekilde heyecanlandırdı. Eh, bunun geri gelmesini istemiyoruz; ve
herhangi bir anda, 'Ama bakın!--işte Nina'--diyebilirsem özür dilerim!" dedi Mangan, öfkeyle kızararak ve yakalanmış bir okul çocuğu kadar utangaç görünerek. "Yani ona, 'Bakın! İşte Bayan Ross, tamamen güvende ve iyi,' diyebilseydim, bu onu sakinleştirirdi."

"Ve eğer yolculuğunuzdan sonra yorgun düştüyseniz," dedi Dr. Moore, eski moda güçlendirme teorisine sıkı sıkıya bağlıydı, "birazdan öğle yemeğimizi üst kattaki bir odada yiyeceğiz ve eminim ki sizi içtenlikle karşılayacağız."

"Ve bence canım," dedi anne, sandalyesinden kalkıp kızı nazikçe elinden tutarak, "eğer sen, ben ve Francie şimdi oraya gidersek daha fazla uzaklaşmış oluruz; ve konuşmamızın duyulma şansı olmaz."

Nina, üst kattaki bir odada servis edilen bu sade ama doyurucu öğle yemeğinde, tesadüfen onlara son altı aydaki maceralarından ve deneyimlerinden bahsetti, ancak elbette Londra'dan ayrılma nedenleri hakkında hiçbir şey söylenmedi. Maurice, Lionel'in hastalığını nereden duyduğunu sordu.

"Glasgow'da," dedi Nina. "Dün bir gazetede gördüm; dün gece trenle geldim, çünkü--çünkü--" burada soluk, berrak teninde hafif bir renk belirdi--"çünkü eski bir dost çok hastaysa, yanında olmak ister." Ve belki de bu küçük utançtan kaçmak için şöyle dedi: "Ah, Glasgow halkı çok nazik; hiç böyle bir evcimenlik görmemiştim." Maurice'e baktı, sanki kelimenin doğru olup olmadığını görmek ister gibi; sonra devam etti. "Saturday Evening Concerts'ın yönetmeni tarafından işe alındığımda, şarkıcılarını sık sık değiştirmek zorunda olduklarını söyledi;
Glasgow veya Edinburgh'da kalmak istiyorsam özel konserlerde şarkı söylemem ve sürekli bir işim olması için dersler vermem gerektiğini söyledi. Ve
çok fazla zorluk olmadı; oh, İskoç halkı müzik konusunda çok hevesli! --St. Andrew's Hall veya City Hall'da şarkı söylemek--ve özellikle de kendi İskoç şarkılarından birini söylerseniz--coşku, alkış--sinirlerden geçen ateş gibi.
Eh, çok keyifli ama yeterli bir iş değil, Edinburgh Orkestra Festivali gibi bir veya iki işim olmasına rağmen.
Hayır, yeterli değil; ama sonra müzikli akşamlarda, şık özel evlerde şarkı söylemeye ve ayrıca gündüzleri ders vermeye başladım; ve o zaman o insanların nezaketini, düşüncelerini, bir yabancıya karşı şefkatleri,
iyi huylulukları ve size karşı iyi dilekleri. Ah, bazen biraz kaba, belki bir ailenin
babası; evin hanımı ve kızları--asla! Bir kereden fazla bir hanım bana, 'Ne, bu büyük şehirde
yalnız mısın?--kızlarım yarın seni almaya gelecekler
ve seni Botanik Bahçelerine götürecekler; ve sonra
çay içmeye geri döneceksin.' dedi. Ya da, yine, bana bir tepenin yamacında, ağaçların arasında, neredeyse bir kale gibi güzel, büyük bir evin fotoğraflarını gösterdiler; ve
şöyle dediler, 'Bu bizim yaz aylarındaki evimiz; deniz kenarında; eğer
yaz aylarında buradaysan, gelip bizimle kalmalısın ve kızlarla
çim tenisi oynayacaksın ve onlarla tekne gezisine çıkacaksın ve bütün gün balık tutacaksın;
sonra her akşam küçük bir konserimiz olacak--'"

"Affedersiniz," diye araya girdi kaba dilli doktor, "ama siz buna İskoç misafirperverliği mi diyorsunuz, Bayan Ross?--evlerine profesyonel bir
şarkıcı davet edip onun hizmetlerini bedavaya almaya?"

"Ah, hayır, hayır, yanılıyorsunuz," dedi Nina, sağ elinin avucunu bir saniyeliğine yukarı kaldırarak. "Yanılıyorsun. Bana da şartlar teklif edildi--cömert,
ah, evet, çok cömert; ama beni etkileyen o değildi--onların nezaketiydi--beni evlerine kabul etmeleriydi--annenin bana kendi kızlarına davrandığı kadar nazik davrandığını gördüm. Hiçbir kayırmacılık havası yoktu;
'Sen yabancısın; sana güvenemeyiz' demediler;
'Sen yalnızsın; ailemize gel ve bizimle arkadaş ol' dediler. Ama hemen değil; hayır, hayır; çünkü ilk başta kimseyi tanımıyordum--"

"Herhangi bir yerde arkadaş edinmenin senin için kolay olacağını düşünüyorum," dedi
Francie, nazik bir şekilde.

O yemeğin üzerinde fazla durmadılar; ziyafet çekmek için pek de uygun bir zaman değildi; aslında, Maurice, dadısının raporunu dinlemek için diğerlerinden önce aşağı inmişti. Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; hasta odası o kadar sessizdi ki,
hastanın uyuyor olmasını umarak içeri bile girmemişti.

O öğleden sonra çok sayıda ziyaretçi vardı; ve özel istihbarat almak isteyenlerin yanına inen Mangan, bir şekilde
memnun oldu. "Eh," kendi kendine, merdivenlerden inip çıkarken, "halkın biraz minnettarlığı var sonuçta ve hatta sıradan tanıdıklar bile ara sıra seni düşünüyor. Bu bir şey. Ama eğer
aşağı düşersen, evrensel aceleci kalabalığın arasından
çekilirsen, o zaman ne olacak? Sanatta, edebiyatta veya bilimde
anılacak bir şey yaptıysan, gazeteler sana bir paragraf atabilir; ya da kötü şöhretli bir suçlu, şarlatan veya geveze olduysan, sana bir lider bile atayabilirler; ama kalabalık--düşünmek için
ne kadar
zamanları var? Dikkatsiz bir göz, akrabaları tarafından ödenen
birkaç ölüm ilanı satırına bakar; sonra tekrar devam eder.
Belki, burada ve orada, yalnız bir kalp derinden etkilenir ve
hatırlar; ama tanıdıkların sıradan kalabalığı--ne kadar
zamanları var? Elveda, dostum!--ama biz "Çok aceleyle!" Yine de, Lionel'a bu ziyaretçilerden, çiçeklerinden, kartlarından, mesajlarından ve daha neler neler olduğundan bahsetmekten mutluluk duyuyordu.

Bu Salı öğleden sonra Bayan Burgoyne de uğradı; ancak, bazı akrabalarının geldiğini
duyduğundan yukarı çıkmak istemedi. Maurice onu görmek için
aşağı indi.

"Bu ateşi ne tetikledi?" diye sordu, her zamanki sorulardan sonra.

"Birçok nedenden kaynaklandığını tahmin ediyorum," diye cevapladı. "En yakın olanı
şiddetli bir üşütmeydi."

"Bütün parasını kaybettiğini ve çok borçlu olduğunu söylüyorlar," diye belirtti.

"Kim söylüyor?" diye sordu, çok sert bir şekilde, çünkü bu kadından hoşlanmıyordu.

"Ah, duymuştum," diye cevapladı.

"O zaman doğru değil. Hiç borçlu olduğunu bilmiyorum; eğer borçluysa, tekrar iyileşene kadar ona destek olacak
arkadaşları var."

"Ah, peki," dedi, görünüşe göre çok rahatlamıştı, "sesine dokunulmadığı sürece bunun pek de büyük bir önemi yok. Sesi sayesinde her zaman kendini toparlayabilir ve önde gidebilir. Böyle hikayeler anlatırlar.
Teşekkür ederim, Bay Mangan. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın," dedi gereksiz bir soğuklukla; Marcus Aurelius'un bir müridi, ortak insan doğamızın herhangi bir tezahürüne neden gücensin ki?

Kapıyı açarken bir anlığına döndü.

"Ona uğradığımı söyle; ve onun ve benim portremizin bu haftaki _Footlights_'da aynı sayıda yer alacağını söyle."

"Çok iyi."

"Hoşça kalın!"

O akşam Dr. Ballardyce her zamanki muayenesini yapmak için geldiğinde, raporu iki yönlüydü: ateş hala zayıflamış bünyeyi harap ediyordu - özellikle de ateş ciddi şekilde yüksekti; ama hasta zihninde çok daha sakin görünüyordu.

"Gerçekten de," dedi doktor, merdivenlerin dibinde, Maurice'e, giderken, "şu an için deliryumun tamamen geçtiğini söyleyebilirim. Ama onunla pek konuşmadım. En büyük şey sessizliktir - her şeyden önce uyku."

Sonra Maurice ona gün içinde neler olduğunu anlattı ve ona, Lionel'i oldukça aklı başında ve mantıklı bulduklarını varsayarak, Bayan Ross'un evde olduğunu söylemenin veya hatta gidip onu görmesini istemenin uygun olup olmadığını sordu.

"Eh, hayır demeliyim--eğer tekrar rahatsız görünüyorsa hayır. Şu anki
zihinsel dinginliği istenebilecek her şey; gereksiz
bir deneye
girmezdim . Muhtemelen onu gördüğünü bile
bilmiyordu. Bazen bir şeyin
olduğunu belirsiz bir şekilde hatırlıyorlar; daha sıklıkla her şey unutuluyor.
Ateşin nasıl gittiğini görene kadar bekleyelim; iyileştiğinde--belki
o zaman."

Ama Maurice, kendi sorumluluğunda, doktor gittikten sonra hasta odasına girdi--ayak ucunda yürüdü, Lionel uyuyor olmasın diye.
Uyuyordu. Mangan'a baktı.

"Maurice, buraya gel," dedi, zorlanan bir sesle. "Konuşmayacaksın, Linn," diye cevapladı arkadaşı, umursamaz bir tavırla. "Sadece nasılsın diye baktım.
Hiçbir haber yok. Hükümet bir karmaşa içinde gibi görünüyor, ama kendi arkadaşları bile tereddütlerinden utanıyor. Hala başka bir lirik tiyatrodan bahsediyorlar; sesini saklaman gerekecek, Linn--Aman Tanrım!
Siz arkadaşlar çok büyük talep göreceksiniz. Başka ne? Ah, hiçbir şey.
Bir hizmetçi kız tarafından iki çocuğu yangından kurtarmak için cesurca bir şey yapıldı--eğer ona dair küçük bir tanıklık varsa, mütevazı
ginemle birlikte varım. Ama gazetelerde hiçbir şey yok--iyi ki bir lider-yazar değilim."

Gidip masanın üzerinde duran bir sürahi beyaz zambak için biraz daha su aldı ve işleri biraz yoluna koymaya başladı--sanki bir kadınmış gibi.

"Maurice!"

"Konuşmayacaksın, Linn, sana söylüyorum!"

"Konuşmalıyım--sadece bir kelime," dedi Lionel ve Mangan dinlemek zorunda kaldı.
"Doktor gerçekten ne diyor?"

"Senin hakkında mı?--ah, birinci sınıf gidiyorsun! Sadece sen hareketsiz kalmalı
ve sessiz olmalısın ve hiçbir şey için endişelenmemelisin."

"Bugün hangi gün?"

"Neden, Salı."

Biraz düşündü.

"Hasta olduğum bir cumartesiydi? Çok fazla şeyi unuttum.
Ama--ama şu var, Maurice; eğer bana bir şey olursa--yan odadaki
piyano--bana ait--onu Francie'ye düğün hediyesi olarak vereceksin. Ona daha fazlasını verebilirdim, ama biliyorsun.
Ve eğer Nina Rossi'yi duyarsan, ondan piyanonun üstünde bulacağın
bir kutudaki şeylerden bazılarını almasını ister misin--hepsi ona aitti--eğer hepsini geri almazsa, bazılarını--hatıra olarak--almalı. Bunu yapmalı. Belki de her şey bittiğinde ona bu kadar kötü davrandığımı düşünmez--"

Bu çabayla bitkin bir şekilde geriye yaslandı.

"Ah, saçmalıklar ve saçmalıklar, Linn!" diye haykırdı arkadaşı, belirgin bir öfkeyle. "Böyle konuşmanın ne faydası var! Bu hastalık yüzünden endişelendiğini biliyorsun ve sana artık endişelenmene gerek olmadığını, iyileşmekten başka bir şeyin olmadığını açıklamak istiyorum! Şimdi dinle ve sessiz ol. Öncelikle, Lord Rockminster'ın üç yüz poundu var--"

"Bunu hatırlıyorum--çok iyi davrandın, Maurice--"

"Sessiz ol. Sonra o şeytani bin yüz pound var. Eh,
her şeyle yüzleşmek gerek," diye devam etti Mangan, gerçekçi bir tavırla. "Siz veya arkadaşlarınız zor durumdayken iç çekip homurdanmanın bir faydası yok; sadece en iyisini yapmalısınız. Pekala. Şu kağıt parçasını görüyor musunuz? Bu, benim, avukat Maurice Mangan ve henüz yazılmamış birkaç önemli eserin yazarı tarafından düzenlenmiş ve imzalanmış, bin yüz sterlinlik bir çek. Bugün öğleden sonra Bruton Sokağı'ndaki o genç adamın odasına götürdüm, para için bir makbuz almak için, çünkü bunun sizi daha çok tatmin edeceğini düşündüm; ama onun Paris'te olduğunu öğrendim. Önemi yok. Çek orada ve onu doğrudan postalayacağım, böylece geri döndüğü anda alacak--"

"Maurice, Francie'ye sormalısın."

"Francie'ye sormayacağım," dedi arkadaşı hemen. "Francie, beni ve benimkileri kontrol etme yasal hakkını elde edene kadar kendi işleriyle ilgilenmeli. Böyle küçük bir şey için yaygara koparmana gerek yok, Linn. Bunu kolayca uydurabilirim; aslında, bunu uydurmanın bir yolunu çoktan bulduğumu söyleyebilirim, bu öğleden sonra aldığım bir telgrafta bunu bildiriyor. Hikaye şu: Eğer sen benimle konuşamazsan ben seninle konuşabilirim ve her şeyin açık, net ve ayarlı olduğunu bilmeni istiyorum. Yaklaşık on gün önce Kuzey'deki bir sendikadan, onlar için haftalık bir makale yazıp yazamayacağımı soran bir mektup aldım --bir Londra muhabirinin haber bülteni değil-- ama günün önemli konuları, siyasetin dışında bir dizi yorum. Elbette siyasetin dışında; çünkü bu makaleyi altmış veya seksen ülke gazetesine vereceklerini söyleyebilirim. Pekala. Ne kadar tembel bir zavallı olduğumu biliyorsun; reddettim. Sonra dün, burada evde oyalanırken, aniden
aklıma geldi ki, sonuçta oturup Kuzey'deki girişimci arkadaşlarıma
yazmaktan ve onlara
eğer başka biriyle anlaşmamış olsalardı ve bunun için yeterince ödeme yapmaya hazırlarsa
o haftalık aydınlanma köşesini alabileceklerini söylemekten daha iyi bir şey yapamazdım. Bu
öğleden sonra cevapları geldi; işte: 'Teklif hala geçerli mi? Dört
yüz sana uygun mu?' Yılda dört yüz pound bana çok uygun."

"Maurice, sen benim hesabıma bütün o ek işi üstleniyorsun,"
Lionel, zayıf bir itirazla söylemeyi başardı.

"Kendimi korkunç tembellik alışkanlıklarından kurtarmak için üstleniyorum. Ve
eğitim sürecine bak. Tüm önemli yeni kitapları okumam, Özel Görüşlere katılmam ve çalışan yerel
hükümeti incelemem gerekecek; Tanrı seni korusun! Her olası modern konu hakkında bir bilgi derlemesi olacağım. Sonra kullanacağım gücü düşünün;
Quirk ve çetesi dikkat etsin!--Ülkenin dört bir yanındaki o
kütük yuvarlayıcıları tekmeleyebileceğim--burada onlar için bir büfe olacak,
orada onlar için bir büfe olacak, ta ki annelerine gidip,
gözlerinde yaşlarla, neden doğduklarını sorana kadar. Yoksa buna değer mi?
Hayır. Onlar yeterince önemli değiller; halk onları umursamıyor.
Ama dört yüz pound, ellerinde savurgan bir savurgan karısı olmasını bekleyen herkes için oldukça önemli ve
işte görüyorsun, Linn, her şey yolunda gidiyor. Ve sana şimdi iyi geceler diyeceğim--henüz evden çıkmıyorum--ah, hayır!--eğer istersen
hemşireyi bana gönderebilirsin. _Schlaf' wohl!_"

Hasta adam cevap olarak anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı ve sonra
hareketsiz kaldı.

Şimdi Maurice Mangan bu evdeki oyalanmasından bahsetmişti; ama gerçek şu ki sabahtan akşama kadar elleri doluydu. Cevaplaması gereken
sadece yazışmalar bile önemliydi. Sonra ziyaretçiler ve doktorlar, bakılması gereken hemşire ve yatıştırılması ve rahatlatılması gereken endişeli anne vardı. Gerçekten de, bu akşam, oğlunun aklı başında olduğunu duyan yaşlı kadın, içeri girip onunla konuşmasına izin verilmesi için yalvardı ve yalvardı ve onu caydırmak için hem kocası hem de Maurice gerekti.

"Görüyorsunuz ya," dedi Mangan, "bana alışkın; içeri girip çıkmamı umursamıyor; ama hepinizin Winstead'den geldiğini görürse, aniden
telaşlanabilir. Kriz bitene kadar beklemek daha iyi olur--o zaman istediğin zaman hemşirenin yerini alabilirsin."

Kısa bir süre sonra yaşlılar ve Francie otellerine gittiler; sonra
Maurice, üst kattaki odada bıraktıkları Nina'yı görmek zorundaydı.

"Nasıl istersen," dedi, gözlerinde bir tür acıklı alçakgönüllülükle. "Eğer bir işe yarayabilirsem, bütün gece kalırım; buradaki bir sandalye,
benim için yeterli olacaktır. Gerçekten, izin verilmesinden memnun olurum--"

"Hayır, hayır," dedi, "şu anda hiçbir işe yarayamazsın;
eve gitmeli ve seyahatinden sonra derin bir gece uykusu çekmelisin. Az önce hemşireyi çağırdım; bir dakikaya kadar gelir. Ve eğer
eşyalarını giyersen senin için dört tekerlekli bir araba göndereceğim; ya da bir tane alana kadar seninle birlikte yürüyeceğim."

Nina bütün gün boyunca dışarıdan hiçbir kaygı göstermemişti; sadece
her kelimeyi dikkatle dinlemiş, doktorlar gelip giderken
her yüzün ifadesini dikkatle izlemişti. Ve şimdi, Mangan kapıyı arkalarından kapatırken, ateşin olma ihtimalini tartışmak istemiyordu;
bu birkaç veda sözcüğü için fazlasıyla belirsiz ve fazlasıyla ciddi bir konuydu.
Ama ne kadar hassas olursa olsun, ona soru sormak zorunda hissettiği bir nokta vardı.

"Bayan Ross," dedi, "umarım beni küstahça bulmazsınız.
Lionel'i temsil ettiğimi düşünmelisiniz. Ben onun yerindeyim. Pekala; muhtemelen Londra'ya böyle aniden geldiğinizde, konaklama, taksi vb. için yeterince paranız olup olmadığını soracaktır -gördüğünüz gibi bu konuda oldukça açık sözlüyüm. Biliyorum ki o sana sorardı ve sen de kızmazdın; peki, ben onun yerine sana soruyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Nina alçak sesle. "Anlıyorum. Leo'nun yapacağı şey bu - evet - o her zaman böyleydi. Ama bende bolca var. Her şeyi
yanımda getirdim. Glasgow'a geri dönmüyorum."

"Hayır mı?" dedi ve sonra, biraz tereddüt ederek, çünkü tehlikeli bir yerdi, ekledi, "Glasgow'daki o halk konserlerinde şarkı söylerken, Lionel'ın adını gazetelerde hiç görmemesi - nerede olduğunu hiç tahmin etmemesi garip değil miydi?"

"Başka bir isim aldım - Signorina Teresa'ydım," dedi Nina basitçe.

"Yani Glasgow'a geri dönmeyecek misin?" diye tekrar sordu.

"Hayır. Konser sezonu orada sona erdi. Ayrıca," diye ekledi, oldukça üzgün bir şekilde, "birazcık--birazcık memleket hasreti çekiyordum. Oradaki insanlar bana karşı çok naziktiler, ama çok yalnızdım. Bu yüzden şimdi--Lionel ateşinin en kötü dönemini atlattığında--iyileşeceğine söz verdiğinde--bana artık işe yaramayacağımı söylediğinde--o zaman Napoli'ye arkadaşlarımın yanına dönüyorum."

"Ah, Napoli'ye mi? Ama orada ne yapacağız?" diye sormaya cesaret etti.

"Ah, kim bilir?" dedi Nina, o kadar kısık bir sesle ki neredeyse duyamıyordu.

Onu dört tekerlekli bir taksiye güvenle yerleştirdi; sonra Lionel'in odalarına geri döndü ve gece için tüm düzenlemelerin yapıldığından emin oldu; sonunda
Westminster'daki kendi odasına doğru yola çıktı. Hayır, onun için hiç de ağır bir gün olmamıştı; aksine, tek bir gazeteye bakmaya
vakti olmamıştı ve şimdi, kendine biraz sıcak içecek alıp
piposunu yakıp
kolay bir sandalyeyi ateşe çekerken,
akşam gazetelerine göz atmayı düşündü. Ve gördüğü ilk
paragrafın başlığı "M.P. Sir Barrington Miles'ın Ölümü" idi. Eh,
biraz tesadüftü, diye düşündü; başka bir şey değil; 1100 sterlin ödenmişti ve bu durum dışında, itiraf etmek gerekir ki, Miles ailesi en ufak bir endişe içindeydi. Sadece genç adamın Paris'te ne yaptığını merak ediyordu, babası ölüm noktasına bu kadar yaklaşmışken.

XXV. BÖLÜM.

DEĞİŞİKLİKLER.

Çarşamba sabahı saat ondan kısa bir süre sonra, seyahat kostümü giymiş genç bir beyefendi Edgeware Yolu'ndaki bir evin kapısına geldi, arabadan indi, kaldırımdan geçti ve zili çaldı. Çağrıyı yanıtlayan zeki küçük hizmetçi onu tanıyor gibi görünüyordu,
ama doğal olarak bu kadar erken bir ziyarete şaşırmıştı.

"Bayan Burgoyne henüz gelmedi, efendim!" dedi, onun sorularına yanıt olarak.

"Pekala, bekleyeceğim," dedi genç adam, oldukça aceleci ve gergin görünüyordu. "Ona çok önemli bir konu hakkında görüşmek istediğimi söyler misin? Ne olduğunu bilecektir."

Eh, bu pembe yanaklı hizmetçinin görevi, aceleci aşıkların kaprislerini kontrol etmek değildi; sadece,

"Yukarı çıkar mısınız, efendim; sabah odasında ateş var." dedi.

Önden yürüdü ve onu aydınlık küçük odada bıraktıktan sonra -bir kişi için kahvaltılıkların masaya konduğu-
belki de metresini uyandırmak için oradan ayrıldı. Genç adam
pencereye gidip sokağa baktı. Ateşe geri döndü ve
kırmızı alevlere baktı. Masanın üzerinde duran bir gazeteyi alıp açtı, ancak dikkatini toplayamadı. Ve şaşılacak bir şey yoktu; çünkü
bir baronetliğe ve geniş Petmansworth
mülklerine yeni ulaşmıştı; ve babasının cenazesine giderken bile bir gelin kazanmaya kararlıydı.

Bayan Burgoyne aşağı inmeden önce epey bir zaman geçti ve
göründüğünde bu vicdansız müdahaleden pek de memnun görünmüyordu; aynı zamanda
yüzüne biraz dikkat etmişti ve pembe ve
adaçayı yeşili çok hoş bir çay elbisesi giymişti.

"Ee?" dedi, oldukça soğuk bir şekilde. "Şimdi ne olacak? Paris'e
gittiğini sanıyordum."

"Ama ne olduğunu bilmiyor musun?" dedi, oldukça nefes nefese. "Ne oldu?"

Gazeteyi aldı, açtı ve sessizce ona uzattı,
ona belirli bir paragrafı gösterdi.

"Ah!" dedi, şaşkın gözlerle, ve yine de satırları yavaşça okudu,
düşünmek için zaman tanımak için. Ve sonra sempatisini ifade etmesi gerektiğini hatırladı. "Çok üzgünüm--çok ani ve beklenmedik; senin için
çok
şok edici olmuş olmalı. Ama," diye ekledi, bir saniye sonra--"ama neden buradasın? Hemen eve gitmeliydin."

"Eve gidiyorum--telgrafı ancak dün öğleden sonra aldım--bu sabah Londra'ya ulaştım," dedi genç adam, bağlantısız bir şekilde; tüm
hevesli ve hüzünlü dikkati onun yüzüne odaklanmıştı;
acil duasına orada ne cevap belirecekti? "Neden burada olduğumu anlamıyor musun, sevgili Kate?" dedi ve biraz ilerledi,
ama çok çekingen bir şekilde.

"Şey, gerçekten," dedi, çünkü biraz şok olmuş gibi görünmesi kaçınılmazdı,
"böyle korkunç bir şey olduğunda -babanın ani ölümü- gerçekten
bence aklına ilk gelen şey bu olmalı; bence
eve gitmekte bir an bile gecikmemelisin."

"Beni kalpsiz sanıyorsun ama anlamıyorsun," dedi, onun gözünde kendini
haklı çıkarmak için can atarak. "Elbette üzgünüm. Ama babamla
hiçbir zaman iyi geçinemedik; o her zaman beni engellemeye çalışırdı."

"Evet, ama sadece dış görünüş ve nezaket uğruna," demeye cesaret etti.

"Sadece bu!" dedi, hemen. "Aşağıya inmem gerekecek,
ve ne kadar süre tutulacağımı bilmiyorum; ve--ve--eğer bu değişen koşulların
seni etkileyeceğine dair biraz güvence alabilirsem--görüyorsun ya sevgili Kate, artık kendi kendimin efendisiyim,
istediğimi yapabilirim--ve ne istediğimi biliyorsun. Şimdi söyle bana--sen benim karım _olacaksın_!
Daha önce tereddüt etmeni anlayabiliyorum; babama bağımlıydım; eğer onaylamasaydı sorun çıkabilirdi; ama şimdi farklı."

Bayan Burgoyne sessizce duruyordu, gözleri yere dikilmişti, parmakları birbirine geçmişti. Ona baktı. Sonra, ona verecek bir cevabı olmadığını anlayınca,
yüzünde tuhaf bir ifade değişikliği oldu.

"Ve eğer şimdi tereddüt ediyorsan," dedi, kindarca, "nedenini biliyorum ve bunun aklından çıkarman gereken bir neden olduğunu biliyorum. Ah, seninle o Moore denen adam arasında
sürdürülen tereddütün oldukça farkındayım - senin de diğer tüm kadınlar gibi
çarpıldığını biliyorum - ama bu hayalden vazgeçebilirsin. Bay Moore pek de
tutkulu bir adam değil, _şimdi_!"

Başını kaldırdı ve gözlerinde bir anlığına onu korkutan öfkeli bir parıltı vardı.

"Cömert!" dedi, dudağını kıvırarak. "Bir adamı hasta olmakla
alay etmek, belki de ölüm döşeğinde yatarken!"

"Hasta olduğu için değil," diye karşılık verdi ve doğal olarak solgun yüzü biraz daha solgunlaştı, "Sanırım tekrar iyileşecektir.

Çünkü beş parasız ve mahvolmuş durumda. Ve bunu kimin yaptığını biliyor musun?" devam etti, daha da aceleci bir şekilde. "Eh, yaptım! Onu kıracağımı söyledim ve kırdım. Sadece seninle oynadığını ve seni aptal yerine koyduğunu biliyordum ve kendi kendime onunla hesaplaşacağımı söyledim - ya o ya da ben sağa doğru gitmek zorunda kalacaktık. Onu kıracağımı söyledim ve kırdım. Bu çeki görüyor musun? Bu sabah odamda beni bekliyordu. Bin yüz pound - bu sadece iki günlük çalışmaydı ve daha önce çok daha fazla param vardı. Ama bunun onun çeki olduğunu düşünüyor musun? Hiç değil! Bir arkadaşı tarafından çekilmiş. Ona ödünç verilmiş. Sadece daha da borçlu ve dünyada bir kuruşu bile olmadığına inanıyorum. Ve siz kadınların taptığı o harika yaratık!"

Şimdi bu aptal oğlanın ilgilenmesi gerekirdi ama kıskançlık
kızgınlığının kasırgasına kapılmıştı. İntikam dolu hikayesini dökerken, Bayan Burgoyne'un yüzü giderek daha sertleşmişti; ve o sustuğunda, ona en acı alayı yansıtan alçak ve ölçülü tonlarla cevap verdi. "Evet," dedi, "biz kadınlar, erkeklerin kendilerini gösterebilecekleri yaratıklar hakkında bir şey düşündüğümüzde, aşağılanmaya layıkız! Ah, gelip yaptıklarınızla övünmek için güzel bir zaman, nefret ettiğiniz adam - korktuğunuz adam - hasta, çılgın, belki de ölmek üzereyken. Gücünüzle, hünerlerinizle övünme zamanı! Ve bana," diye devam etti, aniden başını sallayarak, "tüm bu kumar ve borç hikayesiyle gelmeye nasıl cesaret edersiniz? Bana ne? Görünüşe göre erkekler artık böyle savaşıyor - bir deste iskambil kağıdıyla! Bu, erkekler arasındaki bir savaş ve galip zafer işaretini sallıyor ve gelip kadınlara bununla övünüyor! Pekala, ben - ben böyle erkekliği takdir etmiyorum. Bence siz daha iyi - gidip babanızın cenaze töreni--böyle bir hikayeyi bana getirmek yerine!" dedi Bayan Burgoyne, göğsü inip kalkarak; ve bu sefer gerçek bir öfkeydi, çünkü gururla ondan uzaklaşırken gözlerinde yaşlar vardı
ve odanın kapısına doğru yürüdü.

"Tanrı aşkına!" diye bağırdı, onu durdurarak. "Kate, seni
kırmak istemedim! Söylediklerimi geri alıyorum. Nasıl kıskanç olmaktan kaçınabilir ki--bunca zamandır onunla ara sıra olan ilişkilerini gördükten sonra,
ve sen asla bir şey veya başka bir şey söylemedin. Beni affet."

Ona döndü ve gözlerinde hala öfkeli gözyaşları vardı.

"Bu adil değil!" dedi. "Bu adil değil!--o hasta; birazcık insanlık gösterebilirsin."

"Evet, biliyorum," dedi oldukça alçakgönüllülükle ve yalvarırcasına (çünkü bu genç adam
kötü durumdaydı ve hem kafasını hem de kalbini kaybetmişti). "Ve ben
söylediklerimin yarısını kastetmedim--aslında kastetmedim! Ve--ve sen
nedenini bildiğin halde, hemen Petmansworth'a gitmediğim için beni suçlamamalısın. Seninle olan ilişkimi
bilmeyecek birçok insan arasında olacağım; şimdi önümde her türlü görev olacak ve
yanımda bir güvence sözcüğü götürmek istedim. Sadece sempati istesem bile, neden dünyada en çok
önemsediğim kişi olduğun halde, sana ilk gelmeyeyim? Bu büyük değişim gerçekleştiğinde ilk düşüncemin sen olması bunun bir kanıtı değil mi? En azından evet dersen, bundan nasıl etkileneceğini görmüyor musun? Tiyatroya ve aldığın tüm iltifatlara, buketlere ve gazete ilanlarına düşkün olduğunu biliyorum; ama gururunu aynı ölçüde tatmin eden başka bir yaşam tarzı bulabilirsin--yani doğal bir gurur, böyle bir öz saygı her kadının
yapması gerektiği gibi. Ah, sahnede kalmana aldırmıyorum, bir süre
her neyse; sanırım en azından altı ay evli kalamayız,
her zamanki uygulamalara göre; ama Petmansworth'ta büyük hanımefendi rolünü nasıl oynayabileceğini
bilseydin, bunun senin için tiyatro kadar
büyük bir çekiciliği
olabileceğini düşünüyorum. Dün gece trende düşünüyordum," diye devam etti bu talihsiz genç - metresinin yüzündeki her bir özelliği, boyun eğmenin olumlu bir işareti için inceleyerek, "belki
bir iki hafta içinde, özel izinle, özel bir evliliğe
kabul edebilirsin ve evliliği daha sonra duyurabiliriz."

"Ah, Percy, beni korkutuyorsun," dedi genç hanım, öfkesi ikna edici sözleriyle -ya da belki başka düşüncelerle- açıkça yatıştırılıyordu. "Böyle bir şey düşünemedim! Ah, hayır, hayır! Halkım ne
derdi? Ve kamuoyuna her şey ortaya çıktığında ne diyecekti?"

"Ben sadece öneride bulundum," dedi itaatkar bir şekilde. "Her şeyi kesinleştirmek olurdu, hepsi bu. Ama genç bir hanımın görkemli bir düğün, hediyeler ve _Morning Post_'ta bir arkadaş listesi olmasını tercih edeceğini gayet iyi anlayabiliyorum: peki, ısrar etmiyorum; dün gece trende sadece bir hayaldi ama eminim ki her açıdan isteklerinizi incelemeyi tercih ederdim."

Bir süre sessizce durdu, o da cevabını dikkatle bekliyordu.

"Bu benim kendi başıma karar vermem için çok ciddi bir konu," dedi sonunda, alçak bir sesle.

"Ama başka kimin karışmaya hakkı var?" diye haykırdı. "Neden kendin karar vermiyorsun? Seni sevdiğimi biliyorsun - bunu gördün mü? Ve ben bekledim ve bekledim ve epeyce katlandım. Ama sonra bir cevap talep edecek durumda değildim; senin tarafında biraz risk olurdu ve tereddüt ettim. Şimdi hiç risk olamaz. Sevgili Kate, tek bir kelime söyleyeceksin! - ve ben de önümde yatan tüm bu üzücü işe, hiç kimsenin şüphelenmeyeceği gizli bir teselliyle gideceğim."

"Çok ani, Percy," dedi, oyalanarak; "Düşünmek için zamanım olmalı."

"Düşünecek neyin var?" diye itiraz etti.

"Birçok şey," dedi, kaçamak bir şekilde. "Bir kızın
nasıl bir durumda olduğunu bilmiyorsun. İşte bu sabah babam şehre geliyor; Jim ve
Cicely onunla buluşmak için Paddington'a gittiler. Şey, onun bunu
nasıl karşılayacağını bilmiyorum. Eğer tiyatrodan tamamen ayrılmamı isteseydin, bu büyük bir fark yaratırdı; Jim ve Cicely için çok şey yaparım."

"Ama Katie," dedi ve ona rağmen elini tuttu, "bunlar
sadece iş meseleleri! Bunların hepsini düzeltemeyeceğimi mi düşünüyorsun?
Evet de!" - ve onu kendine doğru çekmeye çalıştı ve onu
öpecekti, ama o bir adım geri çekildi, yanakları sabahın ince makyajı içinde
güzelce kızardı.

"Bana zaman vermelisin, Percy," dedi, gözleri yere bakarak. "Babamın ne
dediğini bilmeliyim."

"Ne zaman?"

"Şey--bir hafta," dedi.

"Bir hafta olsun: Seni sabrının ötesinde rahatsız etmeyeceğim, sevgili Kate," dedi bu tutkulu genç adam. "Ama o zaman ne söyleyeceğini biliyorum - beni bu dünyadaki en mutlu insan yapmak için. Elveda, sevgilim!"

Ve bunun üzerine saygıyla elini öptü ve ayrıldı; ve evden çıktığından emin olur olmaz kahvaltı için zili çaldı ve
küçük hizmetçiye de dikkatli olması için seslendi. Hizmetçi bir yandan şaşkın ve memnundu, diğer yandan belki biraz
sinirlenmişti; çünkü kahvaltıdan önce bir erkeğin gelip ona evlenme teklifi etmesinin ne anlamı vardı? Açken ve adam aşırı inatçıyken, birazcık öfke göstermekten nasıl kaçınabilirdi? Yine de öfkesini fazla belli etmediğini umuyordu, çünkü aklında bir şekilde hoş görünen
görüler vardı.

Piccadilly'deki insanlar için bir başka endişeli gündü, çünkü
ateşin azalma belirtisi yoktu, zaman zaman hafif bir deliryum geri dönüyordu. Nina, elbette, sürekli yanındaydı; ve o, gezilerinde ondan bahsetmeye ve Maurice'e ne olduğunu sormaya başladığında, o sadece odaya girip yatağın yanına oturuyor ve sanki Piazza Cavour'da tesadüfen
tanışmışlar gibi onunla konuşuyordu. Çünkü artık Napoli'de oldukları için kafasına koymuştu.

"Ah, evet, sorun değil, Leo," derdi, serin elini onun yanan elinin üzerine koyarak, "hepsi zamanında yetişecek, tüm parti; _Risposta_'ya vardığımızda, hepsi orada olacak; ve belki Sabetta zitherini kutusunda getirecek. Sonra mavi su boyunca uzun bir yelken olacak ve Capri giderek yaklaşacak; sonra iskele ve
eşekler ve dik yokuş yukarı. Nereye gideceğiz, Leo? - Hotel Pagano'ya mı yoksa Tiberio'ya mı? Pagano'ya mı? - tamam, çünkü orada güneşten
gölgelenmiş uzun bir balkon var ve öğle yemeğinden sonra sandalyeleri çıkaracağız - evet, orada sigara içebilirsin - ve Andrea'nın korkulukların önüne gidip, kollarını bir yel değirmeni gibi uzatmış bir şekilde '_Al ben de tuoi
qual vittima_' şarkısını söylediğini ve Carmela'nın ona
çok kızdığını görünce güleceksin o kadar saçma ki. Ama sonra kimse
duymuyor--ne önemi var?--bilardo için küçük
bahçe evinde olanlar hariç. Bu gece geri dönmeden önce ay ışığı olacak mı? Yarın Pandiani homurdanacak. Neyse, homurdansın; Ondan korkmuyorum--hayır!"

Bu yüzden umursamazca onu tekrar sakinleştirmeye ikna ederdi; ve sonra
gizlice odadan çekilir ve belki piyanoya gider ve
biraz Napoli havası çalmaya başlardı--ama o kadar yumuşak ki notalar ona
bir rüyadaki müzik gibi gelmiş olmalı.

Lord Rockminster o öğleden sonra aradı ve yukarı çıktı.

"Bu gece İskoçya'ya gidiyorum," dedi Maurice'e, "ve az önce Bayan Cunyngham'dan bir telgraf aldım--Bay Moore'dan duymuş olabilirsin?"

"Ah, evet," dedi Mangan.

"Ona son haberleri getirmemi istiyor."

Eh, anlatacak ne varsa anlatmıştı--ki bu korkunç belirsizlik içinde pek bir şey yoktu. Şaşkın görünüyordu.

"Bayan Cunyngham'a biraz daha güven verici bir mesaj iletmek isterdim," dedi düşünceli bir şekilde. "Sanırım "Ne onun ne de benim yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu?" Sonra Maurice'i bir kenara çekti ve kısık bir sesle konuştu. "Belki de bu hariç. Moore'un son zamanlarda biraz
yüksek sesle oynadığını duydum--ve parmaklarını yaktı. Umarım
zihninin para meseleleriyle meşgul olmasına izin vermezsin. Geçici bir kredi
işe yararsa ve gerekirse hatırı sayılır bir miktar için, bana
yazmana güveneceğim; "Yapabilir miyim?"

"Çok naziksiniz," dedi Maurice--ama başka bir söz vermedi.

Hayır, Lionel tüm şık arkadaşları tarafından unutulmamıştı. Aynı
öğleden sonra, Maurice'in
geleneksel olarak, bir onay gerekmesin diye
açtığı bir paket geldi.
Lady Adela Cunyngham'ın yeni romanı olduğu ortaya çıktı--üç ciltlik, beyaz parşömene güzelce ciltlenmişti.

"Bu kadın kibirden mi delirdi," dedi Francie, ateşli bir öfkeyle, "böyle bir zamanda ona çöplerini
gönderiyor?"

Maurice güldü; nazik Francie'nin bu kadar
şiddetli olması sık rastlanan bir şey değildi.

"Francie, elinden gelenin en iyisini yaptı," dedi; "çünkü okuyabildiğinde onu
uyutacak."

Hala ilk cildin sayfalarını çeviriyordu.

"Ah, şuraya bak," diye bağırdı. "Buraya ithaf şudur: 'Octavius ​​Quirk,
Esq., M.A.'ya, çok nazik yardım ve
cesaretlendirme için içten minnettarlığımla.' Şimdi, bu çok uygunsuz. Kütük-silindiriciler
kitapların kendilerine ithaf edilmesinden hoşlanmazlar; bu halkın dikkatini çeker ve
oyunu ifşa eder. Ah, peki, halktan pek çok kişi
_bu_ adanmışlığı görmeyecek!"

Ancak, büyük bir değişim artık yakındı. Mümkün olduğunca az şey
söyleyerek -aslında, kadınları
tedirgin etmemek için her türlü kaçamağı ve bahaneyi üreterek- yaşlı Dr. Moore, bu gece Lionel ile birlikte oturmasının
akıllıca olduğunu düşündüğünü ima etti; ve Maurice, Francie'ye yaşlı kadınla birlikte
gider gitmez eve gideceğine söz vermiş olmasına rağmen, sözünü
tutmak için çok huzursuzdu. Korkuyorlardı, umuyorlardı -ne olduğunu
bilmiyorlardı. Yorgun sistem, bu korkunç hastalığın
yıpratıcı tahribatına daha fazla dayanacak mıydı, yoksa yenik düşüp komaya
ve ölüme mi girecekti? Yoksa Doğanın kendisi devreye girecek ve nazik parmaklarıyla
yorgun gözleri kapatıp, geri getiren bir uyku ve dinginlik mi getirecekti? Maurice
eve
gitmek istiyordu ama gidemedi. Her şeyden önce, geç saatlere kadar kaldı. Sonra, hemşire
aşağı indiğinde, Tekrar yatağa dönmesi istendi, eğer isterse.
Saatler geçti. Kendini kanepeye attı, ama gözlerini
kapatmak için değildi. Yine de hasta odasında her şey yolunda gidiyor gibiydi. Hem doktor hem de o, Lionel'in artık uyuduğuna kendilerini ikna etmişlerdi - bu sefer uyuşuk bir sersemlik değil, her şeyin
umulduğu gerçek bir uyku. Maurice konuşmuyordu; söyleyecek bir şeyi olduğunda kağıt parçalarına
yazıyordu. Ve böylece uzun gece geçti, ta ki
pencere camları yavaşça siyahtan maviye ve maviden griye dönene kadar.

Sabah saat sekiz civarında yaşlı doktor odadan çıktı ve Maurice bir anda haberlerinin doğasını anladı.

"Her şey yolunda gidiyor," diye fısıldadı. "Sıcaklık giderek azalıyor - dün geceden beri neredeyse üç derece - ve şimdi derin bir
uykuda; kriz bitti ve mutlu bir şekilde bitti, hayal ettiğim gibi. Ben
annesine ve Francie'ye söylemeye gidiyorum--ve biraz yatağa gitmeye."

Peki Maurice? Eh, işte hemşire; istenmiyordu; o iyi huylu bir insandı ve Nina'nın acısını ne kadar sabırla ve sadakatle gizlediğini ve onların istediği her şeyi sessizce yaptığını görmüştü. Bir faytonla birkaç dakikalık bir yolculuk onu Sloane Caddesi'ne götürecekti; temiz hava hoş olacaktı--zira kafası dinlenme eksikliğinden sersemlemişti; ve Nina neden bu sevindirici haberi mümkün olan en
ilk anda almasındı? Böylece, taze Nisan sabahının beyaz ışığına doğru ilerledi; ve hemen batıya doğru, yeni uyanmış kasabanın doğuya doğru akan akıntısının izin verdiği ölçüde hızla ilerliyordu. Ama Bayan Grey'in evine vardığında, Nina'nın orada olmadığını görünce çok şaşırdı. Sabahın çok erken saatlerinde dışarı çıkmıştı, hizmetçi ona söyledi; son iki üç gündür bunu yapmıştı--kahvaltıyı bile beklemeden.

"Ama nereye gidiyor?" diye sordu merakla.

"Bilmiyorum, efendim," dedi kız; bu yüzden tek çare Piccadilly'ye doğru
yavaşça yürümekti--sonuçta, Nina her zamanki saatte, yani yaklaşık onda mutlaka orada olacaktı.

Lionel'in evine tekrar yaklaştığında, Nina'yı tamamen unutmuştu; şimdi, Lionel iyileşme yolunda oldukça iyi göründüğünden, Francie ve kendisinin kendi planları ve beklentileri hakkında konuşmak için biraz daha fazla zamanları olabileceğini düşünüyordu. Piccadilly'nin güney tarafındaydı ve bazen Green Park'a bakıyordu; aniden gözü bir şekilde tanıdık gelen bir figüre takıldı. Bayan Ross değil miydi o? Ağaçların arasındaki bir patikada yavaşça yürüyordu, başı öne eğikti, ama bazen dönüp evlere doğru bakıyordu, sanki söylenmemiş, acınası bir soru soruyormuş gibi. Lionel'in odalarının hemen karşısındaydı, ama Park'ın biraz içindeydi, bu yüzden pencerelerden görülmesi pek mümkün değildi. Maurice bir kapı bulana kadar geri yürüdü, içeri girdi ve ileri gidip onu geçti. Aslında, sadece bir o tarafa bir bu tarafa gidiyormuş gibi görünüyordu, aynı noktada dolanıyordu, oysa arada sırada umutsuz bir bakış oradaki tepkisiz evlerin ön cephelerine çevriliyordu. "Bayan Ross!" dedi. Hızla döndü ve kim olduğunu gördüğünde yüzü endişeyle soldu. Bir an konuşamadı. Gözleri ona sorular soruyordu, ama yine de istekle değil; orada korkunç bir korku da vardı. "Neden buradasın?" diye sordu, şaşkınlıkla.

"Kapıların içinde dinlenemezdim - daha yakın olmak istiyordum," diye cevapladı,
aceleyle; ve sonra gözlerini ona dikerek, "Ee? Ne? Ne diyorlar?" dedi.

"Ah, ama senin için iyi haberlerim var," dedi; "o kadar mükemmel bir haber ki,
gecikmeden duyabilmen için Sloane Sokağı'na gittim. Kriz bitti ve her şey tatmin edici bir şekilde devam ediyor."

Anadilinde bir şeyler mırıldandı ve yüzünü çevirdi.
Bir iki dakika bekledi, ta ki mendilini gözlerinin üzerine siler ve başını biraz kaldırırken.

"Gel," dedi, "şimdi içeri gireceğiz. Kahvaltı etmediğini duydum.
Sen de hasta olmak mı istiyorsun? Bayan Jenkins sana bir şeyler getirir.
Elimizde iki hasta olamaz."

Ona eşlik etti, baştan sona gösterdiği sessiz itaatle; kapıyı açarken, o sadece alçak sesle şöyle dedi,

"Acaba Leo, herkese ne kadar nazik davrandığını hiç bilecek mi?"

Bu, o hane için mutlu bir gündü, ancak sevinçleri bastırılmıştı;
çünkü hala üzerlerinde olasılıkların gölgesi asılıydı. Ve belki de
şimdi daha büyük tehlikenin ortadan kalkma olasılığının her türlüsü olduğu bilgisiydi
küçük sorunların belli bir abartıya neden olan ve onları öne çıkaran. Mangan, nişanlısına öğle yemeğinden önce Park'ta beş dakikalık bir yürüyüşe çıkması için yalvardığında,
sonuçta, onların asıl dikkatini çeken şeyin kendisi ve karısının kendi işleri olmadığını fark etti.

"Ne yapacağımı bilmiyorum, Francie," dedi pişmanlıkla. "Ben normal bir durumdayım ve yanılmıyorsam. İşte Nina--ona Nina demek daha doğal görünüyor, değil mi?--yani, Linn iyileşmek için oldukça iyi bir yolda olduğuna göre yarın gitmekten bahsediyor. Linn'in Londra'da olduğunu veya onu gördüğünü bilmediğinin gayet farkında; ve şimdi ona asla söylenmemesini ve tekrar güvenli bir şekilde kaçıp gidebilmesini ve işlerin eskisi gibi olmasını istiyor. Onu pek anlamıyorum, belki; bir kere çok gururlu ama ona çok aşık--zavallıcık! Bunu elinden geldiğince gizlemeye çalışmış; ama sen görmüş olmalısın, Francie--bir kadının gözleri görmüş olmalı--"

"Ah, evet, Maurice!" dedi arkadaşı; sonra ekledi, "Ve--ve Linn'in ona aşık olduğunu düşünmüyor musun? Bundan eminim! Onun tekrar gitmesini düşünmek çok korkunç--bu ikisinin daha önce olduğu gibi ayrı olması--ve Linn'in belki de başka bir hastalığa yakalanması, ama tek kelime bile etmemesi--"

"Ama ondan kalmasını nasıl isteyeceğim?" diye sordu Maurice, sanki kadınının zekasına
başvuruyormuş gibi. "Bayan Burgoyne var. Linn'in kendisi bile Nina'dan sadece bir koşulla kalmasını isteyebilirdi--ve Bayan Burgoyne bunu imkansız kılıyor."

"O zaman," dedi Francie, cesaretlenerek, "ben senin yerinde olsaydım, Maurice, doğrudan Bayan Burgoyne'a gider ve ona şunu söylerdim, 'Arkadaşım Lionel başka bir kadına aşık; sana hiç aşık olmadı; _şimdi_
onunla evlenir misin?'"

[İllüstrasyon: "_Maurice bir kapı bulana kadar geri yürüdü, içeri girdi ve
ileri gidip onu geçti._"]

"Evet, çok güzel," dedi, asık suratlı bir şekilde. "Yapacağı ilk şey
bir polisi aramak ve beni çılgın bir deli olarak hapse atmak olurdu.
Ve Linn bunu duyduğunda bana böyle bir müdahale hakkında ne derdi? Hayır, onları kendi işlerini halletmeye bırakmalıyım, nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın; bu arada tek istediğim şey Nina'nın gitmeden önce Linn'i görmesi. Hepsi bu; ve sanırım bunu
başarabilirim."

"Nasıl, Maurice?"

"Eh, Linn'in hatırı için yapmayacağı hiçbir şey yok," diye cevap verdi; "ve eğer ona iyi olduğunu, Londra'da olduğunu ve onunla arkadaş olmaya hazır olduğunu ve onun iyileşmesini dört gözle beklediğini bilmesinin iyileşmesine çok yardımcı olacağını
düşündüğümü söylersem, o zaman eminim ki en azından o kısa süre için kalır ve ondan istediğimiz her şeyi yapar. Elbette ki şu anda buluşmaları uygun olmazdı - Linn herhangi bir heyecana dayanamayacak kadar zayıf - ve bir süre daha öyle kalacak; yine de, Nina'nın ona yardım edebileceğini
söylersek o zamanı bekleyeceğini düşünüyorum. Sonra bu ikisi birbirlerini görüp konuştuktan sonra, kendi işlerinin yönetimini
alsınlar. Aman Tanrım!" daha hafif bir sesle haykırdı, "senin ve benim de kendi işlerimizi yönetmemiz gerekmiyor mu? Ben
az önce bir
eşin daha iyi yönetilmesi için bir yönetmelik
kodu hazırlıyordum!"

"Ah, kesinlikle!" dedi Francie.

"Evet, kesinlikle," dedi kararlı bir şekilde. "İngiltere'yi olduğu hale getiren --ya da daha doğrusu, olduğu hale getiren-- iyi eski sağlam erdemlere inanıyorum. Ben duygusal değilim. Duygusalcılar, teorisyenler ve modacılar bu şekilde devam ederlerse, yakında bizi hiç İngiltere olmadan bırakacaklar; İngiltere ahlaki olarak
hiçbir şeye indirgenecek;
sadece dünyaya bir zamanlar var olduğunu
hatırlatacak
adı ve edebiyatı kalacak. Kadınların eşit hakları --bu onların modalarından biri. Kadınların eşit hakları! Saçmalık! Kadınlar, yaşamalarına izin verildiği için çok gururlu ve minnettar olmalılar! Ancak, bu genel bir ilkedir; bunun özel uygulaması, bir erkeğin kendi evinin efendisi olması ve karısının ilk ve en önemli görevinin ona itaat etmesidir--"

"Beni çok erken korkutmamalısın, Maurice," dedi--ama çok korkmuş gibi görünmüyordu.

"Ve başlamak istediğim gibi bitirmek istiyorum," dedi, geri dönüş yolunda sokağı geçmek üzereyken, uğursuz bir şekilde. "Tüm ilgi alanlarını dışarıda yaşayan bir kadınla evlenmeyeceğim. Buna izin vermeyeceğim. Bir kadın, hanımefendi, kendi evine ve kendi kocasına bakmalı ve
zamanını hastanelerde ve hasta koğuşlarında dolaşarak ve hemşirelerle arkadaş ve yoldaş edinerek harcamamalı."

Francie ona güldü.

"Neden, Maurice," dedi içeri girmek üzereyken, "sen
şimdiye kadar gördüğüm en iyi hemşiresin!"

Ancak Mangan, o öğleden sonra Bayan Burgoyne'u arayıp bilgi almak için
geldiğinde bu ruh haliyle karşılamadı. Kendisi ve kardeşi üst kattaki odaya götürüldüler ve Mangan da onları oraya kadar takip etti. Çok
kibar, soğuk ve nazikti; Lionel'ın çok iyi olduğunu, ateşinin düştüğünü ve çok zayıf olmasına rağmen
yeniden oldukça aklı başında olduğunu söyledi; ve tamamen iyileşmesinin artık sadece bir zaman meselesi olduğunu umduğunu söyledi. Ancak genç hanım -her zamankinden daha fazla tereddütle- Bay Moore'u görmesine izin verilmesini istediğinde, Maurice bu isteği kabul etti nazikçe kararlı bir
olumsuzla.

"Hiçbir şekilde rahatsız edilmemeli. Doktorların emrettiği şey mükemmel bir dinlenme. Bir enkaz halinde bırakıldı, ancak iyi yapısı onu
kurtaracak; bu arada çok dikkatli olmalıyız."

Bir dakika sessiz ve düşünceli kaldı.

"Onu göremiyor muyum?"

"Sanmıyorum--çok akıllıca olmazdı. Düşüncesizce bir şey
yapmak istemezsin."

"Ah, kesinlikle hayır. O zaman ona yazabilir miyim?" diye sordu.

"Mektuplara bakabilmesi biraz zaman alacak. Ne kadar
zayıf olduğunu tahmin bile edemezsin. Onun mükemmel bir dinlenme ve sessizlik içinde kalmasını istiyoruz."

"Bugün perşembe," dedi. "Her şey yolunda giderse ve ben
salı günü ararsam, o zaman onu görebilir miyim?"

"O zamana kadar söylemek daha kolay olur," diye cevapladı diplomatik bir
yaratıcılıkla. "Bence çok olası."

"Tiyatroya geri dönmesi uzun zaman alacak mı?" diye tekrar sordu.

"Buna hiç şüphe yok."

"Ama iyileştiğinde sesi düzelecek mi?"

"Dr. Whitsen öyle düşünüyor gibi görünüyor."

Bir an kararsız kaldı; sonra şöyle dedi,

"Peki, bana izin verene kadar yazmayacağım.
Mektubu görmeni umursamıyorum, ben gördüğümde. Bu arada, Lionel'a iyi durumda olduğu için ne kadar
çok mutlu olduğumu ve onu tiyatroda
geri görmekten
hepimizin memnun olacağını söyler misin?"

"Ona mesajı ileteceğim."

"Teşekkürler--elveda." Ve bunun üzerine Bayan Burgoyne ve kardeşi Jim
çekildiler.

Ama Maurice, o genç hanımın Lionel'ı şu anki bitkin haliyle görmesine
izin verilmesine karşı çıktıysa, Nina hakkındaki düşünceleri
tamamen farklıydı. Üç doktorla, Bayan Moore'la ve Francie'yle--en çok da Francie'yle konuştu; ve böyle bir toplantının herhangi bir zihinsel rahatsızlığa neden olmaktan çok uzak olduğunu, Nina'nın Londra'da olduğunun, yakınlarda olduğunun bilgisinin sadece bir neşe ve
sakin bir kutlama ve huzur kaynağı olacağını savundu. Sonunda pes ettiler ve
deney cumartesi sabahı saat on bir civarında denenecekti. Nina'ya
söylendi. Biraz titriyordu ama ne gerekiyorsa yapmaya hazırdı ondan
isteniyordu.

"Şimdi," dedi Maurice, o sabah yukarı çıktığında (son derece temiz ve zarif bir şekilde giyindiğini ve ayrıca
solgun ve bitkin göründüğünü fark etti, güzel koyu gözleri yumuşak parlaklığından hiçbir şey kaybetmemişti), "onu ürkütmemeliyiz. Sizi
görmesine kadar götürmeliyiz. Acaba o Napoliten
havalarını çalmanız onun beyninde bir izlenim bırakmamış olabilir mi?--tanıdık gelebilirler mi?"

Nina hemen piyanoya gitti ve sessizce açtı.

"Gidip onunla konuşacağım," diye fısıldadı. "Sen biraz çal, sonra
göreceğiz."

Mangan yan odaya geçti ve birkaç sıradan kelime söylemeye başladı, umursamaz bir şekilde, ama sürekli olarak arkadaşının yüzünü dikkatli ve gizlice gözlemleyerek. Ve konuşurken bile başka bir ses geldi--yumuşak, alçak ve uzak--"_A la
fenesta affaciate_--_nennela de stu core_--_io t'aggio addo che spasemi,
ma spasemo d'amore_--_e cchiu non trovo requia, nennella mia, ppe
te!_--"

"Maurice!" dedi Lionel, dik dik bakarak. "Bu ne? Kim o?"

"Bilmiyor musun, Linn?" dedi arkadaşı sakin bir şekilde. "O senin hastalığın boyunca
buradaydı--sana o havaları oynadı--"

"Nina mı? Nina'nın kendisi mi?" diye bağırdı Lionel, ama alçak bir sesle.

"Evet. İstersen onu seni görmeye getirebilirim. Çok
iyiydi. Burada olduğunu bilmenin seni memnun edeceğini düşündüm. Şimdi sessiz ol, içeri girip seninle bir dakika konuşacak --sadece bir dakika, bilirsin."

Gidip Nina'dan odaya girmesini istedi, ama ona eşlik etmedi; dışarıda kaldı. Nina yavaşça yatağın yanına doğru yürüdü.

"Leo, ben--bu kadar iyi geçinmene sevindim," dedi, hayranlık verici bir özgüvenle; titreyen tek şey dudaklarıydı.

Ona gelince, sessizce ona baktı ve yanaklarından yaşlar süzüldü--çok gergindi. Sonra zayıf sesiyle,

"Nina, beni affettin mi?" dedi.

"Affetmem gereken ne var, Leo?" diye cevap verdi; ve bir an için elini tuttu. "İyileş--bu birçok arkadaşın duasıdır. Ve eğer
gitmeden önce beni tekrar görmek istersen, o zaman gelirim--"

"Gitmeden önce mi?" demeyi başardı. "Yine mi gidiyorsun, Nina?"

Gözleri konuşmasından daha acıklıydı; o bakışla karşılaştı--ve
kararsızlaştı.

"En azından," dedi, "sen iyi olana kadar gitmeyeceğim--hayır.
Beni istediğinde, seni görmeye gelirim. Hala eskisi gibi arkadaşız,
Leo, değil mi? Artık kalmamalıyım. Şimdilik veda edeceğim."

"Ne zaman geri döneceksin, Nina?" dedi, hala yalvaran gözlerle.

"Ne zaman istersen, Leo."

"Bu öğleden sonra mı?"

"Bu öğleden sonra, istersen."

Nina onun elini sıktı ve gitti. Kararlı kendine hakimiyeti onu
buraya kadar cesurca taşımıştı; duyguya dair en ufak bir iz bile yoktu.
Ama dışarı çıktığında -gerginlik azaldığında-
başka türlü olabilirdi; her halükarda, başını eğip çevirerek
oturma odasını geçip yukarıdaki boş odaya gittiğinde,
kimse onu takip etmeyi aklından bile geçirmedi--ta ki Francie, biraz sonra sessizce yukarı çıkıp kapıyı tıklatana ve içeri girene kadar.
Nina'yı kanepede boylu boyunca uzanmış, başı yastığa gömülü, kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağlarken buldu. Belki de yaklaşan
vedayı düşünüyordu.

BÖLÜM XXVI.

ŞAFAĞA DOĞRU.

Salı günü öğle vakti, verdiği söze göre, Bayan Burgoyne
aradı ve tekrar isteğini dile getirdi. Ve, düpedüz yalan söylemek dışında,
Mangan onu reddetmenin bir yolunu göremedi.

"Aynı zamanda," dedi, bu genç hanıma karşı bilinçsizce takındığı soğuk tavırla, "henüz güçlü olmaktan çok uzak olduğunu unutmamalısın; ve umarım ona
tedirginlik yaratacak veya konuşmasını çok fazla gerektirecek hiçbir şey söylemezsin.
Sesine ve genel durumuna dikkat edilmeli."

"Ah, bana güvenebilirsin," dedi kararlı bir şekilde. "Bunun ne kadar önemli olduğunu
_bilmediğimi_ mi düşünüyorsun?"

Bayan Burgoyne odaya girdi. Lionel hala yataktaydı, ancak
oturma pozisyonunda desteklenmişti; ve kollarını ve omuzlarını sıcak tutmak için
harika bir smokin giymişti, renkleri
hasta olarak karakteriyle pek uyuşmuyordu. Onun gelişini biliyordu
ve okuduğu gazeteyi bir kenara koymuştu.

"Bu kadar tatmin edici bir şekilde ilerlediğini bildiğim için çok mutluyum," dedi Bayan
Burgoyne, en hoş haliyle. "Ve bana sesinizin de
iyi olacağını söylediler. Elbette çok dikkatli olmalısınız; _seslendirmelerinize_ tekrar
başlamanız biraz zaman alacak."

"Doyle nasıl?" diye sordu, oldukça net bir sesle.

"Oh, oldukça iyi," dedi, ama oldukça memnuniyetsiz bir şekilde. "Neyin eksik olduğunu söylemek zor - iyi görünüyor, iyi oynuyor, iyi şarkı söylüyor - genel olarak çok iyi bir performans - ve yine de - saygın ve daha fazlası değil. Bildiğiniz gibi gerçekten iyi bir sesi var ve son derece iyi eğitilmiş; ama bana öyle geliyor ki şarkı söylemesinde tek bir şey hariç her şey var - bazen nefesinizi kesen heyecan hariç. Ancak," diye ekledi Bayan Burgoyne, hoşgörüsünden, "halk sizin söylediğiniz gibi 'Yıldızlı Gece'yi söyleyecek birini bulana kadar uzun süre bekleyecek ve umarım siz de çok geçmeden tekrar söylersiniz."

Bir iki saniye sessiz kaldı; söyleyecek bir şeyi varmış gibi görünüyordu
ve yine de söylemekten çekiniyordu.

"Seyahat edebilecek kadar güçlendiğinde İtalya'ya gideceğini duydum?" diye gözlemledi sonunda.

"Bunu tavsiye ediyorlar."

"Bir süre uzakta mı olacaksın?"

"Sanırım öyle."

Ve yine bir süre sessizce oturdu, gül renkli güneşliğinin
püskülünü çekiştirdi.

"Eh, Lionel," dedi sonunda, gözleri yere bakarak, "uzun zamandır düşündüğüm bir şey var ve eğer çok yakında, belki de uzun bir süre
gideceksen, sana söylemeliyim. Hem senin hem de benim için bir rahatlama olabilir; aslında, öyle olacağını düşünüyorum; eğer söyleyeceklerimin seni herhangi bir şekilde rahatsız edeceğini düşünseydim,
böyle bir zamanda gelmeyeceğimden emin olabilirsin. Ama
açıkçası - bu nişan - sence buna herhangi bir tür
bilgelikle veya herhangi bir adil mutluluk umuduyla mı girdik? Şimdi eğer seni rahatsız edersem veya duygularını herhangi bir şekilde
incitecek olursam, tek bir kelimeyle beni durdurabilirsin," diye araya girdi ve biraz yukarı bakıp ona daha doğrudan
söylemeye cesaret etti. "Gerçek şu ki, böyle bir
teklif beni gururlandırdı--doğal olarak--ve belki de, birbirimize karşı duygularımızın gerçek durumunun ne olduğunu kendime sormam gerekirken, kafamı kaybettim. Elbette, yanlış olan bendim; düşünmeliydim. Ve söylemeliyim ki, sen baştan sona çok onurlu davrandın;
küçük kavgalarımız olduğunda bile, nişanı bozmak istediğine dair en ufak bir işaret bile göstermedin ve belki de biraz kışkırtma aldın. Ama sonuçta, Lionel, bence kabul etmelisin ki,
ilişkilerimiz, hayatlarını birlikte geçirmek için can atan iki insan arasında, senin beklediğin gibi olmadı."

Burada durakladı--belki de ona onayını gösterme fırsatı vermek için. Ama o bunu yapmayı reddetti. Tek bir kelime bile etmedi. Onun için
aklından geçenleri söylemekti--eğer serbest kalmak istiyorsa.

"Şimdi bile, sana az önce söylediklerimden sonra bile," diye devam etti, "sözünü tutmaya istekli olacağından oldukça eminim. Ama--ama bu akıllıca olur mu? Bir düşün. Aramızda her zaman saygı, itibar ve saygı olacaktır, umarım; ama--ama bu yeterli mi? Elbette, bana
sözleşmenin kendi payına düşen kısmını yerine getirmeye istekli olduğun için, benim de
kendi tarafımda olmam gerektiğini söyleyebilirsin; ve olmadığımı söylemiyorum; eğer bana meydan okursan ve mutluluğunun buna bağlı olduğuna beni ikna edebilirsen, geri çekilip çekilmeyeceğimi görürsün. Ama şimdiye kadar beni tek bir itiraz sözcüğü olmadan dinledin. Seni incitmedim. Belki de benim kadar özgür olmaktan memnun olursun--mutlu olmak demek istemiyorum, Lionel," diye aceleyle ekledi,
"ikimiz için de felaket olabilecek bir yükümlülükten
kurtulmak anlamında hariç. Şimdi, Lionel, ne diyorsun? Görüyorsun ki oldukça
açık sözlüydüm; ve Umarım herhangi bir
kaba veya kötü niyetle konuştuğumu düşünmezsiniz. "

Sonunda ona cevap verdi,

"Söylediğin her kelimeye katılıyorum."

Bayan Burgoyne'un alnında hızlı bir kızarıklık belirdi; ama muhtemelen
bakıyor olsa bile bunun ne anlama geldiğini anlayamazdı; ve bakmıyordu da.

"Umarım beni kaba bulmazsın," diye tekrarladı. "Eminim ki bu beraberliğin bozulması ikimiz için de daha iyi olacaktır. Eğer serbest bırakılmanın
benim için olduğu kadar sizin için de minnettarlık yaratacağını düşünmeseydim, emin ol ki
hasta yatağında yatarken gelip seninle konuşmazdım. Şimdi,
Bay Mangan'a çok fazla konuşmayacağıma ve seni rahatsız etmeyeceğime söz verdim," dedi, ayağa kalkarken, güneşliğini düzeltti ve gitmeye hazırlandı.
"Umarım çok yakında güçlenir ve iyileşirsin; ve
Yeni Tiyatro'ya her zamanki gibi muhteşem bir sesle geri döneceksin." Ama yine de
biraz oyalandı. Hemen ayrılmasının
çok ani görünebileceğini hissetti; sanki ziyaretinin amacını güvence altına almış gibi görünecekti,
ve bu yüzden hemen kaçmaya hazırdı. Bu yüzden biraz daha sohbet etti
ve duvardaki fotoğraflara baktı; ve yine
onun yakında iyileşip tiyatroya dönmesini umuyordu. Sonunda, "Eh,
elveda." dedi. Bir saniyeliğine eldivenli elini uzattı; sonra dışarı çıktı ve
kardeşi de ona katıldı. Mangan ikisini de aşağıda gördü ve
Lionel'in odasına döndü.

"Hanımefendinin yapacağı önemli bir iletişim var mıydı?" diye sordu, umursamaz bir tavırla.

"Nişanımızın bozulmasını önerdi ve ben de
kabul ettim," dedi Lionel, basitçe.

Pencereye giden Mangan, aniden hareketsiz durdu ve
sanki doğru duymamıştı.

"Ve kırılmış mı?" diye haykırdı.

"Evet."

Ölü bir sessizlik oldu. Maurice hemen şöyle dedi,

"Eh, bu uzun zamandır aldığım en iyi haber -- çünkü kalbin kırık görünmüyor, Linn. Ve şimdi -- herhangi bir
planın var mı? -- belki de zamanın olmadı? --"

Lionel'a bakıyordu -- ikisinin de kafasında aynı fikrin olup olmadığını merak ediyordu -- ve yine de konuşmaktan korkuyordu.

"Maurice," dedi Lionel hemen, biraz tereddütle, "söyle bana -- Nina'ya -- bana bak -- böyle bir enkaz -- ondan karım olmasını isteyebilir miyim? Capri hakkında düşünüyorum--biraz daha güçlü olduğumda oraya birlikte gidebiliriz--"

Derin, dost canlısı gri gözlerde bir memnuniyet parıltısı belirdi.

"Beklediğim buydu, Linn. Peki, soruyu kendine sor--ve
ne kadar erken olursa o kadar iyi!"

"Evet, ama--" dedi Lionel, sanki korkmuş gibi.

"Ah, biliyorum," dedi Maurice, kendinden emin bir şekilde. "Nina'ya henüz
tam olarak iyileşmediğini--onun bakımına ihtiyacın olduğunu--söyle ve seninle
dünyanın sonuna kadar gidecek. Sadece önce sen evlenmelisin, görünüş uğruna."

"Ne diyecek, Maurice?" diye sordu tekrar, sanki aklında tuhaf bir şüphe veya belki de sadece çekingenlik varmış gibi.

"Sanırım biliyorum, ama söylemeyeceğim," diye cevapladı arkadaşı,
hafifçe. "Şimdi yukarı çıkıyorum. Nina'yı aşağı göndereceğim; ama tek bir uyarıda bulunmadan. Oraya kendin gitmen gerekecek--ve sana bol şans, oğlum!" Ve bunun üzerine Maurice yukarıdaki odada Nina'yı aramaya gitti; ve merdivenlerden çıkarken kendi kendine şöyle diyordu,
"Pekala, peki; ve Bayan Burgoyne bunu kendi özgür iradesiyle mi yaptı? Genç kadına biraz haksızlık etmiş olabilirim. Belki de o kadar bencil ve sert biri değildir. Keşke ona karşı daha nazik olsaydım."

Bu arada Bayan Burgoyne ve kardeşi Regent Caddesi'ne doğru yürüyorlardı.

"Şimdi, Jim," dedi, neredeyse neşeli bir tavırla, "çok hassas ve zor bir
pazarlığı yeni tamamladım ve kendimi oldukça bitkin hissediyorum. Beni bir restorana götürüp bana mümkün olan en güzel ve en temiz öğle yemeğini vermelisin--hepsi de küçük ve güzel şeyler, çünkü
akşam yemeğine müdahale etmemeliyiz; ve bunu nasıl yapabileceğini göreceğim
--"

"Peki ama Katie," dedi kaşlarını çatarak, "nereye gittiğini sanıyorsun--"

"Ah, o aptal değil mi!" diye haykırdı çantasını onun eline kaydırarak. "_Savoir faire_'inize karar vereceğim; güzel bir masa alıp almadığınıza; uygun şeyleri sipariş edip etmediğinize; yeterli ilgiyi çekip çekmediğinize
bakacağım--"

"Garsonları zorbalık etmek bana asla öğretilmedi," dedi.

"Garsonları zorbalık etmek!--bu sizin _savoir faire_ anlayışınız mı?" diye
yanıtladı, hafifçe. "Sevgili Jim, bir garsonun zorbalığı, kökleşmiş, tedavisi olmayan bir kötülüğün en belirgin ve dışsal belirtisidir. Hayır, hayır. Sizden bunu beklemiyorum, Jim. Ve tüm meseleyi
senin ellerine bırakacağım; çünkü siz benim için çok zarif bir öğle yemeği sipariş ederken, son derece önemli bir mektubumu göndermem gerekiyor."

Böylece, kardeş ve kız kardeş, Regent Caddesi'ndeki ünlü bir restoranın zemin katındaki küçük bir masaya oturduklarında, Bayan Burgoyne'e yazı malzemeleri getirtildi ve Jim garsonla utangaç bir şekilde sohbet ederken o mektubunu yazdı. Uzun bir mektup değildi; şöyleydi:

"Salı.

"SEVGİLİ PERCY.--İstediğin gibi olsun.

"Sevgili

"KATE.

"Not: Ne zaman şehre geleceksin? Gel ve beni gör."

Mektubu katladı, zarfa koydu ve adresledi; ama garsona postalaması için vermedi. Bunun için çok önemli bir zamandı.
Cebine koydu; kendisi güvenli bir şekilde gönderilmesini sağlayacaktı.

Eh, bir çocuk için Jim o kadar da kötü yapmamıştı; ancak, emin olmak gerekirse, kız kardeşi bu lezzetlere pek dikkat etmiyor gibiydi.

Beyni çok meşguldü. Şu veya bu şeyle uğraşırken veya biraz şarap yudumlarken, dedi ki,

"Jim, hayatının hayalinin ne olduğunu biliyorum--büyük bir sülün avına gitmek."

"Öyle mi?" dedi, üstün bilginin doğurduğu küçümsemeyle. "Pek
fazla değil. Sülünlerde şansımı denedim. Ne olduklarını biliyorum. Gazetelerdeki adamların kolay avlanmadan--katliamdan--evcil kuşlardan--ve tüm o saçmalıklardan bahsetmesi çok iyi; yirmi metreden doldurulmuş bir kakaduyu bile vuramayan adamlar. Hayır, teşekkürler; sülünlerin ne olduğunu biliyorum--hayvanlar!"

"Peki, gerçekten ne tür bir avlanma istersin?" dedi bu hoşgörülü
kardeş.

"Sana söyleyeyim," dedi, yüzü aydınlanarak. "İyi bir tavşan yuvasında koşmak ve
tamamen kendi başıma, bir tüfek ve bir spaniel ile dolaşmama izin verilmesini isterim. Bakıcının bakıp
endişelenip eleştirmesi yok--benim fikrim bu."

"Tamam," dedi, "Sana bunu vaat edebileceğimi düşünüyorum."

"Sen?" dedi, ona bakarak ve aklını kaçırıp
kaçırmadığını merak ederek.

"Evet," diye cevapladı tatlı bir şekilde. "Peki Petmansworth gibi bir yerde bolca
tavşan olacağını düşünmüyor musun?"

"Peki sonra?"

"Eh, Sir Percival Miles ile evleneceğim," dedi Bayan Kate, çok
sakin bir memnuniyetle.

BÖLÜM XXVII

BİR BULUŞMA.

İşte sütunlu kemerlerle gölgelenen uzun bir balkon, pencerelerde gri ve kırmızı kamışlardan yapılmış gevşek panjurlar asılı. Sıcak güneş ışığına doğru maceraya atılırsanız, dik ve engebeli tepeden aşağı bakabilirsiniz, burada koyu palmiyeler, zeytinler ve ağaçlı asmaların arasında
burada ve orada noktalanmış düz çatılı, beyaz ev grupları vardır; ve sonra gözleriniz
doğal olarak, İtalyan kıyılarının ve ötesinde sivri Vezüv'ün belirsiz anahatlarıyla birlikte, parıldayan mavi denizin uçsuz bucaksız genişliğine döner. Ancak içeride,
geniş, oldukça çıplak odalarda, daha serindir; ve bunlardan birinde,
en uçta, piyanonun önünde genç bir adam durmaktadır, ara sıra bir akor çalmaktadır ve _tınısının_ çoğunu kaybetmemiş gibi görünen bir sesi kullanmaktadır; o sırada, dört kişi için düzgün ve titiz bir şekilde düzenlenmiş
ortadaki masaya çiçekler koymakla meşgul, son derece güzel, yumuşak bakışlı, oldukça yabancı görünümlü genç bir bayan vardır. [İllüstrasyon: "_'Göndermem gereken son derece önemli bir mektubum var.'_"]

"Gel, Leo," diyor, "yeterli değil mi? Çok acele ediyorsun,
Sanırım. Bay Doyle'u kıskanıyor musun? Hemen geri dönmek istiyor musun?
Hayır, hayır; Bay Mangan ve gelini, anakaradaki büyük kasabalara gitmeden önce uzun bir konaklama yapacak. Dışarı çıkıp
Risposta'nın görünür olup olmadığına bakar mısın?"

"Maurice ve Francie için ne kadar da harika bir hava, değil mi, Ntoniella?"
dedi (Antonia adında herhangi biri için bilinen Nina'nın dışında başka takma adlar da vardır). "Keşke düğün günümüzü onlarla birlikte yapabilseydik. En azından balayı seyahatimizi onlarla birlikte yapacağız; ve biliyorsun, Venedik, Roma ve Floransa'da onların rehberleri olmak zorunda kalacağız, çünkü ikisi de fazla İtalyanca bilmiyor."

"Evet, ama Leo," dedi hala çiçekleriyle meşgul olan Nina, "onlarla Napoli'ye döndüğümüzde, gerçekten düzgün konuşmalısın. Çok kötü -- lehçe -- gerekli değil; istersen iyi konuşabilirsin. Sadece Sabetta ile dalga geçmek için başladın, şimdi
her zaman."

Sadece onun ciddi itirazına güldü.

"Ah, bana vaaz verme, Ntoniella!" dedi, tam da onun küçümsediği dilde. "Sana söyleyebileceğim
çok şey var ki bu şekilde daha hoş geliyor."

Sonunda piyanodan döndü ve daha önce açtığı
bir İngilizce gazeteyi aldı.

"Ntonie, söyle bana, bu sabahki tüm haberleri okudun mu?"

"Hayır--biraz," diye cevapladı Nina, üzümlerin fazla saplarını keserek.

"Miss Cunyngham hakkındaki duyuruyu görmedin mi?"

Bu isim anıldığında, Nina hızla başını kaldırdı ve soluk, berrak teninde biraz renk vardı.

"Hayır. Ne oldu, Leo?"

"En azından bunu görmüş olabileceğini düşündüm," dedi hafifçe.
"Peki, sana okuyacağım. 'Lord Rockminster, Fareborough Kontu'nun en büyük oğlu ile Bayan Honnor Cunyngham, merhum Sir George Cunyngham'ın kızı ve Perthshire, Braes'ten Sir Hugh Cunyngham'ın kız kardeşi ve Campden Hill'den Aivron Lodge'dan Bayan Honnor Cunyngham arasında bir evlilik ayarlandı ve yakında gerçekleşecek.' Onlara küçük bir düğün hediyesi göndermek isterdim," diye devam etti dalgın bir şekilde, "çünkü ikisi de bana karşı çok nazikti; ama yaşlılığımda yoksullaştım; Sanırım
önümüzdeki uzun günler boyunca her kuruşu düşünmek zorunda kalacağız."

"Leo, neden paramın hiçbirini almıyorsun?" diye haykırdı Nina, ama
utangaç ve asık suratla.

"Paran!" dedi gülerek. "Sanki bir Rus prensesiymiş gibi konuşuyorsun, Ntoniella!"

Pencerelerden birinin kamışlı perdesini açtı ve yumuşak
havaya çıktı; hem kara hem de deniz -o güzel parlak mavilik- Haziran ayının sıcağında ve bol güneş ışığında titriyor gibiydi.

"Nina, Nina!" diye seslendi, "acele etmelisin; _Risposta_ yakında
yaklaşıyor olacak ve Maurice ve
Francie kıyıya çıktıklarında onları karşılamak için şehre inmemiz gerekiyor."

Bir iki saniye içinde hazırdı ve o da.

"Maurice'e söylemem gereken çok şey var," dedi, tam evden çıkmak üzereyken. "Ama ona
söyleyebileceğimi düşünüyor musun, Ntoniella? Hayır. Tahmin etmeli. Bana ne oldun,
benim için ne oldun, ona veya herhangi birine nasıl anlatabilirim?"

İki elini de ellerinin arasına aldı ve uzun uzun, sevgiyle
yukarı dönük yüzüne baktı.

"_Ntonie, tu si state a sciorta mia!_" dedi, bununla sonunda
iyi şansın kendisine denk geldiğini kastediyordu. Güzel bir konuşmaydı ve Nina,
güzel koyu gözlerini ona dikmiş bir şekilde, ona aynı
lehçede ve neredeyse aynı terimlerle, ama daha alçak bir sesle cevap verdi:

"_E a sciorta mia si tu!_"

SON.

William Black'in yazdığı Prens Fortunatus'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCE FORTUNATUS ***

***** This file should be named 16217.txt or 16217.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/2/1/16217/

Produced by Juliet Sutherland, Pilar Somoza and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
