*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: American Missionary, Volume 50, No. 8, August, 1896 (Amerikan Misyoner, Cilt 50, No. 8, Ağustos, 1896)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 6, 2005 [EBook #16216]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16216
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of American Missionary, Volume 50, No. 8,
August, 1896, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: American Missionary, Volume 50, No. 8, August, 1896

Author: Various

Release Date: July 6, 2005 [EBook #16216]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN MISSIONARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson, Norma tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net





Amerikan misyoneri

Ağustos 1896

Vol. L. No. 8.



İçerik

Editoryal.

  Jubilee Yıl Fonu, 241
  Hisse senetleri-Laderlar, 242
  Harriet Beecher Stowe, 244

Güney.

  Kiliselerimizin tarihleri, 245
  Deer Lodge, Tenn., 245

Yıldönümü egzersizleri.

  Fisk Üniversitesi'nde Başlangıç, 247
  Howard Üniversitesi, 249
  Lincoln Academy, 249
  Allen Normal Okulu, 251
  Saluda semineri, 253
  Burrell Okulu, 253
  Blowing Rock, N.C., 254
  Enfield-Lincoln School, Meridian, 255
  Ev binasında bir ders, 256
  Öğe, 256

Hintliler.

  Santee Normal School'da Kapanış Egzersizleri, 257

Çinliler.

  Salt Lake City, Utah, 259

Jubilee Yıl Fonu, 260 hisse

Kadın Devlet Örgütleri, 262

Makbuzlar, 264



New York: Amerikan Misyoner Derneği tarafından yayınlandı,

          İncil Evi, Dokuzuncu St. ve Dördüncü Ave., New York.


Fiyat, yılda 50 sent önceden.

New York, N.Y.'deki postaneye ikinci sınıf posta maddesi olarak girildi.


       * * * * * *


_American Misyoner Derneği._


Başkan, Merrill E. Gates, LL.D., Mass.


_VICE-CEZIDENTS._

  Rev. F.A. Noble, D.D., Ill.
  Rev. Alex. McKenzie, D.D., Mass.
  Rev. Henry Hopkins, D.D., Mo.
  Rev. Henry A. Stimson, D.D., N.Y.
  Rev. Washington Gladden, D.D., Ohio.


_Honorary Sekreter ve Editör._

  Rev. M.E. Strieby, D.D., _Bible House, N.Y._


_ Karşılaştırılan Sekreterler._

  Rev. A.F. Beard, D.D.
  Rev. F.P. Woodbury, D.D., _Bible House, N.Y._
  Rev. C.J. Ryder, D.D., _Bible House, N.Y._


_ Sekreter._

  Rev. M.E. Strieby, D.D., _Bible House, N.Y._


_Treasurer._

  H.W. Hubbard, Esq., _Bible House, N.Y._


_Auditors._

  George S. Hickok.
  James H. Oliphant.


_Executive Komitesi._

  Charles L. Mead, Başkan.
  Charles A. Hull, Sekreter.


  _ Üç yıl için._

  Eamuel Holmes,
  Samuel S. Marples,
  Charles L. Mead,
  William H. Strong,
  Elijah Korusu.


  _ İki yıl için._

  William Hayes Ward,
  James W. Cooper,
  Lucien C. Warner,
  Joseph H. Twichell,
  Charles P. Peirce.


  _ Bir yıl için._

  Charles A. Hull,
  Addison P. Foster,
  Albert J. Lyman,
  Nehemiah Boynton,
  A.J.F. Behrend.


_District Sekreterleri._

  Rev. Geo. H. Grusterson, _21 Cong'l House, Boston, Mass._
  Rev. Jos E. Roy, D.D., _153 La Salle Street, Chicago, Ill._


_ Kadın Bürosu

  Bayan D.E. Emerson, _Bible House, N.Y._



İletişim

Derneğin çalışmasıyla ilgili olarak,
İlgili sekreterler; "Amerikan misyoneri" için mektuplar
Editör, New York ofisinde; finans ile ilgili mektuplar
Sayman; kadının çalışmasıyla ilgili mektuplar,
Kadın Bürosu.



Bağışlar ve abonelikler

Taslaklarda, çeklerde, kayıtlı mektuplarda veya postane siparişlerinde
H.W.'ye gönderildi. Hubbard, Sayman, İncil Evi, New York; Veya daha fazlası
Ulaşım, her iki şube ofisine, 21 Cemaat House,
Boston, Mass. Veya 153 La Salle Street, Chicago, Ill. Otuz Ödeme
Dolar bir yaşam üyesi oluşturur.

Abonelere bildirim.-"Adres Etiketi" ndeki tarih,
aboneliğin ödenme zamanı. Değişiklikler etikette tarihte yapılır
her ayın 10'una. Abonelik ödemesi daha sonra yapılırsa
Etiketteki değişiklik bir ay sonra görünecek. Lütfen erken gönderin
Postane adresindeki değişim bildirimi, eski adresi veren ve
Yeni adres, süreli yayınlarımız ve ara sıra makalelerimizin
Doğru postalanmalıdır.



Bir miras şekli.

"'Amerikan misyonerine-dolar toplamını veriyorum ve miras ediyorum
Dernek, 'Yeni Devlet Yasama Yasası tarafından kuruldu
York. "İrade üç tanık tarafından onaylanmalıdır.


       * * * * * *


Amerikan misyoneri

Vol. L. Ağustos 1896. No. 8. * * * * * *


Jubilee Yıl Fonu.

Amerikan İcra Komitesinin temyizinden alıntı
Misyoner Derneği:


Hisse elli dolar.

Önümüzdeki altı ay boyunca özel bir jübile
Her biri 50 dolarlık 100.000 dolarlık hisse senedi ve umutla
Bu hisse senetlerinin Misyon Dostları tarafından alınacağı beklentisi
Bağlı olması gereken düzenli katkıları azaltmadan
mevcut çalışmayı sürdürmek için.

  +--------------------------------------------- -------------------+
  |                           Bir rehin biçimi.                        |
  |                                                                    |
  |                 Paylaş, 50 $.               100.000 dolar.                |
  |                                                                    |
  | Jubilee Yıl Fonu |
  | |
  | Amerikan Misyoner Derneği.                                   |
  |                                                                    |
  | Ben bu vesileyle .... hisseleri (her biri elli dolar) |
  | Jubilee Yıllık Amerikan Misyoner Derneği Fonu, |
  | Mali yılın kapanmasından önce ödenecek, 30 Eylül 1896.
  |                                                                    |
  |                          İsim . . . . . . . . . . . . . . . . . .  |
  |                                                                    |
  |                          P.O. Adres . . . . . . . . . . . . . .  |
  +--------------------------------------------- -------------------+


Jubilee hisseleri.

Okuyucularımız, Jubilee hisse listemizin arttığını fark edecekler
sayılar. O, o
bu kadar çok kalpler ve onları Rabbimizin muhtaç olanlarına yardım etmeye yönlendirdi. Olurduk
Temyizlerimize cevap verenlerin
Duyduğumuz şeyleri görüyor ve duyuyoruz. Minnettarlıktan başka hiçbir şeyimiz yok
çünkü bu finansal sıkıntı ve belirsizlik döneminde,
Para almak çok zor olduğunda, Hıristiyan'a getirdiğimiz neden
İyi insanların sevgisi ve vatanseverliği kaybetmez, ancak
sempati ve yardım. Bu deneme yılı-bu kadar çok kişiye denemek, bu nedenle
Bize denemek-bize bir şükran gibi bir şükran, çünkü biz değiliz
Korkunç çukurun ve Miry kilinin daha derinlemesine batıyor, ancak
Yavaş yavaş slough'dan çekiliyor. Ne kadar süredir bilmiyoruz
Çekme olabilir, ancak Rab İsa Mesih'i sevenler çekerse
Hep birlikte başarısız olmayacağız ve cesaret kırılmamıza gerek yok. Ayaklarımız
Bir kaya üzerine çıkacak ve gidişatlarımız kurulacak; bunun için dua ediyoruz.


Liderler.

Amerikan Baptist Ev Misyon Society'nin aylık görevi
"Liderler" üzerine bir makalede, "farklı bir
Bundan günümüzde renkli insanların liderleri olarak erkeklerin stiline ihtiyaç vardır.
yirmi beş yıl önce liderliği isteyenlerin; Yarış var
büyük ilerleme kaydetti; şimdi negro erkek ve kadınların çoklukları var.
ortak okulların avantajları vardı, birçoğu bir koleje sahip
eğitim ve üniversite kültürüne sahip olanlar; Akıllıca Etkilemek
Onların düşünceleri ve eylemlerinde, kontrol etmekten daha zordur.
Okuma yazma bilmeyen ve eğitimsiz kitleler. Özellikle layık
Güneydeki Zenciler arasında, bazı adamlar
Lider olan güç ve eğitim; Ama liderliği,
Ne yazık ki, yanlış yönde. Bu daha çok
Misyon toplumunun ve akraba örgütlerinin
Onlara tanrısal olması nedeniyle bir liderler sınıfı
Karakter, bilgileri, eğitimleri, kutsama,
şimdi işyerinde kötü etkilere karşı koyabilir ve
insanlar doğruluk yollarına girer. "Görev topluluğu bir üniversite eğitimi vermeye çalışmıyor
Zencilerin çoklukları için; Bu bile ötesinde bir görev olurdu
kaynaklar. Yapmayı amaçladığı şey, mümkünse, sadece güvence altına almaktır.
nispeten az sayıda genç erkek ve genç kadının eğitimi
halkı arasında lider olacak; erkekler ve kadınlar
bilgi, eğitim, kültür, güç, organize edebilecek ve
Halkın kitlelerinin enerjilerini yönlendirin. Liderlere ihtiyaç var,
Ve bunlar liderlik için tamamen yetkin olmalıdır; Zor
Sekiz kişilik bir yarışın gelişimini başarıyla etkileme görevi
Milyon insan ve işi deneyenler doğal gerektirir
Yüksek düzen ve aynı zamanda olağandışı kazanımlar. "

Enfranchize edilmiş bu insanları önlemek için ne var?
demagogların avı olmak ve kullanmak isteyen erkekleri tasarlamak
Onları Hıristiyan amaçları için ve Rhristian yollarla, sahip olmadıkça
Tarih bilgisi olan büyük fikirli, tamamen eğitimli liderler
Ve hayatın, kendi insanlarını doğruluk yoluyla yönetebilir?
Şu anda devam eden olaylar bu soruya önem veriyor.


       * * * * * *


Pennsylvania Üniversitesi Doktor derecesini verdi
Fisk Üniversitesi'nden mezun olan Bay Lewis B. Moore hakkında felsefenin
Birkaç yıl önce. "Mezun adresini" dinledik
Fisk'teki üniversite yıllarının kapanışında Philadelphia'ya gitti
Y.M.C.A.'nın bir şubesinin sorumluluğunu almak için Katılırken
Bu pozisyonun zahmetli görevleri, dört yıl boyunca ciddi,
Hasta ve kapsamlı çalışma, doktora derecesini kazandı. Yunanca
ve Latince ve etik, en ciddi lisansüstü okullardan birinde
ülke. Dr. Moore "Oğlanlarımızdan" biridir; Ve birçoğu var
kendilerini daha büyük bir yaşam vizyonu ile hazırlayanlar
ve daha büyük eşyalara ulaşmaları, arasında bilge liderler olmak
onların insanları. Dr. Moore şimdi Howard Üniversitesi'nde eğitmen,
Washington, D.C.


       * * * * * *


Zencinin anayasal haklarına itiraz edenler var,
ve Hıristiyan ayrıcalıklarına itiraz eden bazıları
Bir adam bunun ne anlama gelebilir ne olursa olsun "sosyal eşitliğe" yol açacaktır. .
Bir negro tarafından düzenlenen _i.e._ önde gelen bir Zenci makalesinden sonra bir
Zenci seçim bölgesi, ne olduğu ve neyin olmadığı konusunda bir tanıklıktır.
Negro'nun "tanıma" fikri:

"Anayasal hakları tanıyan Zencilerin aynı
Başka herhangi bir ırkla keyfi bir sosyal eşitlik arayan zaman
hatalı. Kurtuluş anından itibaren, renkli insanlar yoktu
Beyazlarla bir sosyal ittifak zorlamak için eğilim. Renkli
Vatandaşların tüm sivil ve siyasi hakları vardır ve bu haklar
talep ediyorlar. Onurlu renkli erkekler veya kadınlar birinci sınıfa girdiğinde
otel veya restoran veya bir vapur üzerinde iyi bir devlet salonu arayın, yaparlar
bu yerlere girmeyin çünkü
beyazlar, ama kişiselleri için sadece ayrıcalıklarını talep ettikleri için
koruma ve konfor. "


       * * * * * *


Harriet Beecher Stowe.

Kurtuluşunun temellerini atan ünlü olanların
Köle, Harriet Beecher Stowe'nin adı geri kalan her şeyi yönetiyor.

Amerika'nın özgürlüğü mümkün kılmak için en büyük kadını ne yaptı, bizim
Sadık ve kutsanmış kadın öğretmenler bunları yürütüyor
Tam Hıristiyan sonuca otuz yıl. Okuyanlar
Bu Ağustos numarasında okullarımızın kapanış günlerinin kayıtları
Misyonerlerin bu sadık öğretmenlerin hala nasıl olduğunu hatırlatacak
Büyük kız kardeşlerinin bitmemiş çalışmalarını tamamlamakla nişanlandı.

"Tom Amca'nın Kabini" nin yanında, belki de en gerçek pulu olan kitap
Bayan Stowe'un dehası onun "eski kasaba halkıdır. "Onun eşsiz
"Cloudland'da Okul Günleri" nin açıklaması,
sempatiler her ulusun ve dilin insanlarına gitti
ezilen, New England'daki eğitimin etkilerini
Okul evleri olmayan bir ülke, "Bu saatte İspanya'ya bakın ve
Yazdığım New England'a tekrar bakın ve
New England Yeomen ile İspanyol köylülüğü. İspanya'nın olmasaydı
Tek katedral, eğer murillos hepsi denizde batmışsa ve
Yüz yıl boyunca bir dizi okul yöneticisi ve
Bay Avery ve Bay'ı tanımladığım gibi birlikte çalışan bakanlar
Rossiter çalışma olarak, İspanya bunun için sonsuz daha iyi olmaz
en azından hayat mı? Alçakgönüllülükle sunduğum nokta bu
halkın dikkate alınması. "

Bayan Stowe'un halkın dikkate alınmasına sunduğu bu nokta,
küçük kız kardeşlerinin sadakatle yönlendirdiği
İnanç ve Bayan Stowe Günü'ne kadar olan insanlar arasındaki eserleri asla
bir okul evi gördüm.

Sözleri sönen onun zarif anısına haraç veriyoruz
Tüm dünyaya ve dünyanın uçlarına kadar uzanıyordu: Ve biz soruyoruz
aynı ilham altındakiların anısı arasında yaşıyor
Bu kurtarılan çocukların çocukları ve yanlarında sevgiyi alıyorlar ve
İncil'i fakirlere vaaz etmek için meshedilmiş olan bilgelik,
Körlere Görüşün Kurtarılması ve kabul edilebilir yılını ilan etmek
Allah."

Bazen Bayan Stowe'un nasıl yaptığı bu eğitim çalışması sorulur
açılacak diğer kişilerden daha fazlası, akıllıca kabul edilir
Güney Beyaz İnsanlar. Çok fazla şeyimiz olduğunu memnuniyetle söyleyebiliriz
Güney iyi insanlar arasındaki çalışmalarımızın tanınması ve takdir edilmesi
bunun için minnettar olmaktan ve bu iyiliğin
İnsanlar her yıl sayıca artıyor ve
Bizi teşvik edin. İşimiz için daha ciddi dualarda asla birleşmedik,
ve yıllık toplantılarımızda bile onu devam ettirenler için
güneyde birçok güney papazı ile ibadet ve hiçbir yerde yok
İşimize saygı duyan iyi insanlardan daha çok takdir eden kelimeler duydum
yaptığımız şeyle tanışan Güney'in
Nasıl yapıyoruz. Bu çokluklar hala göremiyor ve hazırlanamıyor
Kehanet saymaz. Takdir eden tanıma günü
Tamamen gel, ama şafak oldu ve yanından gelecek.


       * * * * * *


Kiliselerimizin tarihleri.

Bazı kiliselerimizin papazlarından bize vermesini istedik
Bu kiliselerin tarihlerinin eskizleri-konumları, papazlar
ve üyelik, üyelerinin finansal ve başka türlü durumu,
Kaçının kendi evleri var ve istihdamları nelerdir.
Ayrıntılar doğrudur ve insanları gösteren değerlidir
kiliselerinde, evlerinde ve iş hayatında.


       * * * * * *


Deer Lodge, Tenn.

Bayan Ella Gill Sedgwick tarafından.

East Tennessee'deki Cumberland Platosu'nda Deer Lodge, nefis bir şekilde
yer. Bitişik ülke son derece pitoresk-Rocky Uçurumlar, Derin
Rahipler, ormanlık akarsu saran, manzaraya güzellik verir. Ki
doğuya doğru, dalgalı hatlarda çok uzanan, dağlardır, görülür
Büyük güzellik mor bir sis yoluyla. Sık sık kelimeleri tekrarlarız, "
Dağlar Kudüs hakkında yuvarlak, bu yüzden Rab onun hakkında
insanlar. "Deniz seviyesinin yaklaşık 2.000 feet üzerindeyiz, bu yüzden hava
saf ve sağlıklıdır. Baharatlı bir koku havayı doldurur,
Tepeleri taçlandıran çamlar.

Deer Lodge çoğunlukla Kuzey halkı tarafından yerleşti. Dini olarak
Bakış açısından Cemaatçilere, Metodistlere ve
Birkaç Piskoposluk ile Baptistler. Sadece bir kilise binası var
Ancak, Cemaatçiler '. Bu güzel küçük bir yapı
Bu ilginç alanın artan önemine layık
Cumberland Platosu. Kilisenin Ross Bulvarı'nda bir seçim yeri var.

13 Nisan 1889'da köşe taşı atıldı ve 4 Ağustos'ta
Aynı yıl kilise adanmıştı. Kilisenin iyi memurları var ve
ciddi çalışan üyeler. Mevcut üyelik kırk bir. HAYIR
Düşmanlık, diğer kiliselerin üyeleri tarafından kilisemize doğru gösterilir,
Ama hepsi birleşik ve ustayı seven her birini tanıyor
Mesih'in bağındaki işçi.

Şimdiki Papaz, Rev. G. Lusty, aramızdaki ikametgahı sırasında
kendini herkese sevdirdi. Ümit verici bir çalışma yapılıyor
Sabbath-School ve ondan sürekli olarak çok fazla olduğuna inanıyoruz
Evlere giren ve getiren küçük etki rilileri
insanlar daha yüksek ve daha saf bir yaşam. Christian Endeavor Derneği yapıyor
Gençler arasında iyi bir çalışma. Perşembe günü yapılan dua toplantıları
Akşamları iyi katıldı. Kilisenin büyümesi hızlı olmadı,
ancak istikrarlı ve tarihi boyunca bazı canlanmaların tadını çıkardı
din.

Papazın sadık karısının yönetiminde gençler
her cumartesi öğleden sonra evinde bir dikiş okuluna toplandı,
Ve her şey, küçük parmakları denemelerinde teşvik etmek için yapılır
iğneyi yönlendirmek için; Ve burada da bir iş olduğunu düşünüyoruz
Bu evlerde meyve getirecek.

Diğer eyaletlerdeki arkadaşlar tarafından bize gönderilen malzeme varilleri
birçok muhtaç olanlara yardım etmemizi sağladı. Bu misyoneri paketlerken
Kutular, sadece "hattın diğer ucunu" görebilseydiniz
Hediyeleriniz için ödüllendirildi. Mesih aşkına yapılan nezaket olmayacak
unutulmuş.

Deer Lodge çevresindeki ülke seyrek yerleşmiş. Mil seyahat edebilir
herhangi biriyle tanışmadan. İnsanlar bir yerdedir-nerede yapamayız
Anlatmak için; Yine de vaaz duyma fırsatı bulduklarında
Her zaman "toplantı" nın bulunduğu okul evinde toplanan birçok insanı bul
tutulacak. Çevredeki ülkede seyahat ederken göreceksiniz
Sadece bir odalı ve genellikle penceresiz birçok kaba günlük evi, iki
Birbirlerinin karşısında kapılar, bir kapı her zaman kış ve yaz açık kaldı.
Odanın bir ucunda büyük bir yangın yeri var. Eğer bir görüşünüz varsa
İnsanlık sadeliğinde, bu dağ evlerinden birini ziyaret edin. Olacaksın
En ilkel türden her şeyi bulun. Mum
Dönen tekerlek ve tezgahın ağır thud'u kulaklarınızı selamlayacaktır. İçinde
Bir oda sık sık birkaç yatak görürken, geri kalanı
Mobilya birkaç ahşap sandalye, bir masa ve belki de bir
Dolap ve bu bir odaya tüm aile toplanacak,
Ateş çiğnemesinin yanında oturan, başlarının üzerinde eski şalları olan kadınlar
tütün veya ağzında değişmez enfiye çubuğu ile. Ancak
Her yerde nezaket ve değişmez medeniyetle muamele göreceksiniz.
"Gel ve bizi gör," diyorlar; "Biz çok zavallı milletiz ama yapacağız
Yapabileceğimiz en iyisi. "Bu dağcılar hayatı yavaş ve kolay bir şekilde alıyor;
Onları "Yankee zamanına adım atamazsınız."

Son Şabat öğleden sonra hizmetlerinden birine katıldık. Yolumuz geçti
Yumuşak gölgeleri ve güzel bir ormanda birkaç mil boyunca
Sakin dur. Durgunluğu kıran tek ses,
kuşlar. Bir süre sonra çam ormanlarından çaldığını duyduk
İncil ilahilerinin yankısı. Sesi takip etmek ve yolumuzu biraz takmak
Ormanda daha uzakta, sessiz bir glende okul evine geldik
Hizmetlerin yapılacağı yer. Burada ciddi, özenli bir
kitle. Bir yerde bir açık hava toplantısı yapıldı. Nadirdi,
Mükemmel bir gün. İnsanlar ikişer ve üçlü olarak geldi, her yerde yer buluyor
yapabilirlerdi. Yüzyıllar önce diğer sahneyi neredeyse sevebilir,
Filistin mavi gökyüzünün altında, çokluk olduğunda
Dağda toplanan usta "ağzını açtı ve öğretti
onlara. "

Bu dağcılar arasında arzularına hevesli genç erkekler ve kadınlar var
bilgi için ve daha iyi bir yol öğrenme fırsatı için endişeli
hayatın. "Ne gecenin?" Sorusuna inanıyoruz. .
Cevap verilebilir, "Sabah Kuyruklu."


       * * * * * *


Fisk Üniversitesi'nde başlangıç.

Bayan Alice M. Garsden tarafından.

Yerel olarak bolca başımızın bir taslağını size vaat edemem
renk, çünkü biri renk körlüğü ile etkilenmiş olsaydı,
Muhtemelen arasında birçok fark noktasını bulamıyor
Fisk'te başlama ve aynı alıştırmaların doğu bir kolejinde
Yaklaşık aynı boyutta.

Çeşitli yıldönümü egzersizlerinin programlarının sadece bir baskısı olarak,
üç veya dört gün devam eden,
Bu makale için izin verildiğinde, birçok ilgi çekici şey
kalabalık olmalı.

_ Music Departmanı_ karakteristik bir performans verdi. Her
Programda seçim iyi işlendi. Müzik yok ama en iyisi
Hiç Fisk'te okundu ve büyük bestecilerin yapımları
Sadece iyi oynandı, ama aynı zamanda öğrencilerimiz tarafından da takdir edildi.

_Gymnastic Departman_ tarafından verilen sergi, Fisk'in sahip olduğunu gösterdi
Sporcular ve müzisyenler. Genç adamlar bir diziden geçti
Hem çeviklik hem de gücü gösteren özellikler. Eğer işte başarısız olurlarsa
Hayatın, sert, iyi eğitimli kasların eksikliği olmayacak. Bu
Departman son ikisi için bir öğrencinin yönetimi altındadır
yıllar.

Nashville'den Rev. Ira Landrith, D.D.
Vaaz. "Dr. Landrith gerçek Güney Eloquence'a sahip ve
belirgin bir dikkatle dinledi. Yıl boyunca birkaç kişi
Durumlar, işimize sempati duyarak kendini yürekten ifade etti. Çok
Etkili bir Southerner tarafındaki dostluk hoş
Not.

Sekreterimiz Dr. Beard "Bakalorya Vaaz" ı vaaz etti. O
çok canlı bir şekilde sunuldu,
yaşamın engellerini fethet. Mücadele yasasının nasıl olduğunu gösterdi
güç ve mülkiyet yasası. Üstesinden gelme görevi ve gerekliliği
Kötülük ve ödüller gösterildi ve çağrıldı.

Çeşitli mezunlar dernekleri artık bir fon toplamaya çalışıyor.
Üniversite için bin dolar. Alma'ya sadıklar
Mater.

Normal departmanın mezun egzersizlerine büyük ölçüde katıldı,
ve sınıfın on üç genç kadını dinlenirdi
ciddi ve düşünceli herhangi bir kuzey başlangıç ​​platformu
dikkat. Başkan Cravath'ın kendilerine olan konuşması "Yeni Kadın" idi.
"Günümüzde eğitimli genç renkli kadın," dedi, "
tuhaf duyu, ırkının yeni kadını. "
onlarla önündeki genç kadınların fırsatları
Anneler, tuhaflarını düşünmeleri için onları ve onlar
fırsatlarıyla bağlantılı sorumluluklar.

Düzenli üniversite mezuniyet egzersizleri için genişlikte her koltuk
Şapel doluydu. Bitkiler ve vahşi akışçılar dekore etmek için kullanılmıştı.
Platform, büyük bayraklar her iki tarafta da sanatsal olarak örtülmüştü. .
On beş numaralı sınıf ön koltukları işgal etti. Başkan Cravath,
Dr. Beard ve diğer konuklar platformdaydı. Orasyonlar,
İstisnasız, son derece güvenilir. Konuşmacılar konuları seçti
Eski'nin istismarlarını anlatmak yerine mevcut ilgi
Yunanlılar ve Romalılar ya da Napolyon'un savaşlarıyla tekrar savaşmasını sağlamak
biz. Düşünceli ve doğru çalışmanın işaretlerini taşıyorlardı. Sonra
Dereceleri vererek, Mozart Topluluğu iken seyirci yükseldi
Hallelujah korosunu oluşturdu. Borçluyuz ne kadar minnettarlık borcu
Handel bize o koroyu verdiğin için! General Fisk eskiden orada
Glories ve Hallelujahs ve Amens birkaç yapmak için yeterince
Metodist kamp toplantıları. Başlangıç ​​egzersizlerinden sonra,
Mezunlar ve mevcut öğrencilerin ebeveynleri davet edildi. Sonrasında
Konuşmaları izleyen ikramlar izledi. Bunlar değildi
zamana bağlı sıralama. Babalar ve anneler yükseldi ve mücadeleleri anlattı
Erkeklerini veya kızlarını okula götürmek için yapmışlardı. Birçoğu
Memnuniyet ve Umut İfadeleri ve Başkan Cravath
öğretenlerin hepsinin okul yılının sona erdiğini duyurdu
Verimli bir üniversite yılının zahmetleri ve endişeleri için ödüllendirilmiş hissettim.


       * * * * * *


Howard Üniversitesi, İlahiyat Bölümü, Washington, D.C.

Prof. J.H. Ewell, D.D.

Amerikan Misyoner Derneği,
Bu yılın dörtte biri kadar çalışmamız için ödenek. Bu vesileyle
Çok fazla ekstra iş, bakım ve kaygı, ama cennetimizin iyi eli
Baba üzerimizde ve öğretmenler saatlerini artırdı
Sınıf ve nazik arkadaşlar ve kiliseler yardım eli kazandı.
Birincisinden büyük yardımdan minnettar söz edilmeli
Cemaat Kilisesi, Washington ve Genç Kiliselerden Yardım
üzerlerinde ağır yüklerle. Veren sadık ve kararlı bir arkadaş
Gücüne göre, evet, gücünün ötesine geçti; kimin araçları
küçük, ama hayır kurumları büyüktü, çünkü çok az harcadı
Kendisi, Millbury'den Bayan Mary F. Andrews, sırasında ev olarak adlandırıldı
yıl. Kim onun yerini alacak? Keşke konuşacak yer olsaydı
Bizimle işbirliği yapan herkes vererek. Neredeyse her hediyenin biraz var
Özel olarak tezahürat yapan dernek.

Yıldönümü egzersizlerimiz en içten övgüyü aldı. Sınıf
Dört yıldan fazla sekiz yıldan fazla. Biz çok
Mezunlarımızın yaptığı iyi işten teşvik edildi. Rab olsun
Tüm sevgili destekçilerimizi ödüllendirin! Her zaman onlar için dua ediyoruz ve
Dernek ve himayesinde tüm çeşitli çalışanlarımız için ve
Özellikle işimizle ilgilenen herkesin dua edeceğini soruyoruz.
Charles Wesley'in dilekçesinin ABD'de yerine getirilebileceğini,

  "Yeni ismini kalbime yaz,
  En iyi yeni aşk isminiz. "


       * * * * * *


Lincoln Academy, King's Mountain, N.C.

Rev. A.W. Curtis.

Lincoln Academy durum için güzel, bahçelerin ortasında
Genç çam, güneye doğru eğimli, bakan önemli bir platoda
Yukarıda yükselen büyük eski dağ ile küçük bir dere vadisi
onları daha uzak tarafta. Sessiz bir dinlendirici nokta
Köy istasyonundan dört mil uzaklıktaki şehir hayatının cazibeleri; sadece
Bu vesileyle bulduğum büyük aile ev okulu için yer,
Çarşamba gecesi, yılın harika etkinliğine hazırlanan arılar olarak meşgul.
Çocuklar, yakınındaki koruya bir fırça çarşı koymuşlardı ve sağladılar.
Altında bol miktarda tahta koltuk.

O gece rousing bir Christian Endeavor toplantısı yaptık, sonuncusu
oturum. Tüm öğrenciler kıdemli veya genç şubeye aittir ve
"Mesih'in Krallığının Genişlemesi" programı ile getirildi
ev ve kişisel yaptı, "Mesih'in krallığını uzatmak için ne yapabilirim?
Bu tatil? "Çok pratik görüşmeler yapıldı ve birçok vaat edildi
ev hayatında veya nerede oldukları için en iyi çaba
Yaz boyunca öğretmeyi bekliyor. Sırada garip sesler duyuldu
Sabah ışığının kapalı vagonlar tarafından açıkladığı gece,
Prairie Schooners Onları batıda ararız, içeri giren ve
İlkbaharın yakınında kamp yaptı. Saat mükemmel bir diziye yaklaşırken
Bütün aileyi ve diğerlerini getiren sıradan araçlar
Muleback veya yürüyerek, yakın ve uzaklardan saat 10'a kadar dökülmeye geldi.
Yaklaşık bin kişi çarşı içinde ve çevresinde toplanmıştı; bazıları
Overland otuz ila elli mil arasında geliyor. "Eski ihtişam", merkezin üzerindeki bayrakstaftan yüzüyordu
Tüm sabah okul binası ve şimdi akademisyenler, düzgün giyinmiş,
Tepede yürüyerek geldi ve karşılama onların
şarkı. Dua, şimdi bir bakan olan ilk mezunlardan biri tarafından teklif edildi.
Sonra müdür ve Lady General, günün emirlerini verdi
tam metresini gösterdiği gibi kadınca ve kazanan bir yol
durum.

"Okul alanlarında herhangi bir yerde _smoking_; koltukların değişmesi yok
herhangi bir egzersiz sırasında; likör satışı ve hatta dondurma, limonata,
veya diğer ikramlar-çünkü bu ikincisi iyi değildi
kendileri, ama para harcama cazibesi nedeniyle
Bu zor zamanlarda karşılayamadı ve şikayet ederken
çocuklarının okunması için para toplayamadılar, yapmamalılar
Nikellerini bu şekilde harcayın. Nikellerine iyi bak ve onlar
yakında dolara sayılırdı. "

Malları ile birlikte gelen birkaç hucksters ve seyyar satıcı,
Müdür sürmeyi başardı ve viski sahip olduğu bir bölgede
özgürce aktı ve sigara içmek neredeyse hayati nefesi, o gün vardı
Rahatsız koltuklarda yaklaşık bin kişilik düzenli bir montaj,
Sessiz ve herhangi bir ara vermeden dört buçuk saat için ilgileniyor!

Çok dikkatli bir şekilde hazırlanmış bir programdı; Konuşmalar, denemeler, resitaller,
diyaloglar ve sadece bu eğitimli sesler gibi muhteşem şarkı söyleme
Renkli öğrenciler verebilir. Konuşmak kolay bir mesele değildi
Açık havada böyle bir kalabalık tarafından duyuldu, ama her kız ve erkek
takdire şayan bir şekilde başarılı oldu ve hepsi en dikkatli eğitim ve matkap gösterdi. .
Seçilen temalar çok pratikti ve vesileyle takıldı.

Tütün pürüzlü ve korkusuz bir kullanım aldı ve likör içme azaltıldı
neredeyse her şekilde akla gelebilecek ve tekrar tekrar ovuşturdu. Eski ve
Modern öğretim yolları karşılaştırıldı ve gösterildi; Gerçekten, her
Yoktu, ahlaki etkisine atıfta bulunarak açıkça seçilmiştir.

Kesinlikle bu büyük başlangıç ​​toplantıları kendileri eğitimcilerdir
Bu gençlerin babaları, anneleri ve akrabaları için
Bu kadar iyi yapmayı görmekten gurur duyuyorlar. Tüm şarkıların sözleri
iyice öğrendi, bu yüzden başka bir toplantıda hizmet edecekler
Bu öğrenciler nerede olursa olsun. Yazarın vermek için ayrıcalıktı
"Tanrı'nın planı olarak hayatın en iyi şekilde kullanılmasını sağlamak
en yüksek iyiliğimiz için. "

Perşembe gecesi,
Esas olarak öğrencilerden oluşan Cemaat Kilisesi. Haritalar
Bana gösterildi ve sınav kağıtlarının birçoğu son derece iyiydi.
Geçen kış kabakulaklar ve kızamık, okulu üst üste süpürdü ve
Bir zamanlar evi neredeyse bir hastane yaptı, ama cesur öğretmenler gitti
Herkese göre, kuyularla ilgilendik ve hastayı emzirdi
ve bir doktor pahası olmadan hepsini güvenli bir şekilde getirdi. Şimdi
Hepsi iyi ve açıkça iyi yemeklerde gelişiyordu, ancak harikasıydı
Bana göre iyi bir kurulun öğrenimden nasıl sağlanabileceği ve tüm masraflar
Ayda 4,50 dolara kapsandı ve yine de işler çoğuna verilebilir
Bunun üçte biri için, nakit harcamayı günde _ten sentlerine getiriyor! _
Ama bunu yapıyorlar ve hiç görmediğim daha mutlu bir hane halkı
Lincoln Academy'de toplayın.

İstasyonda konuştuğum beyaz bir adam, "O bayan
Öğretmenler bu bölge için harika bir iş yapıyorlar. "

Böylece mayo çalışıyor.


       * * * * * *


Allen Normal Okulu, Thomasville, GA.

Bayan Amelia Merriam tarafından.

'96 sınıfının mezuniyetiyle okulumuzun
İlk on yılını tamamlayın, vesileyle ilave.

Sınıfın bir üyesi organizasyonundan okulda. İçinde
Sınıf tarihi, deneyenlerin oldukça canlı bir açıklaması verdi
Quitman, GA'daki binanın günleri. , okulun ilk olduğu yer
toplanan, düşmanca hislerin sonucu olarak yere yakıldı
Yerin vatandaşlarının kısmı. Kesinlikle ilerleme oldu
Amerikan misyonerinin çalışmalarının takdir edilmesine doğru
İşinin yapıldığı topluluklarda dernek, görüldüğü gibi
Okula yönelik nazik duygu, çeşitli şekillerde tezahür eder
Thomasville halkı.

Altı mezundan beşi genç kadın; Bunlardan üçü başlıyor
Hemen ülke okullarında öğretim çalışması. Bir, valedictorian
sınıfın, onunla ilgili olarak zaten bir şeyler yazdı
çevre. Mahallede en iyisi olan yerde, nerede
O bina içindi-eğer kelime böyle bir ile bağlantılı olarak kullanılabilirse
Şeylerin durumu-yolda neredeyse hiçbir şey olmadığını yazıyor
İyi yaşam için ihtiyaçlar. Evde bir lamba yok; Olumsuz
Bir donyağı mumu bile, ailenin yediği ve uyuduğu oda
Sadece ocağın üzerine bir yangın inşa ederek aydınlatılır. Böyle bir makalenin
Havlu görünüşe göre kullanımı bilmiyorlar; Ve bir havza
Ellerini diğer çeşitli evsel amaçlar için yıkadı. Neredeyse
tek hane halkı aletleri iki fırın, adlandırıldıkları gibi-iki
Düz dipli, sığ demir su ısıtıcıları, demir kapakları ve bacakları birkaç
inç uzunluğunda. Bu su ısıtıcıları altında, kapıların dışında, ateş yapılır ve
Düz kapaklara yerleştirilen kömürler. Bu şekilde çapa fırında pişirilir
Biri, pastırma diğerinde kızartılır. Bu iki Viand,
Ara sıra yeşillik veya patates karmaşası, ücret faturası ayını oluşturur
İçinde ve ay. Zavallı kızın iştahını kaybetmesine şaşmamalı. O idi
kendini rahat ettirmek için ihtiyaç duyduğu şeylerle evden tedarik edildi
Çok küçük bir odada
kendini.

Akademisyenleri getirmek istediğimiz bu gibi ülke yerlerinden
okul. Gerçek şu ki, bu topluluklardaki gençler
Onlardan farklı bir şey için herhangi bir arzuya sahip olamayacak kadar cahil
şimdi var. İşte neredeyse sınırsız bir ev misyoneri alanı,
Okullarımızın mezunları tarafından çalıştı. Bu öğretmenler iyidir
Nesneler de dahil olmak üzere ne bir eğitimi gösteren nesne dersleri
Ev yapımı ve kitaplardan öğrenilenler, erkekler için yapabilir ve
Kızlar kendileri gibi.

Okul kapandığında, tüm kızların
Salon, Mesih'in meslek öğrencileri idi ve inanıyoruz ki,
Daha iyi kızları ve daha yararlı üyeleri olmak için evlerine geri dön
Güvendiğimiz etkilere çok ihtiyaç duyan topluluklar
Exper olacak.

Bilginlerimizden beşi kendilerini en son kilisemizle ilişkilendiriyor
cemaat hizmeti.


       * * * * * *


Saluda Seminary, N.C.

Rev. E.W. Hollies tarafından.

Saluda Seminary'deki kapanış egzersizleri Cuma akşamı gerçekleşti,
1 Mayıs ziyaretçileri, atanan saatten önce okul odalarını taştılar.
Tanıtımdan sonra yürüyüş müzikten biri tarafından oluşturulduktan sonra
Platformu süsleyen güzel estey piyanosundaki öğrenciler, orada
görmek veya işitmek için kalan bir yer değildi. Gençler
okumalarla üç saat boyunca ilgimi çeken ve memnun tuttu,
Alımlar, enstrümantal müzik ve şarkılar. "Delsarte çocukları"
hareketlerine suşlarla birlikte olan sekiz küçük kız tarafından tatbikat
Müzik, güzel ve doğru bir şekilde sunuldu ve çok
takdir edildi.

Bir cantata, "Doğanın Sesleri", gençler tarafından sunuldu ve
Akşamın ilginç ve hoş bir özelliği ve bunu
Müzik öğretmeni tarafından dikkatli eğitim verilmiştir. İki iyi
Hazırlanan makaleler yazarları tarafından okundu; biri için ve diğeri
"Kadın Suffrage" a karşı.

"Saluda Herald", otuz iki sayfalık bir makale,
Okul öğrencileri editörlerinden dördü tarafından okundu. Bu makale
nesir, şiirler, puns ve
bulmaca. Zekâ ve iyi bir mizahta bol miktarda bulundu. Üretimi bir krediydi
gençlere ve ziyaretçilerin zevkine çok şey kattı; Ve
Ayrıca, buna katılan gençlerin
Okula düşünmeyi ve düşüncelerini dilbilgisi ile yazmayı öğretir
doğruluk ve aynı zamanda akıllı vokal ifade vermek.
Saluda, bu mükemmel okulun içinde olması nedeniyle çok tercih edilir.
sınırlar.


       * * * * * *


Burrell Okulu, Selma, Ala.

Prof. A.T. Burnell.

1895-6 yılı Burrell ile bağlantılı olan herkes tarafından uzun zamandır hatırlanacak
Okul, Selma, Ala., Yaygın dini çıkar toplanması için
Mart ayında katılanların neredeyse yarısı; Devam eden artış için
özellikle dilbilgisi ve normal notlarda kayıt; Ve kapanış
Bu yılın büyük ve başarılı bir finansal olarak hatırlanacak
Okul için elli dolar için netleşen Endeavor-"Bir Jübile
paylaşın. "Selma'nın cömert bir kasaba olduğu söylenmelidir.
Eğlenceler bu sezonda renkli okullar için geliyor.
Burrell, tüm notların tüm olduğu ilkeler için bir tane sundu
sahnede ortaya çıktı, bazı çocuklar tarafından dikilen ağaçları taklit eden
Diğer çocuklar ve büyüyle büyürken, diğerleri hala "saklanıyor
ve oradaki ağaçlar veya inşa edilmiş yuvalar hakkında arayın.

İkinci programda, olağan diyaloglarla iç içe geçmiş ve
"Konuşmalar" tüm öğrenciler tarafından çok yüksek sesle talep edilen makaleler vardı
Onuncu sınıfı ve bazı mükemmel müzikleri tamamlayan üç
Gölge resimleri, vb.

Ancak, kalabalık bir dramaya odaklanan başlıca ilgi
Çarşamba akşamı ev ve önümüzdeki hafta tekrarlandı.

22d Cuma gününden itibaren üç gün boyunca kamu sınavları yapıldı.
çok sayıda arkadaş farklı odaları ziyaret ettiğinde,
öğrencilerin çalışması ve öğretmenlerle paylaştı
Parçasının tadını çıkarmış gibi görünen öğrenciler. En az ilginç değil
Çünkü giyim, dikiş ve
dikiş odasında tamir; ve demirci ve marangozda
Mağazalar, erkekler tarafından üretilen makaleler. Okul alanı verir
İşçilerin kanıtı-çitlere katılmak, binalarda onarımlar, bir dükkan,
ve iki pompa-shelter dikildi.

Az önce verilen katalog 287 öğrenciyi listeler, başına yirmi dört kazanç
Cent. iki yıl içinde; 1869'daki başından beri Burrell tarihini verir,
Ve eski öğrenciler arasında şehrin tüm bayan öğretmenleri
Okul, Selma'daki diğer fakültelere beşin yanı sıra.


       * * * * * *


Blowing Rock, N.C.

Bayan Ellen R. Dorsett.

Blowing Rock, N.C.'de Skyland Institute, yıl boyunca sürekli
akılda "Çocuklar görülmeli ve duyulmamalı" ve böylece
çalışmalarını bildirmek için sesini kaldırmadı. Ama çocuk şimdi altı
Yaşındaki, güzellik ve güçte büyüyor ve biraz dikkat gerektiriyor.

Yıl iyi şeylerden biri oldu. Öğrencilerimiz daha iyiydi
Sınıf önceki yıllara göre ve dışarı çıkıp öğretmek için daha iyi adapte oldu.
Katılımımız daha düzenli oldu, öğrenimimiz bir
kural ve salgınlar bizim hakkımızda her şeyi galip gelmiş olsa da, yaşadık
Doksan birinci Mezmur bayrağı altında ve "Hiçbir kötülük gelmedi
biz."

Kapanış egzersizlerimiz farklı raporlardan oluşuyordu.
her birinden bir temsilci tarafından kuruluşlar; sınıf geçmişleri ve bir
2 Haziran Salı öğleden sonra endüstriyel sergi. Ertesi sabah
Rev. J.L. Murphy bize "Wanted-Bir Adam" konusu hakkında bir adres verdi. BT
Mümkün, ilginç ve ilham vericiydi. Bay Murphy'nin birkaç yıldır var
Hickory, N.C.'deki bir kız kolejinin başkanıydı ve biz
Hizmetlerini güvence altına almak için şanslı.

Gelecek yıl evimiz ve okulumuzdaki yerler için daha fazla uygulamamız var
yerlerimiz var ve _That Borç_ ödenir ödenmez, kuzey
Bu çocuktan _room, daha fazla oda için şehvetli bir ağlama duyacak.


       * * * * * *


Enfield, N.C.

Rev. T.S. Inborden.

Joseph K. Tuğla tarımsal, endüstriyel ve normal okul,
Enfield, N.C., 29 Mayıs'taki ilk yıldönümünü kutladı. Bu bir
daha önce eski ziyaret etmeyen birçok kişi için dikkate değer bir durum
Yeni rejim altında plantasyon.

Egzersizler saat sekizde başladı, ancak saat üçü kadar erken
İnsanlar toplanmaya başladı. Yaylı, öküz arabaları, vagonlar ve
bisiklet üzerinde. Onlar sade çiftçiler, genç öğretmenler, politikacılar ve
tüccarlar. Hepsi okula olan ilgilerine hevesliydi. .
Egzersizler ilgi ile doluydu ve başka bir yıl için görünüm asla
daha parlak görünüyordu. Başka bir yıl, Tanrı istekli, harika bir
ilerlemek.


       * * * * * *


Lincoln Okulu, Meridian, Bayan.

Bayan H.I. Miller.

Okulumuz 26 Mayıs gecesi kapılarını kapattı. Hepsi gitti
Uzakta "Lincoln'un sahip olduğu en iyi başlangıçtı." BEN
Görüşü yürekten onaylayın. Yedi mezun vardı-altı genç erkek
Ve bir genç kadın. Altı orasyon vardı ve hepsi o kadar iyiydi ki
Daha yüksek bir kurum onlarla gurur duyabilir. Sosyal toplantımızda
26'nın sabahı, hoş görüşmeler ve adreslerimiz vardı.
hangi endüstriyel çalışma, hemşirelik ve sınav makaleleri makaleleri
sergilendi. Elbiseler, önlükler, iç çamaşırları, setleri vardı
Düğme delikleri, yorganlar, etekler, minderler, bagaj örnekleri ve
Yama ve çeşitli süslü makaleler, bazıları son derece iyi
Tamamlandı. Ayrıca anaokulu ve birincil odalardan hassas çalışmalar yaptık;
Kağıt katlama ve kart dikişi, küçük parmakların büyük düzgünlüğünü gösteriyor.

İlgilenilen diğer makaleler arasında genel tarihten gelenler vardı
sınıf. Her öğrenci inceleme için bir ülke veya karakter seçti ve böylece
Çalışmalarımız Eski Çin ve Mısır'dan modern Afrika'ya kadar uzandı. Bir genç
Son adı geçen ülkede yazan adam, makaleyi vermeye teşvik edildi.
Devlet gazeteler aracılığıyla ve yayınlandı.

Bazı gençlerimiz öğretiyor, diğerleri başka işlerde.
Şu anda burada çok az yaz okulu var ve açılanlar sadece
Birincil sınıflar için.

Lincoln okulu Tougaloo Üniversitesi'nde onur alıyor. İki
Bu yıl burslar eski mezunlarımız tarafından kazanıldı ve bu
Lincoln'a bu kurumda kazanılan bu tür beş ödülün onurunu verir.

Büyük hamurlar ve büyük yerler olduğunda çok seviniriz
Sorumluluk akıllı liderlerle doludur. Hissedemeyiz
Yanlış okunan kutsal metinlerde eğlendirilmiş, ancak sıkıntılı. Onun içinde bir erkek kardeş
Minberden sabah dersi şöyle dedi: "Kardeşler, aynı olmalıyız
zihin --_ bir beden_ ve zihin, çünkü burada, 'İkizler bir olacak
et. '"Genç bir adam bize geldi ve vaazlarını yazarken yardım istedi.
İncil'i yoktu; Okuyabileceği gibi satın almaya çağırdım. Bir gün
Geldi ve metninin John'un 14'ü olduğunu söyledi. Pasajı sordum.
"Ah," dedi, "bütün bölümü alıyorum ve bu yüzden söylemem gerek
Çok fazla. "Kesinlikle izleyicileri için en iyi yoldu.

Sınıf sloganımız "Geleceğin Bize İhtiyaçları" idi ve tüm sınıfa güveniyorum
ne kadar ihtiyaç duyulduğunu tam olarak anlayacaklar.


       * * * * * *


ÖĞE.

Wilkes County'de hiç sahip olmayan eski renkli bir adam var
Üyelik Beyaz Halk Kilisesi bağımsızlıktan değişti. O
Bir köle olduğunda ona aitti ve üzerinde durdu. Hizmetlere katılıyor
düzenli olarak ve cemaate girmez, ancak sessizce oturur
adımlarda ve vaaz dinler. --_ Atlanta Anayasası._


       * * * * * *


Ev binasında bir ders.

Bir öğretmen tarafından.
Andersonville, GA.

Bir kadın bu akşam düzgün bir çilek satmak için geldi
Biraz beyaz bezle kaplı. Oturma odamızın etrafına baktı
ve türbanlı kafasını salladı, "Eminim içinde yaşamaktan korkacağım
Bu ev. "" Neden, "diye sordum, ne gördüğünü bilmeyi merak ediyorum
onun bakışında. "Ah, çok büyük ve çok fazla odası var. "Rahat evimiz,
O kadar rahat, bir inç kullanılmayan oda değil, "kuşlarımıza"
Yuva! "Evde hissetmeyen insanlar için tek odalı bir
Kabin ve aç olmadıkça iş gerekliliğini hissetmeyin. BEN
Uzun zaman, bazen, bu insanları aç yapacak bir şey için
daha iyi şeyler için susamış, bu onları memnun edecek
Şimdi onları memnun eden şeyler. Özlem _sure_ gelmesidir, eğer yapabilirsek
Beklemek için sabrınız var.

Kısa bir mesafe, çatısı izin veren bir evde yaşıyor
Şiddetli bir yağmur sırasında akarsularda su. İlkbaharda bizi aradı
Zor konuşamayacağı boğuk. Birkaç soru ortaya çıkardı
sorun ve yakınında bir kereste yığınına sahip olduğunu ortaya çıkardı.
Ona neden tamir etmediklerini sordum. Çok yaşlı olduğunu düşündü ve
Yeni bir tane inşa etmemek için vermesinin nedeni,
Başlamak için "yaşlı adamı". Kızının okulda öğrettiğini gördüm
ülke ve zaten 25 dolar vardı.
iş. Ona aynı anda bir odanın yerleştirilmesini ve başkalarını inşa etmesini söyledim
Parası vardı. Biraz düşündü, sonra "Bana her şeyi anlat,
Ve dediğin gibi yapacağım. "Şimdi oda neredeyse bitti (değil
Tavuk veya sıvalı, bu tür ekstralar neredeyse bilinmiyor) ve
Kadını bulmak zor olurdu. Hepsi öğretilmeye istekli değil, ama ben
Her gelişmeye sevin.


       * * * * * *


Kızılderililer arasında.

Santee Normal Okulu'nda kapanış egzersizleri.

Bayan Edith Leonard tarafından.

Öğretim yılının son yoğun günleri bitti. Topladık
işimizin ilk meyveleri; Umarız daha büyük bir hasat olur
Gelecek yıllar.

Cemaat Hizmetinde, 7 Haziran'da öğrencilerimizden üçü alındı
kiliseye. Ertesi Perşembe, Declamations akşamı geldi,
Öğrencilerin hazırlandığı iltihaplar ve müzik. Sırasında
Son dört hafta, bir çocuk bulmak yaygın bir şeydi.
okul odasında hayali seyirci veya bir kız bulmak için
Bahçede veya meradaki tepelerde bazı tenha yerler. Çoğu
Sözlere layık bir şey olmayan okullar, ama bize göre
Gençler, başarılarının kendilerine bağlı olduğunu hissetmeye başlıyor.
kendi çabaları.

Akşam geldiğinde keyifli bir eğlence vardı. Ev
Solomon Mührü'nin uzun, zarif sapları ve
Platformun bir halı ve saksı bitkileri vardı ve iki güzelimiz
arkasına dökülen bayraklar.

"Betty, Bound Girl" ve "
Yolcu Tren, "iyi işlendi. Lowell'in" Haziran ayında bir günü "verildi
Şiiri takan hoş bir ses ve tarz ile. Bir
Organ Solo, bir organ düeti ve bir dörtlü tarafından görkemli küçük bir şarkı,
"Arpa arasında hepsi." En iyi şeyler arasında bir adresin bir parçası vardı
"Zihnin ayrımı ve maddi formlar" ve bir
Mitchell "Göklerin İlk Görünümü". Düşünceler asil ve
asil ifade edildi ve genç erkekler onları düşünceli olarak teslim ettiler
ve özellikle bu adresler olduğu için bizi memnun eden takdir
kendi seçimleri.

Bu egzersizlerden hemen sonra hepimiz yemek odasına erteledik
Kızların küçük misyoner toplumlarında ne yaptığını görmek için. Burada
yaptıkları güzel makalelerle bir masa geydi. Bunların arasında bir
Güzel rahat, bazı işlemeli doları, sandalye yastıkları, mendil
vakalar ve diğer şeyler. Çoğu hızla satıldı. Ayrıca vardı
Folfeza ve satılık kek. Kızlar yaklaşık on yedi dolar aldı
Fuarları ve gelirleri A.M.A.

Ertesi gün son gündü. Bir okul sergisi yapmayı planladık
ve forenoon sırasında endüstriyel çalışma ve öğrencilerin geçit töreni
öğleden sonra. Ve öğrencilere biraz yükselme sağlamak için
İyi bir nedenden oluşan coşku, bir Hıristiyan çabasına sahip olmayı ayarladık
beş komşu kasabadan toplumların mitingini ve ayrıca
Cesurca "İncil'i Kaldıran İki Pazar Okulu üyeleri
Banner, "her biri yakın yakınlarda dağınık bir toplulukta,
kilise.

İnsanlar yaklaşık on yarıya gelmeye başladı. Bir parti geldi
Büyük çiftlik vagonu bayraklarla eşcinsel yaptı.

Onları almak için acele ettik. Demirci dükkanında iki genç adam
Sadece bir yıl okulda olan, bazı çelik fındık kırıcılar yapıyorlardı.
Kancalar, cıvatalar, zincirler, havlular, buz seçkileri vb. İle kaplı bir masa, vb.
yıl içinde yapılan işi temsil etti. Matbaada,
Çocuklar basını çeviriyor ve Hint gazetemizi yazdırıyordu. .
Carpenter-Shop sergisi bazı düzgün kutular, masalar ve dolaplar içeriyordu,
Ve burada bazı küçük çocuklar iş başında eklemler yapıyorlardı. Yemek pişirmede
Okul, kızlar bisküvi, kahve ve mısır ekmek yapıyorlarken
Masa, güzel ekmek, kek, rulo somunları ile kaplandı ve
Çerezler, bir gün önce yaptı. Burada ayrıca, kızların dikişi
görüntülenir. Düzgün bir bebek kıyafetleri, bir bebek yatağı vardı,
Yastık, çarşaf ve yastık vakaları, birkaç erkek gömlek için hazır
Okulda, kızlar için diğer kıyafetlerin yanında kullanın.

İlköğretim Odasında kil hayvanlar, dokuma ve dikiş vardı
Anaokulu sınıfı ve bazı düzgün dil ve sayı çalışır
yaşlı öğrenciler. Diğer okul odalarında da dil çalışması vardı,
sınav kağıtları, kağıt ve kumdaki haritalar ve bir koleksiyon
Botanik örnekleri.

Komşu kasabalardan yaklaşık yetmiş beş ziyaretçi geldi. Zevk aldılar
Okul çalışmalarına bakarak ve öğle yemeğinin altında
ağaçlar ve ahşap silahlarıyla çocukların yürüyüş ve sondajı.

Ancak günün en iyi yanı, öğleden sonra toplantı oldu. Bizim
Christian Endeavor konukları, okul ve bazı ajans insanları ile
ve komşu Kızılderililer, şapeli dolu doldurdu. Birkaç
Toplumların güzel afişleri vardı ve geldiklerini görmek ilham vericiydi
Giriş. Toplantı sadece sıcak kalpli bir Hıristiyan çabasıydı
toplantı. Her toplum
konser veya bir şarkı veya temsil etmek için seçilen bazı üyelerin sözleriyle
onlara. Ayrıca gönüllü dualar ve tanıklıklar için zaman vardı ve
şarkı sayısı. Hepimiz orada olduğumuz için mutluyduk-Glad'a ait olmak için
Hıristiyan işçilerin ordusu-ve erkek ve kızlarımızın
unut, ama o saatin düşünceleri onları yapmaya yardımcı olacak
güçlü.

Bu misafirler eve gittikten sonra,
Okulun ajansımızla toplandığı akşam resepsiyonu ve
Hintli arkadaşlar, biraz konuşmak ve veda etmek. Bir tane vardı
Dr. Riggs on üçünü aradığında keyifli küçük bir sürpriz
Hintli kızlar ve her birine sadık, başarılı bir çalışma için bir ödül olarak verdi
Ekmek yapımında, onunla birlikte eve götürmek için bir aşçı kitabının bir kopyası. Öğrenciler
Tüm bu son günlerden zevk aldım, ama özellikle Hıristiyan çabası
Ralli ve bu yılki Hıristiyan çabamız olarak hatırlayacağız
Başlangıç.


       * * * * * *


ÇİNCE.

Aşağıdaki mektup,
Salt Lake City'de Çin Okulu. Öğretmeni için bir bildirimdir
Çin'e gelişi. Bir önerisi olarak ilginç
Çin çalışmamızın geniş kapsamlı etkileri:

     Hong Kong, Çin, 5 Nisan 1896.

     Sevgili arkadaşım Bayan. M.E. Jones:

     Buraya bu ayın 5'inde geldim ve çok iyiydim
     seyahat. Bu gemi çok daha şişmiş [sic], çünkü büyük ve
     güçlü.

     Yolculuğumda çalışacağım [sic]
     Hiç çalışın. Çünkü her gün en çok deniz tutuyordum
     San Francisco'dan Hong Kong'a başladı.

     Her zaman nezaketini hatırlıyorum ve asla unutuyorum. Umarım sen
     hepsi iyi ve Tanrı sizi kutsasın.

     Bazen eve geldiğimde sana yazacağım.

     Bay Gee Gam'ı gördüm ve Rev. Bay Pond'u istedim ve o
     Bay Pond'un gelmediğini söyledi ve ben de benden önce onu görmedim
     gemi. Hoşçakal, senin arkadaşım,
                                                     Harry Forney.
     Yazım için özür dilerim.


       * * * * * *


Jubilee Yıl Fonu, Ek Hisse Senetleri.

  Bayan J.B. Bittinger ve Bayan Lucy Bittinger, Sewickley, PA.
  E.W. Peirce ve H.F. Goffe, E.W. Goffe, Millbury, Mass.
  Doğu Cemaat Kilisesi, Ware, Mass.
  Bir arkadaştan, Santa Barbara, Cal.
  Bayan Mary P. Lord, Wellesley, Mass.
  Bir arkadaş, New Haven, Vt.
  Merrill E. Gates, LL.D., Amherst, Mass.
  Bayan Mary C. Gates, Amherst, Mass.
  Cemaat Kilisesi, Auburndale, Mass., Ad'l.
  İlk Kilise Bayanlar, Woburn, Mass., İki hisse.
  Miss M.E. ve F.G. Thayer, Boston, Mass., İki hisse.
  Kadın Ev Misyoner Derneği, Barre, Mass.
  İkinci Cemaat Kilisesi, Dorchester, Mass.
  Fakülte ve MT öğrencileri. Holyoke College, So. Hadley, Mass.
  W.H. Richardson, W. Springfield, Mass.
  Rollstone Cemaati'nden iki S.S. sınıfı ve Bay C.S. Tolman
    Kilise, Fitchburg, Mass.
  Kilise Üyesi, Plainville, Conn.
  Bay ve Bayan M.W. Skinner, Rev. Austin Willey'in anısına,
    Northfield, Minn.
  Bayan Dwight R. Tyler, Birinci Cemaat Kilisesi, Griswold, Conn.
  İlk Cemaat Kilisesi, Middletown, Conn.
  İlk Cemaat Kilisesi, Janesville, Wis.
  Cemaat Kilisesi, Bozrah, Conn.
  İlk Kilise Kadının Ev Misyoner Birliği, Akron, O.
  Bayan Huldah I. Gage, Providence, R.I.
  J.L.A., Crow Ajansı, Mont.
  Bir arkadaş, Newton Highlands, Mass.
  Eski Güney Cemaat Kilisesi, Hallowell, ben.
  Bayan P.A. Case, Kenduskeag, ben.
  Z.W., St. Johnsbury, Vt.
  Bayanlar Yararlı Topluluğu ve Y.L. Merkezin yardımcısı
    Kilise, Sonbahar Nehri, Mass.
  Bayan Anson Phelps Stokes, Lenox, Mass.
  Bayan Geo. Westinghouse, Lenox, Mass.
  Geo. Higginson, Lenox, Mass.
  Wm. H. Strong, Detroit, Mich.
  Barak Maxwell, Wells, ben.
  Birlik Servisi, New Britain, Conn.
  İlk Cemaat S.S., Germantown, PA.
  Genç Kız Sınıfı, S.S., Franklin Street. Cemaat
    Kilise, Manchester, N.H.
  B.B. Brown, Prospect, Conn.
  Cemaat Kilisesi, Güney Norwalk, Conn., Üç hisse.
  Rev. W.H. Thrall, Bayan W.H. Thrall, Huron, S. Dak.
  Bayan M.H. Milliard, Manchester, Conn.
  Bayan Ann V. Bailey, Beverly, Mass.
  İlk Cemaat Kilisesi, Beloit, Wis., Ad'l.
  Bayan M.C. Kasaba, Elgin, hasta.
  Bayan Clara I. Sage, Guilford, Conn., İki hisse.
  İlk Cemaat Kilisesi, Colorado Springs, Col.
  Abbott Academy, Andover, Mass.
  Bayan E.B. Ripley, Saratoga Springs, N.Y.
  Cent. İlk Kilise Birliği, Concord, N.H.
  Birinci Kilisede Arkadaş, Concord, N.H.
  Bayan Mary K. Gannett, Tamworth, N.H., iki hisse.
  Kadının Cemaat Evi Misyoner Birliği Yardımcısı,
    Kensington, Conn.

  Daha önce bildirilen, 179
  Yukarıda bildirilen abonelikler, 59
                                   ---
  Bildirilen toplam hisse sayısı, 238


Jubilee hisseleri için abonelikler H.W. Hubbard, Sayman,
İncil House, New York veya şube ofislerinden birine, 21
Cemaat Evi, Boston veya 153 La Salle Street, Chicago, Ill.


       * * * * * *


Kadın Devlet Örgütleri


  Maine.
  A.M.A.
  _State Komitesi _-- MRS. Ida Vose Woodbury, Woodfords;
  Bayan A.T. Burbank, Yarmouth;
  Bayan Helen Quimby, Bangor.


  New Hampshire.
  Kadın Cent Kurumu ve Ev Bayan. BİRLİK.
  Başkan-MRS. Cyrus Sargeant, Plymouth.
  Sekreter-MRS. N.W. Nims, 16 Rumford St., Concord.
  Sayman-Miss Annie A. McFarland. Concord.


  Vermont.
  Kadının Ev Misyoner Birliği.
  Başkan-MRS. W.J. Van Patten, 386 Pearl St., Burlington.
  Sekreter-MRS. M.K. Paine, Windsor.
  Sayman-MRS. Wm. P. Fairbanks, St. Johnsbury.


  YIĞIN. Ve R.I.
  [1] Kadının Ev Misyoner Derneği.
  Başkan-MRS. C.L. Goodell, 9 Massachusetts Ave., Boston, Mass.
  Sekreter-Miss Louise A. Kellogg, 32 Cemaat Evi, Boston.
  Sayman-Miss Annie C. Bridgman, 32 Cemaat Evi, Boston.

      [Dipnot 1: W.H.M.A bu listede bir devlet olarak görünür
      Mass ve R.I. için beden, başka yerlerde bazı yardımcılara sahiptir.]


  Connecticut.
  Kadının Ev Misyoner Birliği.
  Başkan-Miss Ellen R. Camp, 9 Camp St., Yeni Britanya.
  Sekreter-MRS. C.T. Millard, 36 Lewis St., Hartford.
  Sayman-MRS. W.W. Jacobs, 19 Spring St., Hartford.


  NEW YORK.
  Kadının Ev Misyoner Birliği.
  Başkan-MRS. Wm. Kincaid, 483 Green Ave., Brooklyn.
  Sekreter-MRS. Wm. Spalding, 511 Orange St., Syracuse.
  Sayman-MRS. J.J. Pearsall, 230 Macon St., Brooklyn.


  NEW JERSEY.
  N.J. Derneği Kadın Ev Misyoner Birliği.
  Başkan-MRS. A.H. Bradford, Montclair.
  Sekreter-MRS. R.J. Hegeman, 32 Forest Street, Montclair.
  Sayman-MRS. J.H. Dennison, 150 Belleville Ave., Newark.


  PENSİLVANYA.
  Kadının Misyoner Birliği.
  Başkan-MRS. J.W. Thomas, Lansford.
  Sekreter-MRS. C.F. Yennie, Ridgway.
  Sayman-MRS. T.W. Jones, 511 Woodland Terrace, Philadelphia.


  OHİO.
  Kadının Ev Misyoner Birliği.
  Başkan-MRS. Sydney Strong, Lane Seminary Grounds, Cincinnati.
  Sekreter-MRS. J.W. Moore, 836 Hough Ave., Cleveland.
  Sayman-MRS. G.B. Brown, 2116 Warren St., Toledo.


  Indiana.
  Kadının Ev Misyoner Birliği.
  Başkan-MRS. W.A. Bell, 223 Broadway, Indianapolis.
  Sayman-MRS. A.H. Ball, Dewhurst.


  Illinois.
  Kadının Ev Misyoner Birliği.
  Başkan-MRS. Isaac Claflin, Lombard.
  Sekreter-MRS. C.H. Tamtor, 151 Washington St., Chicago.
  Sayman-MRS. L.A. Field, Wilmette.


  MİSSOURİ.
  Kadının Ev Misyoner Birliği.
  Başkan-MRS. Henry Hopkins, 916 Holmes Caddesi, Kansas City.
  Sekreter-MRS. E.C. Ellis, 2456 Tracy Ave., Kansas City.
  Sayman-MRS. K.L. Mills, 1526 Wabash Ave., Kansas City.


  Iowa.
  Kadının Ev Misyoner Birliği.
  Başkan-MRS. İLE. Douglass, Grinnell.
  Sekreter-MRS. H.H. Robbins, Grinnell.
  Sayman-Miss Belle L. Bentley, 300 Court Ave., Des Moines.


  MİCHİGAN.
  Kadının Ev Misyoner Birliği.
  Başkan-MRS. J.M. Powell, 76 Jefferson Ave., Grand Rapids.
  Sekreter-MRS. C.C. Denison, 179 Lyon St., Grand Rapids.
  Sayman-MRS. E.F. Grabill, Greenville.


  Wisconsin.
  Kadının Ev Misyoner Birliği.
  Başkan-MRS. Örn. Upike, Madison.
  Sekreter-MRS. A.O. Wright, Madison.
  Sayman-MRS. SANTİMETRE. Blackman, Whitewater.


  Minnesota.
  Kadının Ev Misyoner Birliği.
  Başkan-Miss Katherine W. Nichols, 230 Doğu Dokuzuncu Sokak, St, Paul.
  Sekreter-MRS. A.P. Lyon, 910 Altıncı Ave. S., Minneapolis.
  Sayman-MRS. M.W. Skinner, Northfield.


  Kuzey Dakota.
  Kadının Ev Misyoner Birliği.
  Başkan-MRS. W.H. Boals, Fargo.
  Sekreter-Silas Daggett, Harwood'u özlüyor.
  Sayman-MRS. J.M. Fisher, Fargo.


  Güney Dakota.
  Kadının Ev Misyoner Birliği.
  Başkan-MRS. C.E. Corry, Columbia.
  Sekreter-MRS. B.H. Bunt, Huron.
  Sayman-MRS. F.M. Wilcox, Huron.


  Black Hills, Güney Dakota.
  Kadının Misyoner Birliği.
  Başkan-MRS. J.B. Gossage, Rapid City.
  Sekreter-MRS. H.H. Gilchrist, Kaplıcalar.
  Sayman-Miss Grace Lyman, Hot Springs.


  Nebraska.
  Kadının Ev Misyoner Birliği.
  Başkan-MRS. D.B. Perry, Girit.
  Sekreter-MRS. H. Bross, 2904 İkinci Sokak, Lincoln.
  Sayman-MRS. James W. Dawes, Girit.


  Kansas.
  Kadının Ev Misyoner Birliği.
  Başkan-MRS. F.E. Storrs, Topeka.
  Sekreter-MRS. George L. Epps, Topeka.
  Sayman-MRS. E.C. Oku, Parsons.


  Colorado.
  Kadının Ev Misyoner Birliği.
  Başkan-MRS. E.R. Drake, 2739 Lafayette Caddesi, Denver.
  Sekreter-MRS. Chas Westley, Kutu 508, Denver.
  Sayman-MRS. M.Ö. Valantine, Highlands.


  Wyoming.
  Kadının Misyoner Birliği.
  Başkan-MRS. P.F. Powelson, Cheyenne.
  Sekreter-MRS. J.A. Riner, Cheyenne.
  Sayman-MRS. H.N. Smith, Rock Springs.


  Montana.
  Kadının Misyoner Birliği.
  Başkan-MRS. O.C. Clark, Missoula.
  Sekreter-MRS. W.S. Bell, 410 Dearborn Ave., Helena.
  Sayman-MRS. Herbert E. Jones, Livingston.


  Idaho.
  Kadının Misyoner Birliği.
  Başkan-MRS. R.B. Wright, Boise.
  Sekreter-MRS. E.A. Paddock, Weiser.
  Sayman-MRS. D.L. Travis, Pocatello.


  Washington.
  Kadının Ev Misyoner Birliği.
  Başkan-MRS. A.J. Bailey, 1614 İkinci Ave., Seattle.
  Sekreter-MRS. WC. Wheeler, 424 South K Street, Tacoma.
  Sayman-MRS. J.W. George, 620 Dördüncü Cadde, Seattle.


  Oregon.
  Kadının Ev Misyoner Birliği.
  Başkan-MRS. F. Eggert, Tepe, Portland.
  Sekreter-MRS. George Brownell, Oregon Şehri.
  Sayman-MRS. W.D. Palmer, 546 Üçüncü Cadde, Portland.


  KALİFORNİYA.
  Kadının Ev Misyoner Derneği.
  Başkan-MRS. E.S. Williams, 572 12th Street, Oakland.
  Sekreter-MRS. L.M. Howard, 911 Grove Street, Oakland.
  Sayman-MRS. J.M. Haven, 1329 Harrison Street, Oakland.


  Güney Kaliforniya.
  Kadının Ev Misyoner Birliği.
  Başkan-MRS. Warren F. Day, 253 S. Hope St., Los Angeles.
  Sekreter-MRS. W.J. Washburn, 1900 Pasadena Ave., Los Angeles.
  Sayman-MRS. Mary M. Smith, Halk Kütüphanesi, Riverside.


  Nevada.
  Kadının Misyoner Birliği.
  Başkan-MRS. L.J. Flint, Reno.
  Sekreter-Miss Margaret N. Magill, Reno.
  Sayman-Miss Mary Clow, Reno.


  Utah (Güney Idaho dahil).
  Kadının Misyoner Birliği.
  Başkan-MRS. Clarence T. Brown, Salt Lake City, Utah.
  Sekreter-MRS. W.S. Hawkes, 135 Altıncı Sokak, E., Salt Lake City, Utah.
  Sayman-MRS. Dana W. Bartlett, Salt Lake City, Utah.
  Idaho- MRS Sekreteri. Oscar Sonnenkalb, Pocatello, Idaho.


  New Mexico.
  Kadının Misyoner Birliği.
  Başkan-MRS. C.E. Penceresi, Albuquerque.
  Sekreter-MRS. E.W. Lewis, 301 So. Edith Street, Albuquerque.
  Sayman-MRS. W.A. McClosky, Albuquerque.


  Oklahoma.
  Kadının Misyoner Birliği.
  Başkan-MRS. J.H. Parker, Kingfisher.
  Sekreter-MRS. L.E. Kimball, Guthrie.
  Sayman-MRS. L.S. Childs, Choctaw Şehri.


  Hint Bölgesi.
  Kadının Misyoner Birliği.
  Başkan-MRS. John McCarthy, Vinita.
  Sekreter-MRS. Fayette Hurt, Vinita.
  Sayman-MRS. R.M. Swain, Vinita.


  Kuzey Carolina.
  Kadının Misyoner Birliği.
  Başkan-MRS. S.S. Sevier, McLeansville.
  Sekreter ve Sayman-Miss A.E. Farrington, Oaks.


  GEORGİA.
  Kadının Ev Misyoner Birliği.
  Başkan-MRS. H.B. Wey, 253 Forest Bulvarı, Atlanta.
  Sekreter-MRS. HA. Kellam, Atlanta.
  Sayman-Virginia Holmes, Barnesville.


  FLORİDA.
  Kadının Ev Misyoner Birliği.
  Başkan-MRS. S.F. Gale, Jacksonville.
  Sekreter-MRS. Nathan Barrows, Kış Parkı.
  Sayman-MRS. W.D. Brown, Interlachen.


  Alabama.
  Kadının Misyoner Birliği.
  Başkan-MRS. M.A. Dillard, Selma.
  Sekreter-MRS. J.S. Jackson, Montgomery.
  Sayman-MRS. E.C. Silsby, Talladega.


  Tennessee, Kentucky ve Arkansas.
  Tennessee Derneği Kadın Misyoner Birliği.
  Başkan-MRS. G.W. Moore, Kutu 8, Fisk Univ., Nashville.
  Sekreter-Miss Mary L. Corpier, Floransa, Ala.
  Sayman-MRS. J.E. Moreland, 216 N. McNairy Street, Nashville.


  Mississippi.
  Kadının Misyoner Birliği.
  Başkan-MRS. C.L. Harris, 1421 31. Cadde, Meridian.
  Sekreter-MRS. Edith M. Hall, Tougaloo Univ., Tougaloo.
  Sayman-MRS. L.H. Turner, 3012 12th Street, Meridian.


  Louisiana.
  Kadının Misyoner Birliği.
  Başkan-MRS. SANTİMETRE. Crawford, Hammond.
  Sekreter-MRS. Matilda Cabrere, New Orleans.
  Sayman-MRS. L. St.J. Hitchcock, Düz Univ., New Orleans.


  TEKSAS.
  Kadının Ev Misyoner Birliği.
  Başkan-MRS. J.M. Wendelkin, Dallas.
  Sekreter-MRS. H. Burt, Kilit Kutusu 563, Dallas.
  Sayman-MRS. C.I. Scofield, Dallas.


       * * * * * *


Haziran 1896 için makbuzlar.



Daniel El Fonu
_ Renkli insanların eğitimi için._


Haziran için gelir ... 255,74 $

Daha önce kabul edildi ... 47.307.35

---------

47.663.09 $



Mevcut makbuzlar.



Maine, $ 989.63.

Alfred. Kong. Ch. ... 4.72

Bar değirmenleri. Kong. Ch. ... 5.00

Belfast. İlk Kong. Ch., Y.P.S.C.E.,
  Harold T. Sibley, Treas. ... 10.00

Castine. Richardson ve Bayan Russell'ı özlüyor,
  _ Öğrenci Yardımı için, McIntosh, Ga._ ... 4.00

Cornish. Y.P.S.C.E., Rev. J.B. Saer ... 8.16

Cumberland Merkezi. Kong. Ch., _ Freight_, 2.50;
  Yardım Ele Soc., 1, _ Öğrenci Yardımı için, McIntosh, Ga._ ... 3.50

Ellsworth, Cong. Ch., Bayan Phelps'in S.S. sınıfı ... 15.79

Fort Farfield. L.M. Soc., Bayan A.S. Şövalye,
  _Lincoln Memorial Teklif_ ... 6.00

Gardiner. İlk Kong. Ch. ... 13.93

Hallowell. Eski Güney Kong. Ch., _ Jubilee fund_ ... 50.00

Mekanik Şelalesi. Y.P.S.C.E. Cong. Ch. ... 2.00

Parsonsfield. Daniel Smith
  (50'si Jubilee Fund_ Paylaşım) ... 56.53

Portland. "Sunbeam Kulübü." 10;
  Lawrence St. Cong. Ch., S.S. Bebek Sınıfı,
  5, _ Wilmington, N.C._ ... 15.00

Portland. "Bir arkadaş," _ California'daki Çinli kadınlar için_,
  Rev. J.G. Wilson ... 2.00

Portland. Yüksek St. Ch., Bbl. C. _ For Andersonville, Ga._

Pownal. "Birkaç arkadaş", const. Joseph Loring L.M. ... 47.00

Güney Paris. İlk Kong. Ch., Ralli Coll. ... 23.87

Turner. Kong. Ch. ... 7.00

Waterford. İlk Kong. Ch. ... 14.00

Waterville. İlk Kong. Ch. ve Soc., 37.05;
  Kong. Y.P.S.C.E., 10 ... 47.05

Westbrook. Kralın Elçileri, BBL. C. _ For Skyland Inst., N.C._

Yarmouth. "Arkadaşlar", Rev. B.P. Kar,
  _ Öğrenci Yardımı için, Pleasant Hill, Tenn._ ... 10.00

Maine Woman'ın A.M.A.'ya yardımı, Bayan Ida V. Woodbury, Treas.:

Alfred ... 6.50

Amherst ve Aurora ... 2.00

Andover ... 5.00

Bangor. İlk ch., 14.75;
Merkezi. Ch., 12.50;
Hammond St., 7.75 ... 35.00

Belfast ... 17.00

Bethel ... 20.58

Bluehill ... 3.00

Brewer. İlk ch. ... 18.00

Brunswick ... 61.75

Buxton. "Bayan Jane Wentworth Patten'in anısına,"
  _ dağ işleri için * ... 5.00

Calais ... 25.00

Castine ... 9.00

Geyik Adası ... 8.71

Dennysville ... 5.00

Dennysville. Uyuşturucu ile Mücadele Dairesi. P.E. Vose, 5;
  Bayan P.E. Vose, 1 ... 6.00

Dixmont ... 1.00

Farmington ... 15.00

Doğu Orrington. Y.L. Görev grubu ... 4.15

Ellsworth ... 28.10

Ellsworth Falls ... 2.00

Özgürlük ... 2.25

Hampden ... 21.00

Hampden. Bbl. C., Val. 15, _ büyük görünüm için, tenn._

Hancock. Konferans Kol. ... 3.13

Harrison ... 1.25

Jackson ... 4.00

Jonesboro ... 1.65

Kenduskeag. Bayan P.A. Case, _ Jubilee Fund_ ... 50.00

Kennebunk ... 17.50

Lübnan ... 8.50

Limerick ... 10.00

Machias. ADL. ... 0.50

Yeni Gloucester ... 13.00

Kuzey Ellsworth ... 4.50

Norridgewock ... 7.00

Orland ... 8.56

Orono ... 1.00

Oxford ... 2.00

Rumford ... 0.50

Saco. Const. Bayan Carro H. Goodale L.M. ... 56.00

Sandy Point ... 6.00

Searsport. İlk ch. ... 25.15

Searsport. İkinci ch. ... 8.75

South Freeport ... 62.10

Güney Paris. Kong. Ch. ... 9.00

Güney Paris. Y.P.S.C.E. ... 5.00

Güney Batı Limanı ... 2.50

Steuben ... 4.00

Sumner ... 2.55

Tremont ... 1.00

West Brooksville ... 2.50

Woodfords. Bal. Const. BAYAN. Charles H. Blake L.M. ... 25.40

------ 644.08



New Hampshire, $ 606.39.

Atkinson. Kong. Ch., _ Borç_ ... 12.00

Concord. Granit Mission Band, _ Wilmington, N.C._ ... 10.00

Durham. W.M. Soc., Bayan C.E. Buzzell, Treas. ... 10.00

Franklin. Kong. Ch. Y.P.S.C.E. ... 4.70

Henniker. Kong. Ch. ... 38.75

Hollis. Kong. Ch. ve Soc. ADL. ... 1.00

Keene. İlk Kong. Soc., _ For Jubilee Fund_ ... 50.00

Kingston. C.E. Soc. Cong. Ch. ... 10.00

Lizbon. Bayan A. Betsey Taft, _ Borç için_ ... 5.00

Manchester. İlk Kong. Ch. ve Soc. ... 22.58

Pembroke. Bayan Mary W. Thompson, _ For Jubilee Fund_ ... 50.00

Pembroke. "Kızları tarafından değerli bir annenin anısına" ... 35.00

Plymouth. Kong. Ch. ve Soc. ... 41.50

Winchester. Kong. Ch. ... 7.55

Winchester. S.S. Class Cong. Ch. , _ büyük görünüm için, tenn._ ... 5.50

New Hampshire Kadın Cent. Inst. ve Home M. Union,
Bayan Annie A. McFarland, Treas.:

Tamworth. "Bir arkadaş," _ Jubilee Fund_ paylaşmak için
ve const. Grace Richardson L.M. ... 50.00

Tilton ve Northfield. Aux. ... 5.00

------ 55.00

------ 358,58 $



Emlak.

Manchester. Chester B. Southworth Malikanesi,
  Bayan Hattie I. Southworth, Executrix ... 247.81

------ 606.39



Vermont, $ 863.84.

Brattleboro. Kong. Ch., _ Fisk U._ ... 10.00

Cornwall. Kong. Ch. ... 20.78

Hartford. Kong. Ch., _ Jubilee fund_ ... 50.00

Manchester. Kong. Ch. Y.P.S.E., Adl.,
  _ For Knox Inst., Atina, Ga._ ... 15.00

New Haven. "Bir arkadaş," _ Jubilee Fund_ ... 50.00 paylaşmak için

New Haven. Kong. Ch. ... 14.47

Kuzey Pomfret. Kong. Soc. ... 5.00

Pittsford. Kong. Ch. ... 22.00

Randolph. Y.P.S.C.E., _ Düz U._ ... 10.00

Aziz Johnsbury. W.M. Birlik ... 3.50

Waitsfield. Bayan S.P. Prindle ... 2.00

Batı Barnet. Y.P.S.C.W., Marion Bole, Treas. ... 7.00

Batı Rutland. Kong. Ch. ... 12.00

Wilmington. Kong. Ch. ... 4.85

Vermont'un Kadının Ev Misyoner Birliği,
  Bayan Rebecca P. Fairbanks, Sayman:

Barre. Haziran C.E. Soc., _ Indian Schp_ ... 10.00

Barton. W.H.M.S. ... 15.50

Barton. Haziran C.E.S., 5;
  Children's M. Soc., Adl., 52c., _ Indian Schp_ ... 5.52

Barton Landing. Haziran C.E., _ Indian Schp_ ... 5.00

Körükler düşer. Haziran C.E. ... 10.00

Bennington, Kuzey. Y.P.S.C.E. ... 5.00

Brattleboro, Batı. Haziran C.E. ... 3.00

Brookfield. W.H.M.S. ... 10.25

Burlington. İlk ch. Haziran C.E.S., _ Indian Schp_ ... 25.00

Burlington. İlk ch. Y.L.M.S. ... 6.49

Cambridgeport. W.H.M.S. ... 1.00

Charleston, Batı. Haziran C.E.S., _ Indian Schp_ ... 2.00

Coventry. W.H.M.S., _ For McIntosh, Ga._ ... 20.00

Enosburgh. W.H.M.S. ... 7.80

Fairlee. Bayanlar, _ McIntosh, Ga._ ... 20.00

Fairlee. Haziran C.E.S., _ Hint Schp_ ... 3.00

Glover, Batı. W.H.M.S. ... 11.25

Guildhall. W.H.M.S. ... 5.00

Greensboro. W.H.M.S. ... 6.00

Hyde Park, Kuzey. Haziran C.E., _ Indian Schp_ ... 1.00

Johnson. W.H.M.S. ... 14.00

Lyndon. Haziran C.E.S., _ Hint Schp_ ... 3.00

McIndoe's Falls. W.H.M.S. ... 5.50

Milton. W.H.M.S. ... 1.00

Newbury. W.H.M.S. ... 16.00

Newbury. Haziran C.E.S., _ Indian Schp_ ... 5.00

Newfane. Haziran C.E.S. ... 1.25

Norwich. Haziran C.E.S. ... 3.64

Newbury, Batı. W.H.M.S. ... 6.00

Orwell. Haziran C.E., _ Indian Schp_ ... 7.00

Peacham. W.H.M.S., _ For McIntosh, Ga._ ... 15.00

Pittsford. W.H.M.S. ... 40.00

Putney. Haziran C.E., _ Indian Schp_ ... 2.00

Randolph. W.H.M.S. ... 15.25

Rutland. W.H.M.S., _ Mountain Work_ ... 25.00

Rutland, Batı. Haziran C.E.S., _ Indian Schp_ ... 5.00

Richmond. Birincil S.S. Sınıfı, _ Indian Schp_ ... 3.00

Saint Albans. Haziran C.E., _ Indian Schp_ ... 5.00

Aziz Johnsbury. Kuzey ch. W.H.M.S.,
Bayan Horace Fairbanks, _ For McIntosh, Ga._ ... 20.00

Aziz Johnsbury. North Ch., W.H.M.S. ... 74.52

Aziz Johnsbury. Bu yüzden. Ch. Haziran C.E.S. ... 5.00

Saxton Nehri. Bayanlar yardımı. Soc. ... 6.00

Sheldon. W.H.M.S. ... 7.00

Sheldon. Bayan Jennison'un S.S. Sınıfı, _ Indian Schp_ ... 5.00

Shoreham. W.H.M.S. ... 6.00

Springfield. W.H.M.S. ... 15.00

Stowe. Birincil S.S. Sınıfı, _ Indian Schp_ ... 5.26

Waitsfield. Home Circle, _ For McIntosh, Ga._ ... 10.00

Wells Nehri. Haziran C.E.S. ... 10.00

Weybridge. Ladies 'Aid Soc., _ For McIntosh, Ga._ ... 8.00

Williamstown. W.H.M.S. ... 5.00

Finance Com tarafından Kadın Ev Misyoner Birliği. ... 110.11

------ 637.21



Massachusetts, 5.526,07 dolar.

Abington. Y.P.S.C.E., İlk Kong. Ch. ... 10.00

Amesbury. Ana St. Cong. Ch. ve Soc. ... 6.68

Amesbury, B. Washington, Coll., _For
  Gloucester Sch., Cappahosic, Va._ ... 5.00

Andover. Şapel ch. ve Cong. ... 80.00

Andover. Y.P.S.C.E., South Ch.,
  _ Okul için, Grand View, Tenn._ ... 25.00

Ashburnham. M. Wetherbee ... 2.00

Ashland. Kong. Ch. ve Soc. ... 20.00

Athol. Amos Blanchard ... 10.00

Athol Merkezi. Y.P.S.C.E., Cong.
  Ch., _Jubilee teklif_ ... 18.00

Auburndale. Kong. Ch, _ jübile paylaşmak için
  Fund_ ... 50.00

Boston, Misses M.E. ve F.G.
      Thayer, _ iki hisse için
      Jubilee Fund_ ... 100.00

    Bayan J.N. Fiske, 50;
      Bayan E.S. Fiske, 50, _for
      Marshallville, Ga_ ... 100.00

    Bayanlar 'aux., Old South
      Ch., _ Schp., Hoş
      Hill, Tenn._ ... 75.00

    Bayanlar aux. ve genç
      Old South Ch.,
      _ öğrenci yardımı için, hoş
      Hill, Tenn._ ... 26.00

    Sab. Sch. Eski Güney ch.,
      _ Fisk U._ ... 25.00

    Bayan J.H. Wolcott, 25;
      Bayan Rodgers Wolcott, 10, _For
      Hastane, Fort Yates, n.d._ ... 35.00

    C.P. Hutchins ... 30.00

    "Bir arkadaş," _ Borç için ... 20.00

    "X" ... 5.00

  Dorchester. İkinci Kong.
      Ch., _ Jübile paylaşmak için
      Fund_ ... 50.00

    Hacı ch. ... 46.13

  Jamaika Ovası. Central Cong.
      Ch. ... 142.11

  Roxbury, Walnut Ave. Cong.
      Ch. ... 60.75

    Bayan S.E. Parker, BBL.C.;
      1, _ Marshallville, Ga._ ... 1.00

    Bayan L. Whitcomb, PKG. _için
      Ev, Thomasville, Ga._

------ 715.99


Brockton. John W. Hunt ... 1.00

Buckland. Kong. Ch., 22.97;
  Bayan E.D. Bement, 5 ... 27.97

Cambridgeport. Wood Memorial, Y.P.S.C.E.,
  _ Central Ch., New Orleans, la._ ... 3.00

Chelsea. İlk Kong. Ch., Y.P.S.C.E. ... 10.00

Chelsea. Kadın İşçiler, Central Ch.,
  _ Fort Yates Hastanesi için, n.d._ ... 10.00

Clinton. Cong ch. ... 53.90

Danvers Merkezi. İlk Kong. Ch. ... 43.47

Douglass. Haziran C.E. Soc. Myra A. tarafından
  Proctor, Supt., _ Evarts, Ky._ ... 9.00

Edgartown. Kong. Ch. ... 8.24

Sonbahar Nehri. Merkezi Y.P.S.C.E.
  Ch., _ Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ ... 25.00

Fitchburg. Rollstone Ch., İki sınıf
  SAB. Sch., 31; C.S. Tolman, 19, _for
  Jubilee Fund_ ... 50.00

Fitchburg. Bayan Sidney Bishop, _ Kütüphane için,
  Tougaloo U._ ... 5.00

Foxboro. Bethany'den Tracy Y.P.S.C.E.
  Kong. Ch. ... 12.00

Framingham. "Bir arkadaş" _ Hint için
  Schp._ ... 17.50

Gilbertville. Kadın Miss'y Soc., Tarafından
  Bayan Susan E. Goodfield, _ Alaska M._ ... 5.10

Gloucester. Sab. Sch., Trinity Ch., _For
  S.S. Work, McIntosh, Ga._ ... 15.00

Büyük Barrington. İlk Kong. Ch. ... 26.40

Groton. "Bir arkadaş", const. BAYAN.
  William S. Palmer L.M. ... 100.00

Hadley. İlk Kong. Ch. ... 5.76

Hamilton. Bayan Enoch F. Knowlton, _for
  Alaska M._ ... 2.00

Haverhill. North Ch., Bethany Ass'n.,
  _ Jubilee Fund_ ... 50.00

Haverhill. "Bir arkadaş," _ Indian M._ için ... 25.00

Holbrook. Winthrop Cong. Ch. (150
  Hangi _ Öğrenci Yardımı için, Santee Indian Sch., Neb._) ... 175.00

Holyoke. "Görev grubunu deneyeceğim"
  İkinci Kong. Ch., _ Hint M._ ... 6.50

Holyoke. Bayanlar yardımı. Soc., _ Wilmington için,
  N.C._ ... 3.00

Housatonic. Kong. Ch. ve Soc. ... 29.04

Housatonic. Sab. Sch. Kong. Ch., _ For
  Dorchester Academy, McIntosh, Ga._ ... 20.00

Hudson. Y.P.S.C.E. Cong. Ch. ... 5.00

Hyannis. Kong. Ch. ... 2.00

Ipswich. Güney Kong. Ch. ... 45.00

Lawrence. Güney Kong. Ch. ... 8.65

Lawrence. Y.L. Görev grubu, _for
  Öğrenci Yardımı, Santee Indian Sch., Neb._ ... 5.00

Lowell. Yüksek St. Cong. Ch. ... 154.26

Malden. Bayan Annie McDonald, Coll.,
  7.90; S. James, 2, _ Gloucester Sch.,
  Cappahosic, va._ ... 9.90

Malden. Bayan M.F. Aiken, _ paylaşmak
  Jubilee Fonu, Part_ ... 10.00

Marlboro. Union Ch. Kızların misyoneri
  Club, _ Indian M. için, Fort Berthold,
  N.d._ ... 25.00

Maynard. Kong. Ch., _ Pleasant Hill,
  Tenn._ ... 25.00

Medway. Köy Kong. Ch. (50'si
  _ Jubilee Fund_) paylaşmak için ... 75.00

Melrose Highlands. Kong. Ch., _ For
  Jubilee Teklif_ ... 10.00

Middleboro. Sab. Sch. Central Cong. Ch. ... 6.81

Millbury. "E.W. Goffe'nin anısına,"
  _ Jubilee Fund_ ... 50.00

Millbury. İlk Kong. Ch., Const. Dr.
  A.G. Hunt L.M. ... 42.60

Neponset. Bayan S.J. Elder, _ Borç için_ ... 10.00

Newton Merkezi. Y.P.S.C.E. ... 5.00

Newton Highlands "Bir Arkadaş", _ For
  Jubilee Fund_ ... 50.00

Kuzey Amherst. F.S. Cooley, 5; Kayıp
  N.D. Cooley, 2; Bayan G.S. Fisher, 6;
  Bayan M.E. Harrington, 2; Bayan.
  Stevens, 1, _ Öğrenci Yardımı için, King's
  Mountain, N.C._ ... 16.00

Northampton. İlk ch., 249.92; Edwards
  Ch. Benev. Soc., 226.07 ... 475.99

Northampton. Bayan F.A. Clark, 10;
  Bayan F.A. Kneeland, 5, _ Lexington için,
  Ky._ ... 15.00

Kuzey Billerica. Bayan E.R. Gould ... 12.00

Northboro. Kong. Ch. (5'i
  Sab. Sch.) ... 18.75

Kuzey Carver. Y.P.S.C.E. Kong. Ch.,
  _ Öğrenci Yardımı için, Enfield, N.C._, 8.33;
  Kong. Ch., Adl., 1. ... 9.33

Northfield. Northfield Seminary Y.W.C.A.,
  15, _ dağ işleri için ve 10,
  _ Augusta McGuffin tarafından Hint M._ için,
  Treas. ... 25.00

Peabody. Güney Kong. Ch., 100; Güney
  Kong. Ch. Y.P.S.C.E., 10 ... 110.00

Pepperell. Kong. Ch. ... 31.13

Pittsfield. Güney Kong. Ch. ... 12.87

Plympton. Y.P.S.C.E. ... 1.75

Salem. Tabernacle ch. S.S., Adl., _Lincoln
  Gün teklif_ ... 20.00

İskoçya. Kong. Soc. ... 5.25

Somerville. Yayla Kong. Ch., 16.75;
  Winter Hill Cong. Ch., Adl., 2 ... 18.75

Güney Hadley. Fakülte ve öğrencileri
  Mt. Holyoke College, 100, _ Hint için
  Schp._, 51 _ For Jubilee Fund_ ... 151.00

Southfield. Kong. Ch. ... 4.00

Güney Framingham. Sab. Sch. Lütuf
  Kong. Ch., _ Mountain Work_ ... 10.89

Güney Weymouth. Eski Güney Kong. Ch. ... 10.00

Springfield. Güney Kong. Ch., 90; Kuzey
  Kong. Ch., 67.06; Umut Ch., 27.35 ... 184.41

Springfield. "Ruth'un Kral Kızları,"
  6; Bayan F.A. Harrison, 50c., _ Gloucester için
  Sch., Cappahosic, Va._ ... 6.50

Sterling. Kong. Y.P.S.C.E., Miss tarafından
  Mabel L. Kingsbury ... 5.00

Stockbridge. Bayan Alice Byington, 150;
Bayan Adele Brewer, 2, _ Hastane için, Fort Yates, n.d._ ... 152.00

Stockbridge. Bayan Virginia Butler,
_ Gloucester Sch., Cappahosic, va._ ... 50.00

Stoneham. "Sunshine Circle,"
Carrie B. Worthen, _ For McIntosh, Ga._ ... 10.00

Wakefield. Bayan A.C. Braxton,
_ Gloucester Sch., Cappahosic, va._ ... 25.00

Wakefield. Kong. Ch., _ Alaska M._, W.P. Preston, Treas. ... 5.00

Eşya. Doğu Kong. Ch. (50'si _ Jubilee Fund_ paylaşın)
Const. Everett Hoehler, Ethel Coney, Bayan Adele Covill,
ve Hattie G. Monck L.M's ... 316.35

Eşya. "Fransız Kanadalı" ... 2.00

Warren. "M.A.B." ... 10.00

Watertown. Bayanlar dik. Daire
Philips Cong. Ch., _Jubilee teklif_ ... 25.00

Wellesley. Kong. Ch. ... 95.71

Wellesley. Bayan Mary P. Lord, _ For Jubilee Fund_ ... 50.00

Wellesley. Wellesley College, Y.W.C.A.,
_ Hastane için, Fort Yates, n.d._ ... 20.00

Wenham. Kong. Ch. ... 13.62

Westboro. Kong. Ch., Y.P.S.C.E., 4;
  "Bir arkadaş," _ Öğrenci AID_ için,
  5, _ Allen Sch., Thomasville, Ga._ ... 9.00

Batı Newton. İkinci Kong. Soc. ... 218.03

Batı Somerville. Kadın H.M. Soc., _Jubilee Teklif_ ... 5.00

Batı Medford. Sab. Sch. Kong. Ch. ... 14.57

Batı Springfield. W.H. Richardson, _ For Jubilee Fund_ ... 50.00

Whitman. Kong. Ch. ... 37.00

Wilbraham. "Bir arkadaş" ... 36.00

Williamstown. Rev. John H. Denison, _ For Jubilee Fund_ ... 50.00

Winchester. İlk Kong. Ch. ... 25.00

Woods Holl. Kong. Ch. ... 3.60

Worcester. Bayan Abby B. Smith, _ For Jubilee Fund_ ... 50.00

Worcester. Old South Ch., 89;
  Plymouth Cong. Ch., 40.78;
  Park Kong. Ch., 8.50 ... 138.28

Kadının Ev Misyoner Derneği Mass. Ve R.I.,
  Bayan Annie C. Bridgman, Treas.:

_ Maaşlar için * ... 340.00

Barre. H.M. Soc., _ For Jubilee Fund_ (kısmen) ... 33.00

Foxboro. Bayanlar aux., _ Çince M._ ... 10.00

Roxbury. Y.P.S.C.E. Ceviz Av. Ch.,
  _ Jubilee Fund_ ... 50.00

Roxbury. Sab. Sch İlköğretim Bölümü Immanuel ch.,
  _ Hint M._ ... 7.52

Woburn. Bayanlar İlk Kong. Ch.,
  _ İki hisse için Jubilee Fund_ ... 100.00

Woburn. Bayanlar İlk Kong. Ch. ... 10.00

------ 550.52



Rhode Island, $ 109.21.

Narragansett İskelesi. M.H. Giddings ... 3.00

Newport. Bayan E.D.W. Thayer ... 45.00

Newport. Bayan Ida Madison, _ Gloucester Sch., Cappahosic, Va._ ... 5.00

Providence. Bayan Huldah I. Gage, _ For Jubilee Fund_ ... 50.00

Providence. Y.P.S.C.E. Kuzey Kong. Ch. ... 1.21

Woonsocket. Bayan L.E. Taylor, bbl. C., vb.,
_ Wilmington, N.C._
-----. "Bir Arkadaş" ... 5.00



Connecticut, $ 2.044.52.

Berlin. T.M. Warren, _ Moorhead, Miss._ ... 2.00

Branford. Bayan Highmore, 10; Bayan Dean, 1; _Jubilee Teklif_ ... 11.00

Bridgeport. İkinci Kong. Ch., 1; Geo. W. Fairchild, 1 ... 12.00

Bristol. G.L. Goodrich, 25;
  Bayan C.B. Norton, 5;
  W.H. Nettleton, 5;
  "Bir arkadaş," 5;
  Bayan M.B. Brownell, 1;
  Bayan M. Jennie Atwood, 1;
  N.L. Brewster, 1 ... 43.00

Chester. Kong. Ch., S.S. Dea sınıfı. E.C. Hungerford,
  _ Jubilee Fund_ ... 50.00

Colchester. Kong. Ch., C.E. Soc. ... 3.00

Columbia. Kong. Ch. ... 34.43

Cornwall Hollow. C.E. Soc., Clara B. Sedgwick,
  _ Öğrenci Yardımı için, Pleasant Hill, Tenn._ ... 3.00

Danielsonville. Westfield Cong. Ch. ... 25.66

Darien. Kong. Y.P.S.C.E., _ için Thomasville, Ga._ ... 10.00

Doğu Hartford. Güney Kong. Ch. ... 10.27

East Haven. Kong. Ch., L.H.M. Soc.,
  PKG. THOMASVILLE, GA._ için Yatak _

Fairfield. Kong. Ch. (75'i _jubilee teklif_),
  Const. J. Elting Devo, L.G. Smith, Bayan. Henry S. Burr,
  ve Bayan. Joseph H. Sturges L.M'ler ... 138.61

Farmington. Kong. Ch., Kral kızlarının çemberi,
  _ Central Ch., New Orleans, la._ ... 10.00

Gilead. Kong. Ch. ... 24.00

Goshen. Kong. Ch. ... 35.21

Griswold. İlk Kong. Ch.,
Bayan Dwight R. Tyler, _ Jubilee Fund_ ... 50.00

Hartford. Öğrenci Derneği Hartford Semineri, 18.30;
  Asylum Hill Cong. Ch., Bayan H.A. Stillman, 5;
  Rev. J.A.R. Rogers, 1 ... 24.30

Harwinton. Kong. Ch. ... 9.78

Harwinton. Bayan Milo Watson ... 5.00

Ivoryton. Bayan A.H. Snow, _ Mountain Work_ ... 20.00

Kensington. Bayan Edward Cowles ... 2.00

Litchfield. İlk Kong. Ch. ... 72.00

Manchester. İkinci Kong. Ch. ... 50.64

Middletown. İlk ch., _Share Jubilee Fund_ ... 27.21'e doğru

Middletown. Güney Kong. Ch., W.W. Wilcox, _Jubilee Teklif_ ... 15.00

Yeni Britanya. Lucy J. Pease, _ For Jubilee Fund_ ... 50.00

Yeni Britanya. Sab. Sch. South Ch., _ Alaska M._ ... 22.85

New Haven. Dwight Place Ch. ... 113.39

New Haven. Bayan Henry Farnam, _ For Jubilee Fund_ ... 50.00

New Haven. Bayan S.C. Colburn ... 1.00

Yeni Londra. Sab. Sch. İlk ch. Mesih,
  _ Kütüphane For, Tougaloo U._ ... 9.94

Norfolk. Kong. Ch. ... 47.51

Norwich. "S.P.C. ... 25.00

Eski Saybrook. Kong. Ch. ... 25.91

Putnam. İkinci Kong. Ch. ... 27.34

İskoçya. Y.P.S.C.E., F.E. Allen ... 4.00

Seymour. Y.P.S.C.E., _ For Marshallville, Ga._ ... 30.00

Southbury. İlk Kong. Ch. ... 12.00

Southington. Sab. Sch. İlk Kong. Ch. ... 22.16

Stamford. Kong. Ch. Y.P.S.C.E., Chas. A. Berry, Treas. ... 15.48

Terryville. Görev grubu, PKG. C. _ Tougaloo, Miss._

Thomaston. İlk Kong. Ch. ... 7.22

Thompsonville. Dennis Pease, _ Indian M., Kuzey Dakota_ ... 100.00

Wallingford. Kong. Ch. ... 28.50

Waterbury. Sendika Toplantısı, İkinci Kong. Ch.
  (50'si _ Jubilee Fund_ paylaşın) ... 62.90

Waterbury. Kadının hayırseverliği Soc. ikinci kong. Ch.,
  Lucy H. Wilcox, Treas., _ For Jubilee Fund_ ... 50.00

Wauregan. Kong. Ch. ve Soc. ... 17.00

Westville. Kong. Ch. ... 12.90

Windham. Rev. Frederick, 5; Bayan Baker, 2; Chas. Abbe, 1 ... 8.00

------ 1.431.21



Mülkler.

Avon. Sarepta Andrews Malikanesi,
  William H. Andrews ... 50.00

Brooklyn. Mary E. Ensworth Malikanesi,
  P.B. Sibley, İcracı ... 150.00

Jewett City. H.L. Johnson Emlak,
  H.L. Johnson tarafından yönetici ... 413.31

------ 2.044.52



New York, 1.600,63 dolar.

Binghamton. İlk Kong. Ch. İncil Sch.,
  _ Fisk U._ ... 25.00

Brooklyn. "Bir arkadaş"
  _ Jubilee Fund_ ... 50.00

Brooklyn. George H. Shirley,
  _ Orange Park, Fla._ ... 10.00

Brooklyn. Bayan M.D. Halliday, BBL. C.,
  _ For Enfield, N.C._

Brooklyn. Bayan Spelman, BBL. C.,
  _ Wilmington, N.C._

Corona. Rev. W.J. Peck, PKG. Edebiyat
  _ Beach Institute_

Doğu Oxford. Y.P.S.C.E., 75c.;
  Misyonlar için Cent-A-A-Week grubunun üç üyesi,
  1.56, Sadık I. Dodge, Ch. M.C. ... 2.51

Fairport. Kong. Ch. ... 17.43

Groton. S.A. Barrows ... 25.00

Ithaca. Kong. Ch. Y.P.S.C.E.,
  _ Central Ch., New Orleans, la._ ... 15.00

Lima. Wm. H. Gün, 1;
  Bayan C.M. Janes, 1, _Jubilee Teklif_ ... 2.00

Lysander. Haziran C.E. Soc., Rev. J.L. Keedy ... 2.00

Massena. Kong. Ch. ... 13.10

Middletown. Marion E. Hulbert,
  _ için tougaloo U._ ... 1.00

Sina Dağı. Y.P.S.C.E. Cong ch. ... 2.00

New York. "Arkadaşlar" ... 1.000.00

New York. Rev. M.E. Strieby, D.D.,
  _ İki hisse için Jubilee Fund_ ... 100.00

New York. Hacı Kong. Ch., 35;
  Orman av. Kong. Ch., 25.85;
  Ne olursa olsun K.D. orman av.
  Kong. Ch., 10. ... 70.85

New York. Bayan Mary Billings,
  _ Jonesboro, Tenn._ ... 35.00

New York. "Virginia Lend-A-Hand Club,"
  _ Gloucester Sch., Cappahosic, va._ ... 20.00

New York. Chas. L. Mead, _ fisk fisk U._ ... 15.00

Paris. Kong. Ch. ... 5.25

Patchogue. "Bir Arkadaş" ... 5.20

Perry Center, Bayanlar 'Yardımsever Soc.,
  BBL C. ve Freight, 1.25, _ için Tougaloo, Miss._ ... 1.25

Port Chester. İlk Kong. Ch. ... 3.20

Portland. Bay ve Bayan J.S. Coon ... 30.00

Poughkeepsie. A.E. Cleveland,
  _ Gloucester Sch., Cappahosic, va._ ... 20.00

Spencerport. Kong. Ch., Y.P.S.C.E.,
  _ Central Ch., New Orleans, la._ ... 8.00

Syracuse. Charles A. Beach,
  _ Jubilee Fund_ ... 50.00

Walworth. Bayan J.C. Cobb,
  _ Hint M._ ... 5.00

Varşova. Sab. Sch. Kong. Ch. ... 15.74

Woodhaven. İlk Kong. Ch. ... 16.60

Kadın Ev Misyoner Birliği N.Y.,
  Bayan J.J. Pearsall, Treas.:

  Brooklyn. Lewis Av. C.E.,
      _ maaş_ ve const.
      Bayan Anna Whitlock L.M. ... 30.00

  New York. Broadway sekmesi. S.W.W. ... 4.50

------ 34.50



New Jersey, $ 190.12.

Bağlı Brook. Kong. Ch. ... 48.99

Chatham. Stanley Cong. Sab. Sch.,
  _ cal. Çince M._ ... 5.00

Doğu turuncu. Trinity Cong. Ch. "Hacı grubu,"
  _ Central Ch., New Orleans, la._ ... 10.00

Doğu turuncu. İstekli işçiler,
  _ Atina ala._ ... 6.00

Elizabeth. İlk Kong. Ch. ... 8.00

Montclair. Misses Ryerson, BBL. C.
  _ For Skyland Inst., N.C._

Üst Montclair. Christian Union Cong. Ch. ... 36.67

Woodbridge. İlk Kong. Ch., Haziran Y.P.S.C.E.,
  _ Central Ch., New Orleans, la._ ... 5.00

Westfield. Çocuk Ligi Bakanlığı,
  C. Taggart, 20. _ Hint Schp._ için;
  15, _ çocuk misyoneri için_ ... 35.00

Kadın Ev Misyoner Birliği N.J. Ass'n.,
  Bayan J.H. Denison, Treas.:

    Bound Brook, N.J. Cong. Ch. W.H.M.S. ... 17.00

    Washington, D.C. Mt. Pleasant Cong. Ch. Jr. C.E. Soc.,
      _ For McIntosh, ga._ ... 10.00

    Philadelphia, Pa. Central Cong. Ch., W.H.M. Soc. ... 8.46

------ 35.46



Pennsylvania, $ 443.45.

Allegheny. Sidney M. Youngs ... 5.00

Bryn Mawr. Stokes Smith ve diğer arkadaşlar,
  _ Gloucester Sch., Cappahosic, va._ ... 28.00

Meadville. Park av. Kong. Ch.
  (5.78 _lincoln mem. Günü teklif_) ... 14.63

Philadelphia. Central Cong. Ch. ... 338.92

Philadelphia. R.S. Jackson, 2.70;
  Bayan M. Elsey, 2; F.V. Vann, 1;
  W.H. Washington, 1.20,
  _ Gloucester Sch., Cappahosic, va._ ... 6.90

Sewickley. Bayan J.B. Bittinger ve
  Bayan Lucy Bittinger, _ For Jubilee Fund_ ... 50.00



Ohio, 1.591,67 dolar.

Cincinnati. Columbus Cong. Ch. ... 7.25

Cleveland. Lake View Ch., Bayanlar '
  _Jubilee Teklif_ ... 5.50

Cleveland. Bayan F.W. Low
  (Bunların 2.50'i _ dağ işleri için) ... 10.00

Cleveland. Bayan A.J. Smith, _ Moorhead için, Miss._,
  navlun, 1.80; Lake View Cong. Ch., Bayanlar,
  _ Jubilee Teklif_, Adl., 1;
  Hough Ave. Cong. Ch., Pkg. Lit., _ Pleasant Hill, Tenn._ ... 2.80

Conneaut. Sab. Sch. Kong. Ch. ... 10.00

Elyria. Kong. Ch. (1,50 Boys 'Mission Club'dan) ... 43.64

Gallia Co. Siloam ch. ... 2.35

Gomer. Kong. Ch., Henry Williams, Treas. ... 29.00

Marion. Bayan Mary B. Vose,
  _ Wilmington, N.C._ ... 1.00

Yeni Lyme İstasyonu. Aaron J. Holman, merhum ... 1.200.00

Painesville. Kong. Ch., S.S. sınıfları
  Bay Childs ve Bayan Cummings, _ Düz U._ ... 6.00

Tallmadge. "Neşeli İşçiler," _ Hint M._ ... 5.00

Toledo. Central Cong. Ch. ... 9.57

Ohio Kadının Ev Misyoner Birliği,
  Bayan G.B. Kahverengi, Hazine.:

    Akron. İlk olarak, jubilee fund_ paylaşmak için _
      ve const. BAYAN. Charles Lyman L.M. ... 50.00

    Akron. West, W.M.S., _ maaş için ... 4.00

    Alexis. "İstekli İşçiler" _ Borç için * ... 5.00

    Cincinnati. Vine, W.H.M.S.,
      _ Jubilee Fund_ ... 50.00

Cleveland. Birincisi, W.H.M.S., 25;
  Euclid Ave. L.H.M.S., 10;
  Hough Ave. W.H.M.S., 3.25, _ maaşlar için_ ... 38.25

Cleveland. Doğu Mad. Ave. Haziran C.E., 3;
  Hough Ave. L.M.S., 5; _ maaşlar için * ... 8.00

Cuyahoga Şelalesi. W.M.S., _ maaş için ... 3.06

Elyria. W.H.M.S., _ maaşlar için * ... 40.00

Lodi. W.H.M.S., _ maaş için ... 4.00

Lorain. Y.P.S.C.E., _ maaş için ... 2.00

Lyme. W.H.M.S., _ maaş için ... 3.25

Vernon Dağı. Mercan işçileri, _ maaş için_ ... 5.00

Norwalk. Y.P.S.C.E., _ maaş için ... 4.00

Oberlin. İlk olarak, L.A.S., _ maaş için ... 15.00

Rootstown. W.H.M.S., _ maaşlar için ... 10.00

Tallmadge. Y.L.M.S., _ maaş için ... 10.00

Batı Williamsfield. W.H.M.S., _ maaş için ... 8.00

------ 259.56



Indiana, 5,00 dolar.

Dunkirk. Plymouth istekli işçiler,
Jennie Moreland, _Jubilee Teklif_ ... 5.00



Illinois, $ 842.23.

Abingdon. Bayan M.C. Harris ... 6.25

Mavi ada. Haziran C.E. Soc., _ Öğrenci Yardımı için, Skyland Inst._ ... 4.00

Bunker Hill. Kong. Ch. ve Sab. Sch., 27;
  Kong. Ch. Y.P.S.C.E., 2.50 ... 29.50

Chicago. İlk Kong. Ch., _ İki hisse için jubilee fund_ ... 100.00

Chicago. Güney Kong. Ch., 34.80; Bayan T.H. Tuthill, 1 ... 35.80

Cobden. Union Cong. Ch. ... 5.00

Des Plaines. Y.P.S.C.E. ... 2.78

Earlville. "J.A.D." ... 25.00

Elmwood. Kong. Ch. ... 14.56

Evanston. İlk Kong. Ch. ... 43.00

Geneseo. Kong. Ch., _ Jubilee fund_ ... 50.00

Geneseo. Bayan A.E. Steel ... 10.00

Hamilton. Bayan H.D. Grubb ... 2.00

Hinsdale. Bayan M.S. Holcomb ... 20.00

Çim Sırtı. Kong. Ch. ... 10.75

Moline. Alfred Williams, _ For Orange Park, Fla._ ... 25.00

Morrison. William Wallace ... 5.00

Meşe Parkı. Kong. Ch., _ Üç hisse için jubilee fund_ ... 153.64

Oneida. Kong. Ch., 12.95; Sab. Sch. Kong. Ch., 1.63 ... 14.58

Ottawa. T.D. Catlin, _ Jubilee Fund_ ... 50.00

Ottawa. Kong. Ch., 26.59; Bayan Ruth Bascom, 10 ... 36.59

Peoria. İlköğretim İlk ch., _ Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ ... 12.00

Rockford. Bayan M.H. Penfield ve Miss M.F. Penfield,
  _ Fisk U._ ... 15.00

Seward. Sab. Sch., R.S. Neely ... 0.87

Sterling. Kong. Ch., 14; Bayan M.E. McKinney, 10 ... 24.00

Sycamore. İlk Kong. Ch, 47.04;
  Bayan Sturtevant, 2;
  Bayan S.L. West, _ Jubilee Teklif için, 2 ... 51.04

Kadın Ev Misyoner Birliği Illinois, Bayan L.A. Field, Treas.:

Chicago. California Av. W.M.S. ... 4.00

Evanston. W.M.S. ... 8.74

Granville. W.M.S., _Jubilee Teklif_ ... 13.00

Millburn. W.M.S. ... 28.00

Morgan Park. W.M.S. ... 9.00

Meşe Parkı. W.M.S. ... 14.20

Oneida. W.M.S. ... 3.93

Ravenswood. W.M.S. ... 15.00

------ 95.87



Michigan, 337,75 dolar.

Adrian. Bayan Julia A. Contict ... 2.00

Tarım Koleji. R.C.K. ... 1.00

Alamo. Julius Hackley ... 40.00

Badem. Kong. Ch. ... 10.00

Almont. Gertrude O. Coddington ... 2.00

Benzonia. Cong gençleri. Ch.,
  Bayan Bessie Pettitt, _ Lexington, Ky._ ... 2.50

Blissfield. J.E. Soc., Kutu Kağıtları _ Atina için, Ala._

Bridgman. Kong. Ch. ... 2.66

Soğuk su. Sarah A. Dunn ... 5.00

Detroit. Ahşap av. Kong. Ch., _ Grand View, Tenn._ ... 58.47

Detroit. Bryant Walker, _ Gloucester Sch., Cappahosic, Va._ ... 5.00

Eaton Rapids. Y.P.S.C.E., _ Öğrenci Yardımı için, Lexington, KY._ ... 10.00

Frankfort. "Bir arkadaş," _ Joppa için, ala._ ... 5.00

Kenton. Kong. Ch. ... 3.27

Leland. Uyuşturucu ile Mücadele Dairesi. John Porter ve karısı, _ Borç için * ... 10.00

Muskegon. Kong. Ch., Bayanlar, bbl. C., _ Wilmington, N.C._

Northport. William Gill ... 20.00

Olivet. Y.W.C.A., _ Öğrenci Yardımı için, Lexington, KY._ ... 4.00

Kırmızı ceket. Miss'y Soc., _ Atina için, Ala._ ... 20.00

Alabalık Deresi. Kong. Ch. ... 1.00

Michigan Kadının Ev Misyoner Birliği,
Bayan E.F. Grabill, Treas.:

Chelsea. W.H.M.S., _ maaş için ... 10.20

Detroit. İlk ch., W.A., _ maaş için ... 70.00

Grand Blanc. W.M.S.,
_ Öğrenci Yardımı için, Hint Sch. , Santee, Neb._ ... 8.00

Leslie. İlk ch., W.M.S., _ maaş için ... 0.15

Olivet. L.B.S., _ maaş için * ... 10.00

------ 98.35

------ $ 302.75



Emlak.

Benzonia. Dea mülkü. L.B. Judson,
Yönetici ... 35.00

------ 337.75 $



Iowa, 831,78 dolar.

Atlantik. Kong. Ch., _ Borç_ ... 35.00

Avoca. Ger. Kong. Sab. Sch. ... 2.00

Blencoe. C.E., Nannie McIntyre ... 1.00

Creston. Kong. Ch. L.H.M. Circle, _ Fisk U._ ... 40.00

Cromwell. Kadının Bayan Soc.,
  Edith Alvord, _ Savannah, Ga._ ... 5.00

Doon. Kong. Ch. ... 3.27

Dubuque. Kong. Ch., 43.17; Sab. Sch. İlk Kong. Ch., 4.13 ... 47.30

Franklin. D.P. McConaughey ... 1.00

Grinnell. Kong. Ch., Y.P.S.C.E. ... 1.00

Hawarden. Kong. Ch. ... 20.36

İyonya. Kıdemli C.E. Soc., 4;
Junior C.E. Soc., _ For Beach Inst._ ... 9.00

Iowa Şehri. Kong. Ch. ... 87.54

Mason Şehri. Kong. Ch., _ Kitap vakaları için_, 20;
  _ Öğrenci AID_, 4.50, _thomasville, ga._ ... 24.50

Muscatine. Hacı Kong. Ch. ... 10.00

Nashua. Kong. Ch., _ For plaj inst._ ... 1.50

Reinbeck. Kong. Ch. ... 5.37

Shell Rock. Sab. Sch., S.W. Remington ... 1.00

Stuart. Kong. Ch. ... 16.44

Kadın Ev Misyoner Birliği Iowa,
Bayan Belle L. Bentley, Treas.:

Charles City. L.M.S. ... 3.00

Clinton. Bayan V.H. Mullett ... 1.50

Des Moines. Pilgrim Ch., W.M.S. (5'i _ Çin M._ için) ... 10.00

Yaşlı Adam Deresi. W.H. & F.M.S. ... 1.00

Wayne. Görev grubu ... 5.00

------- 20.50

------- 331.78 $



Emlak.

Dubuque. Dr. Benjamin McCluer'in mülkü, D.E. Lyon, icracı ... 500.00

------ 831.78 $



Wisconsin, $ 616.17.

Beloit. İlk Kong. Ch. (Rev. George R. Leavitt, D.D.,
  50 ve ilk Cong. Ch., 50, _ 2 For 2 Paylaşım Jubilee Fund_) ... 134.11

Beloit. İkinci Kong. Ch. ... 14.32

Boskobel. Kong. Ch. ... 8.50

Clinton. Kong. Ch. ... 5.90

Columbus. Bayan C.E. Chadbourn, _ For Jubilee Fund_, 50;
  Rev. H.J. Ferris, _ For Jubilee Fund_, 50 ... 100.00

Columbus. Kong. Ch. ... 41.00

Delavan. Kong. Ch. ... 11.82

Fort Atkinson. Joseph F. Morrison ... 2.00

Fox Gölü. Kong. Ch. ... 10.00

Hartford. Kong. Ch., Const. BAYAN. Mary E. Forbes L.M. ... 56.00

Hillsboro. Kong. Ch. ... 2.00

Janesville. İlk Kong. Ch., _ Jubilee fund_ ... 50.00

Leeds Merkezi. Kong. Ch. ... 4.50

Milwaukee. Grand Ave. Cong. Ch., _ Jubilee fund_ ... 69.93

Milwaukee. Plymouth Cong. Ch., Jubilee Memorial Service'de ... 22.10

Milwaukee. Hacı Kong. Ch., 34;
  Downer ve Milwaukee College'dan Miss'y Soc, Mabel Hopkins,
  Sec., 5.65; Kuzey tarafı ch., 2.34; Hanover St. Ch., "Arkadaş", 1 ... 42.99

Prentice. Sab. Sch. Cong ch. ... 2.50

Ripon. Bayan C.H. Upham, _ Dodge Hall, Pleasant Hill, Tenn._ ... 10.00

Rosendale. W.H.M.S., _ Jubilee Fund_ ... 5.00

Stevens Point. Çerçeve Mem Çocukları. Presb. Ch.,
  _ Joppa, ala._ ... 10.00

Sumpter. Y.L.C.E., 2 Kutu Okuma Maddesi _ Meridian, Miss._

Kadın Ev Misyoner Birliği, Wisconsin,
Bayan C.M. Blackman, Treas.:

Beloit. İlk olarak, W.H.M.U. ... 1.00

Brandon. W.H.M.U., _ Mountain Work_ ... 5.00

Plattville. W.H.M.U. ... 0.50

Wauwatosa. W.H.M.U. ... 2.00

Beyaz su. Y.P.S.C.E. ... 5.00

------ 13.50



Minnesota, $ 761.71.

Brainerd. C.E. Soc., Leila P. Johnson, Pres. ... 5.06

Crookston. İlk Kong. Ch. ... 2.75

Faribault. Kong. Ch., Bbl. C. _ For Skyland Inst., N.C._

Groveland. Kong. Ch. ... 3.00

Göl Parkı. Bayan Ella E. Higby tarafından Bayanlar Aid Soc. Treas. ... 5.00

Litchfield, BBL. C. _ Meridian, Miss._

Minneapolis. Rev. ve Bayan Henry L. Chase, 100;
  "Bir Arkadaş", 400, _ King's Mountain için, N.C._ ... 500.00

Minneapolis. Plymouth ch., 39.37; Wm. H. Norris, 15 ... 54.37

Minneapolis. Kong. Ch., _ Fort Yates için, n.d._ ... 2.15

Moorhead. İlk Cong Bayanlar Birliği. Ch., _ Kadının çalışması için_ ... 3.62

Aziz Paul. Pasifik Kong. Ch. ... 5.97

Minnesota'nın Kadın Ev Misyoner Birliği,
Bayan M.W. Skinner, Treas.:

Minneapolis. Park, 13.08;
  Lyndale, 13.23;
  Lora Hollister, 5;
  Plymouth, 4.50 ... 35.81

Minneapolis. Plymouth, 15.09; Vine, 8 ... 23.09

Minneapolis. Maple Hill, Jr. C. E.S., 8;
  Beth Fay. 2.28, _ Öğrenci Yardımı için, Warner Inst._ ... 10.28

Yeni Richland ... 3.00

Northfield. Bay ve Bayan M.W. Skinner,
  Rev. Austin Willey, _ For Jubilee Fund_ ... 50.00

Northfield ... 40.00

Aziz Paul. Plymouth C.E. Soc.,
  _ Central Ch., New Orleans, la._ ... 25.00

Sauk Center ... 2.11

West Dora ... 0.50

------ 189.79

Daha az masraf ... 10.00

------ 175.79



Kansas, 1,50 dolar.

Topeka. İlk Kong. Ch. ... 1.50



Missouri, $ 48.44.

Cole Kampı. İlk Kong. Ch. ... 4.40

Holden. Bayan S.E. Hawes ... 2.00

Kansas City. Plymouth Cong. Ch. ... 2.86

Missouri Kadın Ev Misyoner Birliği, Bayan K.L. Mills, Treas.:

Aurora. Kong. Ch., L.H.M.S. ... 2.00

Meadville. Kong. Ch., L.H.M.S. ... 1.50

Saint Louis. Hacı Kong. Ch., L.H.M.S. ... 25.00

Saint Louis. Üçüncü Ch., L.H.M.S. ... 4.20

Webster Groves. Kong. Ch., L.H.M.S. ... 8.55

------ 41.25

Daha az masraf ... 2.07

------ 39.18



Nebraska, $ 44.03.

Aten. Kong. Ch. ... 4.40

Beatrice. İlk Cong Ch., 14.71; Bayan D.B. Hotchkiss, 10 ... 24.71

Girit. F.E. Craig ... 5.00

Lincoln. Kong. Ch. ... 9.92



Kuzey Dakota, 35,00 dolar.

Kaledonya. Caledonia C.E., Vic Sargeant, Treas. ... 3.00

Eldridge. Kong. Ch. ... 1.00

Jamestown. Kong. Ch. ... 6.00

Woyansport. John Cooper ... 25.00



Güney Dakota, 37,00 $

Oahe. Hint Misyoner Konseyi ... 27.00

Oahe. "Bir arkadaş," _jubilee teklif_ ... 10.00



Colorado, 3.30 dolar.

Beyaz su. Union Cong. Ch. ... 3.30



Montana, 55,00 dolar.

----- "J.L.A.," _ For Jubilee Fund_ ... 50.00

Montana'nın Kadın Misyoner Birliği,
  Bayan H.E. Jones, Treas.:
    Helena. L.M. Soc. ... 5.00



Wyoming, 50,00 dolar.

Wyoming Kadın Misyoner Birliği,
  Bayan H.N. Smith, Treas.:

    Cheyenne. W.M. Soc.,
      Bayan F.H. Cutler, _ For Jubilee Fund_ ... 50.00



Arkansas, 1,50 dolar.

Rogers. İlk Kong. Ch., 75c;
  Cong. Ch., 75c ... 1.50



New Mexico, 1,50 dolar.

New Mexico'nun Kadın Misyoner Birliği,
  Bayan W.A. McClaskey, Treas.:
    Albuquerque. Aux. ... 1.50



California, 1.431,95 dolar.

Santa Barbara. "Bir arkadaş," _ Jubilee Fund_ ... 50.00 paylaşmak için

San Francisco. Kaliforniya'nın makbuzları
  Çin Misyonu, William Johnstone
  Treas. (Aşağıdaki öğelere bakın) ... 1.361.45

Snelling. Stewart Steele, _ öğrenci için
  Yardım, Lexington, Ky._ ... 8.00

Pomona. "Bir Arkadaş" ... 12.50



Oregon, 5,58 dolar.

Forest Grove. İlk Kong. Ch. ... 5.58



Virginia, 826,00 dolar.

Cappahosik. Eğitim Kulübü, _ For
  Gloucester Sch., Cappahosic, Va._ ... 820.00

Gloucester. Bayan C. Anderson, 1.50;
  Bayan R. Scott, 1.50; N.B. Jones, 1;
  S.A. Robinson, 1, _ Gloucester Sch.,
  Cappahosic, va._ ... 5.00

Kral ve Kraliçe. O. Harris, _ Gloucester için
  Sch., Cappahosic, Va._ ... 1.00



Maryland, $ 2.00.

Baltimore. Bayan P.H. Taylor, _for
  Gloucester Sch., Cappahosic, Va._ ... 2.00



Kentucky, $ 29.00.

Campton. Bethel Cong. Ch., _Jubilee
  Teklif_ ... 5.00

Covington. Lawrence St. Welsh Cong.
  Ch. Y.P.S.C.E. ... 5.00

Newport. York St. Cong. Ch. Sab. Sch.,
  _ Campton, ky._ ... 11.00

Öncü. Kong. Ch. ... 3.00

Williamsburg. Rev. Samuel Sutton ... 5.00



Tennessee $ 241.95.

Bon Air. Kong. Ch. ... 3.00

Knoxville. Slater Okulu, Jubilee Bell
  Bank, Bayan Ida F. Hubbard tarafından ... 16.55

Knoxville. Slater Sch. Eğlence,
  2; Bayan I.F. Hubbard, _ Piano Rent_,
  5, _ Knoxville Tenn._ ... 7.00

Lansing. M.W. Buxton, 50c.; Lucinda
  Buxton, 50c., Lincoln Mem. Teklif ... 1.00

Mont Eagle. Rev. M.J. Smith, Lincoln
  Mem. Teklif ... 0.50

Nashville. Bayan Joanna P. Moore, _for
  Gloucester Sch., Cappahosic, Va._ ... 1.00

Nashville. Union Ch., Fisk U., _ iki için
  Jubilee Fund_ ... 100.00 paylaşıyor

Nashville. Y.M.C.A. Fisk U. ... 2.90

Hoş tepe. Rev. W.E. Tekerlekli ve
  karısı, _ jubilee fund_ ... 50.00

Hoş tepe. Bayan Emma F. Dodge,
  _ Dodge Hall, Pleasant Hill, Tenn._ ... 20.00

Tennessee'nin Kadın Misyoner Birliği
  Ass'n, Bayan J.E. Moorland,
  Hazine.:

    _ Maaş için, 27.50; _ Genel iş için_,
      3; _ Jubilee Teklifi için, 9.50 ... 40.00



Gürcistan, 12 dolar. 71.

Macon. "Bir arkadaş," _ öğrenci yardımı için,
  Macon, Ga._ ... 1.50

Savannah. Beach Inst. ... 10.46

Woodville. Hacı Kong. Ch., 50c;
  Rev. J.H.H. Sengstacke, 25c ... 0.75



Alabama, $ 125.18.

Atina. Ralli, _ Atina için, ala._ ... 11.00

Atina. Bayan Mahala Malone ve Bayan
  Hobbs, 10.85; Bilinmeyen kaynaklar bdl.
  Makaleler, _ Atina için, ala._ ... 10.85

Joppa. Rev. ve Bayan John C. Campbell,
  13.50; Bayan Hattie M. Fairchild
  ve Rev. John C. Campbell, 7.18 _ for
  Joppa, ala._ ... 20.68

Selma. Burrell Sch. (50'si _
  Jubilee Fund_), 53; Bayan A.T.
  Burnell, _ Jubilee Teklif için, 25; Ve
  Bal. Const. Bernice Imogene Burnell
  L.M. ... 78.00

Talladega. Kong. Y.P.S.C.E., 2.65;
  Mt. Cleveland Mission S.S., 1 ... 3.65

Tuskegee. M.T. Sürücü, _ Gloucester için
  Sch., Cappahosic, Va._ ... 1.00



Florida, $ 21.02.

Key West. Ekstra Cent A Day Band, 2.50;
  "Kendini İnkar" Kutusu, 1.50, Rev. C.W. Frazier ... 4.00

Melbourne. İlk Kong. Ch. ... 9.27

Orange Park. Bayanlar, Bayan T.S.
  Perry, 1.75; Lincoln Anma Günü
  Teklif, Adl., Sab. Sch., 1 ... 2.75

Kadının Ev Misyoner Birliği
  Florida, Bayan M.D. Brown. Hazine.:

    Kış Parkı. Bayan Clark, _ Borç_ ... 5.00



Louisiana, $ 16.82.

Hammond. Kong. Ch. ... 6.82

Roseland. Union Y.P.S.C.E., Bayan
  T.J. Beecher, _ Borç for_ ... 10.00



Mississippi, 33,92 dolar.

Tougaloo. Bayan Lillian Woolson, _for
  Kütüphane, Tougaloo U._ ... 14.00

Tougaloo. Bayan L.M. Sisson, 14.17; Kayıp
  M.P. Roberts, 4.05; Frank H. Ball,
  1.70, _ Öğrenci Yardımı için, Tougaloo U._ ... 19.92



Teksas, 16,50 dolar.

Austin. Sab. Sch. Tillotson Cong. Ch.,
  _Jubilee Teklif_ ... 12.00

Austin. W.M. Soc., Tillotson Inst., _Jubilee
  Teklif_ ... 4.50

Bağışlar ... $ 19,003.95

Mülkler ... 1.396.12

------ 20.400.07



Gelir, 3.653,75 $.

Atterbury Vakıf Fonu ... 101.52

Avery Fonu, _ Mendi M._ için ... 1.413.50

E.A. Kahverengi Schp. Fon, _for
  Talladega C._ ... 15.75

De Orman Fonu, _ Başkanlar için
  Sandalye, Talladega C._ ... 364.06

C.B. Fisk Fonu, _ FORK U._ ... 11.25

Genel Bağış Fonu ... 22.50

Graves Schp. Fon, _ Talladega için
  C._ ... 125.00

Graves Kütüphane Fonu, _ Atlanta için
  U._ ... 112.50

Haley Schp. Fon, _ fisk for for U._ ... 47.50

Hammond Fonu, _ Düz U._ ... 77.63

Hastings Schp. Fon, _ Atlanta için
  U._ ... 811.66

Le Moyne Fund, _ Memphis için,
  Tenn._ ... 167.63

Lincoln Schp. Fon, _ Talladega için
  C._ ... 22.50

Luke Memorial Schp. Fon, _ Talladega C._ ... 10.00

Pirinç Memorial Schp. Fon, _ for talladega c._ ... 5.63

Burs Fonu, _ Düz U._ ... 71.25

Taş Schp. Fon, _ Talladega C._ ... 25.00

İlahiyat Fonu, _ Fisk U._ ... 1.12

Tuthill King Fonu, _ Atlanta U._ ... 147.50

Tuthill King Fonu, _ Berea c._ ... 62.50

Seth Wadham'ın Theo. Schp. Fon ... 22.50

Yale Kütüphane Fonu, _ For Talladega C._ ... 9.00

------ 3.653.75



Öğrenim, 4.354,76 $.

Cappahosic, Va. Öğrenim ... 17.75

Lexington, Ky. Öğrenim ... 217.05

Williamsburg, Ky. Öğrenim ... 198.85

Büyük Görünüm. Tenn. Öğrenim ... 101.00

Knoxville, Tenn. Öğrenim ... 42.25

Memphis, Tenn. Öğrenim ... 504.00

Nashville, Tenn. Öğrenim ... 491.23

Pleasant Hill, Tenn. Öğrenim ... 92.92

Blowing Rock, N.C. Öğrenim ... 27.74

Chapel Hill, N.C. Öğrenim ... 8.60

Enfield, N.C. Öğrenim ... 15.80

Hillsboro, N.C. Öğrenim ... 19.03

King's Mountain, N.C. Pub. Sch. Fon ... 121.83

King's Mountain, N.C. Öğrenim ... 30.00

Saluda, N.C. Öğrenim ... 6.00

Troy, N.C. Öğrenim ... 0.35

Whittier, N.C. Pub. Fon ... 13.25

Whittier, N.C. Öğrenim ... 2.58

Wilmington, N.C. Öğrenim ... 146.05

Charleston, S.C. Öğrenim ... 306.65

Albany, Ga. Öğrenim ... 100.42

Andersonville, Ga. Öğrenim ... 9.38

Atlanta, Ga. Öğrenim ... 144.70

McIntosh, Ga. Öğrenim ... 100.84

Marshallville, Ga. Öğrenim ... 2.00

Marietta, Ga. Öğrenim ... 6.00

Savannah Ga. Öğrenim ... 157.59

Thomasville, Ga. Öğrenim ... 56.86

Woodville, Ga. Öğrenim ... 1.50

Atina, Ala. Öğrenim ... 69.76

Marion, Ala. Öğrenim ... 6.50

Mobile, Ala. Öğrenim ... 88.05

Selma, Ala. Öğrenim ... 102. 70

Jackson, Miss. Öğrenim ... 153.37

Meridian, Miss. Öğrenim ... 75.80

Moorhead, Miss. Öğrenim ... 17.75

Mound Bayou, Miss. Öğrenim ... 132.25

Mound Bayou, Miss. Pub. Fon ... 14.65

Tougaloo, Miss. Öğrenim ... 63.85

New Orleans, La. Öğrenim ... 427.15

Helera, Ark. Öğrenim ... 64.65

------ 4.354.76

Haziran için toplam ... 28.408,58 $




ÖZET.

Bağışlar ... 137.882.73

Mülkler ... 79.050.54

------ 216.933.27

Gelir ... 11.051.51

Öğrenim ... 37.220.22

Toplam 1 Ekim - 30 Haziran ... 265,205.00 $



Amerikan misyoneri için.

Haziran abonelikleri ... 18.51 $

Daha önce kabul edildi ... 423.59

Toplam ... $ 442.10



Kaliforniya Çin Misyonunun makbuzları,
William Johnstone, Sayman, 20 Mart - 10 Haziran 1896 arasında.

Yerel Görevlerden:

Fresno. Çince Pzt Offs., 13.25;
  Yıldönümü Offs., 4.10 ... 17.35

Los Angeles. Çince Pzt Offs., 13.90;
  Yıldönümü Offs., 28.05 ... 41.95

Marysville. Çince Pzt Offs., 22.20;
  Yıldönümü Offs., 6.65 ... 28.85

Oakland. Çince Pzt Offs., 6;
  Yıldönümü Offs., 5 ... 11.00

Oroville. Çince Pzt Offs., 7.55;
  Yıldönümü, offs. 9.70 ... 17.25

Petaluma. Çince Pzt Offs. ... 6.50

Riverside. Çince Pzt Offs., 10.85;
  Yıldönümü Offs., 33.05 ... 43.90

Sacramento. Çince Pzt Offs. ... 19.10

San Bernardino. Çince Pzt Offs., 11.35;
  Yıldönümü Offs., 34.20 ... 45.55

San Diego. Çince Pzt Offs., 4.75;
  Yıldönümü Offs., 42.45 ... 47.20

San Francisco. Orta Çin Mon. Offs., 18.10;
  Batı Çin Mon. Offs., 3.10;
  Barnes Çince Pzt. Offs., 1.75;
  Bethany ch. Yıldönümü Off., 36 ... 58.95

Santa Barbara. Çince Pzt Offs., 16.25;
  Yıldönümü Offs., 28.85 ... 45.10

Santa Cruz. Çince Pzt Offs. ... 18.75

Ventura. Çince Pzt Offs. 7.30;
  Yıldönümü Offs., 13.55 ... 20.85

Vernondale. Yıldönümü off. ... 3.55

Watsonville. Çince Pzt Offs., 7;
  Bayan Ellis, 2;
  Joe Queen, 2 ... 11.00

------ 436.85



Bireylerden:

Messrs. Balfour, Guthrie & Co. ... 250.00

"Kararlı Bir Arkadaş" ... 100.00

Charles Weiser ... 50.00

John Stevenson ... 30.00

Bayan G.T. Hawley ... 25.00

C.L. Merritt ... 5.00

Hop Wah, Bayan J.T. Ford ... 0.60

------ 460.60



Doğu arkadaşlarından:

Bangor, ben. Hon. E.R. Burpee ... 100.00

Massachusetts. "S." ... 224.00

Stockbridge, Mass Bayan Alice Byington, 100;
Bayan Adele Brewer, 3 ... 103.00

------ 427.00



Çinli anneler ve çocuklar için:

Bangor, ben. John S. Sewall's S.S. sınıfı ... 15.00

Marlboro, Mass. Bayan H.J. Alexander ... 1.00

Albany, N.Y. "Çinli Dostlar", Bayan Janet McNaughton ... 15.00

Santa Barbara, Cal. Bayan Kern, 5; Bayan Bacon, 1 ... 6.00

------ 37.00

Toplam ... 1.361.45 $




H.W. Hubbard, Treas.,
İncil Evi, N.Y.


       * * * * * *





Projenin Sonu Gutenberg Amerikan Misyoner E -Kitabı, Cilt 50, No. 8,
Ağustos 1896, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN MISSIONARY ***

***** This file should be named 16216.txt or 16216.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/2/1/16216/

Produced by Cornell University, Joshua Hutchinson, Norma
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
