*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miss or Mrs.? (Hanım mı, hanımefendi mi?)
Yazar: Wilkie Collins
Yayın Tarihi: March 21, 2006 [EBook #1621]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1621
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Miss or Mrs.?, by Wilkie Collins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Miss or Mrs.?

Author: Wilkie Collins

Release Date: March 21, 2006 [EBook #1621]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS OR MRS.? ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: James Rusk ve David Widger

BAYAN MI, BAYAN MI?

Yazar: Wilkie Collins

HİKAYENİN KİŞİLERİ.

Sir Joseph Graybrooke. . . . . . . . . . (Şövalye)
Richard Turlington . . . . (Levant Ticareti)
Launcelot Linzie . . (Cerrahlar Koleji)
James Dicas. . . . . . (Avukatlar Listesi)
Thomas Wildfang. . . . . . (Emekli Denizci)
Miss Graybrooke. . . . . . (Sir Joseph'in Kız Kardeşi)
Natalie. . . . . . . . . (Sir Joseph'in Kızı)
Lady Winwood . . . . . . . .(Sir Joseph'in Yeğeni)
Amelia} Sophia}. (Lady Winwood'un Üvey Kızı)
ve Dorothea}

Dönem: ŞİMDİKİ ZAMAN. Yer: İNGİLTERE.

İLK SAHNE

Denizde.

Gece sona ermişti. Yeni doğan gün, karada asla bilinmeyen sessizlikte, denizde sakin bir
güneşin doğmasından önceki sessizlikte, hızlanan ışığını bekliyordu.

Ölü havadan tek bir nefes bile gelmiyordu. Hareketsiz suda tek bir dalgalanma bile kıpırdamıyordu. Değişen tek şey yumuşakça büyüyen ışıktı; hareket eden tek şey tembel sisti, doğu denizinde efendisi olan güneşle buluşmak için kıvrılıyordu. Sabahın havadar örtüsü, yükseldikçe incecik bir şekilde inceldi; incelip, güneş ışığının ilk ışınlarında bir
Şkuner Yatının uzun beyaz yelkenleri belirene kadar.

Baştan kıça sessizlik gemiyi ele geçirmişti--sessizliğin denizi ele geçirdiği gibi.

Ama güvertede bir canlı yaratık vardı--dümenci adam, işe yaramaz dümenin
üstünde kolunu uzatmış huzur içinde uyukluyordu. Dakika dakika
ışık büyüdü ve sıcaklık da onunla birlikte büyüdü; ve dümenci hâlâ uyuyordu,
ağır yelkenler sessizce asılıydı, sakin su geminin
yanlarında uyuyordu. Güneşin tüm küresi su hattının
üstünde görünüyordu, ilk ses sabah sessizliğini deldiğinde. Uzaklardan, parlayan beyaz okyanusun üzerinden, bir deniz kuşunun çığlığı, azalan sisin son havadar halkalarından aniden yata ulaştı.

Dümende uyuyan adam uyandı; boşta duran yelkenlere baktı ve onlarla birlikte
sempati duyarak esnedi; her iki tarafındaki denize baktı ve
sakinliğin üstün inatçılığına inatla başını salladı.

"Es, küçük esintim!" dedi adam, denizcinin
rüzgara yakarışını dişlerinin arasından yumuşakça ıslık çalarak. "Es, küçük esintim!"

"Başı nasıl?" diye bağırdı cesur ve sert bir ses, güverteye kabin merdiveninden seslenerek.

"Nereye isterseniz efendim; her yerde."

Sesi adam takip etti. Yatın sahibi güvertede belirdi.

İşte büyük Levant firması Pizzituti, Turlington & Branca'dan Richard Turlington, Esq! Otuz sekiz yaşında; beş fit altıdan fazla olmayan bir yükseklikte dimdik ve sağlam bir şekilde duran Bay Turlington, diğer yaratıkların görüşüne insan mimarisinin
dik bir yüzünü sunuyordu. Alnı düz bir çizgiydi, üst dudağı bir başkasıydı, çenesi ise en düz ve en uzun çizgiydi. Esmer yüzünü doğuya doğru çevirip, açık gri gözlerini güneşten gizlediğinde, düğümlü eli açıkça, hayatının bir döneminde kendi emeğiyle geçimini sağladığını ortaya koydu. Genel olarak ele alındığında, bu saygı duyulması kolay olabilecek ama sevilmesi zor bir adamdı. Resmi masada, sosyal masada olduğundan daha iyi bir arkadaştı. Ahlaki ve fiziksel olarak -eğer ifade
edilebilirse- içinde hiçbir kıvrım olmayan bir adamdı.

"Dün sakindi," diye homurdandı Richard Turlington, inatçı bir şekilde etrafına bakarak. "Ve bugün sakin. Ha! Gelecek sezon gemiye motor taktıracağım. Bundan nefret ediyorum!"

"Pis kömürleri ve cehennemi titreşimleri düşün ve güzel yelkenlini olduğu gibi bırak. Tatile çıktık. Rüzgar ve deniz de tatil yapsın."

Bu itiraz sözcüklerini söyleyen ince, çevik, kıvırcık saçlı genç bir beyefendi, Richard Turlington'a güvertede katıldı, giysileri kolunun altında, havluları elinde ve üzerinde sadece yatağından çıktığı geceliği vardı. "Launcelot Linzie, Bayan Natalie Graybrooke'un tıbbi refakatçisi olarak gemime kabul edildin, babasının isteği üzerine. Lütfen yerinde kal. Tavsiyeni istediğimde, senden isteyeceğim." Bu terimlerle cevap veren yaşlı adam, renksiz gri gözlerini genç olana dikti ve açıkça "Bu yelkenlide artık benim ve senin için yeterli yer olmayacak." dedi.

Launcelot Linzie'nin ev sahibinin onu herhangi bir koşulda rahatsız etmesine izin vermemek için (görünüşe göre) nedenleri vardı.

"Teşekkür ederim!" diye karşılık verdi, alaycı bir mizah tonuyla. "Gemide yerimi korumak
kolay değil.
Sanki sahibiymişim gibi eğlenmeyi
kendime yediremiyorum. Hayat çok yeni bir şey --benim için!_ Örneğin, burada yıkanmak çok keyifli.
Karada sürahiler, leğen ve küvetlerle ilgili karmaşık bir mesele var; insan
her zaman bir şeyi kırma veya bir şeyi bozma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Burada
sadece yataktan fırlayıp güverteye koşmanız ve bunu yapmanız gerekiyor!"

Döndü ve geminin pruvasına doğru koştu. Bir anda
geceliğini çıkarmıştı, bir diğerinde siperdeydi, üçüncüsünde
altmış kulaç tuzlu suda lüks bir şekilde zıplıyordu.

Turlington'ın gözleri, görüş alanındaki tek hareket eden nesne olan geminin etrafında
yüzerken isteksiz, huzursuz bir dikkatle onu takip etti. Turlington'ın
zihni, tüm işlemlerinde kararlı ve yavaştı, ona aşağıdaki gibi, verilen koşullar altında çözülmesi gereken bir sorun koydu:

"Launcelot Linzie benden on beş yaş küçüktür. Buna ek olarak,
Launcelot Linzie, Natalie Graybrooke'un kuzenidir. Bu iki avantaj göz önüne alındığında--Soru: Natalie'nin ilgisini çekmiş midir?"

Bu soruyu zihninde yavaşça tekrar tekrar döndüren Richard
Turlington, geminin kıç tarafındaki bir köşeye oturdu.
Hala sorun üzerinde çalışırken, genç cerrah tuvaletine son rötuşları yapmak için kamarasına döndü. Bir saat sonra kâhya gelip, "Kahvaltı hazır, efendim!" dediğinde henüz çözüme ulaşmamıştı.

Kamara masasının etrafında beş kişilik bir gruptular.

İlk olarak, Sir Joseph Graybrooke. Babası ve büyükbabasının ticaretten kazandığı büyük bir servetin mirasçısı. İki kez seçilmiş, gelişen bir taşra kasabasının belediye başkanı. Resmen ayrıcalıklı, o onuru taşırken, hayırsever bir yapının ilk taşını
koymaya tenezzül eden bir kraliyet mensubuna gümüş bir mala vermek. Buna göre, bu vesileyle şövalye ilan edildi. Bu şerefe ve bu vesileye layık. Son derece saygın sınıfının bir türü. Sevimli, pembe bir yüze ve yumuşak, ipeksi beyaz saçlara sahip. Prensiplerinde sağlam; giyiminde düzenli; ılımlı siyaset ve iyi bir sindirimle kutsanmış - zararsız, sağlıklı, ladin, lekesiz, zayıf fikirli yaşlı bir adam.

İkincisi, Bayan Lavinia Graybrooke, Sir Joseph'in kız kardeşi.
Kişisel olarak, etekli Sir Joseph. Birini tanıyorsanız diğerini de tanıyorsunuzdur.

Üçüncüsü, Bayan Natalie Graybrooke--Sir Joseph'in tek çocuğu.

Annesinin kişisel görünümünü ve mizacını miras almıştı--yıllar önce ölmüştü. Merhum Lady Graybrooke'un ailesinde, başlangıçta Martinik'e yerleşmiş olan Zenci ve Fransız kanının bir karışımı vardı. Natalie, annesinin sıcak koyu tenine, annesinin muhteşem siyah saçlarına ve annesinin eriyen, tembel, güzel kahverengi gözlerine sahipti. On beş yaşında (son doğum gününden itibaren) İngiltere'de yirmi yaşından önce nadiren elde edilen göğüs ve uzuvların gelişimine sahipti. Kızın her şeyi -küçük pembe kulakları hariç- büyük bir Amazon ölçeğindeydi. Biçimli eli uzun ve büyüktü; esnek beli bir kadının beliydi. Tüm hareketlerindeki tembel zarafetin itici gücü, neredeyse erkeksi bir hareket sertliğinde ve fiziksel kaynak bolluğundaydı. Bu olağanüstü bedensel gelişime, buna karşılık gelen herhangi bir karakter gelişimi eşlik etmekten uzaktı. Natalie'nin tavrı, genç bir kızın nazik, masum tavrıydı. Babasının tatlı huyunu annesinin değişken Güney doğasına
yerleştirmişti. Bir tanrıça gibi hareket ediyor ve bir çocuk gibi
gülüyordu. Çok hızlı olgunlaşma belirtileri -deyim yerindeyse
güçsüzleşme belirtileri- ilkbaharda Sir Joseph'in kızında belirmişti. Aile doktoru, güzel yaz aylarını değerlendirmenin akıllıca bir yolu olarak
bir deniz yolculuğu önermişti.
Richard Turlington'ın yatı emrine verildi ve Richard Turlington'ın kendisi de geminin demirbaşlarından biri olarak dahil edildi.
Babası ve teyzesi etrafında evin atmosferini koruyarak -gerekirse kıyıda üst düzey otorite tarafından reçete edilen tıbbi tedaviyi uygulayacak olan Kuzen Launcelot (daha yaygın olarak "Launce" olarak bilinir) ile- sevimli hasta yaz yolculuğuna çıktı ve denizin hayat veren esintilerinde
yeni bir varoluşa başladı. İki mutlu ay boyunca İngiltere kıyılarında tembelce dolaştıktan sonra, Natalie'nin hastalığından geriye kalan tek şey gözlerindeki
lezzetli bir uyuşukluk ve ciddi bir uğraş şeklini alan herhangi bir şeye kendini adama konusundaki tam bir yetersizlikti. O sabah kabin kahvaltı masasında, eski moda nankeen kumaşından tuhaf bir şekilde yapılmış yelken
elbisesiyle otururken - doğuştan gelen çocuksu tavırları, vücudunun çiçek açan olgunluğuyla hoş bir şekilde tezat oluşturuyordu - bir kadının haklarının ilkinin güzel olma hakkı olduğunu ve bir kadının erdemlerinin en önemlisi olan genç olma erdemini inkar edebilecek olan adam, modern felsefede gerçekten üç kat daha fazla silahlanmış olmalıydı!

Masada bulunan diğer iki kişi, yatın güvertesinde beliren iki beyefendiydi.

"En ufak bir rüzgar bile kıpırdamıyordu!" dedi Richard Turlington. "Hava bize
kin besliyor. Son sekiz kırk saatte yaklaşık dört veya beş mil sürüklendik. Bir daha asla benimle bir yolculuğa çıkmayacaksın - kıyıya çıkmak için can atıyor olmalısın."

Natalie'ye hitap etti; açıkça genç hanıma kendini kabul ettirmek için istekliydi - ve onda herhangi bir izlenim
yaratmakta açıkça başarısızdı. Kadın medeni bir cevap verdi; ve Richard Turlington'a bakmak yerine
çay fincanına baktı.

"Şu anda kendinizi kıyıda sanabilirsiniz," dedi Launce. "Gemi bir ev kadar sabit ve kahvaltımızı
yediğimiz sallanan masa, evinizdeki yemek masanız kadar düzgün."

O da Natalie'ye hitap etti, ancak diğerinin gösterdiği onu memnun etme kaygısını ele vermeden. Tüm bunlara rağmen, _o_
kızın dikkatini çay fincanından uzaklaştırdı; ve _onun_ fikri anında Natalie'nin zihninde duyarlı bir fikir
uyandırdı.

"Kıyıda çok garip olacak," dedi, "kendimi
bir tarafa asla dönmeyen
bir odada bulmak ve asla bir anda
dizlerime kadar eğilmeyen veya bir anda çeneme kadar yükselmeyen bir masada oturmak. Gece karada uyanıkken
kulağıma çarpan suyun sesini ve güvertedeki zilin
çalmasını nasıl da özleyeceğim! Orada rüzgarın nasıl
estiği veya yelkenlerin nasıl
açıldığıyla ilgilenmiyorum. Kaybolduğunuzda, küçük bir üflemeli çalgı ve bir parça kalem
ve kağıtla
güneşin yolunu sormak yok. Rüzgarın sizi götürdüğü her yerde,
nereye gideceğinizi önceden planlama endişesi olmadan keyifli bir şekilde dolaşmak yok. Ah, sevgili, değişken, kararsız denizi nasıl da özleyeceğim! Ve ne kadar üzgünüm ki bir erkek ve bir denizci değilim!"

Bu, gemiye hoşgörüyle kabul edilen misafire yönelikti ve
tek bir kelime bile, tesadüfen bile olsa, yatın sahibine hitap etmiyordu!

Richard Turlington'ın kalın kaşları, belirgin bir acı ifadesiyle kasıldı.

"Bu sakin hava devam ederse," diye devam etti, Sir Joseph'e dönerek, "Korkarım Graybrooke, seni haftanın sonuna kadar
yolculuk yaptığımız limana geri getiremeyeceğim."

"Ne zaman istersen, Richard," diye cevapladı yaşlı beyefendi, teslimiyetle.
"Benim için her zaman uygun. "

"Makul sınırlar içinde herhangi bir zaman, Joseph," dedi Bayan Lavinia,
açıkça kardeşinin çok fazla taviz verdiğini hissediyordu.
Sir Joseph'in sevimli gülümsemesi ve Sir Joseph'in yumuşak perdeli sesiyle konuştu.
İki ikiz bebek birbirine bundan daha çok benzeyemezdi.

Yaşlılar arasında bu birkaç kelime konuşulurken, kabin masasının altında iki genç arasında özel bir iletişim devam ediyordu. Natalie'nin şık terlikli ayağı, Launce'un botuna değene kadar halının üzerinde dikkatlice santim santim ilerledi.
Kahvaltısını mideye indiren Launce, anında tabağından başını kaldırdı
ve sonra Natalie'nin ikinci dokunuşuyla, şiddetli bir
aceleyle tekrar aşağı baktı. Fark edilmediğinden emin olmak için durakladıktan sonra, Natalie
bıçağını aldı. Düşüncelere dalmış genç bir hanımın karakterinde, mükemmel bir şekilde onunla oynuyormuş gibi davranarak
başladı tabağının kenarında kalan bir parça jambonu altı küçük parçaya böldü. Launce'un gözleri yan yan, bölünmüş ve alt bölünmüş jambona baktı. Belli ki, daha önce komşusu ve kendisi arasında kararlaştırılmış olan
parçaların bir telgrafta kullanılmasını bekliyordu.

Bu arada, kahvaltı masasındaki diğer kişiler arasında sohbet devam ediyordu. Bayan Lavinia, Launce'a seslendi.

"Biliyor musun, umursamaz çocuk, bu sabah beni korkuttun?
Kamaramın penceresi açık uyuyordum ve
suda korkunç bir sıçramayla
uyandım. Hostesi çağırdım. Birinin
denize düştüğünü
düşündüğümü ilan ediyorum!"

Sir Joseph hızla başını kaldırdı; kız kardeşi yanlışlıkla
eski bir çağrışıma değinmişti.

"Denize düşmekten bahsetmek," diye başladı, "bana olağanüstü bir
macera hatırlatıyor--"

Launce söze girdi ve özür diledi.

"Bir daha olmayacak, Bayan Lavinia," dedi. "Yarın sabah kendimi
yağlayacağım ve bir fok kadar sessizce suya gireceğim."

"Olağanüstü bir macera," diye ısrar etti Sir Joseph, "yıllar önce, genç bir adamken başıma gelen. Lavinia?"

Durdu ve kız kardeşine sorgulayıcı bir şekilde baktı. Bayan Graybrooke
başını sallayarak karşılık verdi ve sanki yaklaşan bir talebin beklentisiyle dikkatini
çekiyormuş gibi sandalyesine yerleşti. Kardeşi ve kız kardeşi iyi tanıyan kişiler için bu işlemler yaklaşan bir anlatının uğursuzluğuydu, korkutucu bir uzunluğa kadar uzadı. İkisi her zaman çiftler halinde bir hikaye anlatır ve gerçekler konusunda her zaman birbirleriyle fikir ayrılığına düşerlerdi, kız kardeş Sir Joseph'in hikayesi olduğunda erkek kardeşine nazikçe karşı çıkarken, erkek kardeş Bayan Lavinia'nın hikayesi olduğunda kız kardeşine nazikçe karşı çıkardı. Birbirlerinden ayrılmış ve böylece kendi alışılmış çelişki alışverişlerinden kurtulmuş olan ikisinin de en basit olaylar dizisinin ilişkisini bozmadan 
birbirleriyle ilişkilendirmeye çalıştıkları hiç görülmemişti.

"Seni tanımam beş yıl sürdü, Richard," diye devam etti Sir Joseph.

"Altı yıl," dedi Bayan Graybrooke.

"Affedersin, Lavinia."

"Hayır, Joseph, günlüğümde var."

"Bu konuyu bir kenara bırakalım." (Sir Joseph bu formülü her zaman kız kardeşini yatıştırmak ve hikayesine yeni bir başlangıç ​​yapmak için bir araç olarak kullanırdı.) "Mersey'de bir Liverpool pilot teknesiyle yolculuk ediyordum. Tekneyi, eskiden Londra sosyetesinde 'Maun Dobbs' lakabıyla (bıyıklarının kendine özgü kahverengi renginden türetilmiştir) kötü şöhretli bir arkadaşımla birlikte kiralamıştım."

"Üniversite kıyafetlerinin rengi, Joseph, bıyıklarının rengi değil."

"Sevgili Lavinia, şerif olduğu yıl hizmetçileri için benimsediği
olağanüstü üniformalardan dolayı 'Deniz Yeşili Shaw' adını almışsın."

"Sanmıyorum, Joseph."

"Özür dilerim, Lavinia."

Richard Turlington'ın düğümlü parmakları sabırsızlıkla masada davul çalıyordu. Natalie'ye doğru baktı. Küçük jambon lokmalarını tabağında bir desene göre tembel tembel diziyordu. Launcelot Linzie daha da tembel tembel desene bakıyordu. Richard şimdi gördüklerini görünce, güvertede onu şaşırtan
sorunu çözdü. Natalie'nin hayalinin bu kadar boş kafalı bir aptal tarafından gerçekten ele geçirilmesi imkansızdı!

Sir Joseph hikayesine devam etti:

"Mersey'in ağzından on veya on iki mil uzaktaydık--"

"Deniz mili, Joseph."

"Önemi yok, Lavinia."

"Affedersin, kardeşim, merhum büyük ve iyi Doktor Johnson
en önemsiz şeylerde bile doğruluğun her zaman incelenmesi gerektiğini söyledi."

"Bunlar sıradan millerdi, Lavinia."

"Deniz miliydi, Joseph."

"Konuyu bir kenara bırakalım. Mahogany Dobbs ve ben tesadüfen aşağıda kamaradaydık, meşguldük--"

Sir Joseph burada (sevimli gülümsemesiyle) hafızasını
gözden geçirmek için durakladı. Bayan Lavinia (_sevimli_ gülümsemesiyle) kardeşini düzeltmek için gelecek fırsatı bekledi. Aynı anda Natalie
bıçağını bıraktı ve Launce'a masanın altından hafifçe dokundu. Dikkatini çektiğinde, tabağındaki altı jambon parçası şu şekilde düzenlenmişti: İki parça birbirinin karşısına,
dört parça ise altlarına dik olarak dizilmişti. Launce baktı ve
masa altından Natalie'ye iki kez dokundu. İkisi arasında kararlaştırılan Kural'a göre, tabaktaki işaret "Seni özel olarak görmeliyim" anlamına geliyordu. Ve Launce'ın çift dokunuşu "Kahvaltıdan sonra" diye cevap verdi.

Sir Joseph hikayesine devam etti. Natalie bıçağını tekrar aldı.
Başka bir işaret daha geliyor!

"İkimiz de kulübedeydik, akşam yemeğimizi bitirmekle meşguldük--"

"Sadece öğle yemeğine oturuyorduk, Joseph."

"Canım! Bilmem gerekirdi."

"Sadece duyduğumu tekrar ediyorum, kardeşim. Hikayeyi en son anlattığında,
sen ve arkadaşın öğle yemeğine oturmuştunuz."

"Ayrıntılara girmeyeceğiz, Lavinia. Yemekle meşgul olduğumuzu söylesek?"

"Eğer bundan daha önemli değilse, Joseph,
tamamen dışarıda bırakmak kesinlikle daha iyi olur."

"Konuyu bir kenara bırakalım. Güvertede aniden bir bağırışla alarma geçtik, 'Adam denize düştü!' İkimiz de doğal olarak
mürettebatımızdan birinin denize düştüğü izlenimiyle kabin merdivenlerinden yukarı koştuk:
Bu izlenimi,
eklemeliyim ki, dümende olan ve alarmı veren adam da paylaşıyordu."

Sir Joseph tekrar durakladı. Hikayesindeki en büyük
dramatik noktalardan birine yaklaşıyordu ve doğal olarak bunu
olabildiğince etkileyici bir şekilde sunmak istiyordu. Başını hafifçe yana eğerek kendi kendine düşündü. Bayan Lavinia, _başını_ biraz yana eğerek _kendi kendine_ düşündü. Natalie bıçağını tekrar bıraktı ve tekrar
Launce'a masanın altından dokundu. Bu sefer tabağın üzerinde uzunlamasına dizilmiş beş jambon parçası vardı, hemen altında bir parça
çizginin ortasındaydı. Kod tarafından yorumlandığında, bu işaret iki uğursuz kelimeyi gösteriyordu, "Kötü haber." Launce yatın sahibine anlamlı bir şekilde baktı (bakışın anlamı, "O dibinde mi?"). Natalie kaşlarını çatarak karşılık verdi (kaşlarını çatmanın anlamı, "Evet, orada").
Launce tekrar tabağın içine baktı. Natalie anında tüm jambon parçalarını küçük bir yığın halinde bir araya itti (yığının anlamı, "Söylenecek
başka bir şey yok").

"Ee?" dedi Richard Turlington, Sir Joseph'e sertçe dönerek. "Hikayene devam et. Sırada ne var?"

Şimdiye kadar eski dostunun sürekli kesintiye uğrayan anlatımına karşı düzgün bir ilgi gösterme zahmetine bile girmemişti. Sir Joseph son cümlesine ulaştığında - denize düşen adamın zamanla pilot teknesinin mürettebatından biri olmayabileceğini ima ettiğinde - Turlington ancak o zaman sandalyesinde doğruldu ve hikayenin ilerleyişine karşı aniden güçlü bir ilgi duyduğuna dair işaretler gösterdi. Sir Joseph devam etti:

"Güverteye çıkar çıkmaz, adamı suda, kıç tarafta gördük. Gemimiz rüzgardaydı ve tekne indirildi. Kaptan ve adamlardan biri kürekleri aldı. Toplamda mürettebatımız yedi kişiydi. İkisi teknede, üçüncüsü dümende ve şaşkınlığıma rağmen
Etrafıma baktığımda, arkamdaki diğer dördü sayımızı tamamlıyordu.
Aynı anda teleskopla bakan Mahogany Dobbs,
"Bu kim olabilir?" diye bağırdı. Adam bir kümeste yüzüyor ve
bu kılavuz teknesinde buna benzer hiçbir şey yok.'"

Bu sözler söylendiğinde Richard Turlington'ın yüzünü fark eden tek kişi Launcelot Linzie'ydi. O ve sadece o, Levant tüccarının esmer teninin yavaşça soluk kül grisine döndüğünü gördü; gözleri bu arada Sir Joseph Graybrooke'a dikilmişti, vahşi bir hayvanın gözlerindeki gibi gizli bir bakışla. Görünüşe göre Launce'un ona baktığının farkındaydı--başını Launce'a doğru hiç çevirmese de--dirseğini masaya koydu,
kolunu kaldırdı ve yüzünü eline yasladı, hikaye devam ederken genç cerrahın görüşünden etkili bir şekilde gizlemek için.

"Adam gemiye alındı," diye devam etti Sir Joseph, "gerçekten de,
bir kümesle birlikte--yüzerken bulunmuştu. Zavallı adam
dehşet ve suda maruz kalmaktan morarmıştı; onu güverteye
kaldırdığımızda bayıldı. Kendine geldiğinde bize korkunç bir hikaye anlattı.
Hasta ve yoksul bir yabancı denizciydi ve o sabah Liverpool'dan yelken
açmış olan bir İngiliz gemisinin (anavatanındaki bir limana bağlı) ambarında saklanmıştı.
Keşfedilmiş ve
kaptanın önüne çıkarılmıştı. Kaptan, insan formunda bir canavar, eğer varsa--"

Cümlenin bir sonraki sözcüğü Sir Joseph'in dudaklarından dökülmeden önce,
Turlington aniden ayağa kalkarak kabindeki küçük grubu
ürküttü.

"Rüzgar!" diye bağırdı; "Sonunda esinti!"

Konuşurken, misafirlerine sırtını dönmek için kabin kapısına doğru döndü ve güverteye seslendi.

"Rüzgar hangi yönden esiyor?"

"Rüzgar esintisi yok, efendim."

Gemide en ufak bir hareket bile hissedilmemişti;
rüzgarın yükseldiğini gösteren tek bir ses bile duyulmamıştı.
Denize alışkın olan, gerekirse kendi gemisini
yelkenleyebilen yat sahibi kesinlikle garip bir hata yapmıştı! Tekrar arkadaşlarına döndü ve diğer zamanlarda ve diğer zamanlarda kendisine özgü olmayan aşırı bir nezaket pişmanlığıyla özür diledi. koşullar.

"Devam et," dedi Sir Joseph'e, mazeretlerinin sonuna geldiğinde;
"Hayatımda hiç bu kadar ilginç bir hikaye duymamıştım. Lütfen devam edin!"

Bu isteğin yerine getirilmesi kolay değildi. Sir Joseph'in fikirleri
karışıklığa sürüklenmişti. Bayan Lavinia'nın çelişkileri (saklanmış) hatırlanamayacak kadar dağılmıştı. Hem erkek hem de kız kardeş, ev sahibinin bakışı ve tavrı yüzünden kendi kaynaklarının kontrolünü yeniden ele geçirmekte daha da engellenmişlerdi. Zararsız iki yaşlı insanı cesaretlendirmek yerine, dirseklerini masaya dayamış ve yüzü gerekirse hayatının geri kalanında orada oturup dinlemek için inatçı bir kararlılık ifade ederek neredeyse
şiddetli bir şekilde önlerine çıkarak alarma geçirdi. Sir Joseph'i tekrar harekete geçiren kişi Launce'tı. Önce Richard'a dikkatlice baktıktan sonra, amcasını bir soruyla doğrudan hikayeye geri götürdü, şöyle:

"Geminin kaptanının adamı denize attığını mı söylemek istiyorsun?"

"Tam da bunu yaptı, Launce. Zavallı adam yolculuğunu sürdüremeyecek kadar hastaydı. Kaptan, gemisinde İngilizlerin erzaklarını yiyip bitirecek boş gezen yabancı bir serserinin olmayacağını ilan etti. Kendi elleriyle kümes hayvanlarını suya attı ve (denizcilerinden birinin yardımıyla) adamı peşinden fırlattı ve akşam gelgitiyle Liverpool'a geri dönmesini söyledi."

"Yalan!" diye bağırdı Turlington, Sir Joseph'e değil, Launce'a hitap ederek.

"Koşullardan haberin var mı?" diye sordu Launce, sessizce.

"Koşullar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Kendi deneyimime dayanarak söylüyorum ki,
yabancı denizciler İngiliz denizcilerden bile daha büyük haydutlardır.
Adam şüphesiz bir kaza geçirmişti. Hikayesinin geri kalanı bir yalandı ve amacı Sir Joseph'in çantasını açmaktı."

Sir Joseph hafifçe başını salladı.

"Yalan yok, Richard. Tanıklar adamın doğruyu söylediğini kanıtladı."

"Tanıklar mı? Pooh! Daha fazla yalancı mı demek istiyorsun?"

"Geminin sahiplerine gittim," diye devam etti Sir Joseph. "Onlardan subayların ve mürettebatın isimlerini aldım ve bekledim, davayı Liverpool polisinin eline bıraktım. Gemi Amazon'un ağzında enkaza dönmüştü, ancak mürettebat ve kargo kurtarıldı. Liverpool'a ait adamlar geri döndü. Kötü bir gruptular, kabul ediyorum. Ancak,
yabancı denizcinin muamelesi hakkında ayrı ayrı sorgulandılar,
ve hepsi aynı hikayeyi anlattı. Kaptanları veya suç ortağı olan denizci hakkında hiçbir açıklama yapamadılar, ancak mürettebatın geri kalanını İngiltere'ye getiren gemiye binmedikleri dışında. O zamandan beri kaptanın başına ne gelirse gelsin, kesinlikle Liverpool'a geri dönmedi."

"Adını öğrendin mi?"

Bu soru Turlington tarafından soruldu. En az dikkatli adam olan Sir Joseph bile, bunun tamamen açıklanamayan bir sinirlilikle sorulduğunu fark etti.

"Öfkelenme, Richard." dedi yaşlı beyefendi. "Öfkelenecek ne var?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Öfkeli değilim, sadece merak ediyorum. _Onun kim olduğunu_ öğrendin mi?"

"Öğrendim. Adı Goward'dı. Liverpool'da çok zeki ve çok tehlikeli bir adam olarak tanınıyordu. Bahsettiğim zaman oldukça gençti ve birinci sınıf bir denizciydi; denize elverişsiz gemilerin ve serseri mürettebatın komutasını üstlenmesiyle ünlüydü. Raporda bana, bu şekilde, onun pozisyonundaki bir adam için hatırı sayılır miktarda para kazandığı,
kötü bir üne sahip şirketlere hizmet ettiği ve her türlü
çaresiz riski göze aldığı anlatılıyordu. Zavallı bir serseri, Richard! Şiddet ve zulüm eylemleri nedeniyle Atlantik'in her iki yakasında da birden fazla kez başı belaya girdi. Öldü, diyebilirim, uzun zaman önce."

"Ya da muhtemelen," dedi Launce, "hayatta, başka bir isim altında ve
başka bir türde daha umutsuz riskler içeren yeni bir yaşam biçiminde gelişiyor."

"Sen_ bu koşullardan haberdar mısın?" diye sordu Turlington, Launce'un ona yönelttiği soruya, sert ve meydan okuyan bir sesle karşılık vererek.

"Zavallı yabancı denizciye ne oldu, baba?" dedi Natalie, Launce'un öfkeyle sorulan soruya öfkeli bir cevapla karşılık vermeden önce bilerek sözünü kesti.

"Abone olduk ve konsolosuyla konuştuk, canım. Ülkesine geri döndü, zavallı adam, yeterince rahat."

"Ve Sir Joseph'in hikayesinin bir sonu var," dedi Turlington, sandalyesinden gürültülü bir şekilde kalkarak. "Gemide edebiyatçı bir adam olmaması üzücü, bundan bir roman çıkarırdı." Ayağa kalkarken gökyüzüne baktı. "Bu sefer esinti var," diye haykırdı, "ve hiç şüphe yok!"

Doğruydu. Sonunda esinti gelmişti. Yelkenler çırpındı, ana bom bir gürültüyle sallandı ve durgun su, sonunda hareketlenerek,
geminin yanlarından neşeyle aktı.

"Güverteye gel, Natalie, biraz temiz hava al," dedi Bayan Lavinia,
kamara kapısına doğru yol göstererek.

Natalie, nankin elbisesinin eteğini kaldırdı ve bir miktar yard.

"Önce bana kamaramda yarım saat ver teyze," dedi, "bunu onarmak için."

Bayan Lavinia saygıdeğer kaşlarını hayretle kaldırdı.

"Bay Turlington'ın yatında olduğundan beri tek yaptığın elbiselerini yırtmak oldu canım. Çok sıra dışı! Tüm yolculuk boyunca
benimkilerden hiçbirini yırtmadım."

Natalie'nin koyu rengi bir ton koyulaştı. Biraz huzursuz bir şekilde güldü.
"Gemide çok beceriksizim," diye cevapladı ve arkasını dönüp kamarasına
kapandı.

Richard Turlington puro kutusunu çıkardı. "Şimdi," dedi Sir Joseph'e, "günün en iyi purosu için - kahvaltıdan sonra puro. Güverteye gel."

"Bize katılacak mısın, Launce?" dedi Sir Joseph.

"Önce bana kitaplarım üzerinde yarım saat ver," diye cevapladı Launce. "Denizde tıbbi bilgimin küflenmesine izin vermemeliyim ve günün ilerleyen saatlerinde çalışmaya
meyebilirim."

"Kesinlikle doğru, sevgili oğlum, kesinlikle doğru."

Sir Joseph yeğeninin omzuna onaylarcasına vurdu. Launce
kendi tarafına doğru döndü ve kamarasına kapandı.

Diğer üçü birlikte güverteye çıktı.

İKİNCİ SAHNE.

Depo.

Tembel karaciğerlere ve hassas kalplere sahip kişiler, denizde bir yolculuğun keyfini çıkarmanın iki ciddi dezavantajını bulurlar. Yeterince yürüyüş egzersizi yapmak son derece
zordur; ve
(gizliliğin bir amaç olduğu yerde) keşfedilmeden sevişmek neredeyse imkansızdır.
Şu an için sadece ikinci zorluğa geri dönersek, bir geminin dar ve kalabalık sınırları içindeki yaşam, esasen
kamudaki yaşam olarak tanımlanabilir. Sabahtan akşama kadar komşunuzun yolundasınızdır veya
komşunuz sizin yolunuza çıkar. Bu koşulların zorunlu bir sonucu olarak,
var olan en nadir insanlar,
denizde keşfedilmeden bir öpücük çalabilen adam olarak tanımlanabilir. En iyi türden
bir strateji için doğuştan gelen bir kapasite; tükenmez yaratıcı kaynaklar;
insanüstü denemeler altında
gelişebilen sabır;
her türlü acil durum stresi altında
muzaffer bir şekilde dengesini koruyabilen zihin varlığı--bunlar, Aşk'ın bir gemi yolculuğunda, Aşk'ın geminin belgelerine usulüne uygun olarak girilmemiş bir kaçak mal karakterinde yola çıkması durumunda eşlik etmesi gereken niteliklerden bazılarıdır.

Natalie ve Launce, özel olarak iletişim kurmalarını sağlayan bir Sinyal Kodu oluşturduktan sonra, diğerlerinin gözleri ve kulakları her tarafta açıkken, bir sonraki adımda yatta çalınmış görüşmelerde bir araya gelmenin daha ciddi zorluğuyla karşı karşıya kaldılar. Denizde başarılı bir sevgilinin nitelikleri olarak sayılan o değerli ahlaki niteliklerden hiçbirine sahip olmayan Launce, yolundaki engellerle başa çıkmakta yetersiz kalmıştı. Kendi yaratıcı kaynaklarına bırakılan Natalie, önce genç cerrahın tıp çalışmalarını Launce'un alt bölgelerde ara sıra kendini kapatmasının cevapsız bahanesi olarak önermişti ve sonra da süslerini yırtma ve kendi dikkatsizliğini onarmaya kendini mahkum etme mutlu fikrini, kendi tarafında benzer kendini tecrit etme eylemlerinin tamamen yeterli nedeni olarak bulmuştu. Bu şekilde aşıklar, masum yönetici yetkililer güvertedeyken, altlarında, ana kamaranın tarafsız zemininde özel olarak buluşmayı planladılar; ve orada, kahvaltı masasında daha önce yaptıkları anlaşmaya göre, şimdi özel olarak buluşmak üzereydiler.

Natalie'nin kapısı, bu durumlarda her zamanki gibi, açılan ilk kapıydı;
bu sağlam sebepten dolayı, kaza durumunda Natalie'nin hızına güvenilebilirdi.

Gökyüzü penceresine baktı. İki beyefendinin bacakları ve teyzesinin etekleri güvertenin rüzgâr altı tarafında görünür haldeydi (ve hareketsizdi). Birkaç adım ilerledi ve dinledi. Yukarıdaki seslerin mırıltısında bir duraklama oldu. Tekrar baktı. Bir çift bacak (babasının değil) kaybolmuştu. Natalie bir an bile tereddüt etmeden, Richard Turlington'ın kamara merdivenlerinden inmesinden tam zamanında kurtulmak için kendi kapısına geri döndü. Tek yaptığı ana kabin kitaplığının altındaki çekmecelerden birine gidip bir harita çıkarmaktı,
hemen güverteye çıktı. Natalie'nin suçlu vicdanı, yine de, Richard'ın ondan şüphelendiği sonucuna
anında vardı. İkinci kez kendini gösterdiğinde, kabine girmek yerine,
fısıldayarak seslendi,
"Launce!"

Launce kapısında belirdi. Eşiği geçemeden önce kesin bir şekilde kontrol edildi. "Adım bile atma! Richard kamaradaydı! Richard bizden şüpheleniyor!"

"Saçmalık! Çık dışarı."

"Kamaradan başka bir yer bulamazsan beni hiçbir şey ikna edemez."

Başka bir yer mi? Karada bulmak ne kadar kolay! Denizde bulmak ne kadar da imkansız! Geminin bir ucunda baş güverte (erkeklerle dolu) vardı.
Diğer ucunda yelken odası (yelkenlerle dolu) vardı.
Kadınların kamarası (kadınların giyinme odası olarak kullanılırdı; bu kapasitede gemideki her erkek insana erişilemezdi). Geminin ortasında tek kullanımlık kapalı bir alan var mıydı? Bir tarafta yelken ustası ve arkadaşının uyku ranzaları vardı (bunları ödünç almak imkansızdı). Diğer tarafta da kamarotun kiler odası vardı. Launce
bir an düşündü. Kamara odası tam aradığım şeydi!

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Natalie, sevgilisi ana kamaranın alt ucundaki
kapalı bir kapıya doğru yönelirken.

"Kulübeyle konuşmaya, canım. Bir dakika bekle, beni
tekrar göreceksin."

Launce depo odasının kapısını açtı ve klübeyi değil, gemide hostes pozisyonunda olan
karısını gördü.
Bu durumda kaza şanslı bir kazaydı. Denizde birkaç öpücük çalmış ve (her durumda) klübe veya karısı tarafından keşfedilmiş olan Launce, odanın kullanımına izin verilmesi talebini Natalie ile olan
ilişkilerine dair en açık imayla dile getirmekte hiç zorluk çekmedi. Geminin bu bölgesindeki sempatizan yetkililerin sessizliğine güvenebilirdi, onları her zamanki parasal iknayla
işbirlikçileri olarak akıllıca bir şekilde güvence altına almıştı. Ancak, ikisi arasında, bir kadın olarak hostes, Launce'un şu anki acil durumundaki ricalarına daha hazır bir şekilde kulak verme olasılığı daha yüksekti. Hafif bir direnç gösterisinden sonra, sadece odadan ayrılmayı değil, kocasını da odadan uzak tutmayı kabul etti, ancak odanın on dakikadan fazla işgal edilmeyeceği konusunda anlaştılar. Launce, Natalie'ye bir kapıdan işaret verirken, hostes diğerinden çıktı. Bir an sonra aşıklar özel bir odada birleştiler. İşlemlerin hangi dilde açıldığını söylemeye gerek var mı? Elbette yok! Hepimizin ustalaştığı bu durumlarda, bazen daha sonraki yaşamımızda unutsak da, dudakların anlaşılmaz bir dili kullanılır. Natalie bir dolaba oturdu. Çay, şeker ve baharatlar sırtındaydı, bir parça pastırma başının üzerinden sallanıyordu ve bir ağ dolusu limon yüzünün önünde sallanıyordu. Geniş olmayabilirdi ama
sıcacık ve rahattı.

"Ya görevliyi çağırırlarsa?" diye önerdi. ("Yapma, Launce!")

"Önemseme. Eğer çağırırlarsa yeterince güvende oluruz. Görevlinin sadece
güvertede görünmesi yeterli ve hiçbir şeyden şüphelenmeyecekler."

"Lütfen sessiz ol, Launce! Sana anlatacak korkunç haberlerim var. Ve ayrıca,
teyzem beni örgümün tekrar dikilmiş halde görmeyi bekleyecek."

İğnesini ve ipliğini de yanında getirmişti. Elbisesinin eteğini
dizinin üstünde çırparak öne eğildi ve
çalışkanlıkla yırtık kenarı onarmaya koyuldu. Bu pozisyonda, kıvrak vücudu çekici bir şekilde sağlam ama rahat çizgisini gösteriyordu. İğne, hünerli kahverengi parmaklarında, işinde uçuyordu. Dolap genişti; Launce kısmen onun arkasına oturabildi. Bu
pozisyonda, genişçe örülmüş siyah saçlarının büyük topuzunu kaldırıp, boynunun sıcak, koyu ensesini
görüntüye açma cazibesine kim karşı koyabilirdi? Ona bakan, bir kadının boynunun arkasında yuvalanan biçim ve rengin çift güzelliğini
gizleyen saçı şekillendirmenin anlamsız modern modasına
sövmekten kim kaçınabilirdi? Röportaj ilerledikçe, zaman zaman Launce'un dudakları, kaldırılan saçın ona ara sıra görmesini sağladığı yumuşak, hoş kokulu tende, sohbetin kendi payına düşen daha önemli kelimeleri vurguluyordu. Launce'un yerinde olsaydınız, siz de aynısını yapardınız efendim. "Şimdi Natalie, haberler ne?"

"Babasıyla konuştu, Launce."

"Richard Turlington?"

"Evet."

"Ona lanet olsun!"

Natalie başladı. Ensesine bir küfür, hemen ardından bir öpücük şeklinde bir dua, buna hazırlıklı olmadığınızda biraz
zorlayıcıdır.

"Bunu bir daha yapma, Launce! Sen güvertede sigara içerken oldu,
ve ben derin uykuda olmam gerekirken. Kamara kapımdaki vantilatörü açtım, canım, ve söyledikleri her kelimeyi duydum. Teyzem uzaklaşana kadar bekledi, ve babayı tamamen kendine ayırdı, sonra o korkunç, düpedüz sesiyle konuşmaya başladı--'Graybrooke! Daha ne kadar bekleyeceğim?'"

"Bunu o mu söyledi?"

"Artık küfür yok, Launce! Sözler bunlardı. Babam onları anlamadı. Sadece (zavallı yavrum!) dedi ki--'Ruhum Tanrı korusun, Richard, ne istiyorsun?' Richard kısa süre sonra kendini açıkladı. 'Kiminle bekliyor olabilirdi ki--Benden başka?' Babam çok genç olmamla ilgili bir şeyler söyledi. Richard ağzını hemen kapattı. 'Kızlar meyve gibiydi; bazıları çabuk olgunlaşırdı, bazıları ise geç olgunlaşırdı. Bazıları yirmi yaşında kadındı, bazıları ise on altı yaşında kadındı. Bana bakıp da iki ay denizde kaldıktan sonra yeni bir varlık gibi olduğumu görmemek imkansızdı' ve benzeri şeyler. Babam bir melek gibi davrandı. Yine de ertelemeye çalıştı. 'Bolca zaman var, Richard, bolca zaman.' 'Onun için bolca zaman var' (o alçak buna cevap verdi);
'ama _benim için değil_. Ona sunabileceğim her şeyi düşün' (sanki parasını umursuyormuşum gibi!); 'onu ne kadar zamandır karım olarak
büyürken gördüğümü düşün' (_onun_ için büyüyordu--korkunç!), 've beni
bir belirsizlik
halinde tutma, benim pozisyonumdaki bir adam için katlanması giderek zorlaşan bir durum!' Gerçekten oldukça belagatliydi. Sesi titriyordu.
Hiç şüphe yok ki canım, benden çok, çok hoşlanıyor."

"Ve bundan gurur duyuyorsun, tabii ki?"

"Saçma sapan konuşma. Biraz korkuyorum, söyleyebilirim."

"Korkmuş musun? _Sen_ onu bu sabah fark ettin mi?"

"Ben mi? Ne zaman?"

"Baban denize düşen adamla ilgili hikayeyi anlatırken."

"Hayır. Ne yaptı? Söyle bana, Launce."

"Sana doğrudan söyleyeceğim. Dün gece her şey nasıl bitti? Baban herhangi bir söz verdi mi?"

"Richard'ın yolunu biliyorsun; Richard ona başka seçenek bırakmadı. Babam yatağa girmesine izin verilmeden önce söz vermek zorundaydı."

"Turlington'ın seninle evlenmesine izin vermek mi?"

"Evet; bir sonraki doğum günümden sonraki hafta."

"Bir sonraki Noel gününden sonraki hafta mı?"

"Evet. Babam eve döndüğümüzde benimle konuşacak ve evlilik hayatım Yeni Yıl'la başlayacak."

"Ciddi misin, Natalie? Gerçekten o noktaya kadar gittiğini mi söylüyorsun?"

"Her şeyi hallettiler. Kuracağımız muhteşem kuruluş, elde edeceğimiz büyük gelir. Babamın Richard'a, servetinin yarısının düğün günümde bana kalacağını söylediğini duydum. Paradan ne kadar çok şey kazandıklarını ve Sevgiyi ne kadar az düşündüklerini duymak mide bulandırıcıydı. Ne
yapacağım, Launce?"

"Buna kolayca cevap verilebilir, canım. İlk olarak, Richard Turlington ile
evlenmemeye karar vermelisin--"

"Mantıklı konuş. Elimden geleni yaptığımı biliyorsun. Babama Richard'ı bir arkadaş olarak
düşünebileceğimi ama bir koca olarak
düşünemeyeceğimi söyledim. Bana sadece
güldü ve 'Biraz bekle, fikrini değiştireceksin, canım' dedi. Richard onun için her şeydir; Richard her zaman işlerini yönetmiştir ve onu kötü spekülasyonlar yüzünden kaybetmekten kurtarmıştır; Richard beni çocukluğumdan beri tanır; Richard'ın muhteşem bir işi ve çok miktarda parası vardır. Babam Richard'a karşı koyabileceğimi hayal bile edemez. Teyzemi denedim; ona benim için çok yaşlı olduğunu söyledim. Tek söylediği, 'Babana bak; annenden çok daha yaşlıydı ve evlilikleri ne kadar mutluydu.' Hatta 'Richard'la evlenmeyeceğim' desem bile, bunun bize ne faydası olur? Babam dünyadaki en iyi ve en sevgili yaşlı adamdır; ama ah, o kadar çok paraya düşkündür ki! Başka hiçbir şeye inanmaz. Çok öfkelenirdi - evet, ne kadar nazik olursa olsun - eğer _senden_ hoşlandığımı ima etsem bile.
Benimle evlenmeyi teklif eden herhangi bir adam - eğer ona kendi servetiyle getireceğim servete
eşlik edemiyorsa - babamın gözünde bir deli olurdu. Ona cevap vermeyi gerekli görmezdi; zili çalar ve onu evden dışarı çıkarırdı. Hiçbir şeyi abartmıyorum,
Launce; gerçeği söylediğimi biliyorsun. İkimiz için de gelecekte - görebildiğim kadarıyla - hiçbir umut yok.

"Bunu yaptın mı, Natalie? Eğer yaptıysan benim de söyleyecek bir şeyim var."

"Ne oldu?"

"Eğer her şey şu anki gibi giderse, sana nasıl biteceğini söyleyeyim mi? Sonunda Turlington'ın karısı olacaksın."

"Asla!"

"Şimdi öyle diyorsun; ama bundan Noel'e kadar neler olacağını bilmiyorsun. Natalie, Richard'la asla evlenmeyeceğinden emin olmanın tek bir yolu var. _Benimle_ evlen."

"Babanın izni olmadan mı?"

"Bitinceye kadar kimseye tek kelime etmeden."

"Ah, Launce! Launce!"

"Canım, söylediğin her kelime başka bir yol olmadığını kanıtlıyor.
Bir düşün, Natalie, bir düşün."

Bir duraklama oldu. Natalie iğnesini ve ipliğini düşürdü ve yüzünü ellerinin arasına
gömdü. "Zavallı annem hayatta olsaydı," dedi; "bana öğüt verecek ve benim tarafımı tutacak bir ablam olsaydı."

Belli ki tereddüt ediyordu. Launce kararsızlığından bir adamın faydalandı. Adam ona merhametsizce bastırdı.

"Beni seviyor musun?" diye fısıldadı, dudaklarını kulağına yakın tutarak.

"Sevdiğimi biliyorsun, canım."

"Bizi ayırma yetkisi Richard'ın elinden alın, Natalie."

"Bizi ayırmak mı? Biz kuzeniz: İkimiz de çocukluğumuzdan beri birbirimizi tanıyoruz. Bizi ayırmayı teklif etse bile, babam buna izin vermez."

"Sözlerime dikkat edin, bunu _teklif_ edecek. Babanıza gelince, Richard
sadece parmağını kaldırması yeterli ve babanız ona itaat eder. Aşkım, ikimizin de
mutluluğu tehlikede." Kolunu onun beline doladı,
ve başını nazikçe göğsüne doğru çekti, "Başka kızlar yaptı,
canım," diye yalvardı, "sen neden yapmayasın?"

Ona cevap verme çabası onun için çok fazlaydı. Vazgeçti. Dudaklarından alçak bir
iç çekiş duyuldu. Ona daha da sokuldu ve hafifçe gözlerini
kapadı. Bir sonraki anda, baştan ayağa titreyerek ayağa kalktı ve gökyüzüne baktı. Richard Turlington'ın sesi aniden tam üstlerindeki güvertede duyuldu.

"Graybrooke, sana Launcelot Linzie hakkında bir şey söylemek istiyorum."

Natalie'nin ilk tepkisi kapıya doğru uçmak oldu. Launce'ın adını Richard'ın dudaklarında duyunca kendini tuttu. Richard'ın sesindeki bir şey onda korkuyu askıya alan merakı uyandırdı. Elini Launce'ın elinde tutarak bekledi.

"Hatırlıyorsan," diye devam etti küstah ses, "onu bu yolculuğa yanımıza almanın
akıllılığından şüphe ettim. Bana katılmadın ve senin açık isteğin üzerine, ben de vazgeçtim. Yanlış yaptım. Launcelot Linzie çok
küstah bir genç adam."

Sir Joseph'in cevabına Sir Joseph'in yumuşak kahkahası eşlik etti.

"Sevgili Richard! Launce'a karşı biraz sert davranıyorsun herhalde?"

"Sen dikkatli bir adam değilsin, Graybrooke. Ben dikkatliyim. Hepimizle, özellikle de Natalie ile 
küstahlığının işaretlerini görüyorum. Onunla konuşma ve ona bakma
şeklinden hoşlanmıyorum. Aşırı

yakın; küstahça gizli. Buna bir son verilmeli.
Benim durumumda, duygularıma saygı duyulmalı. Kıyıya çıktığımızda
yakınlığımızı kontrol etmeni rica ediyorum."

Sir Joseph'in sonraki sözleri daha ciddiydi. Şaşkınlığını dile getirdi.

"Sevgili Richard, onlar kuzenler, çocukluktan beri oyun arkadaşı oldular. Zavallı Launce'ın söylediği veya yaptığı herhangi bir şeye
en ufak bir önem vermeyi nasıl düşünebilirsin?"

Sir Joseph'in "zavallı
Launce" ifadesinde kızını rahatsız eden iyi huylu bir küçümseme vardı. Neredeyse
zararsız bir evcil hayvana atıfta bulunuyor olabilirdi. Natalie'nin rengi koyulaştı. Eli
Launce'un elini nazikçe sıktı.

Turlington hala ısrar ediyordu. "Bir kez daha rica etmeliyim ki -ciddi bir şekilde rica ediyorum- bu artan yakınlığı kontrol etmeni istiyorum. Diğer arkadaşlarını çağırdığında onu eve davet etmene itiraz etmiyorum. Senden tek isteğim (ve senden beklentim) onun
günün veya akşamın herhangi bir saatinde, yapacak hiçbir şeyi olmadığında, 'uğramasını' durdurman. Aramızda bu anlaşıldı mı?"

"Eğer bunu bir noktaya getirirsen, Richard, tabii ki aramızda anlaşıldı."

Launce, zayıf Sir Joseph'in bu sözlerle onayladığı Natalie'ye baktı.

"Sana ne söyledim?" diye fısıldadı.

Natalie sessizce başını eğdi. Güvertede sohbette bir duraklama oldu. İki beyefendi yavaşça geminin ön tarafına doğru yürüdüler.

Launce avantajını kullandı.

"Baban bize başka alternatif bırakmıyor," dedi. "Kıyıya
çıktığımız anda kapı bana
kapanacak. Seni kaybedersem, Natalie,
ne olacağı umurumda değil. Mesleğim şeytana gidebilir.
Yaşamaya
değer hiçbir şeyim kalmadı."

"Şş ... "Zavallı baba! Acaba hayatında ilk kez bana sert mi davranacak?" Durdu; nemli gözleri yalvarırcasına Launce'ın yüzüne baktı. "Bana baskı yapma!" diye tekrarladı hafifçe. "Bunun
yanlış olduğunu biliyorsun. İtiraf etmeliyiz - ve sonra ne olacak?" Tekrar
durakladı. Gözleri gergin bir şekilde güverteye doğru kaydı. Sesi en düşük
tonuna düştü. "Richard'ı düşün!" dedi ve o ismin çağrıştırdığı dehşet karşısında ürperdi. Ona sakinleştirici bir kelime söylemek mümkün olmadan
tekrar ayağa kalktı. Richard'ın ismi, Launce'ın röportajın başında yatın sahibine yaptığı gizemli imayı aniden anımsatmıştı. "Az önce Richard hakkında ne söyledin?" diye sordu. "Baba hikayesini anlatırken garip bir şey gördün (ya da duydun). Neydi o?"

"Babanın bize denize düşen adamın pilot teknesinin mürettebatından biri olmadığını söylediğinde Richard'ın yüzünü fark ettim, Natalie. Korkunç bir şekilde solgunlaştı. Suçlu görünüyordu--"

"Suçlu mu? Neyden?"

"Denizci denize atıldığında oradaydı--bundan eminim--. Bildiğim kadarıyla, bunu yapan adam oydu."

Natalie dehşet içinde geriye doğru irkildi.

"Ah, Launce! Launce! Bu çok kötü. Richard'ı sevmiyor olabilirsin--Richard'a düşmanınmış gibi davranıyor olabilirsin. Ama onun hakkında böyle korkunç bir şey söylemek--Cömertçe değil. _Sana_ yakışmıyor."

"Onu görseydin, sen de söylerdin. Soruşturma yapmak istiyorum--babanın çıkarları için olduğu kadar bizim çıkarlarımız için de. Kardeşim
Polis Komiserlerinden birini tanıyor ve kardeşim
benim için halledebilir. Turlington her zaman Levant ticaretinde olmadı--bunu
zaten biliyorum."

"Yazıklar olsun, Launce! Yazıklar olsun!"

Güvertede ayak sesleri geri dönerken duyuluyordu. Natalie kamaraya açılan
kapıya doğru sıçradı. Launce elini kilide koyarken onu durdurdu. Ayak sesleri geminin kıçına doğru doğru ilerledi.
Launce kollarını ona doladı. Natalie yol verdi.

"Beni umutsuzluğa sürükleme!" dedi. "Bu benim son fırsatım. Senden hemen benimle evleneceğini söylemeni istemiyorum, sadece bunu
düşünmeni istiyorum. Sevgilim! Meleğim! Bunu düşünecek misin?"

Soruyu sorduğunda, (eğer dinlemek için birbirlerine fazla dalmış olmasalardı) ayak seslerinin geri döndüğünü duymuş olabilirlerdi -- bu sefer sadece bir çift ayak sesi. Natalie'nin uzun süreli yokluğu teyzesini şaşırtmaya başlamıştı ve Richard'ın zihninde belirsiz bir güvensizlik uyandırmıştı. Tekrar güvertede tek başına yürüdü. Geçerken ana kabine dalgın dalgın baktı. Sonra depo
tavan penceresi geldi. Şu anki ruh haliyle depoya da dalgın dalgın bakar mıydı?

"Bırak beni!" dedi Natalie.

Launce sadece "Evet de," diye cevap verdi ve sanki bir daha asla gitmesine
izin vermeyecekmiş gibi onu tuttu.

Aynı anda Bayan Lavinia'nın sesi güverteden tiz bir şekilde yükseldi ve Natalie'yi çağırdı. Ondan kurtulmanın tek bir yolu vardı. "Bunu düşüneceğim," dedi. Bunun üzerine onu öptü ve bıraktı.

Kapı daha yeni kapanmıştı ki Richard
Turlington'ın alçalan yüzü tavan penceresinin yan hizasında belirdi ve Launce'a depoya doğru baktı.

"Merhaba!" diye bağırdı sertçe. "Kulübenin odasında ne yapıyorsun?"

Launce şifonyerin üzerindeki bir kutu kibriti aldı. "Işık yakıyorum," diye hemen cevapladı.

"Ana kamaranın önünde, iznim olmadan aşağıya kimsenin girmesine izin vermiyorum. Kulübe gemimde disiplin ihlaline izin verdi. Kulübe hizmetimden ayrılacak."

"Kulübe suçlu değil."

"Bunun kararını ben veririm. Sen değil."

Launce cevap vermek için dudaklarını açtı. İki adam arasında bir tartışma kaçınılmaz görünüyordu, yatın yelken ustası güvertede işvereniyle bir araya geldiğinde ve Turlington'ın dikkatini denizde asla hafife alınmaması gereken bir soruya, rüzgar ve gelgit konusuna çektiğinde.

Yat o sırada Bristol Kanalı'nda, Bideford Körfezi'nin girişindeydi. Hızla sertleşen esinti aynı zamanda estiği yönü de hızla değiştiriyordu. Olumlu gelgitin ilerlemesi için sadece üç saat daha vardı.

"Rüzgar değişiyor, efendim," dedi yelken kaptanı. "Korkarım ki bu gelgitte, onu diğer yöne çevirmediğimiz sürece, bu noktayı geçemeyeceğiz."

Turlington başını salladı.

"Bideford'da beni bekleyen mektuplar var," dedi. "Sakinlikte iki gün kaybettik. Gelgiti kaybetsek de kaybetmesek de, karaya postaneye göndermeliyim."

Gemi rotasını korudu. Bideford limanının açıklarında, tekne karaya postaneye gönderildi, yat bir yandan bir yandan da mektupların gelmesini bekledi. Onları gemiye getirmenin mümkün olduğu en kısa sürede mektuplar Turlington'ın eline geçti.

Adamlar tekneyi vinçlere doğru çekiyorlardı, yat çoktan karadan uzaklaşıyordu ki Turlington herkesi tek bir kesin sözle ürküttü: "Dur!" Tüm mektuplarını okumadan yelken ceketinin cebine koymuştu. Açtığı tek mektubu kapalı elinde tutuyordu. Öfke dolu gözlerinde, şaşkınlık soluk dudaklarındaydı. "Tekneyi indir!" diye bağırdı; "Bu gece Londra'ya gitmeliyim." Sir Joseph'i durdurdu, ağzı açık bir şekilde ona yaklaştı. "Soru ve cevap için zaman yok. Geri dönmeliyim." Yatın yanından aşağı atladı ve yelken ustasına tekneden seslendi. "Eğer yapabiliyorsan gelgiti kurtar; eğer yapamıyorsan yarın onları Minehead'de veya Watchet'te karaya çıkar - nereye isterlerse." Sir Joseph'e siperin üzerinden eğilmesini ve özel olarak söylemesi gereken bir şeyi dinlemesini işaret etti. "Sana Launcelot Linzie hakkında
söylediklerimi hatırla!" diye fısıldadı sertçe. Ayrılırkenki bakışı Natalie'yeydi. Ona olabildiğince nazik bir şekilde, kendini zorlayarak konuştu. "Endişelenme; Londra'da görüşürüz." Tekneye oturdu ve dümeni aldı. Onun söylediği son sözler, kürek çeken adamları zaman kaybetmemeleri için teşvik eden sözlerdi. Adamlara karşı her zaman acımasızdı. "Çekin, tembel dilenciler!" diye bağırdı bir küfürle. "Hayatınız için çekin!"

ÜÇÜNCÜ SAHNE.

Para Piyasası.

Ciddi olalım.--İş!

Yeni sahne bizi baştan aşağı Levant ticaret evi olan Pizzituti, Turlington & Branca'nın işlerine sürüklüyor. Levant Ticareti hakkında ne biliyoruz? Cesaret! Eğer para istemenin ne olduğunu
bilmişsek, başlangıçta konuya tamamen aşinayız demektir. Levant Ticareti zaman zaman zorluklarla karşılaşır.--Turlington
para istedi.

Yatta kendisine verilen mektup, üçüncü ortağı Bay Branca'dandı ve şöyle ifade edilmişti:

"Ticaret krizi. Tamam, şimdiye kadar--küçük yabancı firmalarla olan işimiz hariç. O yerlerden ödenecek faturalar, (diyelim ki) kırk bin sterlin--ve korkarım ki, bunları karşılayacak para transferi yok. Ayrıntılar
size Ilfracombe'daki Postane'den gönderilen başka bir mektupta belirtilmiştir.
Endişeden tamamen yıkıldım ve yatağa mahkûmum. Pizzituti
hâlâ İzmir'de tutuluyor. Hemen geri dön."

Aynı akşam Turlington, Austin Friars'daki ofisindeydi ve baş katibinin yardımıyla durumu araştırıyordu.

Kısaca ifade etmek gerekirse, firmanın işi çok çeşitliydi. Çok çeşitli mallarda hızlı bir ticaret yapıyorlardı. Manchester pamuk imalatından İzmir incirlerine kadar hiçbir şey ters gitmedi.
İskenderiye ve Odessa'da şubeleri ve Akdeniz kıyılarında ve Doğu limanlarında
burada, orada ve her yerde muhabirleri vardı. Bu muhabirler, Bay Branca'nın mektubunda "küçük yabancı firmalar" olarak bahsedilen kişilerdi; ve Turlington'ı Londra'ya
acele ettiren Austin Friars'daki büyük firmanın işlerinde ciddi mali krize neden olmuşlardı.

Bu küçük firmaların her biri, Pizzituti, Turlington ve Branca'ya dört ila altı bin pound arasında değişen miktarlarda senet çekme ayrıcalığını talep etti ve aldı - senet ödemeleri için paranın vadesi gelmeden önce iletilmesi gerektiği yönündeki sözlü bir anlaşmadan daha iyi bir teminat olmadan. Söylemeye gerek yok, rekabet bu çılgınca pervasız ticaret sisteminin temelindeydi. Yerli firmalar, kendilerine bu ayrıcalığı vermeyi reddeden ticaret
alanındaki herhangi bir şirket ile iş yapmayı reddedeceklerini kural olarak koydular. Turlington'ın evinde, yabancı tüccarlar, kendi başlarına büyük olmasalar bile, toplamda büyük miktarlarda senet çekmişlerdi; bu senetlere çoktan kendi pazarlarında, kendi ihtiyaçları için paraya çevirmişlerdi; ve şimdi kağıtlarının temsil ettiği parayı vadesi geldiğinde Londra muhabirleri tarafından ödenmek üzere bırakmışlardı. Bazı durumlarda, sadece vaatler ve bahaneler göndermişlerdi. Diğerlerinde, krizde zaten başarısız olmuş veya başarısız olmak üzere olan şirketlere taslaklar iletmişlerdi. Bay Branca, önce nakit kaynaklarını tükettikten sonra, evin kredisini, gerçeğe dair şüphe uyandırmadan rehin vererek daha acil ihtiyaçları karşılamıştı. Bunu yaptıktan sonra, o zamandan Noel'e kadar, o korkunç borcu ödemek için elinde bir kuruş olmadan, kırk bin pound tutarında karşılanması gereken yükümlülükler kalmıştı.

Gece boyunca çalıştıktan sonra, doğan güneş özel odasının pencerelerinden ona baktığında, Richard Turlington'ın vardığı sonuç buydu.

Darbenin tüm gücü _ona_ inmişti. Ortaklarının işteki payı son derece önemsizdi. Sermaye
onundu, risk
onundu. Kişisel ve özel olarak, _o_ parayı
bulmak ya da diğer alternatifle yüzleşmek zorundaydı: yıkım.

Para nasıl bulunacaktı?

Şehirdeki konumuyla, tek yapması gereken Bulpit Kardeşler'in ünlü
para verme ve iskonto evine gitmekti - her yıl işlerinde milyonlarca dolar "ciro ettikleri" bildiriliyordu - ve kendisine hemen gerekli parayı sağlamaktı. Bulpit Kardeşler için kırk bin pound önemsiz bir işlemdi.

Parayı aldıktan sonra, işinin şu anki durumunda, kredi nasıl geri ödenecekti?

Düşünceleri Natalie ile evliliğine geri döndü. "Tuhaf!" dedi kendi kendine, Sir Joseph ile yatta yaptığı konuşmayı hatırlayarak. "Graybrooke bana kızına evliliği için servetinin yarısını vereceğini söyledi. Graybrooke'un servetinin yarısı
sadece kırk bin pound!" Odada bir tur attı.
Hayır! Sir Joseph'e başvurmak imkansızdı. Sir Joseph'in ticari sağlamlığına olan inancını bir kez sarstığında, evlilik kesinlikle ertelenirdi -kesinlikle kesilmese bile. Sir Joseph'in serveti, şu anki acil durumda, tek bir şekilde kullanılabilirdi -borcunu ödemek için kullanabilirdi. Tek yapması gereken, kredinin sona erdiği tarihi evlilik tarihiyle aynı zamana denk getirmekti ve kayınpederinin parası onun emrindeydi veya karısının emrindeydi -ki bu da aynı anlama geliyordu. "İyi ki Graybrooke'a evlilik konusunda baskı yaptım!" diye düşündü. "Parayı kısa bir
tarihte ödünç alabilirim. Bundan üç ay sonra Natalie benim karım olacak."

Zihni, bir an için, tüm endişelerinden arınmış bir şekilde, kahvaltı yapmak için kulübüne gitti.

Krediyi nereden alabileceğini bildiği halde, parayı ödünç alabileceği teminatı
bulabileceğinden kesinlikle emin değildi. Gelirine yetecek kadar yaşamak; hiçbir canlıdan beklentisi olmamak; Somersetshire'da sadece otuz veya kırk dönümlük araziye sahip olmak, yarı çiftlik evi, yarı kulübe olan şirin küçük bir meskene sahip olmak - kendi kişisel kaynaklarından gerekli teminatı
sağlamaktan acizdi. Şehirdeki zengin arkadaşlara başvurmak, bu arkadaşların utançlarının sırrını öğrenmelerine izin vermek ve kredisini tehlikeye atmak anlamına gelecekti. Kahvaltısını
bitirdi ve Austin Friars'a geri döndü--şimdiye kadar,
yolunda kalan son engeli nasıl ortadan kaldıracağını görmek için tamamen başarısız oldu.

Kapılar halka açıktı; iş başlamıştı.
Odasında
on dakika bile kalmamıştı ki, nakliye memuru kapıyı çaldı
ve onu böldü, hala kendi endişeli düşüncelerine dalmıştı.

"Nedir?" diye sordu, sinirli bir şekilde.

"Çift Konşimentolar, efendim," diye cevapladı memur, belgeleri efendisinin masasına
bırakarak.

Buldum! Yazı masasının üzerinde güvenlik görevlisi vardı, yüzüne bakıyordu! Memuru kovdu ve kağıtları inceledi.

Bunlar, İzmir ve Odessa'dan yola çıkan gemilerle Londra evine gönderilen malların bir hesabını içeriyordu ve gemilerin kaptanları tarafından imzalanmıştı, bu sayede malların alındığını kabul ettiler ve bunları sahiplerine güvenli bir şekilde teslim etmeyi taahhüt ettiler, talimat verildiği gibi. Bu belgelerin ilk kopyaları zaten Londra evinin mülkiyetine verilmişti. Kaza durumunda kopyaları da şimdi gelmişti. Richard Turlington, kopyaları güvence olarak kullanmaya karar verdi ve ilk kopyaları özel olarak kilit altında tuttu, böylece malların olağan zamanda ele geçirilmesinde kullanıldı. Sahtekarlık sadece görünüşte bir sahtekarlıktı. Teminat tamamen bir formaliteydi. Evliliği ona parayı geri ödemek için gereken fonları sağlayacaktı ve işinin karları zamanla karısının çeyizini geri ödemesini sağlayacaktı. Bu sadece meşru bir şekilde emrinde olan araçlarla kredisini korumakla ilgili bir soruydu. Ticaret ahlakının gevşek sınırları içinde, Richard Turlington'ın bir vicdanı vardı. Şapkasını taktı ve
kendi dürüst bir adam olarak
değerinin hiç düşmediğini hissetmeden sahte teminatını tefecilere götürdü.

Uzun zamandır defterlerinde onun gibi bir isme sahip olmak isteyen Bulpit Kardeşler, onu açık kollarla karşıladı. Teminat (borç alınan miktarı kapsayan) olağan bir şekilde kabul edildi. Para, bir kalem darbesiyle üç ay boyunca ödünç verildi. Turlington tekrar sokağa çıktı ve Londra Şehri'yle ticaret yaratımının en asil eserinin karakteriyle karşı karşıya geldi - ödeme gücü olan bir adam. *

Richard'ın gölgesinde, görünmez bir şekilde arkadan yürüyen Düşmüş Melek, sakat kanatlarını zaferle çırptı. O andan itibaren Düşmüş Melek onu yakalamıştı.

* Şehirdeki ünlü bir firmanın, Bulpit Kardeşler'in burada kabul ettiğiyle aynı teminatı, bu konuda herhangi bir soruşturma yaparak kendilerini rahatsız etmemek için aynı yüce kayıtsızlıkla kabul ettiğini
hatırlatmak yerinde olabilir.

DÖRDÜNCÜ SAHNE.

Muswell Tepesi.

Ertesi gün Turlington, Graybrookes'ları tekrar evde bulma şansıyla banliyölere gitti. Sir Joseph Londra'dan hoşlanmıyordu ve Muswell Tepesi'nden daha yakın bir yerde yaşamaya kendini ikna edemedi. Natalie bir değişiklik istediğinde ve balolar, tiyatrolar, çiçek gösterileri ve benzeri şeyler için can attığında, Sir Joseph'in evli kız kardeşi Bayan Sancroft'un evinde, ölümlüler arasında Berkeley Meydanı olarak bilinen
o şık girdabın merkezinde yaşayan
özellikle onun için ayrılmış bir odası vardı.

Sokaklarda yürürken, Turlington Graybrookes'ların geri dönmüş olduğuna dair açık bir kanıtla karşılaştı.
Bir beyefendi eşliğinde takside giderken Launce'ın yanından geçti.
Beyefendi Launce'ın kardeşiydi ve ikisi, Turlington'ın erken yaşamıyla ilgili bir soruşturma başlatmak için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere Polis Komiserlerine gidiyorlardı.

Villanın kapısına vardıklarında, alınan bilgiler ziyaretçinin beklentilerini yalnızca kısmen karşıladı. Aile bir önceki akşam geri dönmüştü. Sir Joseph ve kız kardeşi evdeydi, ancak
Natalie çoktan gitmişti. Teyzesiyle öğle yemeği için şehre gitmişti. Turlington eve girdi.

"Para kaybettin mi?" Sir Joseph'in, yatta ayrıldıktan sonra Richard'la tekrar karşılaştıklarında söylediği ilk sözler bunlardı.

"Bir kuruş bile kaybetmedim. Eğer işleri yoluna koymak için zamanında geri dönmeseydim, ciddi şekilde kaybedebilirdim. Sorumluluğu bana bırakanların aptallığıydı - başka bir şey değil. Şimdi her şey yolunda."

Sir Joseph, gözlerini içten bir bağlılıkla tavana kaldırdı.
"Tanrıya şükür, Richard!" dedi, en derin duyguların tonlarıyla. Zili çaldı. "Bayan Graybrooke'a Bay Turlington'ın geldiğini söyle." Tekrar Richard'a döndü. "Lavinia benim gibi - Lavinia senin için çok endişelendi.
İkimiz de uykusuz bir gece geçirdik." Bayan Lavinia içeri girdi. Sir Joseph, onu karşılamak için acele etti ve onu iki elinden tutarak şefkatle tuttu. "Canım! Tüm iyi haberlerin en iyisi, Richard bir kuruş bile kaybetmedi."
Bayan Lavinia, _onun_ gözlerini içten bir bağlılıkla tavana kaldırdı
ve, "Tanrıya şükür, Richard!" dedi - kardeşinin sesinin yankısı gibi;
belki de yankı olarak ünü için biraz geç, ama sesin mükemmel tekrarında yarım nota kadar doğruydu.

Turlington, Muswell Hill'e yaptığı ziyarette tek amacı olan soruyu sordu.

"Natalie ile konuştun mu?"

"Bu sabah," diye cevapladı Sir Joseph. "Kahvaltıdan sonra bir fırsat çıktı. Bundan yararlandım, Richard - nasıl olduğunu duyacaksın."

Sonsuz hikayelerinden biri için sandalyesine yerleşti; açılış cümlesine başladı - ve durdu, ilk kelimede donup kaldı. Yolda beklenmedik bir engel vardı - kız kardeşi onunla ilgilenmiyordu; kız kardeşi başlarken onu susturmuştu. Hikaye bu sefer evlilik meselesine dokunuyordu, Bayan Lavinia'nın konuya tam adalet sağlanması konusunda bir kadın ilgisi vardı. Kardeşinin anlatısını kendi mülkiyeti olarak benimsedi.

"Joseph sana söylemeliydi," diye başladı, Turlington'a dönerek, "sevgili kızımızın bu sabah alışılmadık derecede moralsiz olduğunu. Gelecekteki hayatı hakkında biraz ciddi konuşmak için
tam olarak doğru ruh halindeydi. Zavallı çocuk, kahvaltıda hiçbir şey yemedi, sadece bir
lokma kuru ekmek."

"Ve reçel," dedi Sir Joseph, ilk fırsatta lafa girdi. Hikaye, bu durumda, Bayan Lavinia'nın hikayesi olduğundan, başarılı bir şekilde ilerlemesi için gerekli olan nazik çelişkiler doğal olarak kız kardeşten erkek kardeşe aktarıldı ve Sir Joseph'in tarafında çelişkiler haline geldi.

"Hayır," dedi Bayan Lavinia nazikçe, "eğer _istersen_ Joseph--reçel."

"Özür dilerim," diye ısrar etti Sir Joseph; "reçel."

"Ne _önemi_ var, kardeşim?"

"Kardeşim! Merhum büyük ve iyi Doktor Johnson, doğruluğun
en önemsiz şeylerde bile her zaman incelenmesi gerektiğini söyledi."

"İstediğin_ olacak, Joseph--" (bu formüldü--Sir Joseph'in 'Bu konuyu bir kenara bırakalım' sözüne cevap olarak--Miss Lavinia'nın kardeşini uzlaştırmak ve hikayesine yeni bir başlangıç ​​yapmak için kullandığı). "Pekala, sevgili Natalie'yi kahvaltıdan sonra, bahçede küçük bir yürüyüşe çıkardık. Kardeşim konuya
sonsuz bir nezaket ve incelikle başladı. 'Şartlar,' dedi, 'o zamanlar içine girmenin gerekmediği, genç olmasına rağmen,
hayatındaki yerini düşünmeye başlamasını çok arzu edilir hale getirdi.' Ve sonra,
Richard (çok nazik bir şekilde), senin sadık ve bağlı bağlılığına atıfta bulundu--"

"Affedersin, Lavinia. Richard'ın bağlılığıyla başladım ve sonra
hayatındaki yerini almaya geldim."

"Affedersin, Joseph. Bunu sandığından çok daha hassas bir şekilde başardın. Richard'ı o şekilde başından ve omuzlarından tutup sürüklemedin."

"Lavinia! Richard'la başladım."

"Joseph! hafızan seni yanıltıyor."

Turlington'ın sabırsızlığı tüm kısıtlamaları kırdı.

"Nasıl bitti?" diye sordu. "Yeni Yılın ilk haftasında evlenmemizi mi teklif ettin?"

"Evet!" dedi Bayan Lavinia.

"Hayır!" dedi Sir Joseph.

Kız kardeş, kardeşe şefkatli bir şaşkınlık ifadesiyle baktı. Kardeş, kız kardeşe alçak bir reveransla ifade edilen sevecen bir çelişkiyle baktı.

"Gerçekten, Joseph, Natalie'ye Yeni Yılın ilk haftasında karar verdiğimizi söylediğini inkar mı ediyorsun?"

"Yeni Yılı inkar ediyorum, Lavinia. Ocak ayının başlarında dedim."

"Sen _istediğini_ alacaksın, Joseph! O sırada çalılıklarda yürüyorduk. Sevgili kızımızın kolu benimkindeydi ve titrediğini hissettim.
Birden durdu. 'Ah,' dedi, 'o kadar da erken değil!' Ben de, 'Canım,
Richard'ı düşün!' dedim. Babasına döndü. "Lütfen, lütfen
bu kadar erken ısrar etme, baba! Richard'a saygı duyuyorum; Richard'ı senin gerçek ve sadık dostun olarak seviyorum; ama eğer onun karısı olacaksam onu ​​sevmem gerektiği kadar sevmiyorum." Onun böyle konuştuğunu hayal edin! Bu konuda ne bilebilirdi ki? Elbette ikimiz de güldük--"

"_sen_ güldün, Lavinia."

"_sen_ güldün, Joseph."

"Hadi, Tanrı aşkına!" diye bağırdı Turlington, oturduğu masaya elini
tutkuyla vurarak. "Birbirimizi çürüterek beni çileden çıkarma! O yol verdi mi vermedi mi?"

Bayan Lavinia kardeşine döndü. "Birbirimizi çürütüyoruz, Joseph!" diye haykırdı, ellerini boş bir şaşkınlıkla kaldırarak.

"Birbirimizi çürütüyoruz!" diye tekrarladı Sir Joseph, kendi tarafında da aynı şekilde şaşkın bir şekilde. "Sevgili Richard, ne düşünüyorsun? Kız kardeşimle çelişiyorum! Hayatımızda hiç anlaşmazlığa düşmedik."

"Kardeşimle çelişiyorum! Çocukluğumuzdan beri aramızda hiç ters bir söz olmadı."

Turlington içten içe kendi asabi mizacına lanet etti.

"Affedersiniz - ikiniz de," dedi. "Ne dediğimi bilmiyordum. Bana biraz hoşgörü gösterin. Hayattaki tüm umutlarım Natalie'ye odaklanmış durumda; ve az önce bana (kendi sözleriyle, Bayan Lavinia) onun sevmediğini söylediniz. Hiçbir zarar vermek istemiyorsunuz, cesaret edebilirim; ama beni
yüreğimden
yardınız."

Bu itiraf ve ona eşlik eden bakış, iki yaşlı insanın hazır sempatisini doğru yerde harekete geçirdi. Hikayenin geri kalanı ortak bir
anlaşmayla aralarında sona erdi. Sevgili Richard'ın
endişesini yatıştıracak rahatlatıcı sözleri söylemek için birbirleriyle yarıştılar. Genç kızlar hakkında ne kadar az şey biliyordu. Nasıl
bu kadar aptal olabilir, zavallı adam! Natalie'nin söylediklerine
ciddi bir önem atfedebilir? Sanki ergenlik çağındaki genç bir yaratık kendi kalbinin durumunu biliyormuş gibi! Bu gibi durumlarda itirazlar ve yakarışlar doğaldı. Hatta aklı başında bir kızdan gözyaşları bile beklenebilirdi. Her şey tam da Richard'ın istediği gibi bitmişti.
Sir Joseph, "Çocuğum! Bu bir deneyim meselesi; aşk
evlendiğinde gelecek." demişti. Ve Bayan Lavinia eklemişti, "Sevgili
Natalie, eğer zavallı anneni benim hatırladığım gibi hatırlasaydın, babanın deneyimine güvenebileceğini bilirdin." Ona bu şekilde
söylemişlerdi; ve başını öne eğmiş ve--genç bir kızın
aldığı
iffetin verebileceği her şeyi--sessizce onaylamıştı. "Düğün
günü Yeni Yılın ilk haftası olarak belirlenmişti." ("Hayır, Joseph;
Ocak değil - Yeni Yıl.") "Ve Tanrı seni korusun, Richard! Ve evlilik hayatın uzun ve mutlu olsun."

Böylece insan doğasına dair ortalama cehalet ve geleneksel duygulara olan ortalama inanç, Evlilik'in her şeyi yutan sunağında bir kurbanın daha kurban edilmesini gönül rahatlığıyla düşündü! Böylece Sir Joseph ve kız kardeşi Launcelot Linzie'ye Natalie'yi ikna etmek istediği tek argümanı sundular: "Hayatının sefaletini _onunla_ evlenerek mi yoksa hayatının mutluluğunu _benimle_ evlenerek mi yaratacaksın?"

"Onu ne zaman göreceğim?" diye sordu Turlington, Bayan Lavinia (gözyaşları içinde _ona_ itibar kazandırdı) bir elini ve Sir Joseph (gözyaşları içinde _ona_ itibar kazandırdı) diğerini elinde tutarken.

"Akşam yemeğine geri dönecek, sevgili Richard. Kal ve yemek ye."

"Teşekkür ederim. Önce şehre gitmeliyim. Geri gelip yemek yiyeceğim."

Bu anlaşmayı düşünerek, onlardan ayrıldı.

Bir saat sonra Natalie'den bir telgraf geldi. Berkeley Meydanı'nda hem yemek yemeyi hem de öğle yemeği yemeyi kabul etmişti - o gece orada uyumuş
ve ertesi sabah geri dönmüştü. Babası hemen haberciyle geri
çekim yaparak Natalie'nin akşam yemeğinde Richard Turlington ile buluşmak için zamanında Muswell Tepesi'ne dönmesi konusunda ısrar etti.

"Kesinlikle doğru. Joseph," dedi Bayan Lavinia, telgrafı yazarken kardeşinin omzunun üzerinden bakarak.

"Richard'la flört etmeye meyilli görünüyor," diye karşılık verdi Sir Joseph, kadın insan doğasını en ücra köşelerinden bilen bir adamın havasıyla. "Telgrafım, Lavinia, etkisini gösterecek."

Sir Joseph tamamen haklıydı. Telgrafı _etkisini_ gösterdi. Sadece kızını akşam yemeğine geri getirmekle kalmadı, aynı zamanda kehanet yeteneğinin öngöremediği başka bir sonucu daha ortaya çıkardı.

Mesaj Berkeley Meydanı'na öğleden sonra saat beşte ulaştı.
Mesajı takip edelim.

BEŞİNCİ SAHNE.

Meydan.

Öğleden sonra saat dört ile beş arasında - Batı bölgelerindeki kadınlar arabalarında ve erkekler kulüplerindeyken - Londra, özel sohbetler için bir meydanın yalnız bahçe çitinden daha uygun çok az yer sunar.

Richard Turlington'ın Muswell Tepesi'ni ziyaret ettiği gün, iki hanım (aralarında bir sırla) Berkeley Meydanı'ndaki parmaklıklı bahçenin kapısını açtılar. Çitin içine girdikten sonra kapıyı kapattılar, ancak dikkatlice kilitlemekten kaçındılar ve yürüyüşlerini bahçenin batı tarafına sınırladılar. Bunlardan biri Natalie Graybrooke'du. Diğeri Bayan Sancroft'un en büyük kızıydı.
Toplumun takdirine göre, bu genç hanıma karşı geçici bir ilgi vardı. Evlilik pazarında iyi satmıştı. Başka bir deyişle, yakın zamanda Lord Winwood'un ikinci karısı pozisyonuna yükseltilmişti; lordluğu geline sadece soyluluk onurunu değil, ayrıca kendisinden büyük üç bekar kızına üvey anne olma ayrıcalığını da bahşediyordu. Şahsen, Lady Winwood küçük ve güzeldi. Karakter olarak, gösterişli ve kararlıydı - Natalie'nin ve (bu nedenle) Natalie'nin yakın arkadaşının tam tersiydi.

"Canım, ailede tek bir hırslı evlilik yeter! _Senin_ sevdiğin adamla evleneceğine karar verdim. Bana cesaretinin kırıldığını söyleme - bahane aşağılıkça; kabul
edemiyorum. Natalie! Adamların senin karakterini tam olarak tanımlayan bir ifadesi var. Sen omurga istiyorsun!"

Kendini bu buyurgan ifadelerle ifade eden hanımın başlığı, Natalie'nin omzunun yüksekliğine ancak ulaşıyordu. Natalie, derin bir nefes alıp yeterince eğilseydi, küçük, havadar, açık renk saçlı, önemsiz yaratığı bahçenin korkuluklarından aşağı uçurabilirdi. Ama kendi iradesi olan uzun boylu bir kadınla kim karşılaşmıştır ki? Natalie'nin uyuşuk kahverengi gözleri beş fit yedi yükseklikten yumuşakça aşağı baktı. Leydi Winwood'un canlı mavi gözleri dört fit on bir yükseklikten (ayakkabılarıyla) despotça bir emirle parlak bir şekilde yukarı baktı.

"Bay Linzie ile dalga geçiyorsun canım. Bay Linzie iyi bir adam.
Onu seviyorum. Buna izin vermem."

"Louisa!"

"Bay Turlington'ın onu tavsiye edecek hiçbir şeyi yok. O, yüksek rütbeli iyi yetişmiş yaşlı bir beyefendi değil. O sadece para kazanmış
iğrenç bir kabadayı. Bay Turlington ile evlenmeyeceksin. Ve Launcelot Linzie ile evleneceksin."

"Konuşmama izin verir misin, Louisa?"

"Sana cevap vermeme izin vereceğim--başka bir şey değil. Bu sabah bana ağlayarak gelmedin mi? 'Louisa, bana ceza verdiler!
Yeni Yılın ilk haftasında evleneceğim. Beni bundan kurtar,
Tanrı aşkına!' demedin mi? Tüm bunları ve daha fazlasını söyledin. Peki senin hikayeni duyduğumda
ne yaptım?"

"Ah, çok naziktin--"

"Nazik kelimesi tam olarak ifade edilemez. Senin yüzünden suç işledim.
Kocamı ve annemi kandırdım. Senin hatırına annemi Bay Linzie'yi öğle yemeğine davet etmeye ikna ettim (benim arkadaşım olarak!). Senin hatırın için, bir saat bile geçmeden, seni
kötü niyetli olmayan kocamı kulübüne sürdüm. Kütüphanede özel bir konferans düzenleyen zavallı
kız? Bay Linzie'yi gizli evlilik yasası hakkında Tapınak'taki arkadaşına danışması için kim gönderdi? Eve telgraf çekip geceyi burada geçirmeni kim önerdi? Genç adamınla on dakika içinde bu iğrenç yerde özel olarak buluşmak için kim randevu aldı? Ben aldım! Ben aldım! Ben aldım! Hepsi senin
çıkarların için. Hepsi senin benim yaptığımı yapmanı engellemek için --aileni memnun etmek için değil de kendini memnun etmek için evlenmeni. (Lord Winwood'dan veya kızlarından şikayetçi değilim, aklında bulunsun. _O_ büyüleyici; kızlarını zamanla evcilleştireceğim. Sen farklısın. Ve Bay Turlington, daha önce de belirttiğim gibi, bir hayvan.) Çok iyi. Peki, şimdi
bana kendi tarafında ne borçlusun? En azından kendi aklını bilmeyi bana borçlusun. Bilmiyorsun. Bana soğukkanlılıkla, sonuçta bu riski göze alamayacağını ve ikinci kez düşünerek sonuçlarına katlanamayacağını söylüyorsun. Sana ne diyeceğim! Senin bastığın toprağı bile tapan o iyi adamı hak etmiyorsun. Sen ekmek ve tereyağı gibi bir hanımsın. Sanırım ondan hoşlanmıyorsun!"

"Ondan hoşlanmıyorum!" Natalie durdu ve ellerini
bu durum için yeterince güçlü bir dil
bulamadığı için umutsuzlukla kenetledi. Aynı anda
kapanan bir kapının sesi kulağına geldi. Etrafına baktı. Launce
zamanından önce randevusuna gelmişti. Launce bahçedeydi ve hızla
onlara yaklaşıyordu.

"Şimdi Gizli Evlilik Yasasına geçelim!" dedi Leydi Winwood. "Bay Linzie, oturarak hallederiz." Bahçedeki banklardan birine doğru ilerledi ve Launce'u Natalie ile kendisi arasına yerleştirdi. "Peki,
Baş Komplocu, Ruhsatınız var mı? Hayır mı? Çok mu pahalı?
Parayı size ödünç verebilir miyim?"

"Benim durumumda yalancı şahitlik ücreti, Leydi Winwood," dedi Launce. "Natalie reşit değil. Ruhsatımı ancak babasının izniyle onunla evleneceğime yemin ederek
alabilirim." Acıklı bir şekilde Natalie'ye döndü. "Bunu pekâlâ yapamazdım," dedi, kendini özür dilemek zorunda hisseden bir adamın tonuyla, "yapabilir miydim?" Natalie ürperdi; Leydi Winwood omuzlarını silkti.

"Sizin yerinizde olsam bir kadın tereddüt etmezdi," diye belirtti hanımefendi.
"Ama erkekler çok bencil. Peki! Sanırım başka bir yol var?"

"Evet, başka bir yol var," dedi Launce. "Ama buna bağlı korkunç bir
koşul var--"

"Yalancı şahitlikten daha kötü bir şey mi, Bay Linzie? Cinayet mi?"

"Size doğrudan söyleyeceğim, Leydi Winwood. Evlilik önce gelir. Şart sonra gelir. Bizim için tek bir şans var.
İlanla evlenmemiz gerekiyor."

"İlanlar!" diye bağırdı Natalie. "Neden, ilanlar kilisede alenen ilan ediliyor!"

"Bunların _senin_ kilisende ilan edilmesine gerek yok, kaz," dedi Leydi
Winwood. "Ve ilan edilseler bile, kimse daha akıllı olmazdı.
Bir İngiliz rahibinin konuşmasına dolaylı olarak güvenebilirsin, canım!"

"Arkadaşım da tam olarak bunu söyledi," diye haykırdı Launce. "'Londra'nın ücra bir köşesinde, büyük bir kilisenin yakınında bir yer tut'--(bu arkadaşımın tavsiyesi)--'memurun yanına git, ona nikah töreniyle evlenmek istediğini söyle ve
o mahalleye ait olduğunu söyle. Hanıma gelince, senin yerinde olsam ben bunu
basitleştirirdim. Onun da mahalleye ait olduğunu söylerdim. Bir adres ver ve orada soruları cevaplayacak birini bulundur. Memur bunu nasıl bilebilir? Bunun için fazla endişelenmesi pek olası değil--ücreti on sekiz penidir. Memur, evlendikten sonra sizden kar elde eder. Aynı kural papaz için de geçerlidir. Ona isimlerinizi bir kağıt şeridinde, düzinelerce başka isimle birlikte verecek; ve
hepsini kilisede tek bir anlaşılmaz karışıklıkta okuyacaktır.
Zamanınız geldiğinde, Brown ve Jones,
Nokes ve Styles, Jack ve Gill. Tek yapmanız gereken, genç hanımınızın Jack'e, sizin de Gill'e, yanlışlıkla düşmemesine dikkat etmek ve
işte buradasınız, evlilik teklifiyle. Arkadaşımın fikri,
kendi sözleriyle ifade edildi."

Natalie iç çekti ve ellerini kucağında ovuşturdu. "Bunu asla
atlatamayacağız," dedi umutsuzca.

Leydi Winwood daha neşeli bir bakış açısına sahipti.

"Henüz çok korkutucu bir şey görmüyorum canım. Ama
sonunu henüz duymamız gerek. Az önce bir koşuldan bahsettiniz, Bay Linzie.

"Koşullara geliyorum, Leydi Winwood. Doğal olarak, tıpkı benim gibi, Natalie'yi bir taksiye bindirip kilise kapısından
kaçtığımı mı düşünüyorsunuz?"

"Elbette. Ve sana şans getirmesi için eski bir ayakkabı fırlatıp
tekrar eve döneceğim."

Launce başını uğursuzca salladı.

"Natalie de senin gibi tekrar eve dönmeli!"

Lady Winwood irkildi. "Az önce bahsettiğin koşul bu mu?" diye sordu.

"Koşul bu. Ciddi bir şey olmadan onunla evlenebilirim.
Ama, eğer sonrasında onunla kaçarsam ve sen de oradaysan, bana yardım edip
yardımcı oluyorsan, Kaçırma suçundan suçlu sayılırız ve bunun hesabını vermek için
Old Bailey'nin barında yan yana durabiliriz!"

Natalie dehşet içinde ayağa fırladı. Lady Winwood bir parmağını kaldırdı ve Launce'a devam etmesi için işaret etti.

"Natalie henüz on altı yaşında değil," diye devam etti Launce. "Kiliseden doğruca babasının evine gitmeli ve ben de onunla birlikte
kaçmak için bir sonraki doğum gününü beklemeliyim. On altı yaşına geldiğinde,
kaçmak için olgunlaşmış oluyor -- bir saat bile olmadan. Kaçırma yasası var! Özgür bir ülkede despotluk -- ben buna böyle diyorum!"

Natalie rahatlamış bir şekilde tekrar oturdu.

"Bence çok rahatlatıcı bir yasa," dedi. "Birini
birdenbire evden kaçma gibi korkunç bir adım atmaya zorlamıyor.
Düşünmek, plan yapmak ve karar vermek için zaman veriyor. Sana şunu söyleyebilirim, Launce, eğer seninle evlenmeye ikna edileceksem, Kaçırma yasası beni bunu yapmaya ikna edecek tek şey. Yasayı kötüye kullanmak yerine ona teşekkür etmelisin."

Launce dinledi -- inançsızca. "Kilise kapısında ayrılmak ve
kendi karıma nişanlı genç bir hanım gibi davranmak hoş bir ihtimal," dedi, "başka bir beyefendiyle evlenmek üzere."

"Benim için daha hoş bir şey mi," diye karşılık verdi Natalie, "Richard
Turlington'ın bana kur yapması, ben her zaman senin karınken? Bunu asla
yapamayacağım. Keşke ölmüş olsaydım!"

"Hadi! Hadi!" diye araya girdi Leydi Winwood. "Ciddi olmanın zamanı geldi.
Natalie'nin doğum günü, Bay Linzie, önümüzdeki Noel günü. O on altı yaşında olacak--"

"Sabah yedide," dedi Launce; "Bunu Sir Joseph'ten öğrendim.
Greenwich saatine göre yediyi bir geçe, birlikte gidebiliriz. Bunu avukattan öğrendim."

"Ve Noel gününe kadar beklemek bir sonsuzluk değil. Bunu, edinimlerinizin listesini tamamlayarak, benden elde edersiniz. Bu arada, evliliğin önündeki zorluklarla başa çıkabilir misiniz, çıkamaz mısınız?"

"Her şeyi hallettim," diye cevapladı Launce, kendinden emin bir şekilde. "Geriye tek bir zorluk bile kalmadı."

Natalie'ye döndü, onu şaşkınlıkla dinledi ve kendini açıkladı. Elbette, çantasını elinde tutarak, yatın eski hostesinin işlerine duyduğu ilgiye başvurabileceği aklına gelmişti. O mükemmel kadın, ona yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapmaya gönüllü olmuştu. Kocası, karısı ve kendisi için başka bir yatta işler bulmuştu ve ikisi de, merhum acımasız efendilerinin kurban rolünü oynamaya mahkum olduğu herhangi bir komploda yardım etmeye istekliydi. Kıyıdayken, Berkeley Meydanı'nın şık semtinden ve saygın Muswell Tepesi'nden daha da uzakta, kalabalık bir Londra mahallesinde yaşıyorlardı. Evdeki bir oda, hostesin yeğeninin varsayılan karakterinde Natalie için kiralanabilirdi - hostes, kilise yetkilileri tarafından sorulabilecek tamamen resmi soruları yanıtlamayı ve evlilik töreninde hazır bulunmayı üstlenirdi. Launce'a gelince, o, gerçekte ve nominal olarak, yakınlardaki bölgede yaşayacaktı;
ve eğer gerekirse, _onun_ adına cevap verecekti. Natalie, ara sıra, Leydi Winwood'un himayesinde, cemaat ikametgahına uğrayabilirdi;
Muswell Tepesi'nden izin alarak, teyzesinin evinde olağan ziyaretlerinden birini yapma ricasıyla izin alabilirdi. Komplo, kısaca, tüm ayrıntılarıyla düzenlenmişti. Artık genç hanımın rızasından başka bir şey eksik değildi; Launce bunu elde etmek için kiliseye gider
ve ertesi gün bir evlilik ilanıyla gerekli bildirimi verirdi.
İşte plan buydu. Hanımlar ne düşündüler?

Leydi Winwood bunun mükemmel olduğunu düşündü.

Natalie kolay kolay tatmin olmuyordu.

"Babam bana karşı her zaman çok nazikti!" dedi. "Üstesinden gelemediğim tek şey, Launce, babamı üzmek. Bana karşı sert davranmış olsaydı -bazı babalar gibi- aldırmam." Birdenbire, sanki durumunu yeni bir ışıkta görmüş gibi neşelendi. "Neden beni acele ettiriyorsun?" diye sordu. "Bugün teyzemde akşam yemeği yiyeceğim ve sen akşam geleceksin. Bana zaman ver! Bu geceye kadar bekle."

Launce, bir an daha kaybetmemek için anında itirazını dile getirdi.
Leydi Winwood onu desteklemek için dudaklarını açtı. İkisi de aynı anda Bayan Sancroft'un hizmetçilerinden birinin meydanın kapısını açmasıyla
sessizleştiler.

Leydi Winwood adamla buluşmak için öne çıktı.
Kötü haber getiriyor olabileceğine dair bir şüphe geçti aklından.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu.

"Özür dilerim hanımefendi, hizmetçi sizin buraya Bayan Graybrooke ile birlikte yürüdüğünüzü söyledi. Bayan Graybrooke'a bir telgraf."

Leydi Winwood telgrafı adamın elinden aldı; onu kovdu ve
Natalie'ye geri döndü. Natalie telgrafı gergin bir şekilde açtı.
Mesajı okudu ve anında değişti. Yanakları kıpkırmızı oldu; gözleri öfkeyle
parladı. "Görünüşe göre, Richard ona sorduğunda
babam bile bana sert davranabiliyor!" diye haykırdı. Telgrafı Launce'a uzattı.
Gözleri aniden yaşlarla doldu. "_Sen_ beni seviyorsun," dedi nazikçe ve
durdu. "Benimle evlen!" diye ekledi, ani bir kararlılıkla. "Riske
gireceğim!"

Bu sözleri söylerken, Leydi Winwood telgrafı okudu. Şöyleydi:

"Sir Joseph Graybrooke, Muswell Hill. Bayan Natalie Graybrooke'a;
Berkeley Meydanı. Hemen geri dön. Burada Richard Turlington ile
yemek yiyeceksin."

Leydi Winwood kötü niyetli bir gülümsemeyle telgrafı katladı. "Aferin, Sir Joseph!" diye düşündü leydi hazretleri. "Natalie'yi asla ikna edemezdik -- ama Sen olmasaydın!"

ALTINCI SAHNE.

Kilise.

Sabah vakti; tarih Kasım ayının başları.
Yer, Londra'nın keşfedilmemiş bölgelerinde, Kule'nin doğusunda ve nehrin hemen kıyısında, yoksul ve kalabalık bir mahallede bir kilise.

Beş kişilik bir evlilik alayı sunağa yaklaşıyor Damat
solgun ve gelin korkmuş durumda. Gelinin arkadaşı (kararlı görünen küçük bir hanım) fısıldayarak onu cesaretlendiriyor. Tören alayını tamamlayan iki saygın kişi, görünüşe göre karı koca, törende hangi pozisyonda oldukları konusunda pek net değiller. Kilise görevlisi, onları sunağın önünde toplarken, bu düğün partisinde yüzeyin altında bir şeyler görüyor. Hayatın
alt kademelerindeki evlilikler, burada kutlanan tek evlilikler. Bu kaçak bir eşleşme mi? Kilise görevlisi, bir ücret şeklinde olağandışı bir şey bekliyor.

Rahip (genç papaz) cübbesiyle kilise salonundan beliriyor.
Görevli yerini alıyor. Rahibin gözleri aniden bir ilgi ve merakla geline, damada ve gelinin arkadaşına
odaklanıyor; yaşlı akrabaların yokluğunu fark ediyor; açıklamalar, özellikle
iki hanımda, gelinler ve gelinlerin arkadaşlarıyla ilgili mesleki deneyiminde eşi benzeri olmayan
bir zarafet ve terbiyenin kanıtları, o kilisenin sunağının önünde duruyor; sessizce ve hızlıca sorular soruyor, katibin gözü, yabancıları ilgiyle gözlemlemekle meşgul "Jenkinson" (papazın bakışı sorar), "bu uygun mu?" "Efendim" (papazın bakışı cevap verir), "nikahla bir evlilik;
tüm formaliteler yerine getirildi." Rahip kitabını açar.
Resmiyetler yerine getirildi; görevi açıkça önündedir.
Dikkat, Launcelot! Cesaret, Natalie! Ayin başlar.

Launce kilisenin etrafına son bir gizli bakış atar. Sir Joseph
Graybrooke kalkıp boş sıralardan birinden onu durduracak mı? Richard
Turlington org odasında gizleniyor ve sadece ayin sözlerinin ona evliliği yasaklamasını mı yoksa "başka bir şekilde bundan sonra sonsuza dek sessiz kalmasını mı" söylemesini mi bekliyor? Hayır. Rahip istikrarlı bir şekilde ilerliyor ve
hiçbir şey olmuyor. Natalie'nin büyüleyici yüzü giderek solgunlaşıyor,
Natalie'nin kalbi giderek daha hızlı çarpıyor, onları hayat boyu birleştiren sözcükleri okuma zamanı yaklaştıkça. Leydi Winwood'un kendisi göğüs bölgesinde alışılmadık bir çırpınma hissediyor. Leydinin düşünceleri, pek de hoş olmayan bir şekilde, kendi evliliğine geri dönüyor: "Ah
ben! Bu pozisyondayken ne düşünüyordum? Gelinin güzel elbisesini ve Leydi Winwood'un sarayda takdimini!"

Ayin, bağlılıklarını ilan ettikleri sözlere doğru ilerliyor.
Launce yüzüğü parmağına takmış. Launce, rahipten sonra sözcükleri tekrarlamış. Launce onunla evlenmiş! Bitti! Ne olursa olsun,
bitti!

Ayin sona erer. Damat, gelin ve tanıklar kitabı imzalamak için
kutsal odaya girerler. İmza töreni, ayin gibi ciddidir. Burada gerçekle
uğraşmak mümkün değildir. Sıra Leydi Winwood'a geldiğinde,
Leydi Winwood adını yazmak zorundadır. Bunu yapar, ancak her zamanki zarafeti ve kararlılığı olmadan. Mendilini düşürür. Memur mendili onun için alır ve
bir köşeye bir taç işlendiğini fark eder.

Ücretler ödenir. Kutsal odadan ayrılırlar. Diğer çiftler, bittiğinde
konuşkan ve mutludurlar. Bu ikisi her zamankinden daha sessiz ve daha
utançlıdır. Daha da garip olanı, diğer çiftler akrabaları ve arkadaşlarıyla birlikte giderken, hepsi bu vesileyle sosyal olarak birleşmişken, bu ikili ve arkadaşları kilise kapısında ayrılırlar. Saygıdeğer adam
ve karısı yürüyerek yollarına devam ederler. Mendilinde taç olan küçük hanım
gelini bir taksiye bindirir, kendisi biner ve şoföre kapıyı kapatmasını söyler, damat ise kilise
basamaklarında durur! Damat'ın yüzü bulutludur, bu iyi bir şeydir. Başını taksinin penceresinden içeri sokar; gelinin
elini ele geçirir; fısıldayarak konuşur; görünüşe göre sarsılmaz. Küçük hanım otoritesini kullanır, kenetlenmiş elleri ayırır,
damadı iter ve şoföre devam etmesi için kesin bir şekilde bağırır. Taksi hareket eder; terk edilmiş koca yine de sokaktan aşağı doğru
yalnızca sürüklenir. Her şeyi görmüş olan katip, kiliseye geri döner ve
neler olduğunu anlatır.

Rektör (kolunda karısıyla) iş için
vestiyere uğramıştır. O ve papaz garip evlilik hakkında konuşmaktadır. Kilisenin hiçbir suçu olmadığından emin olmak için ciddi bir şekilde kararlı olan
rektör, sorgular ve tatmin olur. Rektör'ün karısıyla
anlaşılması o kadar kolay değildir. Kitaptaki imzalara bakmıştır.
İsimlerden biri ona tanıdık gelir. Kocası onunla işini bitirir bitirmez, katibi çapraz sorguya çeker. Mendilin üzerindeki tacı duyduğunda, "Louisa Winwood"un imzasını işaret eder ve rektöre, "Kim olduğunu biliyorum! Lord Winwood'un ikinci karısı. Ben, lordun ilk evliliğinden olan kızlarıyla birlikte okula gittim. Bazen Kutsal Konserlerde ('Hanımlar Komitesi'nde) buluşuruz; onlarla konuşma fırsatı bulurum. Bir dakika, Bay Jenkinson, kitabı kaldırmadan önce isimleri yazacağım. 'Launcelot Linzie,' 'Natalie Graybrooke.' Çok güzel isimler; oldukça romantik. Bir romantizmden gerçekten zevk alırım. Günaydın." 

Rahibe veda ederken gülümser ve katip başını sallayarak ayrılır ve 
kutsal odadan çıkar. Natalie, Lady Winwood'un eşliğinde sessizce Muswell Tepesi'ne döner; ve Launce, sokaklarda dolaşırken Kaçırma yasasına küfür ediyor - ayaklarının altındaki zeminin çoktan mayınlandığını pek düşünmüyor. Richard Turlington bunu şimdi duyabilir veya daha sonra duyabilir. Evliliğin keşfi tamamen lordun kızları ile rahibin karısı arasındaki
bir şans karşılaşmasına bağlıdır.

YEDİNCİ SAHNE.

Akşam Partisi.

------------------------------------------------------ BAY TURLINGTON,

LADY WINWOOD Evde.

Çarşamba, 15 Aralık.--Saat on. ---------------------------------------------------

"Sevgili Natalie--Hayvan ısrar ettiği gibi, hayvan
benim ekte sunduğum
davetiyeye sahip olmalı. Önemi yok, çocuğum. Sen ve Launce
akşam yemeğine geliyorsunuz ve sonrasında küçük özel
emeklilik fırsatlarınızı elde etmenizi sağlayacağım. Karşılığında sizden beklediğim tek şey,
(geri döndüğünüzde) kocanız sizi öpmüş gibi görünmemeniz. Eğer dikkat etmezseniz, çalınan öpücüklerin sırrını kesinlikle
ortaya çıkaracaksınız. Dün annemin yemeğinde, (seradan
çıktığınızda) ten renginiz görülmeye değerdi. Hatta omuzlarınız bile
kırmızıydı! Omuzlarınız büyüleyici, biliyorum ve erkekler bazen en
tuhaf hayallere kapılıyor. Ama canım, diyelim ki bir chemisette
bir dahaki sefere, eğer onun bunu tekrar yapmasını engelleyecek kadar yetkin yoksa!

"Sevgili LOUISA."

O mektupta, evlilikten bu yana geçen günlerin özel tarihi yazıyordu. Gelecekle ilgili olarak önemli bir bölüm daha vardı -- Lady Winwood'un partisindeki olayların ilerlemesiyle.

Natalie ile daha önce yaptıkları bir anlaşmaya göre Graybrooke'lar (akşam yemeğine davet edilmişlerdi) erken geldiler. Kocasını ve üvey kızlarını Sir Joseph ve Miss Lavinia'yı eğlendirmek için bırakan Lady Winwood, Natalie'yi perdeli bir açıklıkla oturma odasıyla bağlantılı olan kendi boudoir'ına götürdü. "Canım, bu akşam kesinlikle bitkin görünüyorsun. Bir şey
oldu mu?"

"Neredeyse bitkinim, Louisa. Yaşadığım hayat o kadar dayanılmaz ki
Launce beni zorlarsa, bu gece evinden
çıktığımızda onunla kaçmayı kabul edeceğime inanıyorum."

"Böyle bir şey yapmayacaksın, lütfen. On altı yaşına kadar bekle. Yenilikten hoşlanırım ama Old Bailey'de görünmenin yeniliği benim hırsımın ötesinde. Bu gece o hayvan geliyor mu?"

"Elbette. Nereye gidersem gideyim beni takip etmekte ısrar ediyor. Bugün
Muswell Hill'de öğle yemeği yedi. Ona karşı anlaşılmaz soğukluğumla ilgili daha fazla şikayet. Babamdan bir azar daha. Launce'tan öfkeli bir mektup. Eğer
Richard'ın onun huzurunda tekrar elimi öpmesine izin verirsem, Launce
onu yere sereceği konusunda beni uyarıyor. Ah, şu an yaşadığım hayatın ne kadar da bayağı ve suçlu olduğunu!
En yanlış pozisyonlardayım, Louisa ve sen
beni bunu yapmaya teşvik ettin. Richard Turlington'ın bizden şüphelendiğine inanıyorum.
Launce ve ben
teyzemin evinde bir dakika birlikte olmaya çalıştığımız son iki seferde,
kendisini bizim önümüze koymayı başardı. İşte oradaydı, canım, asık suratıyla, sanki Launce'ı öldürmek istiyormuş gibi görünüyordu. Bu gece bizim için
bir şey yapabilir misin? Benim yüzümden değil. Ama Launce çok sabırsız.
Bu akşam yalnız başıma iki kelime bile söyleyemezse, Muswell Hill'e
gelecek ve yarın beni bahçede yakalayacak."

"Kendini toparla, canım; bu gece iki kelimesini söyleyecek."

"Nasıl?"

Lady Winwood, boudoir'in perdeli girişinden oturma odasının
kapısına işaret etti. Kapının ötesinde merdiven sahanlığı vardı.
Ve sahanlığın ötesinde, ikisinin daha küçüğü olan ikinci bir oturma odası vardı.

"Akşam yemeğine sadece üç veya dört kişi geliyor," diye devam etti hanımefendi; "ve akşam birkaç kişi daha. Küçük bir grup olduğu için,
küçük oturma odası bizim için yeterli. Bu oturma odası
aydınlatılmayacak ve boudoir'de sadece okuma lambam olacak. Yemek odasından her zamankinden daha erken ayrılmanız için işaret vereceğim.
Launce akşam partisi başlamadan önce bize katılacak.
Göründüğü anda, onu buraya gönderin - teyzenizin ve hepimizin önünde cesurca."

"Ne için?"

"Vantilatörünüz için. Akşam yemeğine inmeden önce kanepe minderinin altına bırakın. Launce'un yanına oturacaksınız ve ona vantilatörü bulmaması için özel talimatlar vereceksiniz. Sabırsızlanacaksınız - kendiniz bulmaya gideceksiniz - ve işte oradasınız. Omuzlarınıza dikkat edin, Bayan Linzie! Söyleyecek başka bir şeyim yok."

Akşam yemeği için davet edilen konuklar gelmeye başladı. Leydi Winwood evin hanımı olarak
görevlerine geri çağrıldı.

Keyifli, küçük bir akşam yemeğiydi - tek bir dezavantajı vardı. Çok geç başladı.
Hanımlar küçük oturma odasına ancak ona on kala ulaştılar.
Launce ancak saat çaldığında onlara katılabildi.

"Çok geç!" diye fısıldadı Natalie. "Hemen gelecek."

"Akşam partisine kimse zamanında gelmez," dedi Launce. "Bir an bile kaybetmeyelim. Vantilatörünüz için beni gönderin."

Natalie gerekli kelimeleri söylemek için dudaklarını açtı. Konuşamadan önce, hizmetçi "Bay Turlington" diye duyurdu.

Dik duran gömlek yakası ve bol siyah parlak giysileriyle içeri girdi. Somurtkan ve beceriksiz bir şekilde Leydi Winwood'a eğildi. Sonra da daha önce onlarca kez yaptığı şeyi yaptı: Natalie'yi yakaladı, gözleri hala parlak ve yüzü hala hareketliydi (Launce ile konuştuktan sonra) - Natalie'nin _onunla_ konuşurken görmeye alıştığı soğuk ve dürtüsüz genç hanımla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Lord Winwood'un kızları amatör müzik dünyasında bir miktar ünlüydü. Turlington'ın Launce'a attığı bakışı fark eden Leydi Winwood, Bayan Lavinia'ya fısıldadı - Bayan Lavinia hemen genç hanımlardan şarkı söylemelerini istedi. Natalie'nin bir işaretine itaat eden Launce, müzik kitaplarını bulmak için gönüllü oldu. Başlangıçta yanlış ses seviyesinde atış yaptığını eklemeye gerek yok. Piyanodan alıp sehpaya geri götürmek için kaldırdığında, yaprakların arasından basılı bir mektup düştü,
dairesel bir
mektuba benziyordu. Genç hanımlardan biri mektubu aldı ve
gözünü üzerinde gezdirdi, irkilerek.

"Kutsal Konserler!" diye haykırdı.

Yanında duran iki kız kardeşi suçlulukla birbirlerine baktılar: "Komite bize ne diyecek? Geçen ayki toplantıyı tamamen unuttuk."

"Bu ay bir toplantı var mı?"

Hepsi basılı mektuba endişeyle baktılar.

"Evet! Yirmi üç Aralık. Defterine yaz, Amelia."
Amelia, hemen orada, ayın ikinci yarısı için yapılacaklar arasına koydu. Ve Natalie'nin tanımadığı kocası sakince baktı.

Bu yüzden koşulların acımasız ironisi Launce'u kendi sırrını
keşfe çıkarmanın masum aracı yaptı. Yanlış müzik kitabına elini koymadaki başarısı sayesinde, lordun kızları ve rektörün karısı arasında kaçmadan iki gün önce bir toplantı olacaktı! Akşamın konukları ikişer üçer gelmeye başladı. Alt kattaki beyefendiler yemek masasından kalkıp onlara katıldılar. Küçük oturma odası hoş bir şekilde dolmuştu ve daha fazlası yoktu. Sir Joseph Graybrooke, Turlington'ın elini tutarak onu hevesle ev sahibine götürdü. Yemek odasındaki sohbet finans üzerineydi. Lord Winwood, yabancı yatırımlarından bazılarından pek memnun değildi; ve Sir Joseph'in "sevgili Richard"ı ona biraz sağlam tavsiyede bulunacak kişiydi. Üçü başlarını bir köşeye koydular. Launce (onları izlerken) Natalie'nin elini sinsice sıktı. Ünlü bir "virtüöz" gelmişti ve piyanoda gürlüyordu. Konukların dikkati genel olarak performansa odaklanmıştı. Launce'ı hayrana göndermek için daha adil bir şans
kendisini sunamazdı. Mali
tartışmalar devam ederken, evli aşıklar
boudoir'da yalnız başlarına yerleşmişlerdi.

Leydi Winwood (onların yokluğunu gizlice gözlemleyerek) köşeyi gözetliyordu, Richard Turlington'ı izliyordu.

O ciddi bir şekilde konuşuyordu -- sırtı şirkete dönüktü. Ne
hareket etti ne de etrafına baktı. Konuşma sırası Lord Winwood'a geldi.
Aynı pozisyonu korudu, dinledi. Sir Joseph sonra konuşmaya
devam etti. Sonra dikkati dağıldı -- Sir Joseph'in ne söyleyeceğini önceden biliyordu. Gözleri endişeyle Natalie'yi
bıraktığı yere doğru döndü. Lord Winwood bir kelime söyledi. Başını tekrar köşeye doğru çevirdi. Sir Joseph itiraz etti. Bir kez daha omzunun üzerinden --bu sefer Launce'ın
ayakta durduğu yere-- baktı. Bir sonraki an ev sahibi dikkatini çekti ve
odanın incelemesini sürdürmesini imkansız hale getirdi. Aynı anda, akşam misafirlerinden ikisi, başka bir partiye gitmek üzere, evin hanımına
veda etmek için yaklaştı. Leydi Winwood kalkmak ve onlarla ilgilenmek zorundaydı. Ayrılmadan önce ona söyleyecekleri bir şeyleri vardı ve bunu korkunç bir şekilde uzun uzun söylediler, düşmanın gidişatını
görüşünü engellemek için ayakta durdular. Sonunda onlardan
kurtulduktan sonra baktı ve işte Lord Winwood ve Sir Joseph köşedeki tek
kişilerdi!

Bir an erteleyerek, "virtüözü" bir kez daha gürletmek için, Leydi Winwood odadan dışarı çıktı ve sahanlığı geçti.
Boş oturma odasının girişinde, boudoir'da Turlington'ın alçak ve tehditkar sesini duydu. Kıskançlığın kendine özgü bir İkinci Görüşü vardır. Başlarken doğru yere bakmıştı ve aman Tanrım! Onları yakalamıştı.

Hanımefendinin cesareti tartışılmazdı; ama yatak odasının girişine yaklaşırken solgunlaştı.

Natalie orada duruyordu -hem öfkeli hem de korkmuş bir şekilde-
görünüşte nişanlı olduğu adamla, aslında evli olduğu adam arasında. Turlington'ın sert yüzü bastırılmış bir öfkenin şehitliğini ifade ediyordu. Launce--Natalie'ye yelpazesini sunarken--üstünlüğünü kazandığını bilen ve bunu bildiği için
mutluluk duyan bir adamın soğukkanlı üstünlüğüyle gülümsedi.

"Sana yelpazesini o adamın elinden almanı yasaklıyorum," dedi Turlington,
Natalie'ye seslenerek ve Launce'ı işaret ederek.

"'Yasaklamaya' başlamak için biraz erken değil mi?" diye sordu Leydi Winwood,
iyi huylu bir şekilde.

"Tam olarak söylediğim şey bu!" diye haykırdı Launce. "Bay Turlington'a henüz Natalie ile evli olmadığını hatırlatmak gerekiyor gibi görünüyor!"

Son sözler, her iki kadının da sonuç için içten içe titremesine neden olan bir tonda söylendi. Leydi Winwood yelpazeyi Launce'tan bir eliyle aldı ve diğer eliyle Natalie'nin kolunu tuttu.

"İşte yelpazen, canım," dedi, rahat ve ilgisiz tavrıyla. "Büyük Bootmann yan odada Kabus Sonatı'nı çalarken bu iki barbar adamın seni burada tutmasına neden izin veriyorsun? Launce! Bay Turlington! Beni takip et ve doğrudan müzik yapmayı öğren! Sadece gözlerini kapatman yeterli ve dört modern Alman bestecinin çaldığını duyacaksın, bir tanesi yerine, dört tanesi arasında bir melodinin hayaletini değil." Natalie ile birlikte dışarıya doğru yol aldı ve fısıldadı, "Seni yakaladı mı?" Natalie fısıldadı, "Onu zamanında duydum. Sadece yelpazeyi ararken bizi yakaladı." İki adam, baş başa, boudoir'da iki kelime etmek için arkalarında beklediler.

"Bu burada bitmiyor, Bay Linzie!"

Launce alaycı bir şekilde gülümsedi. "Bir kez olsun seninle aynı fikirdeyim," diye cevapladı. "Söylediğin gibi, burada bitmiyor."

Leydi Winwood durdu ve oturma odasının kapısından onlara baktı. Onu bekletiyorlardı - evin hanımını takip etmekten başka çareleri yoktu.

Bir sonraki odaya vardıklarında, hem Turlington hem de Launce aynı nesneyi göz önünde bulundurarak misafirlerin arasındaki yerlerine döndüler.
Budoir'daki sahnenin zorunlu bir sonucu olarak, her birinin Sir Joseph'e yöneltmek üzere kendi özel
itirazı vardı. Burada bile, Launce önceden Turlington'la birlikteydi. Sir Joseph'in özel kulağına ilk ulaşan oydu.
Şikayetini, Turlington'ın kıskançlığına karşı bir protesto ve Muswell Hill'den onu dışlayan
cezanın yeniden değerlendirilmesi için bir itiraz şeklinde dile getirdi. Onları uzaktan izleyen Turlington'ın şüpheli gözleri, ikisi arasındaki konuşmada
gereksiz yere gizli bir şeyin varlığını fark etti.
Şirketin
kılığında, arkalarına gizlice girip dinledi.

Büyük Bootmann, Nightmare Sonata'nın, çoğunlukla sol elle üretilen müzikal sesin, bir köy kilisesinin bahçesindeki ayın doğuşunu ve bir kızın mezarı etrafındaki Vampirlerin dansını, tüm hata olasılıklarının ötesinde, tarif etmek için yapıldığı kısmına gelmişti. Vampirlere karşı fısıldayarak hiçbir şansı olmayan Sir Joseph, Launce'a cevap verirken ve onu rahatlatırken sesini yükseltmek zorundaydı. "Sana içtenlikle sempati duyuyorum," dediğini duydu Turlington; "ve Natalie de benim gibi hissediyor. Ama Richard bizim önümüzde bir engel. Sonuçlara bakmalıyız, sevgili oğlum, eğer Richard bizi bulursa." Yeğenine nazikçe başını salladı; ve konuyu
artırmayı reddederek odanın başka bir yerine geçti.

Turlington'ın kıskanç güvensizliği, haftalardır en yüksek sinirlilik seviyesine ulaşmıştı, duyduğu sözleri anında Launce'ın yatak odasında söylediği ve ona henüz Natalie ile evli olmadığını hatırlatan sözlerle ilişkilendirdi. Yüzeyin altında bir ihanet mi vardı? Ve amaç zayıf Sir Joseph'i kızının Launce'a uygun bir şekilde düşünülen evliliğini yeniden gözden geçirmeye ikna etmek miydi? Turlington'ın kör şüphesi, böyle bir sonucu yasaklayan tüm apaçık olasılıkları bir anda aştı. Kendi kendine bir an düşündükten sonra, kendi fikrini söylemeye ve Sir Joseph'in iyi niyetini o anda ve orada bir sınamaya karar verdi. Bu sınamanın Natalie'nin babasını şaşırtacağından emindi. "Graybrooke!"

Sir Joseph, gelecekteki damadının yüzünü görünce irkildi.

"Sevgili Richard, çok garip görünüyorsun!
Odanın sıcağı senin için
çok mu fazla?"

"Sıcağı boş ver! Bu gece, kızınız ve Launcelot Linzie'nin bundan ve benim evleneceğim günden
önce bir daha görüşmemeleri konusunda
ısrar etmemi haklı çıkaracak kadar çok şey gördüm." Sir Joseph konuşmaya çalıştı.
Turlington ona fırsat vermeyi reddetti. "Evet! Evet! Linzie hakkındaki
fikrin benim değil, biliyorum. Sizi az önce hırsızlar kadar yakın gördüm." Sir Joseph bir kez daha sesini duyurmaya çalıştı.
Turlington'ın kızı ve yeğeni hakkındaki sürekli şikayetlerinden bıkmış olan
bu sefer, eğer kendisine fırsat verilseydi Launce'ın ona
gerçekten ne söylediğini anlatacak kadar sinirlenmişti. Ama
Turlington devam etmekte ısrar etti. "Linzie'nin bu evde ve kız kardeşinizin evinde kabul edilmesini engelleyemem," dedi; "ama onu kırsaldaki
_evimden_ uzak tutabilirim ve kırsala gidelim. Düzenlemelerde bir
değişim öneriyorum. Noel
tatilleri için bir sözünüz var mı?"

Duraksadı ve gözlerini dikkatle Sir Joseph'e dikti. Sir Joseph, biraz şaşırmış gibi görünerek, kısaca bir sözü olmadığını söyledi.

"O halde," diye devam etti Turlington, "hepinizi Somersetshire'a davet ediyorum ve evliliğin benim evimden gerçekleşmesini öneriyorum, sizin evinizden değil. Reddediyor musunuz?"

"Bu tür durumlarda olağan gidişata aykırıdır, Richard," diye başladı Sir Joseph.

"Reddediyor musunuz?" diye tekrarladı Turlington. "Sana açıkça söylüyorum, eğer yaparsan, senin nedenin üzerine kendi yorumumu koyacağım."

"Hayır, Richard," dedi Sir Joseph sessizce, "Kabul ediyorum."

Turlington sessizce bir adım geri çekildi. Sir Joseph masayı ona doğru çevirmişti ve onu şaşırtmıştı.

"Bu, birkaç planı altüst edecek ve hanımlar tarafından şiddetle karşı çıkacak," diye devam etti yaşlı beyefendi. "Ama daha azı sizi tatmin etmeyecekse, diyorum ki, Evet! Yarın Muswell Tepesi'nde buluştuğumuzda, sizi çok şaşırtabilecek koşullar altında hoşgörünüze başvurma fırsatım olacak. Bu arada yapabileceğim en az şey, benim tarafımda dostça bir sempati ve hoşgörü örneği oluşturmak. Şimdilik yeter, Richard. Sus! Müzik!"

O gece kendisini daha fazla açıklamasını sağlamak imkansızdı.
Turlington, Sir Joseph'in gizemli iletişimini, kendi yardımsız yaratıcılığının sağlayabileceği kadar şüpheli bir başarı yardımıyla yorumlamak zorunda kaldı.

Ertesi gün Muswell Hill'de yapılan toplantının amacı--Turlington'a daha önce bildirildiği gibi--Natalie'nin evlilik sözleşmesini çizmekti. Sir Joseph'in onun hoşgörüsüne yönelik düşünülen başvurusunun temelinde para sorunu mu vardı? Ticari konumunu düşündü. Levant ticaretindeki durgunluk hala devam ediyordu.
Daha önce hiçbir zaman işi bu kadar sürekli ilgi gerektirmemişti ve bu ilgiyi bu kadar az karla geri ödemişti. Konşimentolar, şirket tarafından normal ticaret
sürecinde malların mülkiyetini elde etmek için zaten kullanılmıştı. Bulpit Brothers'ın elindeki kopyalar tam anlamıyla israf kağıttı. Kırk bin sterlinlik borcun (faiziyle birlikte) geri ödenmesi bir aydan kısa bir süre içinde olacaktı. Ticari konumu buydu!
Parayı seven Sir Joseph'in kızının çeyizi konusunda herhangi bir değişiklik önermesi mümkün müydü? Bunun böyle olabileceği korkusu onu
dondurdu. Evden ayrıldı ve Natalie'ye iyi geceler dilemeyi unuttu.

Bu arada, Launce akşam partisinden ondan önce ayrılmıştı ve Launce
o gece uyumadan önce aklına ciddi bir şekilde düşünmek için konu geldiğini
de buldu. Başka bir deyişle, evine vardığında,
kardeşinden "özel" olarak işaretlenmiş bir mektup buldu.
Turlington'ın erken yaşamının sırlarıyla ilgili soruşturma -şimdi birkaç haftadır devam ediyor- sonunda olumlu sonuçlara mı yol açmıştı? Launce mektubu hevesle açtı.
Bir Rapor ve bir Özet içeriyordu. Hemen Özet'e geçti ve şu sözleri okudu:

"Sadece kendi zihninizi tatmin edecek ahlaki kanıtlar istiyorsanız, amacınıza ulaşmışsınız demektir. Ahlaki olarak, Turlington ve yabancı denizciyi boğulması için denize atan kaptanın aynı kişi olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur. Yasal olarak, konu zorluklarla kuşatılmıştır, Turlington şimdiki benliğiyle geçmiş yaşamı arasındaki tüm kanıtlanabilir bağlantıları yok etmiştir. Bizim için tek bir şans vardır. Gemideki bir denizcinin (efendisinin sırlarını bilen) hala hayatta olduğu varsayılmaktadır (efendisinin koruması altında). Turlington'ın erken yaşamındaki tüm karanlık işler bu adam tarafından bilinmektedir. Eğer onu bulabilirsek gerçekleri kanıtlayabilir ve konuşmaya değer hale getirebiliriz. Hangi takma ad altında saklandığını bilmiyoruz. Kendi adı Thomas Wildfang'dir. Onu bulmaya çalışacaksak, tek bir an bile kaybedilmemelidir. Masraflar ciddi ol. Devam edip
etmeyeceğimize veya amaçladığın sonuca ulaşmak için yeterince şey yapılıp yapılmadığına
haber ver."

Yeterince şey yapılmıştı--sadece Launce'ı tatmin etmek için değil, Sir Joseph evliliğin sırrı ortaya çıktığında inatçı olursa Sir Joseph'in zihninde doğru etkiyi yaratmak için. Launce, artık geldikleri noktada işlemlerin durdurulmasını emreden bir satır yazdı.
"Turlington ile evlenmemesinin bir nedeni var," dedi kendi kendine,
kağıtları kilit altına alırken. "Ve eğer Turlington ile evlenmezse," diye ekledi, bir sevgilinin mantığıyla, "neden benimle evlenmesin?"

SEKİZİNCİ SAHNE.

Kütüphane.

Ertesi gün Sir Joseph Graybrooke, Sir Joseph'in avukatı, Bay Dicas
(çok saygın ve son derece zengin) ve Richard Turlington, Natalie'nin evlilik anlaşması sorusunu tartışmak üzere Muswell Hill'deki kütüphanede toplandılar.

Her zamanki ön cümleler değiş tokuş edildikten sonra, Sir Joseph
üç kişilik küçük grubun tartışmak için bir araya geldiği soruya açıkça yaklaşmakta biraz tereddüt gösterdi. Avukatının gözlerinden kaçındı;
ve Turlington'a oldukça tedirgin bir şekilde baktı.

"Richard," diye başladı sonunda, "yatta evliliğiniz hakkında konuştuğumda,
kızımı vereceğimi söylemiştim--" O noktada ya cesareti ya da nefesi tükendi. Devam etmeden önce bir an beklemek zorunda kaldı.

"Kızıma evliliği için servetimin yarısını vereceğimi söylemiştim," diye devam etti. "Affet beni, Richard. Bunu yapamam!"

Bay Dicas, talimatlarını beklerken kalemini bıraktı ve
Sir Joseph'in damadı seçilmişine baktı. Bay Turlington ne diyecekti?

Hiçbir şey söylemedi. Pencerenin karşısına oturmuştu, Sir Joseph konuştuğunda ayağa kalktı ve masanın diğer tarafına, sırtını ışığa doğru
yerleştirdi.

"Bu sabah gözlerim zayıf," dedi, doğal olmayan bir şekilde alçak bir ses tonuyla. "Işık onları acıtıyor."

Yüzünü, her iki yanındaki iki adamın incelemesinden
gölgede saklamak için bundan daha makul bir bahane bulamazdı. Mutsuz kur yapmasının -başkalarının huzurunda Natalie'nin elini öpmenin
soğuk aşinalığından öteye geçememiş bir kur yapmanın- sürekli ahlaki rahatsızlığı onu fiziksel olarak
yıkmıştı. Hatta
_onun_ dayanıklı sinirleri bile, haftalardır üzerlerine aralıksız olarak yüklenen şüphenin uzun gerginliğini hissetmeye başlamıştı. Özdenetim
gücüne -kendisi de biliyordu- güvenilemezdi. Yüzünü
saklayabilirdi: artık ona hükmedemezdi.

"Ne dediğimi duydun mu, Richard?"

"Duydum. Devam et."

Sir Joseph, ilerledikçe güven kazanarak devam etti.

"Servetimin yarısı!" diye tekrarladı. "Hayatımın yarısından ayrılıyorum; en yakın arkadaşıma
sonsuza dek veda ediyorum! Param benim için
çok büyük bir rahatlık oldu, Richard; zihnim için çok hoş bir uğraş.
Banker's Book'u okumak kadar
ilginç ve öğretici bir okuma bilmiyorum. "Bir taraftaki giderleri izlemek," dedi Sir Joseph,
yumuşak ve acıklı bir ciddiyetle, "ve diğer taraftaki gelenleri--bir anda bakiyenin hüzünlü azalması ve diğerinde neşeyle
ve keyifli bir şekilde büyümesi--ne sürükleyici bir okuma! Şimdiye kadar yazılmış en iyi
roman bile onunla birlikte anılamaz.
Richard, gerçekten _göremiyorum_, güzel yuvarlak bakiyemin bir ömür boyu alıştığım rakamın yarısına kadar küçüldüğünü göremiyorum.
Bu benim için zayıflık olabilir," diye devam etti Sir Joseph, belli ki kendisi için hiç de zayıf olmadığını hissederek, "ama hepimizin hassas bir yeri var ve benim Bankacı Defterim benim. Ayrıca, sanki sen bunu istemişsin gibi değil. Eğer isteseydin,
elbette--ama sen istemiyorsun. Sen zengin bir adamsın; sevgili Natalie'mle para için değil, aşk için evleniyorsun. Sen, o ve torunlarım benim ölümümde hepsine sahip olacaksınız. Şöminenin başındaki yaşlı adamın sandalyesi boşalana kadar birkaç yıl beklemeniz sizin için hiçbir fark yaratmaz. Richard, yarısı yerine dördüncü kısmı mı söyleyeceksin? Yirmi bin," diye yalvardı Sir Joseph acıklı bir şekilde. "Yirmi bini kaldırabilirim. Tanrı aşkına benden daha fazlasını istemeyin!"

Avukatın dudakları ekşi bir şekilde alaycı bir gülümsemeye dönüştü.
O da Sir Joseph kadar parasına düşkündü. Müvekkiline karşı bir şeyler hissetmeliydi; ancak zengin adamlar birbirlerine karşı hiç sempati duymazlar. Bay Dicas, Sir Joseph'i açıkça hor görüyordu.

Bir duraklama oldu. Dışarıdaki çalılıklardaki kızılgerdanlıların bankacılarında muazzam bakiyeleri olmalıydı; pencere pervazına korkusuzca
atladılar; iki zengin adama çok az saygıyla baktılar.

"Beni merakta bırakma, Richard," diye devam etti Sir Joseph. "Konuş. Evet mi hayır mı?"

Turlington heyecanla elini masaya vurdu ve
tuhaf bir şekilde gecikmiş olan cevabı aniden söyledi.

"Yirmi bin tüm kalbimle!" dedi. "Bu şartla,
Graybrooke, her kuruşunun Natalie'ye ve ondan sonraki çocuklarına ödenmesi. Bana yarım peni bile yok!" diye bağırdı en küstah tonlarıyla. "Bana yarım peni bile yok!"

Hiç kimse zenginlerin kalpsiz olduğunu söylemesin. Sir Joseph, damadının elini sessizce tuttu ve gözyaşlarına boğuldu.

Genellikle sessiz bir adam olan Bay Dicas, iş başladığından beri ağzından kaçan ilk iki kelimeyi söyledi. "Çok itibarlı," dedi ve
talimatlarını anında not etti.

O noktadan sonra anlaşmanın işi sorunsuz bir şekilde kaderine doğru aktı. Sir Joseph görüşlerini en uzun şekilde açıkladı ve
avukatın kalemi de onunla birlikte ilerledi. Turlington, masadaki yerinde kalarak, kendini tamamen pasif bir şekilde yargılamaya sınırladı. Konuşması kesinlikle gerektiğinde kısa cevaplar verdi ve her konuda iki yaşlıyla aynı fikirdeydi. Bir adamın diğer insanların emrine verecek bir dikkati yoktur Hayatında bir krizle karşılaştığında. Turlington o krizde, Sir Joseph'in beklenmedik teklifinin anında bir cevap
için baskı yaptığı o zor anda duruyordu. Karşısında iki acımasız alternatif vardı. Ya ödünç aldığı kırk bin poundu geri ödeme günü geldiğinde geri ödemeliydi,
ya da Bulpit Kardeşler'den kendisine süre uzatmasını istemeliydi ve böylece
kaçınılmaz olarak şirkete yatırılan sahte teminatın incelenmesine neden olacaktı, ki bu da tek bir şekilde sonuçlanabilirdi. Sir Joseph söz verdiği çeyizi yarı yarıya azalttıktan sonra son, kelimenin tam anlamıyla son şansı, pozisyonu haline gelen yüce gönüllü tavrı benimsemek ve gerçeği Natalie'nin kocasının ayrıcalıklı karakterinde kayınpederine açıklayana kadar gizlemekti. "Kırk bin pound borcum var, efendim, iki hafta içinde ve kendime ait bir kuruşum bile yok. Benim için ödeyin, yoksa damadınızın adını İflas
Edilenler Listesi'nde görürsünüz." Kızının hatırına -kim şüphe edebilirdi ki?- Sir Joseph parayı getirecekti. Tek gereken şey zamanında
evlenmekti. Eğer kazara veya ihanetle Sir Joseph belirlenen günü sadece iki hafta kadar ertelemeye yönlendirilirse, ölümcül "çağrı" gelir ve Pizzituti, Turlington & Branca firması Gazette'de görünürdü.

Böylece, Natalie'nin başka bir adamın karısı olduğunu yakında öğreneceği korkunç keşfin eşiğinde dururken akıl yürüttü.

"Richard!"

"Bay Turlington!"

Başladı ve dikkatini mevcut konulara çekti.
Bir yanda Sir Joseph, diğer yanda avukat, ikisi de ona hitap ediyor ve ikisi de ona şaşkınlıkla bakıyorlardı.

"Anlaşmayı bitirdin mi?" diye sordu.

"Sevgili Richard, çoktan bitirdik," diye cevapladı Sir Joseph.
"Gerçekten son çeyrek saattir iyi Bay Dicas'a söylediklerimi duymadın mı? Ne _düşünüyor_ olabilirsin ki?"

Turlington soruyu cevaplamaya çalışmadı. "Bay Dicas'a söylediklerinizle ilgileniyor muyum?" diye sordu.

"Kendiniz karar vereceksiniz," diye cevapladı Sir Joseph gizemli bir şekilde; "Bay Dicas'a vasiyetimi hazırlaması için talimatlar verdim. Vasiyetname ve Evlilik Anlaşması'nın aynı anda yürürlüğe girmesini istiyorum.
Talimatları okuyun, Bay Dicas."

Sir Joseph'in tasarladığı vasiyetnamenin iki değeri olduğu ortaya çıktı - basitti
ve kısaydı. Uzak akrabalara bırakacağı bir veya iki önemsiz miras dışında (Bayan Lavinia'nın zaten bakımı yapılmıştı) aklında kızı ve evliliğinden doğabilecek çocuklardan başka kimse yoktu. Bu iki ana hedefi göz önünde bulundurarak hazırlanan vasiyetname, bu tür davalarda oluşturulan emsalleri takip etti.
Benzer koşullar altında hazırlanan on binlerce diğer vasiyetnamelerden önemli bir açıdan farklı değildi. Sir Joseph'in bunun için özel ilgi talep etmesinin sebebi hala açıklanmamıştı, Bay Dicas
yöneticilerin ve mütevellilerin atanmasına ayrılmış maddeye
geldiğinde; ve belgenin bu kısmının boş bırakıldığını duyurdu.

"Sir Joseph Graybrooke, atadığınız kişileri isimlendirmeye hazır mısınız?" diye sordu avukat.

Sir Joseph, görünüşe göre avukatının sorusuna verdiği
terimlere özel önem vermek amacıyla ayağa kalktı.

"Ben," dedi, "tek yönetici ve mütevelli olarak Richard Turlington'ı atıyorum."

Bay Dicas'ı şaşırtmak kolay bir iş değildi. Sir Joseph'in cevabı
onu tamamen şaşkına çevirdi. Masanın karşısındaki müvekkiline baktı ve
bu özel günde üç kelimelik bir konuşma yaptı.

"Deli misin?" diye sordu.

Sir Joseph'in sağlıklı teni hafifçe kızardı. "Kendime hiç bu kadar hakim olmamıştım, Bay Dicas."

Bay Dicas bu şekilde susturulamazdı.

"Eğer Bay Turlington'ı tek başına vasi ve mütevelli olarak atarsanız, ne yaptığınızın farkında mısınız," diye ısrar etti avukat, "? Ölümünüzden sonra paranızın her kuruşunu ortadan kaldırma yetkisini kızınızın kocasına veriyorsunuz, efendim."

Turlington şimdiye kadar işlemlere ilgi duyarak dinlemişti, bunu bir nezaket eylemi olarak kabul etmişti. Ona göre, gelecek Bulpit Kardeşler'in kredilerinin geri ödenmesini talep etme hakkına sahip olduğu tarihle sınırlıydı. Vasiyetname, Evliliğin sonsuz derecede üstün çıkarlarıyla karşılaştırıldığında, onun için dünyevi bir öneme sahip değildi. Avukatın acımasızca sade dili dikkatini
zorladığında, kayınpederinin ölümündeki
parasal çıkarı sorusu zihninde uygun bir yer edindi.

_Onun_ rengi attı; ve _o_ da Bay Dicas'ın az önce söylediklerinden rahatsız olduğunu gösterdi.

"Tek kelime etmedim, Richard! Hem senin hem de kendi adıma konuşayım," dedi Sir Joseph. "Geçtiğimiz yedi yıl boyunca," diye devam etti avukata dönerek,
"Richard Turlington'a en sınırsız güveni duymaya alıştım. Tarafsız tavsiyeleri, ana paranın tek bir kuruşunu bile tehlikeye atmadan
gelirimi büyük ölçüde artırmamı sağladı. Birden fazla kez, paramı işinde kullanması için ona yalvardım. Bunu yapmayı her zaman reddetti. En
acı
düşmanları bile, efendim, onun bakımına verildiğimde çıkarlarımın
güvende olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar. Kızımı ona
evlendirmek üzereyken, ona güvenmemeye mi başlamalıyım? Vasiyetim ölümümden sonra açıldığında, ondan ilk kez şüphe ettiğimi kayda mı geçirmeliyim? Hayır! Çocuğumun benden sonra miras alacağı servetin yönetimini, onunla evlenecek adamın ellerinden daha yetenekli veya daha onurlu ellere emanet edemem. Görevimi sürdürüyorum, Bay.
Dicas! Tüm sorumluluğu damadımın bakımındaki Vasiyetim'e devretmekte ısrar ediyorum."

Turlington konuşmaya çalıştı. Avukat konuşmaya çalıştı. Sir
Joseph--her ikisini de etkileyen belli bir sade vakarla--her iki taraftan da tek bir kelime duymayı reddetti. "Hayır, Richard!
Ben hayatta olduğum sürece bu benim işim, senin değil. Hayır, Bay Dicas! Anladığım kadarıyla
mesleki olarak
itiraz etmek senin işin. İtiraz ettin.
Boşluğu sana söylediğim gibi doldur. Ya da talimatları
masada bırakın, ben de sizin yerinize
tamamlaması için en yakın avukatı çağıracağım."

Bu sözler avukatın pozisyonunu açıkça önüne serdi.
Söyleneni yapmaktan veya iyi bir müvekkili kaybetmekten başka seçeneği yoktu.
Söyleneni yaptı ve asık suratla odadan çıktı.

Sir Joseph, eski moda bir nezaketle onu
salona kadar takip etti. Vasiyet konusunu
sonunda kapatmadan önce birkaç dostça söz söylemek için kütüphaneye döndüğünde, kendini
kolundan tutulmuş ve Turlington'ın güçlü kavrayışıyla törensizce
pencereye sürüklenirken buldu.

"Richard!" diye haykırdı, "bu ne anlama geliyor?"

"Bakın!" diye bağırdı diğeri, pencereden, her iki tarafı çalılıklarla çevrili ve evden biraz uzakta bulunan, arazideki çimenli bir yürüyüş yolunu işaret ederek. "O adam kim?--çabuk! Onu
gözden kaybetmeden önce--bir çalılıktan diğerine geçen adam?"
Sir Joseph, kaybolmadan önce figürü tanıyamadı.
Turlington kulağına yakın bir şekilde sertçe fısıldadı--"Launcelot Linzie!"

Sir Joseph, tam bir iyi niyetle, adamın Launce olamayacağını ilan etti. Turlington'ın kıskançlık şüphesinin çılgınlığı
bu kadar kolay yatıştırılamayacaktı. Natalie'yi önemli ölçüde istedi. Onun
arazide yürüdüğü bildiriliyordu. "Biliyordum!" dedi, bir yeminle--ve gerçeği kendisi için
keşfetmek üzere aceleyle araziye çıktı.

Eve geri dönmesi biraz zaman aldı. Natalie'yi
-yalnız--bulmuştu. Launce'a dair hiçbir işaret aramasını ödüllendirmemişti.
Yüzüncü kez Natalie'yi gücendirmişti. Yüzüncü kez
babasının ve teyzesinin hoşgörüsüne başvurmak zorunda kalmıştı.
"Bir daha olmayacak," dedi, somurtkan bir pişmanlıkla. "Hepinizi
kırdaki evime getirdiğimde beni bambaşka bir adam olarak bulacaksınız.
Dikkat edin!" diye patladı, Natalie'ye ve etrafındaki herkese karşı kökleşmiş güvensizliğini ifade eden gizli bir bakışla. "Dikkat edin! Hepinizin önümüzdeki Pazartesi günü Somersetshire'da bana gelmeniz kararlaştırıldı." Sir Joseph
oldukça kuru bir şekilde kararlaştırıldığını söyledi. Turlington odadan
çıkmak için döndü ve aniden geri geldi. "Anlaşıldı ki," diye devam etti, Bayan Lavinia'ya
şöyle seslendi, "evlilik için belirlenen tarih gelecek ayın yedisi. Bir gün bile geçmeyecek!" Bayan Lavinia, kendi tarafında oldukça kuru bir şekilde, "Elbette, Richard; bir gün bile geçmedi." diye mırıldandı,
"Tamam" ve aceleyle yanlarından ayrıldı.

Yarım saat sonra Natalie içeri girdi, biraz kafası karışmış görünüyordu.

"Gitti mi?" diye sordu, teyzesine fısıldayarak.

Bu noktada rahatlayarak doğruca kütüphaneye gitti - o veya başka bir saatte nadiren girdiği
bir oda. Bayan Lavinia, bunun ne anlama geldiğini merak ederek onu takip etti. Natalie aceleyle pencereye gitti ve mendilini salladı - belli ki dışarıdaki birine işaret ediyordu. Bayan Lavinia hemen yanına geldi ve sertçe elini
tuttu.

"Mümkün mü, Natalie?" diye sordu. "Launcelot Linzie gerçekten
burada mıydı, baban veya ben bilmeden?"

"Eğer öyleyse, ne zararı var?" diye cevapladı Natalie, aniden öfkelenerek. "Bay Turlington onu kıskandığı için kuzenimi bir daha asla göremeyecek miyim?"

Aniden başını çevirdi. Zengin renk yüzüne ve boynuna yayıldı. Bayan Lavinia, gerekli kınamayı
sertçe uygulamaya devam ederken, yeğeninin değişken öfkesindeki yeni bir değişiklikle yarı yolda susturuldu. Natalie gözyaşlarına boğuldu. Bu samimi pişmanlık görünümünden memnun olan yaşlı kadın, olanları görmezden gelmeye ve sadece bu sefer yeğeninin sırrını saklamaya
razı oldu. Daha fazla disiplin ihlali yapılmadan önce hepsinin Somersetshire'da olacağını belirtti. Neyse ki Richard hiçbir keşif yapmamıştı; ve her şey düşünüldüğünde, mesele olduğu yerde güvenle kalabilirdi.

Bayan Lavinia, Muswell Hill'deki erkek hizmetçilerden birinin Richard Turlington'ın maaşlı çalışanı olduğunu ve bu hizmetçinin Launce'ın arka bahçe kapısından araziden ayrıldığını gördüğünü bilseydi, muhtemelen koşullara daha az umutlu bakabilirdi.

DOKUZUNCU SAHNE.

Oturma Odası.

"Amelia!"

"Bir şey söyle."

"Ona oturmasını söyle."

Böylece fısıldayarak birbirlerine seslenen Lady Winwood'un üç üvey kızı, kendi oturma odalarında şaşkın bir şekilde duruyorlardı ve çaresizce kapının eşiğinde önlerinde beliren bir nesneyle karşı karşıyaydılar.

Tarih 23 Aralık'tı. Saat öğleden sonra iki ile üç arasıydı. Olay, Kutsal Konserler Derneği'nin Komite toplantısından üç kız kardeşin dönüşüydü. Ve amaç, Richard Turlington'dı. Kapıda elinde şapkasıyla durmuş, gördüğü karşılama karşısında şaşkına dönmüştü. "Bu sabah Somersetshire'dan geldim," dedi. "Duymadın mı? Ofisteki bir iş, misafirlerimi kırsaldaki evimde bırakmamı gerektirdi. Yarın onlara döneceğim. Misafirlerim derken, Graybrookes'ları kastediyorum. Onların benimle kaldığını bilmiyor musun? Sir Joseph, Bayan Lavinia ve Natalie?" Natalie'nin adının söylenmesiyle, kız kardeşler kendilerini toparladılar. Döndüler ve birbirlerine dehşet dolu bakışlarla baktılar. Turlington'ın sabrı tükenmeye başladı. "Bütün bunların ne anlama geldiğini bana söyler misin?" dedi, biraz sert bir şekilde. "Bayan Lavinia şehre geleceğimi duyduğunda buraya gelmemi istedi. Bana vereceğini söylediği bir elbise için bir desen hazırlayacaktım. Saatler önce her şeyi açıklayan bir telgraf almış olman gerekirdi. Mesaj sana ulaşmadı mı?"

Üç kız kardeşin lideri Bayan Amelia'ydı. Turlington'ın açık sorusuna açık bir cevap verebilecek kadar aklı başında olan ilk kişi oydu.

"Bu sabah telgrafı aldık," dedi. "O zamandan beri bizi
şok eden ve şaşırtan bir şey oldu. Özür dileriz."
Kız kardeşlerinden birine döndü. "Sophia, desen arkandaki masanın çekmecesinde hazır. Bay Turlington'a ver."

Sophia paketi çıkardı. Ziyaretçiye vermeden önce kız kardeşine baktı. "Bay Turlington'ı bırakmalı mıyız," diye sordu,
"sanki hiçbir şey olmamış gibi?"

Amelia sessizce kendi kendine düşündü. Üçüncü kız kardeş Dorothea (henüz konuşmamıştı) bir öneriyle öne çıktı. Devam etmeden önce, Leydi Winwood'un evde olup olmadığını sormayı önerdi. Fikir hemen benimsendi. Sophia zili çaldı. Amelia, hizmetçi
göründüğünde soruları sordu.

Leydi Winwood öğle yemeğinden hemen sonra araba kullanmak için evden ayrılmıştı.
Bir sonrakini soran Lord Winwood, hanımefendisine eşlik etmişti.
Dönme saatlerinin geldiğini belirten hiçbir mesaj bırakılmamıştı.

Kız kardeşler, ne söyleyeceklerini veya ne yapacaklarını bilemeyerek Turlington'a baktılar. Hizmetçi odadan
çıktığı anda Bayan Amelia ona seslendi. "Babam veya Leydi Winwood dönene kadar burada kalmanız mümkün mü?" diye sordu.

"Bu kesinlikle imkansız. Bugün benim için dakikalar önemli."

"Bize dakikalarınızdan birini verir misiniz? Gitmeden önce size söylememiz gereken
bir şeyi düşünmek istiyoruz."

Turlington merakla bir sandalyeye oturdu. Bayan Amelia davayı odanın diğer ucundaki kız kardeşlerine sert ve vicdanlı bir bakış açısıyla sundu.

"Bu iğrenç aldatmacayı hiçbir şekilde gizlice ortaya çıkarmadık," dedi. "Keşif bize zorla dayatıldı ve sırrı saklamaya
kimseye söz vermedik. Bu beyefendinin ne kadar acımasızca kullanıldığını bildiğimizden, bana öyle geliyor ki onun gözlerini gerçeğe
açmak için onurumuz gereği bağlıyız. Sessiz kalırsak kendimizi
Leydi Winwood'un suç ortağı yaparız. Ben, şahsen -sonucun ne olacağını umursamıyorum- bunu yapmayı reddediyorum."

Kız kardeşleri de ona katıldı. Akıllı üvey annelerinin onlara kendi önemlerini öne sürmeleri için verdiği ilk şans artık
onların elindeydi.
Leydi Winwood'a karşı duydukları kıskanç nefret,
Görev maskesine büründü -öfkeli ve aldatılmış bir dost yaratığa karşı görev. Bundan
daha saf bir dünyevi sebep olabilir mi? "Söyle ona, Amelia!" diye bağırdı iki genç hanım, sadece düşünme zamanı geçtiğinde durup düşünen cinsiyetin başıboş pervasızlığıyla.

Turlington'ın zihninde bir şeylerin yanlış olduğuna dair belirsiz bir his huzursuzca kıpırdanmaya başladı.

"Sizi acele ettirmeme izin vermeyin," dedi, "ama bana gerçekten söyleyecek bir şeyiniz varsa--"

Bayan Amelia cesaretini topladı ve başladı.

"Size anlatacağımız çok korkunç bir şey var," dedi, sözünü keserek. "Bu evde, Bay Turlington, Lady Winwood'un kuzeniyle evlenmek üzere nişanlı bir beyefendi olarak tanıtıldınız. Bayan Natalie
Graybrooke." Orada durdu -- açıklamanın başlangıcında. Turlington'ın yüzünde, onu bir an için korkutan ani bir ifade değişikliği geçti. "Şimdiye kadar," diye devam etti, "gelecek ayın başında o genç hanımla evleneceğinizi anladık."

"Ee?"

Tek bir kelime söyleyebilirdi. Soluk yüzlerine ve hevesli gözlerine bakınca, daha fazlasını söyleyemedi.

"Kendinize iyi bakın!" Dorothea kız kardeşinin kulağına fısıldadı. "Şuna bak,
Amelia! Çok da erken değil."

Amelia daha dikkatli bir şekilde devam etti.

"Bir müzik toplantısından yeni döndük," dedi. "Oradaki hanımlardan biri bir tanıdıktı, eski bir okul arkadaşımızdı. O, Londra'nın Doğu Yakası'ndaki St. Columb Major'ın rektörünün karısıydı.
Buradan çok uzakta, büyük bir kilise."

"Kadın veya kilise hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye araya girdi Turlington, sert bir şekilde.

"Biraz beklemenizi rica ediyorum. Rektörün karısından bahsetmediğim sürece size söylemek istediklerimi söyleyemem.
O, Lady Winwood'u adıyla tanıyor. Ve Lady Winwood'dan yakın zamanda çok garip
koşullar altında -kilise kitaplarından birinde bir imzayla bağlantılı koşullar altında- duymuş."

Turlington kendini kaybetti. "Natalie'me karşı bir şeyiniz var," diye patladı; "Fısıltıyla biliyorum, bakışlarında görüyorum! Hemen açık sözcüklerle söyle."

Artık onunla şakalaşmanın bir anlamı yoktu. Amelia açık sözcüklerle söyledi.

* * * * * * * * *

Odada sessizlik vardı. Sokakta geçen ayak seslerini duyabiliyorlardı.
Açıklamayla
onu dilsiz bıraktıkları
noktada tamamen hareketsiz durdu, sağ elini yanındaki bir kanepenin başlığına koyarak kendini destekledi. Kız kardeşler
dehşet içinde odanın en uzak köşesine çekildiler.
Yüzünün onları
soğuttuğunu hissettim. İlk başta ifade ettiği sessiz sedanın arasından,
yavaşça görüş alanına girmeye zorlayan, onları ruhlarına kadar
donduran ölümcül bir intikam bakışı belirdi.
Ne hakkında konuştuklarını bilmeden, kendi seslerini duymadan, birbirlerine ateşli bir şekilde fısıldaştılar. İçlerinden biri, "Zili çalın!" dedi. Diğeri, "Ona bir şey
verin, bayılacak." dedi. "Üçüncüsü titredi ve tekrar tekrar, "Neden yaptık bunu?" diye sordu. Bunu neden yaptık?"

O, kendi tarafında konuşarak onları anında susturdu. Yavaşça, adım adım, büyük acı damlaları
pürüzlü yüzüne yavaşça düşerken geldi. Boğuk bir fısıltıyla, "Bana kilisenin adını yaz--orada," dedi. Konuşurken açık
cep defterini Amelia'ya uzattı. Amelia kendini toparladı ve adresi yazdı. Onu
yumuşatmak için bir kelime söylemeye çalıştı. Kelime dudaklarında öldü. Ona bakarken gözlerinde yüzünü insanüstü ve şeytani bir şeye dönüştüren bir ışık vardı. Titreyerek ondan uzaklaştı.

Kitabı tekrar cebine koydu ve mendilini
yüzünün üzerinden geçirdi. Bir anlık kararsızlıktan sonra, sanki birini içeri çağırıp onu durdurmalarından korkuyormuş gibi aniden ve hızla odadan
çıktı. Kapıda bir an için arkasını döndü ve "Sen duyacağız
bunun nasıl biteceğini. Sana günaydın diliyorum."

Kapı üstüne kapandı. Kendi başlarına kaldıklarında, bunu fark etmeye başladılar.
Arkasını döndüğünde ve çok geç olduğunda sonuçlarını düşündüler.

Graybrookes! Artık biliyordu, Graybrookes'un başına ne gelecekti?
Geri döndüğünde ne yapacaktı? Sıradan zamanlarda bile -en iyi halindeyken bile- sert bir adamdı. Ne olacaktı? Aman Tanrım! Natalie ile bir daha karşı karşıya geldiklerinde ne olacaktı? Yalnız bir evdi -Natalie onlara bundan bahsetmişti-yakınlarda komşu yoktu;
zayıf yaşlı baba ve bekar teyzeden başka karışacak kimse yoktu.
Bir şeyler yapılmalıydı. Onları uyarmak için bazı adımlar atılmalıydı.
Tavsiye--kim tavsiye verebilirdi? Olanlardan ilk kim haberdar edilmeliydi? Leydi Winwood mu? Hayır! O krizde bile kız kardeşler üvey annelerinden hala çekiniyorlardı--hala ondan nefret ediyorlardı eski
nefretle! Ona tek kelime bile etmediler! Ona karşı hiçbir görevleri yoktu! Başka kime başvurabilirlerdi? Babalarına mı? Evet! Onlara tavsiyede bulunacak kişi vardı. Bu arada, üvey annelerine karşı sessizlik - babaları geri dönene kadar
herkese karşı sessizlik!

Bekleyip durdular. Birbiri ardına değerli saatler, yaşam ve ölüm meseleleriyle
dolu, kadranda birbirini takip etti. Leydi
Winwood tek başına döndü. Kocasını Lordlar Kamarası'nda bırakmıştı.
Akşam yemeği vakti geldi ve beraberinde lordundan bir not getirdi.
Kamara'da bir tartışma vardı. Leydi Winwood ve kızları onu
akşam yemeğinde beklemeyeceklerdi.

ONUNCU SAHNE.

Green Anchor Lane.

Richard
Turlington, beklendiği saatten bir saat sonra şehirdeki ofisinde belirdi.

Önceden, kendisindeki belirgin değişikliğin aksi takdirde tetiklemiş olabileceği tüm soruları, hasta olduğunu söyleyerek karşıladı. İşe koyulmadan önce, kendisini görmek için bekleyen olup olmadığını sordu. Muswell Hill'den gelen hizmetçilerden biri, o sabah kırsaldan gelen telgrafla Bayan Lavinia için sipariş edilen başka bir paketle bekliyordu. Turlington (hizmetçinin adını öğrendikten sonra) adamı özel odasında kabul etti. Orada, ilk kez, Launcelot Linzie'nin, avukatın Yerleşim ve Vasiyetname için talimatlarını aldığı gün, arazide gizlendiğini duydu (tam da tahmin ettiği gibi). İki saat içinde Turlington'ın işi tamamlandı. Ofisten ayrılırken - kapıdan görünür görünmez - kasabadaki kendi evine giden yolu kullanmak yerine doğuya doğru döndü. Yoluna devam ederek, Doğu Londra'nın o semtinde, nehir kıyısının tatsız mahallesine giden sokak labirentine girdi.

Bu sırada aklı başına gelmişti. Düşündüğü suçun tahmini gölgesi, arkadaşlarının arasında yolunu
açarken önünden geçiyordu.

St. Columb Major'ın kilise meclisine gitmişti ve
yanlış bir raporla
yanılmadığına ikna olmuştu. Evlilik Kaydı'nda bir kayıt vardı. Açıklanamayan tek gizem, Launce'ın karısının babasının evine dönmesine izin vermesindeki gizemdi.
Bu işlemin hesabını veremeyen Turlington, yalnızca
gerçekleri olduğu gibi kabul edip, onu aldatan kadın hala çatısı altındayken
zamanını en iyi şekilde değerlendirmeye karar verebildi. Kadını (kocası tarafından korunmadan) evine aldığı fikrini fark ettiğinde yüzünde iğrenç bir ifade belirdi. "Launcelot Linzie onu almaya geldiğinde," dedi kendi kendine, "benim onunla eşit olduğumu görecek." Saatine baktı. Son treni kurtarıp o gece geri dönmek mümkün müydü? Hayır, son tren gitmişti. Onun yokluğundan yararlanıp kaçacak mıydı? Bundan pek korkmuyordu. O, teyzesinin onu Lord Winwood'un evine göndermesine asla izin vermezdi,
eğer o bölgede gerçeği keşfedeceğinden en ufak bir şüphe duysaydı. Ertesi sabah ilk trenle geri dönerse, zamanında geri döneceğinden emin olabilirdi. Bu arada önünde gecenin saatleri vardı. Londra'dan ayrılmadan önce çözülmesi gereken ciddi soruya, kırk bin poundu geri ödeme sorusuna, zihnini verebilirdi. Şimdi parayı almanın tek bir yolu vardı. Sir Joseph vasiyetini yerine getirmişti; Sir Joseph'in ölümü, tek icra memurunu ve mütevellisini (bunu avukat söylemişti!) servetinin efendisi yapacaktı. Turlington yirmi dört saat içinde servetinin efendisi olmaya karar verdi; darbeyi, kendisi için risk olmadan, başka bir el aracılığıyla indirdi. Olasılıklar karşısında, gerçekler karşısında, artık Sir Joseph'in kendisine uygulanan dolandırıcılıktan haberdar olduğuna kesin olarak ikna olmuştu. Evlilik Anlaşması, Vasiyetname, ailenin kır evinde bulunması - bunların hepsinin onu son ana kadar kandırmak için icat edilmiş bir sürü
hile olduğuna inanıyordu.
Gerçek, Sir Joseph ile Launce arasında duyduğu sözlerdeydi - ve Launce'un (şüphesiz özel olarak teşvik edilmişti) Muswell Hill'deki varlığında. "Babası bana bunun bedelini iki kat ödeyecek: kesesiyle ve
canıyla." Richard Turlington, kalbinde bu düşünceyle, nehir kıyısındaki sokaklarda dolandı ve Londra'nın üretebileceği en terk edilmiş sefillerin
seçilmiş
barınağı olarak ünlenen Green Anchor Lane adlı çıkmaz bir sokakta durdu.

Sokağa girerken köşedeki polis memuru onu uyardı.
"Bana zarar vermeyecekler!_" diye cevapladı ve sokağın sonundaki bir meyhaneye doğru yürüdü.

Kapıdaki ev sahibi onu sessizce tanıdı ve içeri doğru yol gösterdi. Her milletten denizcilerin içki içtiği bir odayı geçtiler;
Evin arkasındaki bir merdivenden çıktılar ve ikinci kattaki odanın kapısında durdular. Ev sahibi orada ilk kez konuştu. "Her zamanki gibi harçlığını tüketti, efendim. Sırtında neredeyse hiç paçavra olmadan bulacaksınız. Daha uzun süre dayanabileceğinden şüpheliyim.
Dün gece yine bir dehşet krizi geçirdi ve doktor onun hakkında kötü düşünüyor." Bu tanışmanın ardından kapıyı açtı ve Turlington odaya girdi.

Zavallı yatakta devasa yapılı gri saçlı yaşlı bir adam yatıyordu,
üzerinde sadece yırtık bir gömlek ve yamalı, kirli bir pantolon vardı. Yatağın yanında, aralarındaki sallantılı
masa üzerinde bir şişe cinle, iki iğrenç, pis, boyalı canavar oturuyordu, kadın kıyafetleri giyiyorlardı. Odada afyon kokusu ve içki kokusu vardı. Turlington'ın gelmesiyle yaşlı adam yataktan kalktı ve onu açgözlü gözlerle ve uzatılmış eliyle karşıladı.

"Para, efendim!" diye seslendi boğuk bir sesle. "Eski zamanlar hatırına, bir taç peşin!"

Turlington elinde keseyle cevap vermeden kadınlara döndü.

"Elbette ki kıyafetleri rehincide. Ne kadar?"

"Otuz şilin."

"Buraya getir ve hemen yap. Geri döndüğünde buna değdiğini göreceksin. "

Kadınlar rehincinin biletlerini adamın pantolonunun ceplerinden çıkarıp aceleyle dışarı çıktılar.

Turlington kapıyı kapattı ve yatağın yanına oturdu. Elini devin güçlü omzuna tanıdık bir şekilde koydu, yüzüne
baktı ve fısıldayarak şöyle dedi,

"Thomas Wildfang!"

Adam irkildi ve kocaman tüylü elini gözlerinin üzerine koydu, sanki uyanık mı yoksa uyuyor mu olduğundan şüphe ediyormuş gibi. "On yıldan daha iyi, efendim, beni adımla çağıralı. Eğer ben Thomas Wildfang'sem, sen nesin?"

"Bir kez daha kaptanınız."

Thomas Wildfang yatağın kenarına oturdu ve sonraki sözlerini Turlington'ın kulağına
dikkatle söyledi.

"Yolda başka bir adam mı var?"

"Evet."

Dev kel, vahşi kafasını kederle salladı. "Çok geç. İşi geçtim. Şuraya bak."

Elini kaldırdı ve titreyerek durmadan gösterdi. "Ben yaşlı bir adamım," dedi ve elini tekrar yanındaki yatağa bıraktı.

Turlington kapıya baktı ve fısıldadı,

"Adam senin kadar yaşlı. Ve paraya değer."

"Ne kadar?"

"Yüz pound."

Thomas Wildfang'in gözleri açgözlülükle Turlington'ın yüzüne kilitlendi.
"Dinleyelim," dedi. "Yavaşça, kaptan. Hadi duyalım."

* * * * * * * * *

Kadınlar giysilerle geri döndüklerinde, Turlington odadan ayrılmıştı.
Söz verdikleri ödül masada onları bekliyordu ve Thomas
Wildfang giyinip gitmek için can atıyordu. Sordukları her soruya ondan sadece bir cevap alabildiler. Elinde bir iş vardı ve bu da ertelenemezdi. Bir veya iki gün içinde, çantasında parayla onu tekrar göreceklerdi. Bu güvenceyle, odanın köşesinden sopasını aldı ve evin arka kapısından geceye doğru hızla yürüdü.

ON BİRİNCİ SAHNE.

Evin Dışında

Akşam serindi ama yılın bu zamanı için soğuk değildi. Ay yoktu. Yıldızlar parlıyordu ve rüzgar sakindi. Genel olarak, Somersetshire'daki Baxdale köyünün sakinleri,
birkaç kişi için hatırlayabildikleri en güzel Noel arifesi olduğu konusunda hemfikirdi. Yıllar
geçti.

Akşam sekize doğru köyün tek küçük sokağı, meyhanenin işgal ettiği kısım hariç,
boştu.
Çoğunlukla, insanlar akşam yemeklerine göz kulak olarak şöminelerinin etrafında toplandılar ve içeride rahatça yemek pişirme sürecini izlediler.
Köyden biraz uzakta bulunan eski, çıplak, gri kilise, loş yıldız ışığında her zamankinden daha yalnız bir nesne gibi görünüyordu.
Kilise kulesinin gölgesinde yakın bir şekilde yerleşmiş olan papaz evi,
kasvetli sahneye ateş ışığı veya mum ışığı yansıtmıyordu.
Rahibin panjurları iyi oturuyordu ve
perdeleri sıkıca çekilmişti. Kış karanlığını neşelendiren tek ışık huzmesi,
rahip evinden kilise avlusunun tüm uzunluğuyla ayrılmış, yalnız bir evin korumasız penceresinden geliyordu. Bir adam pencerenin önünde durmuş, kepengi açık tutuyor ve mezarlığın loş boşluğuna dikkatle bakıyordu. Adam Richard Turlington'dı. İzlediği oda, kendi evindeki bir odaydı.

Mezarlıkta, yakılmış bir kibritten gelen bir anlık ışık kıvılcımı parladı.
Turlington, izlediği boş odadan hemen ayrıldı. Evin arka bahçesinden geçip, dibindeki dar bir
yolu geçerek, ötesindeki alçak bir taş duvardaki bir kapıyı açtı ve kilise bahçesine girdi. Mezarların arasında gizlenen, iri yapılı bir adamın gölgeli figürü, onu karşılamak için yaklaştı.
Karanlık ve ıssız yerde ikisi birden durdu ve fısıldaşarak birbirlerine danıştılar. Önce Turlington konuştu.

"Köydeki meyhanede yerinizi aldınız mı?"

"Evet, efendim."

"Gün ışığı varken, meyve bahçemin duvarının arkasındaki ıssız malt evine giden yolu buldun mu?"

"Evet, efendim."

"Şimdi dinle--kaybedecek zamanımız yok. Orada, o anıtın arkasında saklan. Bu gece saat dokuzdan önce, kilise avlusunu geçerken beni göreceksiniz,
buraya kadar, bekleyeceğiniz adamla. O,
şu evde papazla bir saat geçirecek. Burada kısa bir
duraksayacağım ve ona diyeceğim ki, 'Artık karanlıkta yolunu şaşıramazsın--ben
geri döneceğim.' Ondan yeterince uzaklaştığımda, düdüğümle bir çağrı yapacağım. Çağrıyı duyduğunuz anda, adamı takip edin ve kilise avlusundan çıkmadan önce onu bırakın. Sopanı aldın mı?"

Thomas Wildfang sopasını kaldırdı. Turlington onu kolundan tuttu ve
şüpheyle yokladı.

"Zaten dehşet krizi geçirdin," dedi. "Bu titreme ne anlama geliyor?"

Konuşurken cebinden bir içki şişesi çıkardı. Thomas Wildfang onu elinden kaptı ve bir dikişte boşalttı. "Tamam, şimdi, efendim," dedi. Turlington kolunu bir kez daha yokladı. Zaten daha
sağlamdı. Wildfang sopasını salladı ve
yakındaki çim yığınlarından birine sert bir darbe indirdi. "Bu onu yere serer mi, kaptan?" diye sordu.

Turlington talimatlarını vermeye devam etti.

"Onu yere serdiğinde soy. Parasını ve mücevherlerini al. Onun öldürülmesinin soyguna bağlı olduğunun söylenmesini istiyorum.
Onu terk etmeden önce öldüğünden emin ol. Sonra
malt evine gidin. Görülmenizden korkmayın; tüm insanlar
içeride olacak, Noel arifesini kutlayacaklar. Malt evinde saklı bir
giysi takımı ve kireç dolu eski bir kazan bulacaksınız. Üzerinizdeki
giysileri yok edin ve bulduğunuz diğer
giysileri giyin. Kavşağı takip edin ve sizi ana yola
getirdiğinde sola dönün; dört mil yürüyüş sizi
Harminster kasabasına götürecektir. Bu gece orada uyuyun ve sabah trenle
Londra'ya seyahat edin. Ertesi gün ofisime gidin, baş katibi görün ve
'Makbuzumu imzalamaya geldim' deyin. Kendi adınıza imzalayın ve
yüz poundunuzu alacaksınız. İşte talimatlarınız. Anlıyor musun?"

Wildfang, anladığını belirtmek için sessizce başını salladı ve
mezarların arasında tekrar kayboldu. Turlington eve geri döndü.

Bahçenin yarısına kadar ilerlemişti ki,
sokakta ayak sesleri duyduğunda irkildi -- evin köşelerinden birinin etrafından geçen kısmında. Hızla öne doğru
gitti,
duvardaki bir çıkıntının arkasına yerleşti, böylece
kişinin, ayrıldığı odanın açık penceresinden gelen ışık akışının
karşısından geçtiğini görebildi.
Yabancı hızla yürüyordu. Turlington, ışık alanını
geçerken görebildiği tek şey, şapkasının gözlerinin üzerine çekilmiş olması ve
kalın bir sakalı ve bıyığı olmasıydı. Eve girerken hizmetçiye adamı tarif ederken, birkaç gündür mahallede büyük sakallı bir yabancının
görüldüğünü öğrendi. Kendisi hakkında verdiği açıklamada, ölçümler alan bir ekspertizci olduğu belirtiliyordu. ülkenin o kısmının yeni bir haritası için, yakında yayınlanacak.

Turlington'un suçlu zihni, bu şekilde verilen
yabancının yetersiz tanımıyla tatmin olmaktan uzaktı. Karanlıkta araştırma yapmakla meşgul olamazdı. O gecenin o saatinde evin ve kilise avlusunun ıssız mahallesinde ne isteyebilirdi ki?

Adamın istediği şey--yoldan biraz aşağıda, kilise avlusunun sökülmüş bir duvarında saklı bulduğu şey--genç bir bayandan gelen bir mektuptu. Yanında taşıdığı cep fenerinin ışığında okunan mektup, önce bu kişiyi kılık değiştirmesinin tam başarısı için tebrik ediyordu--ve sonra yazarın ertesi sabah, ev hareketlenmeden önce, yatak odasının penceresinde uçuşa hazır olacağına söz veriyordu.
İmza "Natalie" idi ve hitap edilen kişi "Sevgili
Launce" idi.

Bu arada, Turlington odanın pencere kepenklerini kapattı ve
saatine baktı. Saat dokuza sadece çeyrek kalaydı. Şömineden köpek düdüğünü aldı ve hemen adımlarını misafirlerinin akşamı geçirdiği
oturma odasına doğru çevirdi.

ONİKİNCİ SAHNE.

Evin İçinde.

Oturma odasındaki sahne ev konforunun idealini temsil ediyordu.
Odun ve kömür karışımı ateş parlak bir şekilde yanıyordu; lambalar yumuşak bir ışık
parlıyordu; sağlam panjurlar ve kalın kırmızı perdeler, arka bahçeye açılan iki uzun pencerenin dış tarafındaki soğuk gece havasını tutuyordu.
Odanın her yerine rahat koltuklar yerleştirilmişti.
Bir tanesinde Sir Joseph derin bir uykuda uzanıyordu; diğerinde Bayan Lavinia örgü örüyordu; odanın bir köşesindeki yuvarlak bir masanın yanındaki, geri kalanından ayrı üçüncü bir koltukta Natalie oturuyordu. Başını eline dayamıştı, kucağında okunmamış bir kitap açıktı. Solgun ve
yorgun görünüyordu; kaygı ve gerilim onu ​​eski halinin gölgesine
düşürmüştü. Odaya girerken, Turlington bilerek kapıyı
gürülterek kapattı. Natalie irkildi. Bayan Lavinia sitemle başını kaldırdı.
Amaç başarılmıştı--Sir Joseph uykudan uyanmıştı.

"Bu gece papazın evine gideceksen. Graybrooke," dedi Turlington,
"gitme zamanın geldi, değil mi?"

Sir Joseph gözlerini ovuşturdu ve şömine rafındaki saate baktı.
"Evet, evet, Richard," diye cevapladı uykulu bir şekilde, "Sanırım gitmeliyim.
Şapkam nerede?"

Kız kardeşi ve kızı, karanlıkta papaz evine doğru el yordamıyla ilerlemek yerine bir bahane göndermesi için onu ikna etmeye çalıştılar.
Sir Joseph her zamanki gibi tereddüt etti. O ve papaz, eski moda tavla oyununa olan ortak coşkuları sayesinde aniden
bir dostluk kurmuşlardı. Turlington'ın evindeki önceki akşam rakibini yenen Sir Joseph, o akşam papaz evinden
geçip papaza intikamını vereceğine söz vermişti. Kararsızlığını
gözlemleyen Turlington, karanlıkta dışarı çıkmaya gerçekten isteksizmiş gibi yaparak onu kurnazca sinirlendirdi. "Seni
kilisenin avlusundan sağ salim çıkaracağım," dedi; "ve papazın hizmetçisi seni
sağ salim geri getirecek." Konuşurken kullandığı ton Sir Joseph'i anında harekete geçirdi. "Henüz ikinci çocukluğumda değilim, Richard," diye cevapladı, öfkeyle. "Kendi başıma yolumu bulabilirim." Kızını alnından öptü. "Korkma, Natalie. Sıcak bordo için zamanında geri döneceğim. Hayır, Richard, seni rahatsız etmeyeceğim." Kız kardeşine elini öptü ve şapkasını almak için salona çıktı: Turlington onu
sert bir özürle takip etti ve sadece yolun bir kısmında ona eşlik etmesine
izin verilmesini rica etti. Salonda geride kalan hanımlar,
iyi kalpli Sir Joseph'in özrü kabul ettiğini duydular. İkisi birlikte
dışarı çıktılar.

"Richard'ı dönüşünden beri fark ettiniz mi?" diye sordu Bayan Lavinia. "Sanırım Londra'da kötü haberler duymuş olmalı. Aklında bir şeyler varmış gibi görünüyor."

"Ben fark etmemiştim, teyze."

O an için başka bir şey söylenmedi. Bayan Lavinia monoton bir şekilde örgüsüne devam etti. Natalie, kucağındaki kitabın
okunmamış sayfalarının üzerinde kendi endişeli düşüncelerini kovaladı. Aniden dışarıdaki ve içerideki derin sessizlik, kilise avlusundan gelen
titreyen bir düdükle bozuldu. Natalie hafif bir alarm çığlığıyla irkildi. Bayan Lavinia
örgüsünden başını kaldırdı.

"Sevgili çocuğum, sinirlerin çok bozuk olmalı. Korkacak ne var ki?"

"Pek iyi değilim teyze. Geceleri burası çok sessiz oluyor, en ufak
gürültü bile beni ürkütüyor."

Bir sessizlik daha oldu. Saat dokuzu geçmişti ki arka kapının açılıp tekrar kapandığını duydular. Turlington
aceleyle oturma odasına girdi, sanki en kısa sürede hanımlara katılmak için bir sebebi varmış gibi. İkisinin de şaşkınlığına,
aniden köşeye oturdu, yüzü duvara dönüktü ve
gazeteyi aldı, onlara bakmadan veya tek kelime etmeden.

"Joseph papaz evinde güvende mi?" diye sordu Bayan Lavinia.

"Tamam. " Kısa, somurtkan bir tonda cevap verdi, hala etrafa bakmadan.

Bayan Lavinia onu tekrar denedi. "Dışarıdayken bir ıslık sesi duydun mu? Natalie bu yerin sessizliğinde oldukça ürktü."

Yarım tur döndü. "Sanırım çobanım," dedi bir duraklamadan sonra--"köpeğini ıslıklayarak." Tekrar geri döndü ve kendini gazetesine
gömdü.

Bayan Lavinia yeğenine işaret etti ve Turlington'ı anlamlı bir şekilde işaret etti. Ona isteksizce bir bakış attıktan sonra, Natalie başını yorgun bir şekilde teyzesinin omzuna koydu. "Uykulu musun, canım?" diye fısıldadı yaşlı kadın. "Rahatsız, teyze--nedenini bilmiyorum," diye fısıldadı Natalie. "Londra'da olmak, arabaların geçişini ve sokakta konuşan insanları duymak için dünyayı verirdim."

Turlington aniden gazetesini düşürdü. "İkiniz arasındaki sır ne?" diye sertçe bağırdı. "Ne hakkında fısıldaşıyorsunuz?"

"Okumanız sırasında sizi rahatsız etmek istemiyoruz, hepsi bu," dedi Bayan Lavinia soğuk bir şekilde. "Seni üzecek bir şey mi oldu, Richard?"

"Şeytan sana bunu düşündüren ne?"

Yaşlı kadın gücendi ve hiçbir şey söylemeyerek bunu belli etti. Natalie
teyzesine daha da sokuldu. Saat, odanın sessizliğinde acı dolu bir netlikle
birbiri ardına dakikaları saymaya başladı.
Turlington aniden gazeteyi bir kenara fırlattı ve köşesinden ayrıldı.
"İyi arkadaş olalım!" diye patladı, beceriksiz bir neşe varsayımıyla. "Bu Noel arifesini kutlamıyor. Konuşalım ve sosyal olalım.
Sevgili Natalie!" Natalie'nin kolunu sertçe omzuna attı ve onu
teyzesinden zorla uzaklaştırdı. Natalie ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve kendini
serbest bırakmak için çabaladı. "Acı çekiyorum--hastayım--bırak beni!" Onun yalvarışlarına sağırdı. "Ne! Kocan olacak olan, bu şekilde mi muamele
edilecek? Bir öpücük almam gerekmez mi?--alacağım!" Bir eliyle onu daha da yakın tuttu
ve diğer eliyle başını kavrayarak dudaklarını ona doğru çevirmeye çalıştı.
Yaşayan en zayıf kadının öfkelendiğinde
yedek olarak sahip olduğu doğuştan gelen sinirsel güçle direndi.
Turlington'ın kabalığına yarı öfkeli, yarı korkmuş bir şekilde, Bayan Lavinia araya girmek için ayağa kalktı.
Bir an daha
bir yerine iki kadını alt edecekti ki, pencerenin dışındaki bir ses
aniden bu aşağılık mücadeleyi durdurdu.

Ev duvarı ile bahçe çimenliği arasında uzanan çakıllı yolda ayak sesleri duyuldu.

Bunu bir tıkırtı izledi -tek bir hafif tıkırtı, daha fazlası değil--camlardan birinde.

Üçü de hareketsiz durdu. Bir an daha hiçbir şey duyulamadı.
Sonra
dışarıda bir şey düşüyormuş gibi ağır bir şok oldu. Sonra bir inleme,
sonra bir sessizlik daha -uzun bir sessizlik, daha fazla kesilmedi.

Turlington'ın kolu Natalie'nin üzerinden düştü. Teyzesine doğru geri çekildi.
Ona içgüdüsel olarak bakan, pencerenin dışında olanların gizemini çözmede öncülük edeceği doğal beklentisiyle, iki kadın onun, görünüşe göre kendilerinden bile daha şaşkın ve çaresiz olduğunu görünce şaşkına döndüler.
"Richard," dedi Bayan Lavinia, pencereyi işaret ederek, "orada bir şeyler ters gidiyor. Ne olduğunu gör." Sanki onu duymamış gibi hareketsiz durdu, gözleri pencereye dikilmişti, yüzü dehşetle mosmordu.

Dışarıdaki sessizlik bir kez daha bozuldu; bu sefer bir yardım çağrısıyla.

Natalie'den bir dehşet çığlığı yükseldi. Dışarıdaki ses - çılgınca yükselip sonra aniden tekrar kaybolan - _onun_ kulaklarına tamamen yabancı değildi.
Perdeyi araladı. Sesi ve eliyle teyzesini yardım etmesi için uyandırdı. İkisi ağır çubuğu yuvasından kaldırdı; panjurları ve pencereyi açtılar. Odanın neşeli ışığı, yüzüstü yatan
bir adamın bedeninin üzerine aktı. Adamı çevirdiler.
Natalie başını kaldırdı.

Babası!

Yüzü kanla kaplıydı. Bir yara, korkunç bir yara, çıplak başının yan tarafında, kulağının çok yukarısında
görülüyordu. Ona baktı, gözleri onu tanıdı, sonra tekrar kollarında bayıldı. Elleri ve giysileri toprak lekeleriyle kaplıydı. Biraz mesafe kat etmiş olmalıydı; o korkunç durumda eve ulaşmadan önce bir kereden fazla sendeleyip düşmüş olmalıydı. Kız kardeşi yüzündeki kanı sildi. Kızı ölmeden önce onu affetmesi için çılgınca ona seslendi - ona asla sert bir söz söylememiş olan zararsız, nazik, iyi kalpli baba! Aldattığı baba!

Dehşete düşmüş hizmetçiler odaya koştular. Görünüşleri, efendilerini onu ele geçiren
olağanüstü sersemlikten uyandırdı. Uşak oraya varmadan
o penceredeydi. İkisi Sir Joseph'i odaya
kaldırdılar ve kanepeye yatırdılar. Natalie onun yanına diz çöktü,
başını destekledi. Bayan Lavinia akan kanı mendiliyle durdurdu. Kadın hizmetçiler keten ve soğuk su getirdiler. Adam
doktora doğru aceleyle uzaklaştı, doktor köyün diğer tarafında yaşıyordu.
Turlington ile tekrar yalnız kalan Natalie, gözlerinin babasının kafasına sabit bir şekilde
dikkatle baktığını fark etti. Adam tek kelime etmedi.
Yaraya baktı, baktı, baktı.

Doktor geldi. Yaralı adamın kızı veya kız kardeşi soruyu sormadan önce, Turlington sordu: "Yaşayacak mı yoksa
ölecek mi?"

Doktorun dikkatli parmağı yarayı yokladı.

"Aklınızı rahat tutun. Biraz daha aşağıda veya ön tarafta, darbe ciddi olabilir. Şu anki haliyle, hiçbir zararı yok. Onu sessiz tutun, o zaman
iki veya üç gün içinde tekrar iyileşecektir."

Bu hoş sözleri duyan Natalie ve teyzesi sessizce minnettarlıkla dizlerinin üzerine çöktüler. Yarayı sardıktan sonra, doktor evin efendisini
aramak için etrafına bakındı. Birkaç dakika önce nefes nefese bir hevesle
hareket eden Turlington, şimdi davaya olan tüm ilgisini kaybetmiş gibi görünüyordu. Pencerenin önünde ayrı durdu, kilise bahçesine doğru baktı,
düşünüyordu. Doktorun sorması gereken sorular hanımlar tarafından
cevaplandı. Hizmetçiler yaralı adamın
giysilerini incelemeye yardım ettiler: saatinin ve çantasının ikisinin de
kaybolduğunu keşfettiler. Onu yukarı kata taşımak gerektiğinde, doktora yardım eden uşaktı. Uşağın efendisi, tek bir kelime
açıklama yapmadan, çıplak başıyla arka bahçeye doğru yürüdü, doktor ve hizmetçilerin tahmin ettiği gibi, Sir Joseph'in hayatına teşebbüs eden
soyguncunun
izini aramak için.

O sırada onun yokluğu pek fark edilmedi. Yaralı adamı odasına götürmenin zorluğu, orada bulunan herkesin dikkatini
çekti.

Sir Joseph, onu dik ve dar merdivenlerden yukarı çıkarırken kısmen kendine geldi. Hastayı dikkatlice taşırken,
en üste ulaşmadan önce hareket ondan bir inleme kopardı. Dağınık, düzensiz inşa edilmiş evdeki yatak odası
koridoru farklı seviyelerde yükselip alçaldı. İlk yatak odasının kapısında doktor biraz endişeyle
odanın burası olup olmadığını sordu. Hayır; oraya ulaşmadan önce
aşağı inmeleri gereken üç basamak ve dönmeleri gereken bir köşe daha vardı. İlk
oda Natalie'nindi. Hemen babasının kullanımına sundu.
Doktor (hem en havadar hem de en yakın oda olduğunu görerek)
teklifi kabul etti. Sir Joseph kızının yatağına rahatça yatırılmıştı; doktor, aşağıda ağır bir ayak sesi duyduklarında, endişe duymalarına gerek olmadığına dair yenilenmiş güvencelerle onları yeni
bir şekilde terk etmişti. Turlington eve yeniden girmişti.

(Sir Joseph'e saldıran haydutu aradığını varsaymışlardı; ancak, diğer kişilerin tahmin etmesinin imkansız olduğu bir aramanın sebebi vardı. Kendi güvenliği artık Thomas Wildfang'in güvenliğine bağlıydı. Karanlıkta gözden kaybolur kaybolmaz, doğruca malt evine yöneldi. Giysi değişimi
orada dokunulmadan duruyordu; suç ortağından hiçbir iz yoktu. Onu başka nerede arayabileceğimizi söylemek imkansızdı. Turlington'ın eve geri dönmekten ve yokluğunda şüphe
çekilip
çekilmediğini anlamaktan başka
bir alternatifi yoktu.)

Sadece merdivenleri çıkması ve açık kapıdan Sir Joseph'in kızının odasına yerleştirildiğini görmesi gerekiyordu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu, kabaca.

Cevap vermesi mümkün olmadan uşak bir mesajla
geldi. Doktor, köye döndüğünde polis memuruna olanları
kendisinin bildirme görevini üstleneceğini söylemek için kapıya geri dönmüştü. Turlington irkildi ve
rengi değişti. Eğer Wildfang başkaları tarafından bulunursa ve işvereninin yokluğunda sorgulanırsa, bunun ciddi sonuçları olabilirdi. "Polis memuru benim işim," dedi Turlington, aceleyle merdivenlerden inerken; "Doktorla
gideceğim." Aşağıdaki kapıyı açtığını, sonra tekrar kapattığını (sanki aklına aniden bir şey gelmiş gibi) ve uşağı çağırdığını duydular. Ev, hizmetçi yatak odalarıyla kötü bir şekilde donatılmıştı. Kadın hizmetçiler sadece içeride uyuyorlardı. Uşak ahırların üstündeki bir odada kalıyordu. Natalie ve teyzesi, Turlington'ın adamı her zamankinden en az bir saat önce gece için kovduğunu duydular. Sonraki işlemi daha da garipti. Natalie, merdivenlerden dikkatlice baktığında, onun zemin kattaki
tüm kapıları kilitlediğini ve anahtarları çıkardığını gördü. Adam gittiğinde, onun arkasından ön kapıyı kilitlediğini duydu. İnanılmaz görünse de, evin sakinlerinin o geri dönene kadar hapsedildiği gerçeğinden şüphe yoktu. Bu ne anlama geliyordu?

(Bu, Turlington'ın kendisini aldatan kadından intikamını hâlâ alması gerektiği anlamına geliyordu. Bu, Sir Joseph'in hayatının, ölümünü planlayan adamla adamın almaya karar verdiği para arasında hâlâ durduğu anlamına geliyordu. Bu, Richard Turlington'ın köşeye sıkıştırıldığı ve gecenin dehşeti ve tehlikesinin henüz sona ermediği anlamına geliyordu.)

Natalie ve teyzesi, Sir Joseph'in yattığı yatağın üzerinden birbirlerine baktılar. O bir tür uykuya dalmıştı; _ondan_ hiçbir aydınlanma
gelemezdi. Sadece, çarpan kalpler ve şaşkın zihinlerle, Richard'ın davranışının ne anlama geldiğini birbirlerine sorabiliyorlardı; sadece içgüdüsel olarak üzerlerinde korkunç bir keşif asılı olduğunu hissedebiliyorlardı. Teyze, ikisinin arasında daha sakin olanıydı; _vicdanını_ ağırlaştıran hiçbir sır yoktu. _O_ dinin tesellisini hissedebiliyordu. "Sevgili
miz bize bağışlandı, aşkım," dedi yaşlı kadın nazikçe. "Tanrı bize
iyi davrandı. Onun ellerindeyiz. Bunu biliyorsak, yeterince biliyoruz demektir."

Konuşurken kapı zili yüksek sesle çaldı. Kadın hizmetçiler
telaşla yatak odasına doluştular. Sayıca güçlüydüler ve Natalie'nin cesaretlendirmesiyle -kendini toparlayıp yolu gösteren- pencereyi açma ve evin o tarafına uzanan balkona çıkma riskiyle karşı karşıyaydılar. Aşağıda belli belirsiz bir adam görünüyordu. Kalın, titrek aksanlarla onlara seslendi. Hizmetçiler onu tanıdılar: o, demir yolundan gelen telgraf habercisiydi. Onunla konuşmak için aşağı indiler ve kapının altından itilmiş bir telgrafla geri döndüler. İstasyondan uzaklık epeyce fazlaydı; haberci eve giderken birden fazla birahanede "Noel'i kutlamıştı"; ve telgrafın teslimi birkaç
saat gecikmişti. Natalie'ye hitaben yazılmıştı. Natalie açtı--baktı--bıraktı--ve suskun kaldı; dudakları dehşetle aralandı, gözleri
boş boş bakıyordu.

Bayan Lavinia telgrafı yerden aldı ve şu satırları okudu:

"Lady Winwood, Hertford Caddesi, Londra. Natalie Graybrooke'a, Church
Meadows, Baxdale, Somersetshire. Korkunç haber. R. T. Launce ile olan
evliliğinizi öğrendi. Gerçek bugüne kadar benden saklandı.
(24.) Kocanızla birlikte hemen uçmanız tek şansınız. Launce ile
iletişime geçebilirdim ama adresini bilmiyorum. Umarım ve inanıyorum ki, R. T. Somersetshire'a dönmeden önce bunu alacaksınız. Telgrafla geri dön, yalvarırım, güvende olduğunu söyle. "Makul bir süre içinde sizden haber alamazsam mesajımı takip edeceğim."

Bayan Lavinia gri başını kaldırdı ve yeğenine baktı. "Bu doğru mu?" dedi ve yatağın beyaz yastığına yaslanmış, beyaz, saygıdeğer yüzü işaret etti. Natalie, gözleri teyzesinin gözleriyle buluştuğunda öne doğru çöktü. Bayan Lavinia onu yere baygın bir şekilde düşmekten kurtardı.

* * * * * * * * *

İtiraf edilmişti. Pişmanlık ve af sözcükleri söylenmişti. Babanın huzurlu yüzü hala sessizce dinleniyordu. Dakikalar gecenin derin dinginliğinde birbiri ardına sorunsuz bir şekilde geçti. Sessizlik evin dışından gelen başka bir sesle bir kez daha bozulduğunda neredeyse bir rahatlama oldu.
Pencereye bir çakıl taşı
atıldı ve bir ses ihtiyatla, "Bayan Lavinia!" diye seslendi.

Sesi tanıdılar uşak ve hemen
pencereyi açtı.

Hanımlara özel olarak söyleyecek bir şeyi vardı. Bunu nasıl söyleyebilirdi?
Launce tarafından düşünülen kaçamak için elverişli olarak işaretlenen bir ev içi durum, şimdi uşak tarafından hanımlarla gerekli iletişimi
sağlamak için kolayca
uygun hale getirilmiş olarak fark edildi.
Bahçıvanın alet evinin kilidi (yakındaki çalılıkta)
tamir ediliyordu; ve bahçıvanın merdiveni isteyen herkesin erişimine açıktı. Balkonun yerden kısa yüksekliğinde, merdiven gereken amaç için fazlasıyla
uzundu. Birkaç
dakika içinde uşak balkona çıktı ve pencerede Natalie ve teyzesiyle konuşabildi.

"Rahat duramam," dedi adam, "Köyde neler olup bittiğini görmek için gizlice gidiyorum. Sizin gibi hanımların burada kilitli kalması
zor. İkinizden biri için yapabileceğim bir şey var mı?"

Natalie, Leydi Winwood'un telgrafını aldı. "Launce bunu görmeli," dedi teyzesine. "Ona ne olduğunu anlatmazsam," diye fısıldayarak ekledi.

Bayan Lavinia solgunlaştı. "Eğer Richard ile karşılaşırsa--" diye başladı. "Ona söyle!" diye aceleyle ekledi--"çok geç olmadan söyle!"

Natalie, Lady Winwood'un telgrafını ekleyen birkaç satır yazdı (köydeki evindeki Launce'a takma adıyla hitaben) ve ondan hiçbir düşüncesizce hareket etmemesini rica etti. Hizmetçi mektupla birlikte ortadan kaybolduğunda, teyzesinin ve onun aklında, her birinin diğerine itiraf etmekten utandığı bir umut vardı: Launce'un, onun için korktukları tehlikeyle yüzleşip eve gelmesi umudu.

Uzun süre yalnız kalmamışlardı ki, Sir Joseph uykulu bir şekilde gözlerini açtı ve odasında ne yaptıklarını sordu. Ona nazikçe
hasta olduğunu söylediler. Elini başına koydu ve haklı olduklarını söyledi ve böylece tekrar uykuya daldı. Yaşadıkları duygulardan
yorulmuş iki kadın, sessizce olayların akışını
beklediler. Aynı teslimiyet duygusu ikisini de ele geçirmişti.
Kapıyı ve pencereyi emniyete almışlardı. Birlikte dua etmişlerdi.
Yastıktaki sessiz yüzü öpmüşlerdi. Birbirlerine,
"Tanrı dilerse onunla yaşarız ya da onunla ölürüz." demişlerdi. Bayan Lavinia
yatak başında oturuyordu. Natalie ayaklarının dibinde bir taburedeydi - gözleri kapalıydı ve başı teyzesinin dizindeydi.

Zaman geçiyordu. Koridordaki saat çalmıştı - on mu on bir mi, hangisi olduğundan emin değillerdi - hizmetçinin köyden döndüğünü haber veren sinyali duyduklarında. Haber getirmişti, hem de haberden daha fazlasını; Launce'tan bir mektup getirmişti.

Natalie şu satırları okudu:

"Sevgilim, bunu alır almaz hemen yanında olacağım.
Taşıyıcı sana köyde neler olduğunu anlatacak - notun her şeye
yeni bir ışık tutuyor. Geriye sadece papazın (aynı zamanda buradaki yargıç) yanına gidip kendimi kocan ilan etmek için kalıyorum. Tüm kılık değiştirmeler artık sona ermeli. Benim yerim seninle ve seninle. En
kötü korkularından bile daha kötü. Turlington, babanıza yapılan saldırının altındaydı. Kocanızın korumasına ihtiyacınız olup olmadığını
yargılayın!--L."

Natalie mektubu teyzesine uzattı ve Turlington'ın Sir Joseph'in hayatına yönelik girişimden suçlu
olarak haberdar olduğunu belirten cümleyi işaret etti. İki kadın sessiz bir dehşet içinde birbirlerine baktılar, akşamın erken saatlerinde olanları
hatırladılar ve şimdi anlıyorlardı.
Hizmetçi, köydeki keşiflerinin
anlatımına girerek onları şu anki şeyler hakkında bir duyguya uyandırdı.

Ona ulaştığında her yer hareketlenmişti. Yaşlı bir adam--Baxdale'de bir yabancı--kiliseye yakın bir yerde, nöbet geçirirken yolda yatarken bulunmuştu; ve onu bulan kişi Launce'tan başkası değildi. Kelimenin tam anlamıyla, köydeki evine geri dönerken karanlıkta Thomas Wildfang'in cesedine
tökezlemişti.

"Beyefendi alarm verdi, hanımefendi," dedi hizmetçi, olayı şöyle tarif ederek kendisine anlatılmıştı, "ve adam--iri, iri, yaşlı bir adam--han'a götürüldü. Ev sahibi onu teşhis etti; o gün handa konaklama yapmıştı ve polis memuru onun üzerinde değerli eşyalar buldu--bir kese dolusu para, altın bir saat ve zincir. Paranın ve saatin kime ait olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Ancak efendim ve doktor hana vardığında, kimi soyup öldürmeye
çalıştığı öğrenildi. Onlar gelmeden önce yaptığı gezintilerde tek söylediği, bir kişinin onu buna zorladığıydı. Kişiye 'Kaptan' ve bazen de 'Kaptan Goward' diyordu. Bir delinin sayıklamalarına güvenebiliyorsanız, krizin Sir Joseph'in kalbinin atmayı bırakıp bırakmadığını hissetmek için elini kalbine koyduğu sırada onu ele geçirdiği düşünülüyordu. Bir tür vizyon (anladığım kadarıyla) o anda onu alt etmiş olmalı. Bana kilise avlusuna çarpan denizden ve kümeste yüzen boğulan bir denizciden, onu saçından tutup cehenneme sürükleyen bir denizciden ve bunun gibi
korkunç saçmalıklardan bahsettiğini söylediler, hanım. Efendim ve doktor odaya girdiğinde, en kötü nöbetinde bile hala çığlık atıyordu. Bunlardan birini görünce - Bay Turlington'ın ilk geldiği düşünülüyor - aniden sustu ve sonra onu tutan adamların kollarına kasılmalarla geri düştü. Doktor buna içki deliliğini ifade eden bilgili bir isim verdi ve vakanın umutsuz olduğunu söyledi. Ancak, ne yapabileceğini görmek için odanın kalabalıktan temizlenmesini emretti. Efendim, notunuza verdiği beyefendinin cevabıyla köyden ayrıldığımda, hâlâ doktorla birlikteydi ve adamın yaşayıp yaşamadığını görmek için bekliyordu. Bay Turlington'ın beni bulmasından korktuğum için, nasıl bittiğini duymak için kalmaya cesaret edemedim."

Anlatımının sonuna geldiğinde, adam huzursuzca
pencereye doğru baktı. Efendisinin ne zaman geri dönmeyeceğini söylemek imkansızdı ve evin dışında kilitli kaldıktan sonra evde yakalanmak hayatına mal olabilirdi. Pencereyi açmak ve hala zaman varken ahırlara geri kaçmak için izin istedi.
Pencereyi açarken, aşağıdan gelen bir sesle irkildi. Launce'ın Natalie'yi çağıran sesiydi bu.
Uşak kayboldu ve Natalie tekrar nefes alabilmeden önce Launce'ın kollarındaydı.

Bir an için başını onun göğsüne yasladı; sonra aniden onu kendinden uzaklaştırdı. "Neden buraya geliyorsun? Seni evde
bulursa seni öldürür. Nerede?"

Launce, Turlington'ın hareketlerini hizmetçiden bile daha az biliyordu.
"Nerede olursa olsun, Tanrıya şükür, ben ondan önce buradayım!" Verebildiği tek
cevap buydu.

Natalie ve teyzesi onu sessizce dehşet içinde duydular. Sir Joseph uyandı ve
daha fazla bir şey söylenmeden Launce'ı tanıdı. "Ah, sevgili oğlum!"
diye mırıldandı, hafifçe. "Seni tekrar görmek güzel. Buraya
nasıl geldin?" Kendisini akla getiren ilk bahaneyle oldukça
memnundu. "Yarın konuşuruz," dedi ve kendini toparlayıp tekrar dinlenmeye başladı.

Natalie, Launce'u evden ayrılmaya ikna etmek için ikinci bir girişimde bulundu.

"Ne olmuş olabileceğini bilmiyoruz," dedi. "Buraya gelirken seni takip etmiş olabilir. Kasıtlı olarak evine girmene izin vermiş olabilir.
Fırsatın varken bizi yalnız bırak."

Bayan Lavinia ikna etme yöntemlerini ekledi. Bunlar işe yaramıyordu. Launce, demirle kaplı ağır pencere kepenklerini sessizce kapattı ve parmaklığı kaldırdı.
Natalie umutsuzluk içinde ellerini ovuşturdu.

"Yargıçın yanına gittin mi?" diye sordu. "En azından bize söyle,
onun tavsiyesiyle mi buradasın? Bize yardım etmeye mi geliyor?"

Launce tereddüt etti. Eğer gerçeği söylemiş olsaydı, yargıcın tavsiyesine
doğrudan karşı gelerek orada olduğunu kabul etmiş olmalıydı. Kaçamak bir şekilde cevap verdi, "Rahip gelmezse, doktor gelir. Ona
Sir Joseph'in taşınması gerektiğini söyledim. Neşelen, Natalie! Doktor
Turlington gelir gelmez burada olacak."

Ad dudaklarından dökülürken -dışarıdan onları gelecek olana
hazırlayacak bir ses gelmeden- Turlington'ın sesi aniden odaya
girdi, pencerenin hemen arkasından, dış taraftan konuşuyordu.

"Geceleyin evime girdin," dedi ses. "Ve _bu_ şekilde kaçamazsın."

Bayan Lavinia dizlerinin üzerine çöktü. Natalie babasının yanına koştu.
Babasının gözleri dehşetle
açıktı; inledi, sesi zayıfça tanımıştı.
Duyulan bir sonraki ses, balkondan merdivenin
çıkarılmasıyla çıkan sesti. Turlington, merdivenden inmiş
olarak onu götürmüştü. Natalie ne olacağını çok doğru tahmin etmişti. Kötü adamın suç ortağının ölümü, onu o bölgede tüm endişelerden kurtarmıştı. Kasıtlı olarak Launce'un adımlarını takip etmiş ve
kasıtlı olarak eve gizlice girerek kendisini yanlışa sokmasına izin vermişti.

Bir ara oldu - korkunç bir ara - ve sonra ön kapının açıldığını duydular. (Sessizliğinden yola çıkarak)
tekrar kapatmak için durmadan, Turlington hızla merdivenleri çıktı ve
kilitli kapıyı denedi.

"Çık dışarı ve teslim ol!" diye seslendi kapıdan. "Yanımda revolverim var ve evime giren bir adama ateş etme hakkım var. Kapı üçe kadar açılmazsa,
kanın senin olsun. Bir!"

Launce'un elinde sadece sopası vardı. Bir an bile tereddüt etmeden teslim olmak için ilerledi. Natalie kollarını ona doladı ve kapıya ulaşmadan önce onu hızla kavradı.

"İki!" diye bağırdı dışarıdaki ses, Launce onu zorla
ken. Aynı anda gözü yatağa doğru döndü. Tam
kapının karşısındaydı - doğrudan ateş hattındaydı! Sir Joseph'in
hayatı (Turlington'un kasıtlı olarak hesapladığı gibi) aslında Launce'un hayatından daha büyük
tehlikedeydi. Kendini kurtarıp yatağa koştu ve
yaşlı adamı kollarına alıp onu dışarı çıkardı.

"Üç!"

Patlama sesi duyuldu. Kurşun kapıdan girdi,
Launce'un sol kolunu sıyırdı ve kendini yastığa gömdü, tam da Sir Joseph'in başının bir an önce yaslandığı yere. Launce
kayınpederinin hayatını kurtarmıştı. Turlington para için ilk atışını
yapmıştı ve henüz alamamıştı.

Odanın köşesinde, kapının aynı tarafında güvendeydiler - Sir Joseph, bir çocuk kadar çaresiz, Launce'un kollarında; kadınlar
soluk ama hayranlık uyandıracak kadar sakin. İkinci mermi (açılı bir şekilde ateşlenmiş) sağ taraflarındaki duvarı deldiğinde o an için güvendeydiler.

"Seni duyuyorum," diye bağırdı kapının diğer tarafındaki hainin sesi. "Seni daha yakalayacağım - duvardan."

Bir duraklama oldu. Elini duvara vurarak, yapıldığı malzemede
nerede sağlam ahşap olduğunu ve
nerede sadece sıva olduğunu bulmaya çalıştığını duydular. O korkunç anda Launce'un sakinliği
hiç kaybolmadı. Sir Joseph'i yumuşakça yere yatırdı ve Natalie ile teyzesine sessizce yanına yatmalarını işaret etti. Hayatları artık katilin
nerede ateş edeceğini söylemesine
ne seslerine ne de hareketlerine bağlıydı. O yerini seçti. Revolverin namlusu duvara dayadığında gıcırdadı. Tetiğe dokundu. Bunu izleyen tek ses hafif bir
_tık_ sesiydi. Üçüncü namlu ateş
etmemişti.

Kendisine küfür ederek "Şimdi bunun nesi var?" diye sorduğunu duydular.

Bir sessizlik oldu.

Silahı mı inceliyordu?

Kendilerine soruyu sormadan önce, patlayan
şarjın sesi kulaklarında çınladı. Hemen ardından
ağır bir düşüş geldi. Odanın karşı duvarına baktılar. Orada veya herhangi bir yerde bir mermi izi yoktu.

Launce onlara henüz hareket etmemelerini işaret etti. Beklediler ve dinlediler.
Dışarıdaki inişte hiçbir şey kıpırdamadı.

Birdenbire alt bölgelerdeki sessizliğin bozulması oldu - açık ev kapısında birçok sesin
çığlığı. Revolverin ateşlendiği papaz evinden duyulmuş muydu? Evet! Diğerleri arasında papazın sesini tanıdılar. Bir an sonra merdivenlerde genel bir dehşet
nidası duydular. Launce odanın kapısını açtı. Natalie onu takip edemeden hemen kapıyı tekrar kapattı.

Turlington'ın cansız bedeni dışarıdaki sahanlıkta yatıyordu. Revolverin dördüncü namlusundaki şarj, ona
bakarken patlamıştı. Mermi ağzına girmiş ve onu oracıkta öldürmüştü.

SONUÇ OLARAK BELGESEL İPUÇLARI.

İlk İpucu.

(Lady Winwood's Card-Rack'ten türetilmiştir.)

"Sir Joseph Graybrooke ve Bayan Graybrooke, Lord ve Leydi Winwood'un arkadaşlığını, 10 Şubat Çarşamba günü saat yedi buçukta akşam yemeğine davet ediyor. Bay ve Bayan Launcelot Linzie ile dönüşlerinde buluşmak üzere."

İkinci İpucu.

(Sabah gazetesindeki son Money makalesinden alınmıştır.)

"Pizzituti, Turlington ve Branca firmasıyla ilgili olarak son zamanlarda dolaşımda olan olumsuz söylentilere en kapsamlı şekilde karşı çıkmamız isteniyor. İşletmenin makinelerinde geçici bir bozukluk
şüphesiz ki, incelediği bir tabancanın kazara ateşlenmesi sonucu, yaslı yönetici ortak Bay Turlington'ın ani ölümü sonucu ortaya çıkmıştır. Mevcut olabilecek geçici engeller artık aşılmıştır. Güvenilir bir kaynaktan, Bay Bulpit Kardeşler'in tanınmış şirketinin işletmeye ilgisi olduğu ve başka bir duyuruya kadar işletmeyi sürdüreceği bilgisi edindik."

Wilkie Collins'in yazdığı Miss or Mrs.? adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS OR MRS.? ***

***** This file should be named 1621.txt or 1621.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/2/1621/

Produced by James Rusk and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
