*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Law and the Lady (Kanun ve Hanım)
Yazar: Wilkie Collins
Yayın Tarihi: February, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1622
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Law and the Lady, by Wilkie Collins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Law and the Lady

Author: Wilkie Collins

Posting Date: October 15, 2008 [EBook #1622]
Release Date: February, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAW AND THE LADY ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Hamm ve James Rusk tarafından üretilmiştir

KANUN VE KADIN

Wilkie Collins tarafından

NOT:

OKUYUCUYA HİTAP EDİLMİŞTİR.

Bu kitabı size sunarken, yazacak bir Önsöz'üm yok. Sadece
bazen bir kurgu eseri okurken hafızanızdan kaçan bazı yerleşik gerçekleri aklınızda tutmanızı rica ediyorum.
O halde, lütfen şunu hatırlayın (Birincisi): İnsanların eylemleri
her zaman saf aklın yasaları tarafından yönetilmez. (İkincisi):
Arkadaşlarımızın görüşlerine göre, sevgimizi en çok hak eden nesnelere
gösterme alışkanlığımız kesinlikle yoktur. (Üçüncüsü ve Sonuncusu):
Kendi bireysel deneyimimizin sınırları içinde
ortaya çıkmamış olabilecek Karakterler ve
gerçekleşmemiş olabilecek Olaylar, yine de tamamen doğal
Karakterler ve tamamen olası Olaylar olabilir. Bu birkaç kelimeyi söyledikten sonra, yeni Hikayemi dikkatinize sunarken şu anda gerekli görünen her şeyi söyledim.

W. C.

LONDRA, 1 Şubat 1875.

KANUN VE KADIN.

KISIM I. KAYIP CENNET.

BÖLÜM I. GELİNİN HATASI.

"ÇÜNKÜ eskiden Tanrı'ya güvenen kutsal kadınlar da
kendi kocalarına tabi olarak kendilerini bu şekilde süslerlerdi; tıpkı Sara'nın İbrahim'e itaat edip onu efendi diye çağırması gibi; siz de iyi davrandığınız ve hiçbir şaşkınlıkla korkmadığınız sürece onun kızlarısınız."

İngiltere Kilisesi'nin Evlilik Töreni'ni bu iyi bilinen sözlerle
sonlandıran amcam Starkweather kitabını kapattı ve geniş, kırmızı yüzünde içten bir ilgi ifadesiyle
sunak korkuluklarının üzerinden bana baktı. Aynı anda teyzem Bayan Starkweather yanımda durup omzuma sertçe dokundu ve şöyle dedi,

"Valeria, evlisin!"

Düşüncelerim neredeydi? Dikkatim ne olmuştu? Bunu bilemeyecek kadar şaşkındım. İrkildim ve yeni kocama baktım. O da en az benim kadar şaşkın görünüyordu. Aynı düşünce, sanırım, ikimizin de aklına aynı anda gelmişti. Annesinin evliliğimize karşı çıkmasına rağmen, gerçekten Karı-Koca olmamız mümkün müydü? Teyzem Starkweather omzuma ikinci bir dokunuşla soruyu çözdü.

"Kolunu tut!" diye fısıldadı, bana karşı tüm sabrını kaybetmiş bir kadının tonuyla.

Kolunu tuttum.

"Amcanı takip et."

Kocamın koluna sıkıca tutunarak amcamı ve nikahta ona yardım eden papazı takip ettim.

İki din adamı bizi kiliseye götürdü. Kilise Londra'nın kasvetli semtlerinden birindeydi, Şehir ile Batı Yakası arasındaydı; hava sıkıcıydı; atmosfer ağır ve nemliydi. Kasvetli mahalleye ve sıkıcı güne layık, hüzünlü küçük bir düğün partisiydik. Kocamın hiçbir akrabası veya arkadaşı yoktu; ailesi, daha önce de ima ettiğim gibi, evliliğini onaylamadı. Amcam ve teyzem dışında, benim tarafımda başka hiçbir akraba yoktu. Her iki ebeveynimi de kaybetmiştim ve çok az arkadaşım vardı. Sevgili babamın sadık eski katibi Benjamin, deyim yerindeyse, "beni vermek" için düğüne katıldı. Beni çocukluğumdan beri tanıyordu ve benim perişan durumumda, bana bir baba kadar iyi davranıyordu.

Yapılması gereken son tören, her zamanki gibi, evlilik sicilinin imzalanmasıydı. O anın karmaşasında (ve beni yönlendirecek herhangi bir bilginin yokluğunda) bir hata yaptım - teyzem Starkweather'ın fikrine göre, kötülüğün geleceğine dair uğursuz bir hata. Kızlık soyadım yerine evlilik soyadımı yazdım. "Ne!" diye bağırdı amcam, en yüksek ve en neşeli sesiyle, "kendi adını mı unuttun? Eh, eh! Umarım ondan bu kadar kolay
ayrılmaktan asla pişman olmazsın. Tekrar dene, Valeria - tekrar dene. "

Titreyen parmaklarımla kalemi ilk denememde elime aldım ve
kızlık soyadımı, gerçekten çok kötü bir şekilde, şöyle yazdım:

Valeria Brinton

Sıra kocama geldiğinde, şaşkınlıkla, onun
elinin de titrediğini ve alışılmış imzasının çok kötü bir örneğini çıkardığını fark ettim:

Eustace Woodville

Teyzem, imzalaması istendiğinde itiraz ederek kabul etti. "Kötü
bir
başlangıç!" dedi, kaleminin tüy ucuyla ilk talihsiz imzamı işaret ederek. "Umarım canım, pişman olmak için
yaşamazsın."

O zamanlar bile, cahilliğim ve masumluğum sırasında, teyzemin o tuhaf
batıl inancının
ortaya çıkması zihnimde belli bir
rahatsızlık hissi yarattı. Kocamın elinin güven verici baskısını hissetmek benim için bir teselli oldu. Kocamın amcamın
ayrılırken bana mutlu bir hayat dileyen içten sesi. İyi adam,
kuzeydeki Papaz Evi'nden (ebeveynlerimin ölümünden beri evim)
özellikle nikah törenimi okumak için ayrılmıştı; ve teyzemle birlikte
öğlen treniyle geri dönmeyi ayarlamışlardı. Beni kocaman
güçlü kollarının arasına aldı ve bana bir öpücük verdi ki bu öpücük kesinlikle kilise kapısının dışında gelini ve damadı bekleyen aylaklar tarafından
duyulmuş olmalı.

"Sana sağlık ve mutluluk diliyorum, aşkım, tüm kalbimle. Kendin için seçim yapabilecek kadar yaşlısın ve -kusura bakma Bay Woodville, sen ve ben yeni arkadaşız--ve Tanrı'ya dua ediyorum, Valeria, iyi bir seçim yapmış olman için. Evimiz sensiz yeterince kasvetli olacak; ama
şikayet etmiyorum canım. Aksine, hayatındaki bu değişiklik seni daha mutlu ediyorsa, seviniyorum. Gel, gel! Ağlama, yoksa
teyzeni kızdırırsın--ve onun hayatında bu şaka değil. Ayrıca, ağlamak
güzelliğini bozar. Gözlerini kurula ve oradaki cama bak,
haklı olduğumu göreceksin. Hoşça kal, çocuk--ve Tanrı seni korusun!"

Teyzemi kolunun altına aldı ve aceleyle dışarı çıktı. Kalbim biraz
kütledi, kocamı ne kadar çok sevsem de, kızlık günlerimin gerçek dostunu ve koruyucusunu son gördüğümde.

Sonra yaşlı Benjamin'le vedalaşma geldi. "Sana iyi dileklerimi iletiyorum canım;
beni unutma," dedi sadece. Ama o birkaç kelimeyle evdeki eski günler
geri geldi. Benjamin babamın zamanında her zaman pazar günleri bizimle yemek yerdi ve her zaman efendisinin çocuğu için yanında küçük bir hediye getirirdi. "Güzelliğimi mahvetmeye" çok yaklaşmıştım (amcamın dediği gibi) ve yaşlı adama yanağımı öpmesi için uzattığımda, sanki o da benim gelecekteki hayatım hakkında pek umutlu değilmiş gibi kendi kendine iç çektiğini duydum.

Kocamın sesi beni uyandırdı ve zihnimi daha mutlu düşüncelere yöneltti.

"Gidelim mi, Valeria?" diye sordu.

Dışarı çıkarken amcamın tavsiyesinden yararlanmak için onu durdurdum;
başka bir deyişle,
kutsal şöminenin üzerindeki camda nasıl göründüğüme bakmak için.

Cam bana ne gösteriyor?

Cam, yirmi üç yaşında uzun ve ince bir genç kadını gösteriyor. Sokakta dikkat çeken biri değil, çünkü popüler sarı saçlarını ve popüler boyalı yanaklarını sergilemeyi başaramıyor. Saçları siyah; bu son günlerde (yıllar önce babasını memnun etmek için yapıldığı gibi) alnından geriye doğru geniş dalgalar halinde toplanmış ve arkada basit bir düğüm halinde toplanmış (Medici Venüsü'nün saçları gibi), böylece boynu aşağıdan görünüyor. Ten rengi soluk: şiddetli ajitasyon anları dışında yüzünde hiçbir renk yok. Gözleri o kadar koyu mavi ki, genellikle siyah sanılıyor. Kaşları yeterince iyi durumda, ancak çok koyu ve çok belirgin. Burnu kartal kuyruğuna doğru meyilli ve burun konusunda memnun edilmesi zor kişiler tarafından biraz fazla büyük olarak kabul ediliyor. En iyi özelliği olan ağzı çok narin bir şekilde şekillendirilmiş ve çok çeşitli ifadeler sunabiliyor. Genel olarak yüze gelince, alt kısımda çok dar ve çok uzun, gözlerin ve başın daha yüksek bölgelerinde çok geniş ve çok alçaktır. Camda yansıyan tüm resim, biraz zarif, biraz fazla soluk ve sessizlik ve dinlenme anlarında oldukça fazla sakin ve ciddi bir kadını temsil ediyor - kısacası, ilk bakışta sıradan bir gözlemciyi etkilemeyi başaramayan, ancak ikinci ve bazen üçüncü bakışta genel olarak takdir edilen bir kişi. Elbisesine gelince, o sabah evlendiğini ilan etmek yerine, özenle gizliyor. Gri ipekle süslenmiş gri bir kaşmir tunik giyiyor ve altında aynı kumaştan ve renkten bir etek var. Başında, tüm elbisenin etkisini tamamlamak için pozitif bir renk parçası olarak koyu kırmızı bir gülle beyaz muslin tüylerle yumuşatılmış, buna uygun bir başlık var.

Camda gördüğüm kendimin resmini tarif etmekte başarılı oldum mu yoksa başarısız mı oldum? Bunu söylemek bana düşmez. İki kibirden uzak durmak için elimden geleni yaptım: küçümseme kibri ve kişisel
görünümümü övme kibri. Gerisi için, iyi yazılmış veya kötü yazılmış, şükürler olsun ki bitti!

Ve camda yanımda duran kimi görüyorum?

Benim kadar uzun olmayan ve yaşından daha yaşlı görünme talihsizliğine sahip bir adam görüyorum. Alnı erken kel.
Kestane rengi büyük sakalı ve uzun sarkık bıyığı erken gri çizgilerle kaplı. Yüzünde yüzümün istediği renk ve figüründe figürümün istediği sertlik var. Bana bir erkeğin yüzünde gördüğüm en şefkatli ve en nazik gözlerle (açık kahverengi) bakıyor. Gülümsemesi nadir ve tatlı; onun
tavırları, tamamen sessiz ve çekingen, yine de içinde (kadınlar için) karşı konulamaz bir şekilde
kazandırıcı olan gizli bir ikna ediciliğe sahiptir. Geçtiğimiz yıllarda Hindistan'da askerlik yaparken aldığı bir yaralanmanın etkisiyle yürüyüşünde biraz duraklar ve içeride veya dışarıda ayağa kalktığında kendisine yardımcı olması için kalın bir bambu bastonu, ilginç bir koltuk değneği sapıyla (eski bir favori) taşır. Bu küçük
dezavantajla (eğer bir dezavantajsa), onda zayıf, yaşlı veya garip hiçbir şey yoktur; yürürkenki hafif aksamasının (belki de benim kısmi gözlerime göre) kendine özgü tuhaf bir zarafeti vardır ki bu, diğer erkeklerin dizginsiz hareketlerinden daha hoştur. Ve son olarak ve en iyisi, onu seviyorum! Onu seviyorum! Onu seviyorum! Ve düğün günümüzde
kocamın portresinin sonu.

Cam bana bilmek istediğim her şeyi söyledi. Sonunda kiliseden ayrılıyoruz.

Sabah bulutlu olan gökyüzü, kilisedeyken karardı ve
yağmur şiddetli bir şekilde yağmaya başladı. Dışarıdaki aylaklar, saflarının arasından geçerken şemsiyelerinin altında bize sert sert bakıyorlar ve
arabamıza doğru hızla ilerliyorlar. Tezahürat yok; güneş yok; yolumuza serpiştirilmiş çiçekler yok; muhteşem bir kahvaltı yok; neşeli konuşmalar yok; nedimeler yok; babaların veya annelerin duası yok. Kasvetli bir düğün - bunu inkar
edemeyiz - ve (Teyze Starkweather haklıysa) kötü bir başlangıç ​​da!

Tren istasyonunda bizim için bir _darbe_ ayrılmış. Ücretini gözetleyen dikkatli hamal, vagonun yan pencerelerinin perdelerini indiriyor ve bu şekilde tüm meraklı gözleri engelliyor.
Sonsuz bir gecikme gibi görünen bir gecikmeden sonra tren hareket ediyor.
Kocam kolunu bana doluyor. "Sonunda!" diye fısıldıyor, gözlerinde hiçbir kelimenin ifade edemeyeceği bir sevgiyle ve beni nazikçe kendine bastırıyor. Kolum boynuna dolanıyor; gözlerim gözlerine cevap veriyor. Dudaklarımız, evli hayatımızın ilk uzun, uzun öpücüğünde buluşuyor.

Ah, yazarken o yolculuğun ne hatıraları yükseliyor içimde!
Gözlerimi kurulayayım ve gazetemi o gün için kapatayım.

BÖLÜM II. GELİNİN DÜŞÜNCELERİ.

Bir saatten biraz fazla bir süredir seyahat ediyorduk ki, ikimizin de üzerinden fark edilmeden bir değişiklik geçti. Hala yan yana oturuyorduk, elim onun elinde, başım omzunda, yavaş yavaş duyarsızca sessizliğe gömüldük. Dar ama anlamlı aşk kelime dağarcığını çoktan tüketmiş miydik? Yoksa tutkunun lüksünü tattıktan sonra, konuşan tutkunun daha derin ve daha ince coşkusunu denemeye karar vermiş miydik?
Belirleyemiyorum bile; sadece garip bir etki altında dudaklarımızın birbirine kapandığı bir zamanın geldiğini biliyorum. Yolculuk ettik, her birimiz kendi hayal dünyamıza dalmıştık. Acaba o da sadece beni mi düşünüyordu, tıpkı benim sadece onu düşündüğüm gibi? Yolculuğun
sonuna
gelmeden önce şüphelerim vardı; biraz sonra kesin olarak anladım ki, genç karısından
uzaklaşan düşünceleri, tamamen kendi mutsuz benliğine doğru yönelmişti.

Benim için, onu yanımda hissederken zihnimi onunla doldurmanın gizli zevki kendi başına bir lükstü.

Düşüncelerimde amcamın evinin civarında ilk karşılaşmamızı canlandırdım.

Ünlü kuzey ülkesi alabalık deremizin, kayalık bataklıktaki bir vadiden geçerek, köpüren ve parlayan yolunu
kıvırıyordu. Rüzgarlı, gölgeli bir akşamdı.
Batıda yoğun bulutlu bir gün batımı alçakta ve kırmızıydı. Yalnız bir oltacı,
derenin bir kıvrımında durmuş, durgun ve derin bir şekilde, bir çıkıntının altında duruyordu.
Balıkçının altından göremediği, kıyıda duran bir kız (ben) alabalığın
yükselmesini görmek için sabırsızlıkla bekliyordu.

O an geldi; balık sineği kaptı.

Bazen kıyının dibindeki küçük düz kum şeridinde,
bazen (dere tekrar döndüğünde) kayalık yatağının üzerinden akan
daha sığ suda, oltacı yakaladığı alabalığı takip etti, bazen misinayı uzattı, bazen de tekrar sardı, balıkla "oynama"nın zor ve hassas sürecinde. Kıyı boyunca, adamla alabalık arasındaki beceri ve kurnazlık yarışmasını izlemek için onu takip ettim.
Amcam Starkweather ile yeterince uzun süre yaşamıştım ve onun saha sporlarına olan coşkusundan birazını yakalamıştım ve özellikle olta balıkçılığı sanatı hakkında bir şeyler öğrenmiştim. Hala yabancıyı takip ediyordum, gözlerim onun oltasının ve misinasının her hareketine dikilmişti ve yürüdüğüm engebeli yola dikkatimin tek bir parçasını bile ayırmadan, şans eseri kıyının kenarındaki gevşek, sarkık toprağa bastım ve bir anda dereye düştüm.

Mesafe önemsizdi, su sığdı, nehrin yatağı (benim için şans eseri) kumdandı. Korkunun ve ıslanmanın ötesinde şikayet edecek hiçbir şeyim yoktu. Birkaç dakika içinde sudan çıktım ve
tekrar ayağa kalktım, kendimden çok utanıyordum, sağlam zemindeydim. Aradaki süre kısa olmasına rağmen, balığın kaçmasına yetecek kadar uzundu. Balıkçı ilk içgüdüsel alarm çığlığımı duymuştu, dönmüştü ve
bana yardım etmek için oltasını bir kenara atmıştı.
İlk kez karşı karşıya geldik, ben kıyıda, o aşağıdaki sığ suda.
Gözlerimiz
karşılaştı ve kalplerimizin aynı anda
karşılaştığına gerçekten inanıyorum. Bunu kesin olarak biliyorum, hanımefendi ve beyefendi olarak yetiştirilmemizi unutmuştuk: birbirimize vahşi bir sessizlikle baktık.

Kendimi toparlayan ilk kişi ben oldum. Ona ne söyledim?

Yaralanmadığım hakkında bir şeyler söyledim ve sonra daha fazlasını,
eğer henüz balığı kurtaramamışsa geri dönüp denemesini söyledim.

İstemeden geri döndü. Bana geri döndü -elbette balık olmadan.
Amcamın onun yerinde olsa ne kadar acı bir hayal kırıklığına uğrayacağını bildiğimden,
çok içtenlikle özür diledim. Kefaret ödeme hevesimle,
ona tekrar deneyebileceği, derenin aşağısında bir yer
göstermeyi bile teklif ettim.

Bunu duymak istemedi; eve gidip ıslak
elbiselerimi değiştirmem için yalvardı. Islanmayı hiç umursamadım ama nedenini bilmeden ona itaat ettim.

Benimle yürüdü. Rahiplik evine geri dönmem onun
hanına geri dönme yoluydu. Bana, balık tutmak kadar sessizlik ve inziva için de bizim bölgemize geldiğini söyledi. Hanın
odasının penceresinden beni bir iki kez fark etmişti.
Rahibin
kızı olup olmadığımı sordu.

Onu düzelttim. Ona rahibin annemin kız kardeşiyle evlendiğini ve ikisinin annemin ve babamın ölümünden
bu yana bana hem baba hem anne olduklarını söyledim. Ertesi gün Doktor
Starkweather'ı ziyaret edip edemeyeceğini sordu, rahibin
tanıdığına inandığı bir arkadaşının adını söyledi.
Sanki benim evimmiş gibi onu bizi ziyaret etmeye davet ettim;
gözleri ve sesi altında büyülenmiştim. Kendimi bu zamana kadar sık ​​sık aşık olmuş gibi hayal etmiştim, dürüstçe hayal etmiştim.
Bu adamın huzurunda hissettiğim gibi hiçbir zaman başka bir adamın
yanında hissetmemiştim. Beni terk ettiğinde
akşam manzarasının üzerine gece aniden çökmüş gibiydi.
Rahiplik kapısına yaslandım. Nefes alamıyordum, düşünemiyordum; kalbim sanki göğsümden uçup gidecekmiş gibi çırpınıyordu ve tüm bunlar bir
yabancı içindi! Utançtan yanıyordum; ama oh, her şeye rağmen, çok
mutluydum!

Ve şimdi, o ilk karşılaşmadan bu yana birkaç haftadan biraz daha fazla zaman geçmişken, o yanımdaydı; o benim hayatım boyunca benimdi! Başımı
göğsünden kaldırıp ona baktım. Yeni bir oyuncakla bir çocuk gibiydim--gerçekten benim olduğundan emin olmak istiyordum.

O hareketi hiç fark etmedi; arabanın köşesinde hiç kıpırdamadı. Kendi düşüncelerine mi dalmıştı? Ve bunlar Benim düşüncelerim miydi?

Başımı tekrar yumuşakça yatırdım, onu rahatsız etmemek için. Düşüncelerim bir kez daha geriye gitti ve bana geçmişin altın galerisindeki başka bir resmi gösterdi.

Rahiplikteki bahçe yeni sahneyi oluşturuyordu. Vakit geceydi. Gizlice
birlikte buluşmuştuk. Yavaşça ileri geri yürüyorduk, evin görüş alanından uzakta, bazen çalılıkların gölgeli patikalarında, bazen de açık çimenlikteki
güzel ay ışığında.

Uzun zaman önce aşkımızı sahiplenmiş ve hayatlarımızı birbirimize adamıştık.
İlgi alanlarımız çoktan birdi; hayatın zevklerini ve
acılarını çoktan paylaşıyorduk. O gece ağır bir kalple onunla buluşmaya çıkmıştım,
onun huzurunda teselli bulmak ve sesinde cesaret bulmak için.
Beni ilk kez kollarına aldığında iç çektiğimi fark etti ve
başımı nazikçe ay ışığına doğru çevirdi, böylece sıkıntımı yüzümden okuyabildi.
Aşkımızın ilk günlerinde mutluluğumu ne kadar sık ​​okumuştu!

"Kötü haberler getiriyorsun, meleğim," dedi, konuşurken saçlarımı alnımdan şefkatle kaldırarak. "Burada bana kaygı ve sıkıntıyı anlatan çizgileri görüyorum. Keşke seni daha az sevseydim, Valeria."

"Neden?"

"Sana özgürlüğünü geri verebilirim. Tek yapmam gereken burayı terk etmek,
ve amcan tatmin olur ve sen şu anda sana baskı yapan tüm
endişelerden kurtulursun."

"Bundan bahsetme, Eustace! Eğer endişelerimi unutmamı istiyorsan,
beni her zamankinden daha çok sevdiğini söyle."

Bunu bir öpücükle söyledi. Hayatın zor yollarını enfes bir şekilde unuttuğumuz bir an yaşadık --birbirimize enfes bir şekilde daldığımız bir an.
Güçlenmiş ve sakinleşmiş bir şekilde gerçeklere geri döndüm,
geçirdiğim her şey için ödüllendirildim, bir öpücük için her şeyi tekrar yaşamaya hazırdım.
Bir kadına sadece sevgi verin, o hiçbir şeye cesaret edemez,
acı çekemez ve yapamaz.

"Hayır, itiraz etmeyi bıraktılar. Sonunda
yaşlı olduğumu ve kendim seçebileceğimi hatırladılar. Bana, Eustace, senden vazgeçmem için yalvardılar. Oldukça sert bir kadın olduğunu düşündüğüm teyzem ağlıyor -- onunla yaşadığım deneyimde ilk kez. Bana karşı her zaman nazik ve iyi olan amcam, her zamankinden daha nazik ve daha iyiydi.
Bana, eğer senin karın olmaya devam edersem, düğün günümde terk edilmeyeceğimi söyledi. Nerede evlenirsek evlenelim, ayini okumak için orada olacak ve teyzem de benimle kiliseye gidecek. Ama
benden yaptığım şeyi ciddiye almamı, bir süreliğine senden ayrılmaya razı olmamı, eğer onun fikrinden memnun kalmazsam sana karşı pozisyonum hakkında başka insanlara danışmamı rica ediyor. Ah, canım,
sanki en iyi adam değil de en kötüsüymüşsün gibi, bizi
ayırmak için can atıyorlar!"

"Dünden beri bana olan güvensizliklerini
artıracak bir şey oldu mu?" diye sordu.

"Evet."

"Ne oldu?"

"Amcamı senin ve onun bir arkadaşına yönlendirdiğini hatırlıyor musun?"

"Evet. Binbaşı Fitz-David'e."

"Amcam Binbaşı Fitz-David'e yazmış."

"Neden?"

O tek kelimeyi doğal tonundan o kadar farklı bir tonda söyledi ki
sesi bana oldukça garip geldi.

"Sana söylersem kızmazsın, Eustace?" dedim. "Amcamın, anladığım kadarıyla, binbaşıya yazmak için birkaç nedeni varmış. Bunlardan biri, annenizin adresini bilip bilmediğini sormaktı."

Eustace aniden durdu.

Ben de aynı anda durakladım, onu gücendirme riski olmadan daha fazla ileri gidemeyeceğimi hissettim.

Doğrusunu söylemek gerekirse, nişanımızı ilk kez amcama söylediğinde davranışı (görünüşte) biraz uçarı ve garipti. Rahip doğal olarak ona ailesi hakkında sorular sormuştu. Babasının öldüğünü söylemişti; ve çok
kolay olmasa da, annesine evlenme teklifini duyurmaya razı olmuştu. Bize onun da kırsalda yaşadığını bildirerek, adresini daha fazla belirtmeden onu görmeye gitmişti. İki gün sonra çok
şaşırtıcı bir mesajla
Rahiplik evine dönmüştü. Annesi bana veya akrabalarıma karşı hiçbir saygısızlık yapmak istemiyordu, ancak oğlunun evliliğini o kadar kesin bir şekilde onaylamıyordu ki (ve onunla aynı fikirde olan aile üyeleri) Bay Woodville, Dr. Starkweather'ın yeğeniyle nişanını sürdürmekte ısrar ederse törende hazır bulunacaktı. Bu sıra dışı iletişimi açıklaması istendiğinde, Eustace bize annesinin ve kız kardeşlerinin başka bir kadınla evlenmeye kararlı olduğunu ve aileye yabancı birini seçmesinden dolayı
çok utandıklarını ve hayal kırıklığına uğradıklarını söylemişti. Bu açıklama benim için yeterliydi; benim açımdan, Eustace üzerindeki üstün etkim için bir iltifattı ve bir kadın bunu her zaman zevkle kabul eder. Ancak amcamı ve teyzemi tatmin etmedi. Rahip, Bay Woodville'e annesine garip mesajıyla ilgili olarak mektup yazmak veya onu görmek istediğini söyledi. Eustace, rahibin müdahalesinin tamamen
işe yaramayacağı gerekçesiyle annesinin adresini söylemeyi inatla reddetti. Amcam hemen adresle ilgili gizemin bir şeylerin yanlış olduğunu gösterdiği sonucuna vardı. Bay Woodville'in benim için yenilenen teklifini kabul etmeyi reddetti ve aynı gün Bay Woodville'in referansı ve kendi arkadaşı Binbaşı Fitz-David hakkında soruşturma yapmak için yazdı. Bu gibi koşullar altında amcamın amaçlarından bahsetmek çok hassas bir zemine girmekti. Eustace, kolayca cevaplayabileceğim bir soru sorarak beni daha fazla utanmaktan kurtardı. "Amcanız Binbaşı Fitz-David'den herhangi bir cevap aldı mı?" diye sordu. "Evet.

"Okumanıza izin verildi mi?" Bu kelimeleri söylerken sesi alçaldı;
yüzündeki ani kaygıyı görmek beni üzdü.

"Sana göstermek için cevabım yanımda," dedim.

Mektubu elimden neredeyse kaptı; ay ışığında okumak için
bana sırtını döndü. Mektup yeterince kısaydı
ve hemen okunabilirdi. O zamanlar tekrarlayabilirdim. Şimdi tekrar edebilirim.

"SEVGİLİ VAKİL - Bay Eustace Woodville size
doğum ve mevki itibariyle bir beyefendi olduğunu ve (ölen babasının vasiyeti uyarınca) yılda iki bin sterlinlik bağımsız bir servet miras aldığını söylemekte oldukça haklı.

"Her zaman seninim,

"LAWRENCE FITZ-DAVID."

"Kim bundan daha açık bir cevap isteyebilir?" diye sordu Eustace,
mektubu bana geri uzatarak.

"Eğer _ben_ senin hakkında bilgi almak için yazsaydım," diye cevapladım, "benim için
yeterince açık olurdu."

"Amcan için yeterince açık değil mi?"

"Hayır. "

"Ne diyor?"

"Neden bilmek istiyorsun canım?"

"Bilmek istiyorum, Valeria. Bu konuda aramızda hiçbir sır olmamalı. Amcan sana binbaşının mektubunu gösterdiğinde bir şey söyledi mi?"

"Evet."

"Neydi?"

"Amcam bana soruşturma mektubunun üç sayfayı doldurduğunu söyledi ve binbaşının cevabının sadece bir cümle içerdiğini söyledi. "Binbaşı Fitz-David'e gidip konuyu konuşmak için gönüllü oldum" dedi.
Görüyorsun ya, teklifimi hiç dikkate almıyor. Ona Bay Woodville'in annesinin adresini sordum. İsteğimi, teklifimi geçtiği gibi geçiyor - kendini en kısa, yalın gerçekleri içeren ifadelerle sınırlıyor. Sağduyunu kullan, Valeria. Bu kabalık, doğuştan beyefendi ve aynı zamanda benim bir arkadaşım olan bir adamın
bu kadar dikkat çekici bir davranışı değil mi?'"

Eustace beni orada durdurdu.

"Amcanın sorusunu cevapladın mı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladım. "Sadece binbaşının davranışını anlamadığımı söyledim."

"Peki amcan daha sonra ne dedi? Eğer beni seviyorsan, Valeria, bana gerçeği söyle."

"Çok sert bir dil kullandı, Eustace. O yaşlı bir adam; ona
gücenmemelisin."

"Gücenmedim. Ne dedi?"

"Sözlerimi iyi oku! Bay Woodville veya ailesiyle ilgili olarak, Binbaşı
Fitz-David'in ima etme özgürlüğünün olmadığı
yüzeyin altında bir şeyler var. Valeria, doğru yorumlanırsa, bu mektup bir uyarıdır. Bay Woodville'e göster ve (eğer istersen) ona az önce sana söylediklerimi anlat--'"

Eustace beni tekrar durdurdu.

"Amcanın o sözleri söylediğinden emin misin?" diye sordu, ay ışığında yüzümü dikkatle taradıktan sonra.

"Kesinlikle. Ama amcamın dediklerini ben söylemiyorum. Lütfen öyle düşünme!"

Birden beni göğsüne bastırdı ve gözlerini benimkilere dikti. Bakışı beni korkuttu.

"Elveda, Valeria!" dedi. "Daha mutlu bir adamla evlendiğinde, sevgilim,
benim hakkımda nazik olmaya çalış."

Beni terk etmeye çalıştı. Baştan ayağa beni sarsan bir korku sancısıyla ona sarıldım.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum, konuşabildiğim anda. "Ben seninim
ve sadece seninim. Ne söyledim, ne yaptım ki, o korkunç
sözleri hak ettim?"

"Ayrılmalıyız, meleğim," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Suç senin değil; talihsizlik tamamen benim. Valeria'm! En yakın ve en yakın arkadaşlarının şüphe duyduğu
bir adamla nasıl evlenebilirsin?
Sıkıcı bir hayat yaşadım. Hiçbir kadında
sende bulduğum sempatiyi, tatlı rahatlığı ve arkadaşlığı bulamadım. Ah, seni kaybetmek zor! Arkadaşsız hayatıma geri dönmek zor! Senin uğruna fedakarlık yapmalıyım, aşkım. O mektubun neden böyle olduğunu senden daha fazla ben de bilmiyorum. Amcan bana inanacak mı? Arkadaşların bana inanacak mı? Son bir öpücük, Valeria!
Seni tutkuyla, bağlılıkla sevdiğim için beni affet. Beni affet ve bırak gideyim!"

Onu umutsuzca, pervasızca tuttum. Gözleri beni kendimden uzaklaştırdı;
sözleri beni bir umutsuzluk çılgınlığıyla doldurdu.

"Nereye gidersen git," dedim, "ben seninle gelirim! Arkadaşlar - itibar - kimi kaybettiğimi veya neyi kaybettiğimi umursamıyorum! Ah, Eustace, ben sadece bir kadınım - beni çileden çıkarma! Sensiz yaşayamam. Ben senin
karın olmalıyım ve olacağım!"

İçimdeki sefalet ve delilik hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla dışarıya doğru
zorla dışarı çıkmadan önce söyleyebildiğim tek şey bu çılgın sözlerdi.

Teslim oldu. Beni büyüleyici sesiyle yatıştırdı; şefkatli okşamalarıyla
kendime geri getirdi. Üzerimizdeki parlak gökyüzünü, tüm hayatını bana adadığına tanıklık etmesi için çağırdı. Yemin etti ki -ah, böylesine ciddi, böylesine anlamlı sözlerle!- tek düşüncesi, gece gündüz,
benimki gibi bir sevgiye layık olduğunu kanıtlamak olacaktı. Ve o, sözünü asilce yerine getirmemiş miydi? O unutulmaz gecenin nişanını, sunağın önündeki nişan, Tanrı önündeki yeminler izlememiş miydi? Ah,
önümde ne bir hayat vardı! Ölümlü mutluluktan daha fazlası neydi benim için!

Tekrar başımı göğsünden kaldırıp onu yanımda görmenin o tatlı zevkini tattım - hayatım, aşkım, kocam, kendimin!

Geçmişin yoğun anılarından, bugünün tatlı
gerçeklerine henüz uyanmamışken, yanağımın yanağına değmesine izin verdim, ona yumuşakça fısıldadım, "Ah, seni ne kadar seviyorum! Seni ne kadar seviyorum!"

Bir sonraki anda ondan uzaklaştım. Kalbim durdu.
Elimi yüzüme koydum. Yanağımda ne hissettim? (_Ben_ ağlamıyordum - çok mutluydum.) Yanağımda ne hissettim? Bir gözyaşı!

Yüzü hala benden uzaktı. Kendi ellerimle, büyük bir güçle kendime doğru çevirdim.

Ona baktım ve kocamı, düğün günümüzde, gözleri yaşlarla dolu olarak gördüm.

BÖLÜM III. RAMSGATE SANDS.

EUSTACE endişemi susturmayı başardı. Ama
zihnimi de tatmin etmeyi başardığını söyleyemem.

Bana, geçmişiyle şimdiki hayatı arasındaki tezatı düşündüğünü söyledi. Geçmiş yılların acı hatıraları hafızasında
yükselmiş ve onu, benim hayatımı onunla mutlu bir hale getirme kapasitesine dair melankolik kuşkularla doldurmuştu. Kendine
benimle çok geç mi tanıştığını--geçmişin hayal kırıklıkları ve hayal kırıklıkları yüzünden çoktan ekşimiş ve kırılmış bir adam olup olmadığını sormuştu? Bu tür şüpheler, zihninde giderek daha fazla ağırlaşarak, gözlerini keşfettiğim gözyaşlarıyla doldurmuştu; şimdi bana, ona olan sevgimle, sonsuza dek hafızamdan silmem için yalvardığı gözyaşları.

Onu affettim, teselli ettim, canlandırdım; ama gördüğüm şeyin hatırasının gizlice beni rahatsız ettiği ve
kocamın benimkine sahip olduğu kadar,
gerçekten de onun tam güvenine sahip olup olmadığımı kendime sorduğum anlar oldu.

Ramsgate'te trenden indik.

En sevdiğimiz su birikintisi boştu; sezon yeni bitmişti.
Düğün turu için yaptığımız düzenlemeler arasında, bir arkadaşımız tarafından Eustace'e ödünç verilen bir yatla Akdeniz'e bir yolculuk da vardı. İkimiz de denizi seviyorduk ve evlendiğimiz koşulları göz önünde bulundurduğumuzda, arkadaşlarımızın ve tanıdıklarımızın dikkatinden kaçmayı eşit derecede istiyorduk. Bu amaçla, evliliğimizi Londra'da gizlice kutladıktan sonra, yatın yelken kaptanına Ramsgate'te bize katılmasını söylemeye karar vermiştik. Bu limanda (ziyaretçi sezonu sona erdiğinde) Wight Adası'ndaki popüler yat istasyonlarından çok daha gizli bir şekilde yola çıkabiliyorduk.

Üç gün geçti - lezzetli yalnızlık, enfes mutluluk dolu günler,
asla unutulmayacak, bir daha asla yaşanmayacak, hayatlarımızın sonuna kadar!

Dördüncü günün sabahının erken saatlerinde, gün doğumundan hemen önce, önemsiz bir olay oldu, ancak bu olay benim kendi deneyimimde garipti.

Daha önce hiç hissetmediğim, her yeri kaplayan bir sinirsel huzursuzluk hissiyle, aniden ve açıklanamayan bir şekilde derin ve rüyasız bir uykudan uyandım. Rahiplikteki eski günlerde, derin bir uykucu olma kapasitem birçok küçük zararsız şakanın konusu olmuştu. Başım yastığa değdiği andan itibaren, hizmetçi kapımı çalana kadar
uyanmanın ne olduğunu hiç bilmiyordum. Her mevsim ve her zaman, bir çocuğun
uzun ve kesintisiz istirahati benim zevk aldığım istirahatti.

Ve şimdi, herhangi bir sebep olmaksızın, her zamanki saatimden saatler önce uyanmıştım. Tekrar uyumak için kendimi toparlamaya çalıştım. Çaba
boşaydı. Öyle bir huzursuzluk sarmıştı ki, yatakta bile kıpırdamadan yatamıyordum. Kocam yanımda mışıl mışıl uyuyordu. Onu
rahatsız etme korkusuyla kalktım ve sabahlığımı ve terliklerimi giydim.

Pencereye gittim. Güneş, sakin gri denizin üzerinden yeni doğuyordu. Bir süre karşımdaki görkemli manzara sinirlerimin
tedirgin durumu üzerinde sakinleştirici bir etki yaptı. Fakat çok geçmeden eski huzursuzluk üzerime geri döndü. Odanın içinde yavaşça ileri geri yürüdüm,
ta ki egzersizin monotonluğundan bıkana kadar. Bir kitap aldım ve
tekrar bir kenara koydum. Dikkatim dağıldı;
yazar onu hatırlamak için güçsüzdü. Tekrar ayağa kalktım ve Eustace'a baktım,
ona hayran kaldım ve onu sakin uykusunda sevdim.
Pencereye geri döndüm ve güzel sabahtan bıktım.
Cam önüne oturdum ve kendime baktım.
Her zamanki saatimden önce uyandığım için ne kadar bitkin ve yıpranmıştım! Tekrar ayağa kalktım, sonra ne yapacağımı bilmiyordum.
Odanın dört duvarına hapsedilmiş olmak benim için
dayanılmaz olmaya başladı. Kocamın soyunma odasına açılan kapıyı açtım ve
girdim, değişimin beni rahatlatıp rahatlatmayacağını denemek için.

Fark ettiğim ilk şey, tuvalet masasının üzerinde açık duran tuvalet
kutusuydu.

Şişeleri, kapları, fırçaları ve tarakları, bir bölmedeki bıçakları ve makasları, diğer bölmedeki yazı malzemelerini çıkardım. Parfümleri ve pomatumları kokladım; şişeleri çıkarırken mendilimle onları telaşla temizledim ve tozunu aldım. Tuvalet
kutusunu yavaş yavaş tamamen boşalttım. Mavi kadifeyle kaplıydı. Bir köşede gevşek mavi ipekten minik bir parça fark ettim. Parmağımla başparmağımın arasına alıp yukarı doğru çektiğimde, kutunun sahte bir tabanı olduğunu ve mektuplar ve kağıtlar için gizli bir bölme oluşturduğunu keşfettim. Garip durumumda - kaprisli, tembel, meraklı - kağıtları çıkarmak benim için her şeyi çıkardığım gibi bir eğlenceydi.

İlgimi çekmeyen bazı makbuzlu faturalar buldum;
sadece adreslere baktıktan sonra
bir kenara koyduğum
söylemeye gerek yok- birkaç mektup; ve hepsinin altında, yüzü aşağı dönük, arkasında yazı olan bir fotoğraf. Yazıya baktım ve şu kelimeleri gördüm:

"Sevgili oğlum Eustace'a."

Annesi! Evliliğimize bu kadar inatla ve acımasızca karşı çıkan kadın!

Fotoğrafı hevesle çevirdim, sert, huysuz, yasaklayıcı bir yüze sahip bir kadın görmeyi bekliyordum. Şaşkınlıkla, yüz büyük bir güzelliğin kalıntılarını gösteriyordu; ifade, dikkat çekici derecede kararlı olmasına rağmen,
yine de çekici, şefkatli ve nazikti. Gri saçlar, başın her iki yanında, sade bir dantel şapkanın altında, küçük, eski moda bukleler halinde sıralanmıştı. Ağzın bir köşesinde, yüzün karakteristik tuhaflığına katkıda bulunan, görünüşe göre bir ben olan bir iz vardı. Portreyi iyice zihnime kazıyarak, baktım ve baktım. Bana ve akrabalarıma neredeyse hakaret eden bu kadın, görünüşe göre, her türlü şüphe veya tartışmanın ötesinde, sıra dışı çekiciliğe sahip bir kişiydi; onu tanımak bir zevk ve ayrıcalık olurdu. Derin düşüncelere daldım. Fotoğrafı keşfetmek beni daha önce hiçbir şeyin sakinleştirmediği kadar sakinleştirdi.

Aşağıdaki koridordaki bir saatin vuruşu, zamanın uçup gittiği konusunda beni uyardı. Tuvalet dolabındaki tüm nesneleri dikkatlice geri koydum.
(fotoğrafla başlayarak) onları bulduğum gibi
ve yatak odasına geri döndüm. Kocama bakarken, hâlâ huzur içinde uyuyordu, aklıma şu soru geldi: Bizi ayırmaya bu kadar kararlı olan o cana yakın, nazik annesini evliliğimizi onaylamadığını bu kadar sert ve acımasızca dile getirmeye iten neydi?

Eustace uyandığında sorumu açıkça sorabilir miydim? Hayır; bu kadar ileri gitmeye
korkuyordum. Aramızda, annesinden bahsetmememiz gerektiği konusunda zımnen anlaşmıştık ve ayrıca, özel bölmesini açtığımı
öğrenirse öfkelenebilirdi.

O sabah kahvaltıdan sonra sonunda yatla ilgili haberler aldık.
Gemi iç limana güvenli bir şekilde demirlemişti ve yelken kaptanı
kocamın gemideki emirlerini almak için bekliyordu.

Eustace, yata kadar ona eşlik etmemi istemekte tereddüt etti. Geminin envanterini incelemesi ve
bir kadın için pek de ilgi çekici olmayan,
haritalar ve barometreler, erzak ve suyla ilgili sorulara karar vermesi gerekecekti. Bana
dönmesini bekleyip beklemeyeceğimi sordu. Gün baştan çıkarıcı derecede güzeldi ve gelgit
çekiliyordu. Kumların üzerinde yürümek için yalvardım; ve o sırada odada bulunan ev sahibimiz, bana eşlik etmeyi ve benimle ilgilenmeyi teklif etti. Broadstairs'e doğru gidebildiğimiz kadar yürümemiz ve Eustace'in yattaki düzenlemelerini tamamladıktan sonra kumların üzerinde bizi takip edip buluşması konusunda anlaştık.

Yarım saat sonra ev sahibi ve ben sahildeydik.

O güzel sonbahar sabahındaki manzara büyüleyici olmaktan öte değildi. Canlı esinti, parlak gökyüzü, ışıldayan mavi deniz,
güneşle parlayan uçurumlar ve ayaklarındaki açık kahverengi kumlar, İngiliz Kanalı'nın büyük deniz otoyolunda kayan gemi alayı--hepsi o kadar heyecan vericiydi, o kadar keyifliydi ki,
gerçekten kendi başıma olsaydım bir çocuk gibi sevinçten dans edebileceğime inanıyorum.
Mutluluğumun tek dezavantajı ev sahibinin yorulmak bilmeyen
diliydi. O, ileri görüşlü, iyi huylu, boş kafalı bir kadındı,
dinlesem de dinlemesem de konuşmaya devam ediyordu ve bana sürekli olarak "Bayan Woodville" diye hitap etme alışkanlığı vardı, ki bu bana onun konumundaki bir kişiden benim konumumdaki bir kişiye eşitlik iddiası olarak biraz fazla tanıdık geldi.

Sanırım yarım saatten fazla bir süredir dışarıdaydık,
plajda önümüzde yürüyen bir bayanı geçtik.

Yabancının yanından geçmek üzereyken cebinden mendilini çıkardı ve yanlışlıkla onunla bir mektup çıkardı, mektup kumun üzerine düştü. Mektuba en yakın bendim, onu aldım ve hanıma uzattım.

Teşekkür etmek için döndüğü anda olduğum yerde kalakaldım.
Dolapta fotoğrafik portrenin aslı vardı!
Kocamın annesi benimle yüz yüze duruyordu!
Sevimli küçük gri bukleleri, nazik, cana yakın ifadeyi,
ağız köşesindeki beni tanıdım. Hiçbir hata mümkün değildi. Annesi kendisi!

Yaşlı hanım, doğal olarak, kafamın karışıklığını utangaçlıkla karıştırdı.
Mükemmel bir nezaket ve nezaketle benimle sohbete başladı.
Bir dakika sonra, beni ailesinin bir üyesi olarak
kesinlikle reddeden kadınla yan yana yürüyordum; hissediyorum, itiraf ediyorum, çok
rahatsızım ve kocamın yokluğunda ona kim olduğumu söyleme sorumluluğunu alıp almamam gerektiğini en ufak bir şekilde bilmiyorum.

Bir dakika sonra, kayınvalidemin diğer tarafında yürüyen tanıdık ev sahibem, benim için soruyu kararlaştırdı. Tesadüfen, o zamana kadar yürüyüşümüzün sonuna yaklaşmış olmamız gerektiğini
söyledim - Broadstairs adlı küçük sulama yeri. "Aman Tanrım, Bayan Woodville!" diye bağırdı, bastırılamaz kadın, her zamanki gibi, beni adımla çağırarak; "Düşündüğünüz kadar yakın bir yer yok!"

Yaşlı kadına çarpan bir kalple baktım.

Anlatılamaz şaşkınlığıma rağmen, yüzünde en ufak bir tanıma
parıltısı bile yoktu. Yaşlı Bayan Woodville, genç Bayan Woodville ile sanki hayatında hiç kendi adını duymamış gibi sakin bir şekilde konuşmaya devam etti!

Yüzüm ve tavrım, çektiğim ajitasyondan bir şeyler ele vermiş olmalı. Bir sonraki cümlesinin sonunda bana bakmak üzereyken, yaşlı kadın irkildi ve nazik bir şekilde şöyle dedi,

"Korkarım ki kendinizi fazla yormuşsunuz. Çok solgunsunuz - oldukça bitkin görünüyorsunuz. Gel ve buraya otur; koku şişemi sana ödünç vereyim."

Onu, oldukça çaresiz bir şekilde, uçurumun dibine kadar takip ettim. Düşmüş birkaç
tebeşir parçası bize bir oturma yeri sağladı. Konuşkan ev sahibesinin sempati ve pişmanlık ifadelerini belli belirsiz duydum; kocamın annesinin, adımı duyduktan sonra, bir yabancıya karşı bir nezaket eylemi olarak bana verdiği koku şişesini mekanik bir şekilde aldım. Eğer sadece kendimi düşünebilseydim, sanırım hemen bir açıklama
yaratırdım. Ama Eustace'i düşünmem gerekiyordu. Annesi ile kendisi arasında var olan düşmanca veya dostça ilişkilerden
tamamen habersizdim. Ne yapabilirdim?

Bu arada yaşlı kadın hâlâ bana en düşünceli sempatiyle
konuşuyordu. O da yorgundu, dedi. Ramsgate'te kalan yakın bir akrabasının yatağının başında yorucu bir gece geçirmişti. Daha
önceki gün kız kardeşlerinden birinin ciddi şekilde hasta olduğunu bildiren bir telgraf almıştı. Tanrıya şükür kendisi hâlâ aktif ve güçlüydü ve hemen Ramsgate'e doğru yola çıkmayı görevi olarak görmüştü. Sabaha doğru hastanın durumu düzelmişti. "Doktor bana, acil bir tehlike olmadığını söyledi hanımefendi; ve uzun gecemin ardından, sahilde biraz yürüyüş yaparsam kendimi toparlayabileceğimi düşündüm."

Sözcükleri duydum, ne anlama geldiklerini anladım, ama hala çok şaşkın ve olağanüstü konumum yüzünden çok korkmuştum, konuşmaya devam edemedim. Ev sahibesinin mantıklı bir önerisi vardı, konuşan bir sonraki kişi ev sahibesiydi.

"Bir beyefendi geliyor," dedi bana, Ramsgate yönünü işaret ederek. "Asla geri yürüyemezsin. Broadstairs'ten uçurumdaki boşluğa bir fayton göndermesini isteyelim mi?"

Beyefendi biraz daha yaklaştı.

Ev sahibesi ve ben onu aynı anda tanıdık. Anlaştığımız gibi, bizi karşılamaya gelen Eustace'dı. Bastırılamayan ev sahibesi, duygularını en özgür şekilde ifade etti. "Ah, Bayan Woodville, ne kadar şanslı değil mi? İşte Bay Woodville'in kendisi."

Bir kez daha kayınvalideme baktım. Bir kez daha isim onda en ufak bir etki yaratmadı. Görüşü bizimki kadar keskin değildi;
oğlunu henüz tanımamıştı. Bizim gibi genç gözleri vardı ve
annesini tanıdı. Bir an için yıldırım çarpmış gibi
durdu. Sonra geldi - kırmızı yüzü bastırılmış duygularla beyazdı, gözleri annesine dikilmişti.

"Sen buradasın!" dedi ona.

"Nasılsın, Eustace?" diye sessizce karşılık verdi. "Teyzenin hastalığını da duydun mu? Ramsgate'te kaldığını biliyor muydun?"

Cevap vermedi. Az önce duyduğu sözlerden kaçınılmaz çıkarımı yapan ev sahibi,
benden kayınvalideme şaşkınlıkla baktı, bu da dilini bile felç etti. Gözlerim kocamın üzerinde, ne yapacağını görmek için bekledim. Beni bir an daha kabul etmeyi erteleseydi, hayatımın tüm gelecekteki seyri değişebilirdi - ondan nefret etmeliydim.

O _gecikmedi_. Yanıma geldi ve elimi tuttu.

"Bunun kim olduğunu biliyor musun?" dedi annesine.

Bana başını nazikçe eğerek bakarak cevap verdi:

"Sahilde tanıştığım bir hanım, Eustace, bana düşürdüğüm bir mektubu nazikçe geri verdi. Sanırım ismini duydum" (ev sahibine döndü):
"Bayan Woodville, değil miydi?"

Kocamın parmakları farkında olmadan elimi kavradı ve beni
incitti. Annesini düzeltti, bunu söylemek adildir, tek bir korkakça tereddüt anı olmadan.

"Anne," dedi ona, çok sessizce, "bu hanım benim karım."

Şimdiye kadar oturduğu yerde kalmıştı. Şimdi yavaşça ayağa kalktı ve sessizce oğluna baktı. Yüzünden ilk şaşkınlık ifadesi geçti.
Bir kadının gözlerinde gördüğüm
en korkunç öfke ve küçümseme karışımı bakış geldi.

"Karınıza acıyorum," dedi.

Bu sözlerden sonra ve daha fazla bir şey söylemeden elini kaldırarak onu geri çekti ve
tek başına bulduğumuz gibi yoluna devam etti.

BÖLÜM IV. EVE DÖNÜŞ YOLUNDA.

Yalnız kaldığımız için aramızda bir sessizlik anı oldu.
Önce Eustace konuştu.

"Yürüyerek geri dönebilir misin?" dedi bana. "Yoksa
Broadstairs'e gidip
demiryoluyla Ramsgate'e mi dönelim?"

Bu soruları, sanki kayda değer hiçbir şey olmamış gibi, tavırları açısından oldukça sakin bir şekilde sordu. Ama gözleri ve dudakları onu ele veriyordu. Bana gizlice çok acı çektiğini söylediler.
Az önce geçen olağanüstü sahne, cesaretimin son kalıntılarını benden almaktan çok uzak, sinirlerimi germiş ve kendime hakim olmamı sağlamıştı. Eustace beni ona tanıttığında, kocamın annesinin sıra dışı davranışlarıyla özsaygım zedelenmemiş, merakım en üst seviyeye çıkarılmamış olsaydı, daha çok veya daha az kadın olmalıydım. Onu hor görmesinin ve bana acımasının sırrı neydi? Adım iki kez onun kulağına söylendiğinde gösterdiği anlaşılmaz ilgisizliğin açıklaması neydi? Neden bizi terk etmişti, sanki bizimle kalma fikri bile ona iğrenç geliyordu? Hayatımın en önemli ilgisi artık bu gizemleri keşfetme ilgisiydi. Yürümek mi? Öyle bir beklenti ateşi içindeydim ki, sanki kocamı yanımda tutup yolda ona sorular sorabilseydim, dünyanın sonuna kadar yürüyebilirmişim gibi hissettim.

"Tamamen iyileştim," dedim. "Geldiğimiz gibi yürüyerek geri dönelim."

Eustace ev sahibine baktı. Ev sahibi onu anladı.

"Sizinle ilgilenmek istemiyorum, efendim," dedi sertçe. "Broadstairs'te yapmam gereken bazı işler var ve artık bu kadar yakınımda olduğu için, devam edebilirim. Günaydın, Bayan Woodville."

İsmimi belirgin bir şekilde vurguladı ve ayrılırken anlamlı bir bakış ekledi, ki (o anki meşgul zihnimle) bunu tamamen anlayamadım. Ne zaman ne de ona ne demek istediğini sorma fırsatı vardı. Eustace'a doğru sert bir reveransla, annesinin bizi Broadstairs'e doğru yola koyulup hızla yürümesi gibi o da bizi terk etti.

Sonunda yalnız kalmıştık.

Sorgulamalarıma başlamakta hiç vakit kaybetmedim; önsöz cümleleri için hiçbir kelime
kaybetmedim. En açık ifadelerle ona şu soruyu yönelttim:

"Annenin davranışı ne anlama geliyor?"

Cevap vermek yerine kahkaha krizine girdi - yüksek, kaba, sert bir kahkaha, dudaklarından daha önce duyduğum hiçbir sese benzemiyordu, karakterine
benim anladığım kadarıyla o kadar garip ve şok edici bir şekilde yabancıydı ki, kumların üzerinde durup açıkça ona
azarladım.

"Eustace! Kendine benzemiyorsun," dedim. "Beni neredeyse korkutuyorsun."

Hiç aldırmadı. Zihninde yeni başlayan hoş bir düşünce
zin peşinden gidiyor gibiydi.

"Annem gibi!" diye haykırdı, kendi esprili fikriyle karşı konulamaz bir şekilde dikkatinin dağıldığını hisseden bir adamın havasıyla. "Bana her şeyi anlat, Valeria!"

"Sana anlat!" diye tekrarladım. "Olanlardan sonra, beni aydınlatmak senin görevindir."

"Şakayı anlamıyorsun," dedi.

"Sadece şakayı anlayamıyorum," diye karşılık verdim, "Annenin dilinde ve davranışlarında, senden ciddi bir açıklama istememi haklı çıkaran bir şeyler görüyorum."

"Sevgili Valeria, annemi benim kadar iyi anlıyorsan, onun davranışlarına dair ciddi bir açıklama, benden bekleyeceğin
dünyadaki son şey olurdu. Annemi ciddiye alma fikri!" Tekrar kahkahalarla gülmeye başladı. "Canım, beni nasıl eğlendirdiğini bilmiyorsun."

Hepsi zorlamaydı: hepsi doğal değildi. O, en narin, en rafine adam -kelimenin en yüce anlamıyla bir beyefendi- kaba, gürültülü ve bayağıydı! Kalbim aniden gelen bir kuşkuyla çöktü
ki, ona olan tüm sevgime rağmen buna karşı koymak imkansızdı. Anlatılamaz bir sıkıntı ve endişeyle kendime sordum, "Kocam beni aldatmaya mı başlıyor? Daha evleneli bir hafta bile olmadan rol mü yapıyor, hem de kötü mü?" Güvenini yeni bir şekilde kazanmaya karar verdim. Açıkça kendi bakış açısını bana zorla kabul ettirmeye kararlıydı. Ben de kendi açımdan onun bakış açısını kabul etmeye karar verdim.

"Anneni anlamadığımı söylüyorsun," dedim nazikçe. "Onu anlamama yardım eder misin?"

"Kendini anlamayan bir kadını anlamana yardım etmek kolay değil," diye cevapladı. "Ama deneyeceğim. Zavallı sevgili annemin karakterinin anahtarı, tek kelimeyle - Eksantriklik. "

Plajda tanıştığım hanımı tanımlamak için tüm sözlükteki en uygunsuz kelimeyi seçseydi, "Eksantriklik" o kelime olurdu. Benim gördüğümü görmüş, benim duyduğumu duymuş bir çocuk, gerçeği küçümsediğini - kabaca, pervasızca - keşfederdi.

"Söylediklerimi aklında tut," diye devam etti; "ve eğer
annemi anlamak istiyorsan, bir dakika önce senden yapmanı istediğim şeyi yap - bana her şeyi anlat. En başta onunla konuşmaya nasıl karar verdin?"

"Annen sana söyledi, Eustace. Tam arkasında yürüyordum, o sırada
yanlışlıkla bir mektup düşürdü--"

"Kaza değil," diye araya girdi. "Mektup bilerek düşürüldü."

"İmkansız!" diye haykırdım. "Annen neden mektubu bilerek düşürsün ki?"

"Kişiliğinin anahtarını kullan, canım. Eksantriklik! Annemin seninle tanışmasının garip
yolu."

"Benimle tanışmak mı? Sana az önce onun arkasında yürüdüğümü söyledim. Benim gibi birinin varlığından, onunla konuşana kadar
haberdar olamazdı."

"Öyle mi düşünüyorsun, Valeria."

"Bundan eminim."

"Affedersin, annemi benim kadar tanımıyorsun."

Ona karşı tüm sabrımı kaybetmeye başladım.

"Bana," dedim, "annenin bugün benimle tanışmak için kumların üzerinde olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Bundan en ufak bir şüphem yok," diye cevapladı soğukkanlılıkla.

"Aman, adımı bile tanımadı!" diye patladım. "Ev sahibi kadın, annenin duyabileceği
şekilde bana iki kez Bayan Woodville dedi ve iki kez, şeref sözüm üzerine, bu onda en ufak bir
inti
yaratmadı. Sanki hayatında hiç kendi adını duymamış gibi görünüyordu ve davranıyordu."

"'Oyunculuk' doğru kelime," dedi, tıpkı daha önce olduğu gibi sakin bir şekilde.
"Sahnedeki kadınlar oyunculuk yapabilen tek kadınlar değil. Annemin amacı sizinle tamamen tanışmak ve bir yabancı gibi konuşarak sizi hazırlıksız yakalamaktı. Bir gelin hakkında merakını gidermek için bu dolambaçlı yolu seçmesi tam ona göre. Eğer size katılmasaydım, kendiniz ve benim hakkımda sorguya çekilir ve çapraz sorguya çekilirdiniz ve masumca, tesadüfen tanıdığınız biriyle konuştuğunuz izlenimiyle cevap verirdiniz. İşte annem her yerde! O sizin düşmanınız, unutmayın - dostunuz değil. O sizin meziyetlerinizi değil, kusurlarınızı arıyor. Ve adınızla hitap edildiğinizi duyduğunda neden onda hiçbir izlenim oluşmadığını merak ediyorsunuz! Zavallı masum! Size şunu söyleyebilirim ki, annemi ancak
kendi karakteri içinde, sizi birbirinizle tanıştırarak
mistikliğe son verdiğimde keşfettiniz. Ne kadar öfkeli olduğunu gördün ve şimdi nedenini biliyorsun."

Tek kelime etmeden devam etmesine izin verdim. Dinledim--ah! öyle ağır bir
yüreğe, öyle ezici bir hayal kırıklığı ve umutsuzluk hissine sahiptim ki! Tapındığım
put, hayatımın yoldaşı, rehberi, koruyucusu--bu kadar
düşmüş müydü? Bu kadar utanmazca bir kaçamaklığa düşebilir miydi?

Bana söylediği her şeyde tek bir gerçek var mıydı? Evet! Eğer
annesinin portresini keşfetmemiş olsaydım, kesinlikle
kim olduğunu bilmemeli, hatta belli belirsiz bir şekilde bile şüphelenmemeliydim. Bunun dışında, gerisi yalan, beceriksizce bir yalan, ki bu onun için en azından bir şey ifade ediyordu, o da yalana ve aldatmacaya
alışık olmadığıydı. Aman Tanrım! Eğer kocama inanılacaksa, annesi bizi
Londra'ya kadar takip etmiş, bizi kiliseye kadar takip etmiş, bizi
tren istasyonuna kadar takip etmiş, bizi Ramsgate! Beni Eustace'in karısı olarak gördüğünü ve kumların üzerinde beklediğini ve benimle tanışmak için mektubunu bıraktığını iddia etmek, aynı zamanda bu korkunç olasılıkların her birinin gerçekten yaşanmış gerçekler olduğunu iddia etmekti!

Daha fazlasını söyleyemezdim. Sessizce yanından yürüdüm, kocamla benim aramda bir aile sırrı şeklinde bir uçurum olduğuna dair acınası bir inanç hissediyordum. Ruhen, bedenen olmasa da, dört günlük bir evlilik hayatından sonra
ayrılmıştık.

"Valeria," diye sordu, "bana söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?"

"Hiçbir şey."

"Açıklamalarımdan memnun kalmadın mı?"

Bu soruyu sorarken sesinde hafif bir titreme hissettim.
Ton, birlikte konuştuğumuzdan beri ilk kez, deneyimimin onunla ilişkilendirdiği,
zaten iyi tanıdığım bazı ruh halleriydi. Bir erkeğin kendisini seven bir kadın üzerinde uyguladığı yüz binlerce gizemli etki arasında, onun sesinin etkisinden daha karşı konulamaz bir şey olup olmadığından şüpheliyim.
Ben
en ufak bir tahrikte gözyaşı döken kadınlardan değilim:
bu benim mizacımda yok sanırım. Ama sesindeki o küçük doğal değişimi duyduğumda aklım geri gitti (nedenini söyleyemem) onu sevdiğimi ilk kabul ettiğim o mutlu güne. Ağlamaya başladım.

Birdenbire hareketsiz durdu ve beni elimden tuttu. Bana bakmaya
çalıştı.

Başımı öne eğdim ve gözlerimi yere diktim.
Zayıflığımdan ve ruhsuzluğumdan utanıyordum. Ona bakmamaya kararlıydım.

Ardından gelen sessizlikte aniden dizlerinin üzerine çöktü ve beni bıçak gibi kesen bir umutsuzluk çığlığı attı.

"Valeria! Ben aşağılık biriyim - yalancıyım - sana layık değilim. Söylediklerimin tek bir kelimesine bile inanma - yalanlar, yalanlar, korkakça, aşağılık
yalanlar! Neler yaşadığımı bilmiyorsun; nasıl işkence
gördüğümü bilmiyorsun. Ah, sevgilim, beni hor görmemeye çalış! Seninle konuşurken
kendimden geçmiş olmalıyım. Kırgın görünüyordun; kırgın
görünüyordun; ne yapacağımı bilmiyordum. Sana bir an bile acı çektirmemek istiyordum - bunu susturmak ve bitirmek istiyordum. Tanrı aşkına
daha fazlasını anlatmamı isteme! Aşkım! Meleğim! Bu
annemle benim aramda bir şey; seni rahatsız edecek bir şey değil;
şimdi kimse için bir şey değil. Seni seviyorum, sana hayranım; tüm kalbim ve
ruhum senin. Bununla yetin. Sana olanları unut oldu. Annemi bir daha asla
göremeyeceksin. Yarın buradan ayrılacağız. Yatla
gideceğiz. Birbirimiz için yaşadığımız sürece nerede yaşadığımızın bir önemi var mı? Affet ve unut! Ah, Valeria, Valeria, affet
ve unut!"

Yüzünde anlatılamaz bir acı vardı; sesinde anlatılamaz bir acı.
Bunu hatırla. Ve onu sevdiğimi hatırla.

"Affetmek kolaydır," dedim üzgün bir şekilde. "Senin hatırın için, Eustace, unutmaya
çalışacağım."

Konuşurken onu nazikçe kaldırdım. Minnettarlığını bundan daha tanıdık bir şekilde ifade etmeye cesaret edemeyecek kadar mütevazı bir adamın havasıyla ellerimi öptü. Tekrar yavaşça yürürken aramızdaki utanç hissi o kadar dayanılmazdı ki sanki bir
yabancının yanındaymışım gibi zihnimde bir konuşma konusu aradım! _Ona_ merhamet ederek, bana yattan bahsetmesini istedim.

Konuya boğulan bir adamın onu kurtaran eli kavraması gibi sarıldı.

O zavallı yat konusu hakkında konuştu, konuştu, konuştu,
sanki hayatı geri dönüş yolunda bir an bile sessiz kalmamasına bağlıymış gibi.
Onu duymak benim için korkunçtu.
Normalde sessiz ve düşünceli bir adam olan onun şimdi gerçek doğasına ve hayatının önyargılarına ve alışkanlıklarına yaptığı şiddetten ne çektiğini tahmin edebiliyordum. En büyük zorluklarla
konumumu korudum, ta ki evimizin kapısına varana kadar.
Orada yorgunluğumu mazur göstermek ve kendi odamın yalnızlığında biraz dinlenmeme izin vermesini istemek zorunda kaldım.

"Yarın yelken açalım mı?" diye seslendi aniden arkamdan, ben merdivenlerden
çıkarken. Ertesi gün onunla Akdeniz'e yelken mi açalım? Haftalarca ve haftalarca onunla, bir geminin dar sınırlarında, korkunç sırrının bizi her geçen gün daha da sempatiyle ayırdığı bir şekilde baş başa mı geçirelim? Bu düşünce beni ürpertti.

"Yarın oldukça kısa bir süre," dedim. "Yolculuğa hazırlanmam için bana biraz daha fazla zaman verir misin?"

"Ah evet, istediğin zaman alabilirsin," diye cevapladı, (benim düşündüğüm gibi) pek de gönüllü olmasa da. "Dinlenirken, halledilmesi gereken bir iki küçük şey daha var, sanırım yata geri döneceğim. Gitmeden önce senin için yapabileceğim bir şey var mı, Valeria?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim, Eustace."

Limana doğru aceleyle uzaklaştı. Evde tek başına kalırsa kendi düşüncelerinden mi korkuyordu? Yelken ustası ve kahyanın arkadaşlığı hiç arkadaş olmamasından daha mı iyiydi?

Sormanın faydası yoktu. Onun veya düşünceleri hakkında ne biliyordum? Kendimi
odama kilitledim.

BÖLÜM V. EV SAHİBİNİN KEŞFİ.

OTURDUM ve moralimi düzeltmeye çalıştım. Şimdi veya asla
kocama ve kendime karşı görevimin ne olduğuna karar verme zamanıydı.

Bu çaba benim için imkansızdı. Hem zihnim hem de bedenim yorgundu,
düzenli bir düşünce dizisini takip etmekten tamamen acizdim. Belirsiz bir şekilde, eğer her şeyi olduğu gibi bırakırsam,
çok parlak bir şekilde başlayan evlilik hayatının üzerine çöken gölgeyi asla ortadan kaldıramayacağımı hissediyordum. Görünüşü kurtarmak için birlikte yaşayabilirdik. Ama
olanları unutmak veya bulunduğum yerden memnun hissetmek
irade gücümün ötesindeydi. Bir kadın olarak huzurum -belki de bir eş olarak en büyük ilgi alanlarım- kesinlikle kayınvalidemin davranışlarının gizemini çözmeye ve eve giderken kocamın bana söylediği tövbe ve kendini suçlama dolu vahşi sözlerin gerçek anlamını keşfetmeye bağlıydı.

Şimdiye kadar durumumu fark etmeye doğru ilerleyebildim -ve daha fazla değil.
Kendime bundan sonra ne yapacağımı sorduğumda, umutsuz bir karmaşa, çıldırtıcı bir şüphe zihnimi doldurdu ve beni yaşayan kadınların en isteksiz ve çaresizine dönüştürdü.

Mücadeleyi bıraktım. Sıkıcı, aptalca, inatçı bir umutsuzluk içinde kendimi yatağa attım ve aşırı yorgunluktan kesik, rahatsız bir uykuya daldım.

Odamın kapısının çalınmasıyla uyandım.

Kocam mıydı? Aklıma gelen fikirle ayağa fırladım. Sabrımın ve metanetimin yeni bir sınavı mıydı? Yarı gergin, yarı sinirli bir şekilde, orada kimin olduğunu sordum.

Ev sahibesinin sesi bana cevap verdi.

"Bir dakika konuşabilir miyim, lütfen?"

Kapıyı açtım. Bunu gizlemenin bir yolu yoktu - onu çok sevmeme, onun uğruna evi ve arkadaşlarımı terk etmeme rağmen - o sefil zamanda Eustace'in eve dönmediğini bilmek benim için bir rahatlamaydı.

Ev sahibesi içeri girdi ve davet edilmeyi beklemeden yanıma oturdu. Artık sadece kendini benim eşitim olarak göstermekle yetinmiyordu. Sosyal merdivende bir basamak daha tırmanarak, himaye platformunda yerini aldı ve bana merhametli bir şekilde baktı.

"Broadstairs'den yeni döndüm," diye başladı. "Umarım olanlardan içtenlikle pişman olduğumu bana inandırarak bana adalet sağlarsınız."

Eğildim ve hiçbir şey söylemedim.

"Ben de bir beyefendi olarak," diye devam etti ev sahibi - "ailevi talihsizlikler yüzünden kiralık evlere düşmüş olmama rağmen yine de bir beyefendiyim - size karşı samimi bir sempati duyuyorum. Hatta bundan daha da ileri gideceğim. _Sizi_ suçlamadığımı söylemeyi kendime görev biliyorum. Hayır, hayır. Kaynananızın davranışları karşısında sizin de benim kadar şoke olduğunuzu ve şaşırdığınızı fark ettim;
ve bu çok şey ifade ediyor - gerçekten çok şey. Ancak, yerine getirmem gereken bir
görevim var. Hoş değil, ama bu nedenle bir görev daha az değil. Ben bekar bir kadınım; durumumu değiştirme
fırsatlarının olmamasından değil - bunu anlamanızı rica ediyorum - ama seçimden dolayı. Bulunduğum durumda, evime yalnızca en saygın kişileri kabul ediyorum. _Benim_ kiracılarımın pozisyonları hakkında hiçbir gizem olmamalı.
Bir kiracının pozisyonundaki gizem beraberinde getirir--ne diyeyim? Sizi
kırmak istemiyorum--diyeceğim ki, belli bir Leke. Pekala. Şimdi bunu
kendi sağduyunuza
söyleyeyim. Benim pozisyonumdaki bir kişiden kendini
-Lekeye maruz bırakması beklenebilir mi? Bu sözleri kardeşçe ve
Hristiyan bir ruhla söylüyorum. Siz de bir hanımefendi olarak--hatta
acımasızca kullanılmış bir hanımefendi diyeceğim--eminim ki anlayacaksınız--"

Daha fazla dayanamadım. Onu orada durdurdum.

"Anlıyorum," dedim, "bize evinizden ayrılmamız için haber vermek istiyorsunuz. Ne zaman gitmemizi istiyorsunuz?"

Ev sahibi kadın, kederli ve kardeşçe bir
protestoyla uzun, zayıf, kırmızı elini kaldırdı.

"Hayır," dedi. "O ton değil; o bakışlar değil. Rahatsız olman doğaldır; öfkeli olman doğaldır. Ama yap--şimdi lütfen dene ve kendini kontrol et. Bunu senin sağduyunla (çıkış bildirimi için bir hafta diyelim)--neden bana bir arkadaş gibi davranmıyorsun? Ne kadar büyük bir fedakarlık, ne kadar acımasız bir fedakarlık yaptığımı bilmiyorsun--tamamen senin
uğruna.

"Sen mi?" diye haykırdım. "Ne fedakarlığı?"

"Ne fedakarlık?" diye tekrarladı ev sahibi. "Kendimi bir beyefendi olarak
aşağıladım. Kendi öz saygımı yitirdim." Bir an durakladı ve aniden elimi mükemmel bir arkadaşlık çılgınlığıyla kavradı.
"Ah, zavallı canım!" diye haykırdı bu tahammül edilemez kişi. "Her şeyi
keşfettim. Bir alçak seni kandırdı. Sen de benden daha evli değilsin!"

Elimi elinden çektim ve öfkeyle sandalyemden kalktım.

"Deli misin?" diye sordum.

Ev sahibi, şehitliği hak etmiş ve buna neşeyle boyun eğmiş birinin havasıyla gözlerini tavana kaldırdı.

"Evet," dedi. "Deli olduğumu düşünmeye başlıyorum - nankör bir kadına, kardeşçe ve Hristiyanca bir özveriyi takdir etmeyen birine kendimi adadığım için deli. Pekala, bunu bir daha yapmayacağım.
Tanrı beni affetsin - bir daha yapmayacağım!"

"Bir daha ne yapacağım?" diye sordum.

"Kaynanananı takip et," diye bağırdı ev sahibi, aniden şehit karakterini bırakıp yerine bir dişi tilki karakterini alarak. "Bunu düşündüğümde utanıyorum. O en saygıdeğer
kişiyi kendi kapısına kadar her adımda takip ettim."

Şimdiye kadar gururum beni ayakta tutmuştu. Artık beni ayakta tutmuyordu. Tekrar sandalyeme çöktüm, sonra ne olacağı konusunda gizlenmemiş bir korkuyla.

"Seni sahilde bıraktığımda sana bir bakış attım," diye devam etti ev sahibi,
devam ettikçe sesi giderek daha yüksek, daha kırmızı ve daha kırmızı oluyordu. "Minnettar bir
kadın o bakışı anlardı. Önemi yok! Bir daha
yapmayacağım Kaynananızı uçurumdaki boşlukta geçtim. Onu
takip ettim--ah, bunun utancını _şimdi nasıl da hissediyorum!_--Broadstairs'deki istasyona kadar onu takip ettim. Trenle Ramsgate'e geri döndü. _Ben_
trenle Ramsgate'e geri döndüm. Evine doğru yürüdü. _Ben_
evine doğru yürüdüm. Onun arkasında. Bir köpek gibi. Ah, bunun utancı!
O zamanlar düşündüğüm gibi, Tanrı'nın takdiriyle--şimdi ne düşüneceğimi bilmiyorum--evin sahibi tesadüfen benim bir arkadaşımdı ve
tesadüfen evdeydi. Kiracılar söz konusu olduğunda birbirimizden
sır saklamayız. Size, hanımefendi, kayınvalidenizin adının gerçekte ne olduğunu söyleyebilirim. O, böyle bir şey hakkında hiçbir şey bilmiyor Kişi
Bayan Woodville olarak, mükemmel bir sebepten ötürü. Adı _Woodville_ değil.
Adı (ve dolayısıyla oğlunun adı) Macallan--Bayan Macallan, merhum General Macallan'ın
dul eşi. Evet! Kocanız sizin
kocanız değil. Ne hizmetçisiniz, ne eşsiniz ne de dul. Hiçbir şeyden
daha kötüsünüz, hanımefendi ve evimden
ayrılıyorsunuz!"

Çıkmak için kapıyı açtığında onu durdurdum. Bu zamana kadar _benim_
öfkemi uyandırmıştı. Evliliğimle ilgili şüpheleri, ölümlü bir teslimiyetin
dayanabileceğinden fazlaydı.

"Bana Bayan Macallan'ın adresini verin," dedim.

Ev sahibinin öfkesi arka planda kaldı ve onun yerine ev sahibinin
şaşkınlığı belirdi. "Yaşlı hanıma bizzat gideceğini mi söylemek istiyorsun?" dedi.

"Yaşlı hanımdan başka kimse bana bilmek istediğim şeyi söyleyemez," diye cevapladım.
"Keşfin (senin dediğin gibi) _senin_ için yeterli olabilir; _benim_ için yeterli değil. Bayan Macallan'ın iki kez evlenmemiş olabileceğini ve ilk kocasının adının _Woodville_ olmayabileceğini nasıl bilebiliriz?"

Ev sahibinin şaşkınlığı da yatıştı ve ev sahibinin merakı o anın hakim etkisi olarak yerini aldı.
Özünde, daha önce de söylediğim gibi, iyi huylu bir kadındı. Öfke nöbetleri (iyi huylu insanlarda her zamanki gibi) _sıcak ve kısa süreli, kolayca uyandırılıp kolayca yatıştırılabilen türdendi.

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi. "Bakın! Eğer size
adresi verirsem, geri döndüğünüzde bana her şeyi anlatacağınıza söz verir misiniz?"

Gereken sözü verdim ve karşılığında adresi aldım.

"Kötü niyet yok," dedi ev sahibi, aniden bana karşı eski
yakınlığını yeniden kazanarak.

"Kötü niyet yok," diye cevapladım, mümkün olan tüm samimiyetimle.

On dakika sonra kayınvalidemin evindeydim.

BÖLÜM VI. KENDİ KEŞFİM.

Neyse ki, çaldığımda ev sahibi kapıyı açmadı.
Aptal, her işi yapan, bana adımı sormayı hiç düşünmeyen bir hizmetçi beni içeri aldı. Bayan Macallan evdeydi ve yanında hiç ziyaretçisi yoktu. Bana bu bilgiyi veren hizmetçi,
tek bir duyuru bile yapmadan yukarı kata çıktı ve beni oturma odasına götürdü.

Kaynanam tek başına, bir çalışma masasının yanında oturmuş, örgü örüyordu. Kapıda belirdiğim anda işini bir kenara bıraktı ve ayağa kalkarak,
önce konuşması için elinin emir verici bir hareketiyle bana işaret etti.

"Buraya neden geldiğini biliyorum," dedi. "Buraya
sorular sormaya geldin. Kendini ve beni esirge. Seni önceden uyarıyorum,
oğlumla ilgili hiçbir soruya cevap vermeyeceğim."

Kesinlikle ama sert bir şekilde söylenmemişti. Sıra bendeydi.

"Buraya oğlunuzla ilgili sorular sormaya gelmedim, hanımefendi," diye cevapladım. "Eğer beni mazur görürseniz,
kendiniz hakkında bir soru sormaya geldim."

İrkildi ve gözlüklerinin üzerinden bana dikkatle baktı. Onu
açıkça şaşırtmıştım.

"Soru nedir?" diye sordu.

"Şimdi ilk kez, hanımefendi, adınızın Macallan olduğunu biliyorum," dedim. "Oğlunuz benimle Woodville adıyla evlendi. Bildiğim kadarıyla, bu durumun tek onurlu açıklaması, kocamın ilk evliliğinizden olan oğlunuz olmasıdır. Hayatımın mutluluğu tehlikede. Lütfen konumumu düşünür müsünüz? İki kez evlenip evlenmediğinizi ve ilk kocanızın adının Woodville olup olmadığını sormama izin verir misiniz?"

Cevap vermeden önce biraz düşündü.

"Bu soru sizin konumunuz için tamamen doğal," dedi.
"Ama sanırım cevaplamasam daha iyi olur."

"Nedenini sorabilir miyim?"

"Elbette. Eğer sana cevap verseydim, sadece başka sorulara yol açardım ve
onlara cevap vermeyi reddetmek zorunda kalırdım. Seni
hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm. Sahilde söylediğimi tekrarlıyorum--sana karşı sempati duymaktan başka bir
duygum yok. Evlenmeden önce bana danışsaydın, seni
isteyerek tam bir güvene
kabul ederdim. Artık çok geç. Evlisin.
Pozisyonunun en iyisini yapmanı ve her şeyin olduğu gibi kalmasından memnun olmanı
tavsiye ederim."

"Affedersiniz hanımefendi," diye itiraz ettim. "Şu anki durumda, evli
olduğumu
bilmiyorum. Beni aydınlatmazsan, tek bildiğim, oğlunun
benimle kendi
olmayan bir isim altında evlendiği. Onun yasal karısı olup olmadığımdan nasıl emin olabilirim?"

"Sizin yasal olarak oğlumun karısı olduğunuza dair hiçbir şüphe olamaz," diye cevapladı Bayan Macallan. "Her neyse, konu hakkında yasal bir görüş almak kolaydır. Eğer görüş, yasal olarak evli olmadığınız yönündeyse,
oğlum (kusurları ve eksiklikleri ne olursa olsun) bir beyefendidir.
Onu seven ve güvenen bir kadını bilerek aldatmaktan acizdir. O,
size adalet yapacaktır. Benim tarafımda, ben de size adalet yapacağım.
Yasal görüş haklı iddialarınıza ters düşerse,
bana sormayı seçebileceğiniz tüm soruları yanıtlamaya söz veriyorum. Şu anki haliyle,
sizin yasal olarak oğlumun karısı olduğunuza inanıyorum; ve tekrar söylüyorum,
durumunuzu en iyi şekilde değerlendirin.
Kocanızın size olan şefkatli bağlılığından memnun olun. Eğer iç huzurunuza ve gelecekteki hayatınızın mutluluğuna değer veriyorsanız, şu anda bildiğinizden daha fazlasını bilmeye çalışmaktan kaçının."

Son sözünü söylemiş bir kadının havasıyla tekrar oturdu.

Daha fazla itiraz işe yaramazdı; bunu yüzünden görebiliyordum; bunu sesinden duyabiliyordum. Oturma odasının kapısını açmak için arkamı döndüm.

"Bana karşı çok katısınız, hanımefendi," dedim ayrılırken. "Merhametinize kalmış durumdayım ve
teslim olmak zorundayım."

Birden başını kaldırdı ve nazik ve yakışıklı yaşlı yüzünde bir kızarıklıkla bana cevap verdi.

"Tanrı şahidim olsun, çocuğum, kalbimin derinliklerinden sana acıyorum!"

Bu olağanüstü duygu patlamasından sonra, bir eliyle işine devam etti ve diğer eliyle bana onu terk etmemi işaret etti.

Sessizce eğildim ve dışarı çıktım.

Gelecekte nasıl bir yol izlemem gerektiğinden emin olmaktan çok uzak bir şekilde eve girmiştim. Evden, ne olursa olsun, anne ve oğlunun benden sakladığı sırrı keşfetmeye kararlı bir şekilde ayrıldım. İsim meselesine gelince, şimdi onu ilk başta görmem gereken ışıkta gördüm. Eğer Bayan Macallan iki kez evlenmiş olsaydı (benim aceleyle varsaymayı seçtiğim gibi), bana ilk kocasının adıyla hitap edildiğini duyduğunda kesinlikle beni tanıdığına dair bazı işaretler gösterirdi. Diğer her şey gizemken, burada gizem yoktu. Sebepleri ne olursa olsun, Eustace kesinlikle
beni takma bir isimle evlendirmişti.

Konaklamamızın kapısına yaklaşırken, kocamın kapının önünde ileri geri yürüdüğünü gördüm, belli ki dönüşümü bekliyordu. Bana soruyu
sorarsa, ona nerede olduğumu ve annesiyle aramızda neler geçtiğini açıkça anlatmaya karar verdim.

Yüzünde ve tavırlarında rahatsızlık belirtileriyle aceleyle yanıma geldi.

"Senden bir ricam var, Valeria," dedi. "Bir sonraki trenle
benimle Londra'ya dönmeyi düşünür müsün?"

Ona baktım. Halk arasında söylendiği gibi, kendi
kulaklarıma inanamadım.

"Bu bir iş meselesi," diye devam etti, "kendimden başka kimseyi ilgilendirmiyor ve Londra'da bulunmam gerekiyor. Anladığım kadarıyla henüz yelken açmak istemiyorsun? Seni burada tek başına bırakamam. Bir iki günlüğüne Londra'ya gitmeye itirazın var mı?"

Hiçbir itirazım olmadı. Ben de geri dönmek için can atıyordum.

Londra'da, Eustace ile yasal olarak evli olup olmadığımı bana söyleyecek yasal görüşü alabilirdim. Londra'da, babamın sadık eski katibinin yardımına ve tavsiyesine erişebilirdim. Benjamin'e, başka hiç kimseye güvenemediğim kadar güvenebilirdim. Amcam Starkweather'ı ne kadar çok sevsem de, şu anki ihtiyacımda onunla iletişim kurmaktan kaçındım. Karısı, evlilik kayıtlarına yanlış isim yazdığımda kötü bir başlangıç ​​yaptığımı söylemişti. Sahiplenmeli miyim? Balayı bitmeden karısının haklı olduğunu kabul ettiğim için gururum
kırıldı.

İki saat sonra tekrar trene binmiştik. Ah, o ikinci yolculuk birincisine
ne kadar büyük bir tezat oluşturuyordu! Ramsgate'e giderken herkes
yeni evli bir çift olduğumuzu görebiliyordu. Londra'ya giderken
kimse bizi fark etmedi; hiç kimse yıllardır evli olduğumuzdan
şüphe etmezdi.

Portland Place civarındaki özel bir otele gittik.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Eustace beni bırakıp işine bakması gerektiğini söyledi. Daha önce ona Londra'da yapmam gereken bazı alışverişlerim olduğunu söylemiştim. Otelin sağladığı bir arabayı kullanmam şartıyla
tek başıma dışarı çıkmama
izin vermeye oldukça istekliydi.

O sabah yüreğim ağırdı: Aramızda büyüyen, kabul edilmeyen yabancılaşmayı çok derinden hissediyordum. Kocam dışarı çıkmak için kapıyı açtı ve beni yalnız bırakmadan önce öpmek için geri döndü. O küçük şefkat düşüncesi beni etkiledi. O anın dürtüsüyle hareket ederek kolumu boynuna doladım ve onu nazikçe kendime doğru çektim.

"Canım," dedim, "bana tüm güvenini ver. Beni sevdiğini biliyorum. Bana da güvenebileceğini göster."

Acı bir şekilde iç çekti ve benden geri çekildi - öfkeyle değil, üzüntüyle.

"Sanırım Valeria, bu konuya tekrar dönmemeye karar vermiştik,"
dedi. "Sadece kendini üzüyorsun ve beni üzüyorsun."

Daha fazlasını söylemeye cesaret edemiyormuş gibi aniden odadan çıktı.
Bu son iğrenmeden sonra hissettiklerime odaklanmamak daha iyi. Hemen arabayı
emrettim. Hareket ve değişimde kendi düşüncelerimden bir sığınak bulmak için can atıyordum.

Önce dükkânlara gittim ve Eustace'a dışarı çıkma sebebi olarak bahsettiğim alışverişleri yaptım. Sonra kendimi gerçekten kalbimde olan şeye adadım. St. John's Wood'un ara sokaklarındaki eski Benjamin'in küçük villasına gittim. Beni gördüğünde yaşadığı ilk şaşkınlığı atlatır atlatmaz, solgun ve endişeli göründüğümü fark etti. Hemen başımın dertte olduğunu itiraf ettim. Küçük kütüphanesindeki (Benjamin, imkânları elverdiği ölçüde, büyük bir kitap koleksiyoncusuydu) aydınlık şöminenin başına oturduk ve orada eski dostuma, burada anlattığım her şeyi, açık ve gerçek bir şekilde anlattım. Çok fazla şey söyleyemeyecek kadar üzgündü. Elimi hararetle sıktı; babamın duyduklarını duymamış olmasına hararetle şükretti. Sonra, bir duraklamadan sonra, kayınvalidemin adını şüpheci, sorgulayıcı bir tonda kendi kendine tekrarladı. "Macallan?" dedi. "Macallan mı?
Bu ismi nereden duydum? Bana neden garip gelmiyormuş gibi geliyor?"

Kayıp anıyı kovalamayı bıraktı ve çok içten bir şekilde
benim için ne yapabileceğini sordu. Ben de, ilk etapta, yasal olarak evli olup olmadığım konusundaki şüpheye -benim için dayanılmaz bir şüpheye-
son vermemde bana yardım edebileceğini söyledim. Babamın işlerini yürüttüğü eski günlerdeki enerjisi, o sözleri söylediğim anda kendini tekrar gösterdi.

"Araban kapıda, canım," diye cevapladı. "Bir an daha kaybetmeden
kendi avukatıma gel."

Lincoln's Inn Fields'a doğru yola koyulduk.

Benjamin, isteğim üzerine davamı avukata, ilgilendiğim bir arkadaşın davası olarak sundu. Cevap tereddütsüz verildi. Kocamın adının onu tanıdığım ad olduğuna inanarak evlenmiştim. Evliliğimin tanıkları - amcam, teyzem ve Benjamin - tıpkı benim yaptığım gibi, mükemmel iyi niyetle hareket etmişlerdi. Bu koşullar altında, yasa hakkında hiçbir şüphe yoktu. Yasal olarak evliydim. Macallan veya Woodville, ben onun karısıydım. Bu kesin cevap beni ağır bir kaygıdan kurtardı. Eski arkadaşımın St. John's Wood'a geri dönme ve onun erken akşam yemeğinde öğle yemeğimi yeme davetini kabul ettim. Geri dönerken, artık aklımda en çok yer eden diğer konuya geri döndüm. Eustace'ın neden benimle gerçekten kendi adı olan adla evlenmediğini keşfetme kararımı yineledim. Arkadaşım başını salladı ve yapmayı
önerdiğim şeyi önceden iyice düşünmemi rica etti. Bana verdiği tavsiye -tuhaf bir şekilde uç noktalar
bir araya geliyor!- kayınvalidemin tavsiyesiydi, neredeyse kelimesi kelimesine tekrarlandı. "Her şeyi olduğu gibi bırak canım. Kendi huzurunuz için
kocanızın sevgisiyle yetinin. Onun
karısı olduğunuzu ve sizi
sevdiğini biliyorsunuz. Elbette bu
yeterli mi?"

Buna tek bir cevabım vardı. İyi arkadaşımın az önce belirttiği koşullar altında hayat benim için dayanılmaz olurdu. Hiçbir şey kararımı değiştiremezdi -bu açık sebepten dolayı, hiçbir şey beni
kocamla şu an yaşadığımız şartlarda yaşamaya
uyduramazdı. Efendisinin
kızı için yardım eli uzatıp uzatmayacağına karar vermek sadece Benjamin'e kalmıştı. Yaşlı adamın cevabı tam da onun karakteristiğiydi.

"Ne istiyorsun söyle canım," dedi sadece.

Sonra Portman Meydanı civarındaki bir sokaktan geçiyorduk. Tekrar konuşmaya
başlayacaktım ki, kelimeler dudaklarımda asılı kaldı. Kocamı gördüm.

Bir evin merdivenlerinden iniyordu, sanki bir ziyaretten
sonra oradan ayrılmış gibi. Gözleri yerdeydi: Araba geçerken başını kaldırmadı.

Hizmetçi kapıyı arkasından kapatırken, evin numarasının On Altı olduğunu fark ettim. Bir sonraki köşede sokağın adını gördüm. Vivian Place'di.

"On Altı Numaralı Vivian Place'de kimin oturduğunu biliyor musun?" diye sordum arkadaşıma.

Benjamin irkildi. Bana söylediklerinden sonra, sorum kesinlikle garipti.

"Hayır," diye cevapladı. "Neden soruyorsun?"

"Az önce Eustace'i o evden çıkarken gördüm."

"Eh, canım, peki ya o?"

"Aklım çok kötü, Benjamin. Kocamın anlamadığım her şeyi artık şüpheyle karşılıyorum."

Benjamin solmuş yaşlı ellerini kaldırdı ve
yine dizlerinin üzerine bıraktı, sessizce bana yakınarak.

"Tekrar söylüyorum," diye devam ettim, "hayat benim için dayanılmaz. Eğer daha uzun süre, yeryüzünde sevdiğim tek adamdan şüphe ederek yaşamaya bırakılırsam, ne yapacağımı hesap etmeyeceğim. Dünyayı deneyimledin.
Ya sen de benim gibi Eustace'in güveninden mahrum kalsaydın? Ya sen de benim kadar ona düşkün olsaydın ve durumunu benim kadar acı bir şekilde hissetseydin, ne yapardın?"

Soru açıktı. Benjamin açık bir cevapla karşılık verdi.

"Sanırım yolumu bulmalıyım, canım, kocanızın yakın bir arkadaşına," dedi, "ve önce o bölgede birkaç gizli soruşturma yapmalıyım."

Kocamın yakın bir arkadaşı mı? Kendi kendime düşündüm.
Sadece tanıdığım bir arkadaşı vardı - amcamın muhabiri,
Binbaşı Fitz-David. İsim aklıma geldikçe kalbim hızla atmaya başladı.
Ya Benjamin'in tavsiyesine uysaydım? Ya Binbaşı Fitz-David'e başvursaydım? O da sorularıma cevap vermeyi reddetse bile,
durumum şu ankinden daha çaresiz olmazdı. Denemeye karar verdim. Şimdiye kadar karşılaştığım tek zorluk,
Binbaşının adresini bulmaktı. Amcamın kendi isteği üzerine mektubunu Doktor Starkweather'a geri vermiştim.
Binbaşının yazdığı adresin Londra'da bir yerde olduğunu hatırladım ve başka bir şey hatırlamıyordum.

"Teşekkür ederim, eski dostum; bana zaten bir fikir verdin," dedim Benjamin'e. "Evinde bir Rehber var mı?"

"Hayır, canım," diye karşılık verdi, çok şaşkın görünüyordu. "Ama kolayca
bir tane gönderip ödünç alabilirim."

Villaya geri döndük. Hizmetçi hemen en yakın kırtasiyeciye bir Rehber ödünç almak için gönderildi. Akşam yemeğine oturduğumuzda kitapla geri döndü. F harfinin altında Binbaşının adını ararken, yeni bir
keşifle irkildim.

"Benjamin!" dedim. "Bu garip bir tesadüf. Şuraya bak!"

İşaret ettiğim yere baktı. Binbaşı Fitz-David'in adresi Vivian Place'in On Altı Numara'sıydı - arabayla geçerken kocamın çıktığını gördüğüm ev!

BÖLÜM VII. BİNBİNBAŞINA GİDERKEN.

"EVET," dedi Benjamin. "Bu kesinlikle bir tesadüf. Yine de--"

Durdu ve bana baktı. Bana
söylemek istediği şeyi nasıl karşılayabileceğimden biraz şüpheli görünüyordu.

"Devam et," dedim.

"Yine de canım, olanlarda şüpheli bir şey görmüyorum," diye devam etti. "Bana göre, kocanızın Londra'da olması nedeniyle arkadaşlarından birini ziyaret etmesi oldukça doğal. Ve geri dönerken Vivian Place'ten geçmemiz de aynı şekilde doğal.
Bu makul bir görüş gibi görünüyor. _Sen_ ne diyorsun?"

"Eustace konusunda kafamın kötü olduğunu sana daha önce söylemiştim," diye cevapladım. "_Binbaşı Fitz-David'e yaptığı ziyaretin altında bir sebep olduğunu_söylüyorum. Sıradan bir ziyaret değil. Kesinlikle ikna oldum
sıradan bir çağrı değil!"

"Akşam yemeğimize devam edelim mi?" dedi Benjamin, isteksizce. "İşte
bir koyun
belası, canım--sıradan bir koyun belası. _Bunda_şüpheli bir şey var mı?_ Peki, o zaman. Bana koyun
belası konusunda güvendiğini göster; lütfen ye. İşte şarap, yine. Hiçbir gizem yok, Valeria,
o bordo şarapta--yemin ederim ki bu, üzümün masum suyundan başka bir şey değil. Başka hiçbir şeye inanamıyorsak, üzümün
suyuna inanalım. Sağlığına kavuş, canım."

Yaşlı adamın neşeli mizahına olabildiğince çabuk uyum sağladım.
Yedik, içtik ve geçmiş günlerden konuştuk. Kısa bir süre
babacan yaşlı dostumun eşliğinde neredeyse mutluydum. Neden ben de
yaşlı değildim? Neden aşkla, onun belirli sefaletleriyle, geçici zevkleriyle, acımasız kayıplarıyla, acı bir şekilde şüpheli kazanımlarıyla işim bitmemişti?
Penceredeki son sonbahar çiçekleri, son sonbahar güneş ışığında
parlak bir şekilde güneşleniyordu. Benjamin'in küçük köpeği,
ocakta mükemmel bir
rahatlıkla yemeğini sindiriyordu.
Yan evdeki papağan, sesli
başarılarını neşeyle çığlık
atıyordu. İnsan olmanın büyük bir ayrıcalık olduğundan şüphem yok. Ama bir hayvan veya bir bitki olmak daha mutlu bir kader değil mi?

Kısa soluklanma kısa sürede sona erdi; tüm endişelerim geri geldi. Bir zamanlar daha
şüpheci, hoşnutsuz, depresif Ben elveda demek için ayağa kalktığımda yaratık.

"Söz ver canım, düşüncesizce hiçbir şey yapmayacaksın," dedi Benjamin, bana kapıyı
açarken.

"Binbaşı Fitz-David'e gitmek düşüncesizce bir şey mi?" diye sordum.

"Evet - eğer tek başına gidersen. Onun ne tür bir adam olduğunu bilmiyorsun; seni
nasıl karşılayacağını bilmiyorsun. Önce ben deneyeyim ve yolu
açayım, dedikleri gibi. Deneyimime güven canım. Bu tür konularda
yolu açmak gibisi yoktur."

Bir an düşündüm. Hayır demeden önce iyi arkadaşımın düşünmesi gerekiyordu.

Düşünmem, sorumluluğu, ne olursa olsun, kendi omuzlarıma almaya karar vermemi sağladı. İyi ya da kötü, şefkatli ya da zalim, Binbaşı bir erkekti. Bir kadının etkisi, ona güvenebileceğim
en güvenli etkiydi, elde edilecek sonuç, benim aklımda olan sondu. Benjamin'e bunu söylemek onu
utandırma tehlikesi olmadan kolay değildi. Yaşlı adamla ertesi sabah otelde beni ziyaret etmesi ve konuyu tekrar konuşması için bir randevu ayarladım. Binbaşı Fitz-David'i ara
da görmeye karar verdiğimi (eğer başarılabilirse) eklemek benim için çok
utanç verici mi?

"Hiçbir acelecilik yapma canım. Kendi çıkarların için, hiçbir acelecilik yapma!"

Bunlar Benjamin'in gün sonunda ayrıldığımızda söylediği son sözlerdi.

Eustace'ı oteldeki oturma odamızda beni beklerken buldum.

En son gördüğümden beri ruhu canlanmış gibiydi.

Elinde açık bir kağıt parçasıyla neşeyle bana doğru ilerledi.

"İşlerim halloldu, Valeria, beklediğimden daha erken," diye neşeyle başladı. "Alışverişlerinin hepsi tamamlandı mı, güzel hanım? _Sen_ de_ boş musun?"

Zaten onun neşe nöbetlerine güvenmemeyi öğrenmiştim (Tanrı yardımcım olsun!). Dikkatlice sordum,

"Bugün için mi serbestsin?"

"Bugün, yarın, gelecek hafta, gelecek ay ve gelecek
yıl için de serbestsin, bildiğim kadarıyla aksini biliyorum," diye cevapladı, kolunu coşkuyla belime dolayarak. "Buraya bak!"

Elinde fark ettiğim açık kağıdı kaldırdı ve
okumam için bana uzattı. Yat kaptanına, o akşam Ramsgate'e dönmeyi planladığımızı ve bir sonraki gelgitle Akdeniz'e yelken açmaya hazır olacağımızı bildiren bir telgraftı.

"Sadece dönüşünü bekledim," dedi Eustace, "telgrafı ofise göndermek için."

Konuşurken zili çalmak için odanın karşısına geçti. Onu durdurdum.

"Korkarım bugün Ramsgate'e gidemem," dedim.

"Neden olmasın?" diye sordu, aniden tonunu değiştirdi ve sert bir şekilde konuştu. Bazılarına saçma gelebilir ama gerçekten doğru

Binbaşı Fitz-David'e gitme kararımı sarstı, kolunu bana doladığında. _Onun_ sadece kısa bir okşaması bile kalbimi çaldı ve
yumuşak bir şekilde teslim olmaya beni teşvik etti. Ama sesindeki uğursuz değişiklik
beni başka bir kadın yaptı. Bir kez daha ve her zamankinden daha güçlü bir şekilde hissettim ki, kritik pozisyonumda hareketsiz durmanın faydasız olduğunu ve
geri çekilmenin faydasızdan da beter olduğunu.

"Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm," diye cevapladım. "(Ramsgate'te söylediğim gibi) bir anda yelken açmaya hazır olmam imkansız. Zaman istiyorum."

"Ne için?"

Sadece ses tonu değil, ikinci soruyu sorduğunda bakışı da
beni sarstı. Zihnimde -nasıl veya neden olduğunu bilmiyorum- karısına sahte bir isim altında evlenmekle yaptığı aşağılanmanın öfkeli bir hissini uyandırdı. Aceleyle cevap vermekten, o anda konuşursam
sağduyumun pişman olabileceği bir şey söylemekten korktuğum için hiçbir şey söylemedim. Sadece kadınlar sessiz kalmanın bana neye mal olduğunu tahmin edebilir. Ve sadece erkekler sessizliğimin kocam için ne kadar rahatsız edici olduğunu anlayabilir.

"Zaman mı istiyorsun?" diye tekrarladı. "Tekrar soruyorum -ne için?"

En uç sınırlarına kadar zorlanan özdenetimim beni yarı yolda bıraktı. Aceleci
cevap dudaklarımdan, kafesten serbest bırakılmış bir kuş gibi uçup gitti.

"Zaman istiyorum," dedim, "kendimi doğru isme alıştırmak için."

Birdenbire karanlık bir bakışla yanıma geldi.

"'Doğru ismin'' derken neyi kastediyorsun?"

"Elbette biliyorsun," diye cevapladım. "Bir zamanlar kendimi Bayan Woodville sanıyordum. Şimdi Bayan Macallan olduğumu keşfettim."

Kendi adını duyunca sanki ona vurmuşum gibi geriye doğru irkildi - geriye doğru irkildi ve öylesine ölümcül bir şekilde solgunlaştı ki
bayılıp ayaklarımın dibine düşeceğinden korktum. Ah, dilim! Dilim! Neden zavallı, yaramaz kadın dilime
kontrol etmemiştim!

"Seni korkutmak istemedim, Eustace," dedim. "Rastgele konuştum. Lütfen
affet beni."

Sabırsızlıkla elini salladı, sanki pişmanlık dolu sözlerim elle tutulur şeylermiş gibi - yazın sinekler gibi, rahatsız edici, endişe verici şeylermiş gibi - ve bunları ondan
uzaklaştırıyordu.

"Başka ne keşfettin?" diye sordu, alçak, sert bir tonla.

"Hiçbir şey, Eustace."

"Hiçbir şey?" Kelimeyi tekrarlarken durakladı ve elini yorgun bir şekilde alnından geçirdi. "Elbette hiçbir şey," diye devam etti, kendi kendine konuşarak, "yoksa o burada olmazdı." Bir kez daha durakladı ve bana
sürekli baktı. "Az önce söylediklerini tekrarlama," diye devam etti. "Kendi iyiliğin için, Valeria, benim iyiliğim için de." En yakın sandalyeye çöktü ve başka bir şey söylemedi.

Uyarıyı kesinlikle duydum; ancak zihnimde gerçekten bir izlenim
yaratan tek kelimeler, kendi kendine söylediği, öncesindeki kelimelerdi. Şöyle demişti: "Elbette hiçbir şey, _yoksa o burada
olamazdı."_ Eğer isim hakkındaki gerçeğin dışında başka bir gerçeği daha öğrenseydim, bu beni kocama geri dönmekten alıkoyar mıydı?
Kastettiği bu muydu? Düşündüğü türden bir keşif, bizi bir anda ve sonsuza dek ayıracak kadar korkunç bir şey mi ifade ediyordu? Sessizce sandalyesinin yanında durdum ve yüzündeki o korkunç soruların cevabını bulmaya çalıştım. Eskiden sevgisinden bahsettiğinde bana çok güzel konuşurdu. Şimdi bana hiçbir şey söylemiyordu.

Bir süre bana bakmadan oturdu, kendi düşüncelerine dalmıştı.
Sonra aniden ayağa kalktı ve şapkasını aldı.

"Yatı bana ödünç veren arkadaş şehirde," dedi. "Sanırım onu ​​görüp planlarımızın değiştiğini söylemeliyim." Konuşurken somurtkan bir teslimiyetle telgrafı yırttı. "Açıkça benimle denize açılmamaya kararlısın," diye devam etti. "Vazgeçsek iyi olur. Başka ne yapabileceğimizi göremiyorum. Sen görüyor musun?"

Ses tonu neredeyse küçümseme tonuydu. Kendimle ilgili çok depresiftim, _onun_ hakkında çok endişeliydim, ona kızacak halim yoktu.

"En iyi şekilde düşündüğünü yap, Eustace," dedim üzgün bir şekilde. "Her şekilde
umutsuz görünüyor. Güveninizden uzak kaldığım sürece, karada mı yoksa denizde mi yaşadığımızın pek önemi yok - mutlu bir şekilde yaşayamayız."

"Merakını kontrol edebilseydin," diye sertçe cevapladı, "yeterince mutlu yaşayabilirdik. Kendi cinsinin kaba kusurlarından daha üstün bir kadınla evlendiğimi düşünüyordum. İyi bir eş, kocasının kendisiyle hiçbir ilgisi olmayan işlerine burnunu sokmaktan daha iyisini bilmelidir."

Bunu katlanmak zor muydu? Ancak katlandım.

"Benimle ilgili bir şey değil mi?" diye sordum, nazikçe, "kocamın beni kendi soyadıyla evlendirmediğini öğrendiğimde? Annenin karına acıdığını açıkça söylediğini duyduğumda benim için bir şey değil mi? Beni merakla suçlamak zor, Eustace, çünkü beni yerleştirdiğin dayanılmaz konumu kabul edemiyorum. Senin acımasız sessizliğin benim mutluluğum için bir leke ve geleceğim için bir tehdit. Senin
acımasız sessizliğin, evli hayatımızın başlangıcında bizi birbirimizden uzaklaştırıyor. Ve sen beni bu şekilde hissettiğim için suçluyorsun? Bana sadece
senin olan
işlere burnumu soktuğumu mu söylüyorsun? Onlar sadece senin değil: Benim de onlara ilgim var. Ah, sevgilim, neden aşkımızla ve birbirimize olan güvenimizle oynuyorsun? Neden beni karanlıkta bırakıyorsun?"

Sert ve acımasız bir kısalıkla cevap verdi,

"Kendi iyiliğin için."

Sessizce ondan uzaklaştım. Bana bir çocukmuşum gibi davranıyordu.

Beni takip etti. Bir elini omzuma koyup, bir kez daha ona dönmemi sağladı.

"Şunu dinle," dedi. "Şimdi sana söyleyeceğim şeyi ilk ve son kez söylüyorum. Valeria! Eğer bir gün senin bilginden
sakladığım şeyi keşfedersen - o andan itibaren işkence dolu bir hayat yaşarsın; huzurun kaçar. Günleriniz terör günleri olacak;
geceleriniz korkunç rüyalarla dolu olacak--benim hatam olmadan,
aklım! benim hatam olmadan! Hayatınızın her günü
yeni bir güvensizlik, bana karşı büyüyen bir korku hissedeceksiniz ve bana her zaman
en iğrenç haksızlığı yapacaksınız. Bir Hıristiyan olarak inancım, bir insan olarak onurum üzerine, bu konuda bir adım daha ileri giderseniz, hayatınızın geri kalanında mutluluğunuz sona erer! Size söylediklerimi ciddiye alın; düşünmek için zamanınız olacak. Arkadaşıma Akdeniz için planlarımızdan vazgeçtiğimizi söyleyeceğim. Akşamdan önce geri dönmeyeceğim." İçini çekti ve bana tarifsiz bir üzüntüyle baktı. "Seni seviyorum, Valeria," dedi. "Geçmiş olan her şeye rağmen, Tanrı şahidim olsun, seni her zamankinden daha çok seviyorum."

Böyle konuştu. Böylece beni terk etti.

Ne kadar garip görünürse görünsün, kendimle ilgili gerçeği yazmalıyım.
Kendi güdülerimi analiz edebildiğimi iddia etmiyorum;
başka kadınların benim yerimde nasıl davranabileceğini tahmin ettiğimi bile iddia etmiyorum. Benim için doğru olan,
kocamın korkunç uyarısının --gizemi ve belirsizliğiyle daha da korkunç olan-- zihnimde caydırıcı bir etki yaratmadığıdır: sadece
onun benden ne sakladığını keşfetme kararlılığımı harekete geçirdi.
Daha iki dakika bile gitmemişti ki zili çaldım ve arabaya beni Vivian Place'deki Binbaşı Fitz-David'in evine götürmesini emrettim.

Beklerken bir ileri bir geri yürüdüm-- öyle bir heyecan
ateşi içindeydim ki hareketsiz oturmam imkansızdı--kazara
kendimi camda gördüm.

Kendi yüzüm beni ürküttü, çok bitkin ve vahşi görünüyordu. Kendimi
bir yabancıya
gösterebilir miydim, o anda baktığım gibi
kendim lehine gerekli izlenimi
yaratmayı umabilir miydim?
Aksine
bildiğim kadarıyla, tüm geleceğim ilk bakışta Binbaşı Fitz-David üzerinde
yarattığım etkiye bağlı olabilirdi. Zili tekrar çaldım ve oda hizmetçilerinden birine odama kadar beni takip etmesi için bir mesaj gönderdim.

Yanımda kendi hizmetçim yoktu: ilk anlaşmamıza sadık kalsaydık yatın hostesi benim hizmetçim olarak hareket edecekti. Bana yardım edecek bir kadın olduğu sürece bunun pek bir önemi yoktu. Oda hizmetçisi
ortaya çıktı. O zamanki zihnimin düzensiz ve çaresiz durumu hakkında, kişisel
görünüşümle ilgili soruda aslında bu tamamen yabancıya danıştığımı kabul etmekten daha iyi bir fikir veremiyorum. Orta yaşlı bir kadındı, dünya ve onun kötülükleri hakkında geniş bir deneyime sahipti, tavırlarından ve yüzünden okunaklı bir şekilde okunuyordu. Kadının eline onu şaşırtacak kadar para koydum. Bana alaycı bir gülümsemeyle teşekkür etti, belli ki onu rüşvet vermemin sebebine kendi kötü yorumunu katıyordu.

"Sizin için ne yapabilirim, hanımefendi?" diye sordu, gizli bir fısıltıyla.
"Yüksek sesle konuşma! Yan odada biri var."

"En iyi şekilde görünmek istiyorum," dedim, "ve bana yardım etmen için seni çağırdım."

"Anlıyorum, hanımefendi."

"Neyi anlıyorsun?"

Başını anlamlı bir şekilde salladı ve bana tekrar fısıldadı. "Tanrım, seni korusun, buna alışkınım!" dedi. "Bu işte bir beyefendi var. Beni umursamayın, hanımefendi. Benim bir tarzım var. Zarar vermek istemiyorum." Durdu ve bana eleştirel bir şekilde baktı. "Yerinizde olsam elbisemi değiştirmezdim," diye devam etti. "Renk sana yakışıyor."

Kadının küstahlığına içerlemek için çok geçti. Onu kullanmaktan başka çare yoktu. Ayrıca, elbise konusunda haklıydı. Narin bir mısır rengindeydi, dantellerle güzelce süslenmişti. Bana daha çok yakışan hiçbir şey giyemezdim. Ancak saçlarım biraz yetenekli ilgiye ihtiyaç duyuyordu. Hizmetçi hazır bir şekilde saçımı yeniden düzenledi, bu da saç şekillendirme sanatında yeni başlayan biri olmadığını gösteriyordu. Tarakları ve fırçaları bıraktı ve bana baktı; sonra tuvalet masasına baktı, görünüşe göre bulamadığı bir şey arıyordu.

"Nerede saklıyorsun?" diye sordu.

"Ne demek istiyorsun?"

"Ten rengine bak, hanımefendi. Seni böyle görürse
korkacaksın. Bir renk dokunuşu _mutlaka_ olmalı. Nerede saklıyorsun? Ne!
O sende yok mu? Hiç kullanmıyor musun? Aman Tanrım, aman Tanrım!"

Bir an şaşkınlık onu kendine hakim olmaktan mahrum etti.
Kendini toparlayıp bir dakikalığına benden ayrılmak için izin istedi.
Ne yapacağını bildiğim için onu bıraktım. Bir kutu boya ve pudrayla geri döndü; ve onu engellemek için hiçbir şey söylemedim. Camda,
tenimin sahte bir beyazlığa, yanaklarımın sahte bir renge, gözlerimin sahte bir
parlaklığa kavuştuğunu gördüm ve bundan hiç kaçınmadım. Hayır! O iğrenç kibrin
devam etmesine izin verdim; hatta her şeyin
yapılışındaki olağanüstü incelik ve beceriye hayran kaldım. "Her şey" (kendi kendime, o sefil zamanın çılgınlığı içinde düşündüm) "yeter ki Binbaşı'nın güvenini kazanmama yardım etsin! Her şey, yeter ki kocamın son sözlerinin gerçekte ne anlama geldiğini keşfedeyim!"

Yüzümdeki değişim gerçekleşmişti. Hizmetçi kız, kötü işaret
parmağıyla cama doğru işaret etti.

"Hatırlayın hanımefendi, beni çağırdığınızda nasıl göründüğünüzü," dedi. "Ve şimdi nasıl göründüğünüze kendiniz bakın. Londra'daki en güzel kadınsınız (sizin tarzınızda). Ah, inci tozu ne bir şeydir, eğer insan onu nasıl kullanacağını
bilirse!"

BÖLÜM VIII. KADINLARIN DOSTU.

Araba beni Binbaşı Fitz-David'in evine götürürken hissettiklerimi tarif etmeyi imkansız buluyorum. Gerçekten de, o kelimelerin gerçek anlamıyla gerçekten hissettiğimden veya düşündüğümden şüphe ediyorum.

Kendimi oda hizmetçisinin ellerine teslim ettiğim andan itibaren garip bir şekilde sıradan kimliğimi kaybetmiş gibi görünüyordum - kendi karakterimden çıkmış gibiydim. Diğer zamanlarda mizacım gergin ve endişeliydi ve yoluma çıkabilecek herhangi bir zorluğu abartma eğilimindeydim. Diğer zamanlarda, önümde bir yabancıyla eleştirel bir görüşme olasılığı varken, neyi atlatmanın ve neyi söylemenin akıllıca olabileceğini kendi kendime düşünmeliydim. Şimdi Binbaşıyla yapacağım görüşmeyi hiç düşünmedim; kendime mantıksız bir güven ve _ona_ karşı kör bir inanç hissettim. Şimdi ne geçmiş ne de gelecek beni rahatsız ediyordu; şimdiki zamanda düşünmeden yaşıyordum. Önlerinden geçerken dükkanlara ve benimkinin yanından geçen diğer arabalara bakıyordum. Kaldırımda yürüyen tesadüfi yayaların bana attığı hayranlık dolu bakışları fark ettim ve bundan keyif aldım. Kendi kendime, "Bu, Binbaşı ile arkadaş olma olasılığım için iyi görünüyor!" dedim. Vivian Place'deki kapıya yanaştığımızda, tek bir endişem olduğunu söylemek abartı olmazdı: Binbaşı'nın evde olma endişesi. Kapı, üniformalı olmayan yaşlı bir adam tarafından açıldı; sanki daha önceki günlerinde askermiş gibi görünüyordu. Bana ciddi bir dikkatle baktı, bu dikkatle yavaş yavaş sinsi bir onaya dönüştü. Binbaşı Fitz-David'i sordum. Cevap pek de cesaret verici değildi: Adam, efendisinin evde olup olmadığından emin değildi. Ona kartımı verdim. Düğün kıyafetimin bir parçası olan kartlarım, zorunlu olarak üzerlerine sahte bir isim basılmıştı --_Bayan Eustace
Woodville_. Hizmetçi beni zemin kattaki bir ön odaya götürdü
ve elinde kartımla ortadan kayboldu.

Etrafıma bakınca, pencerenin karşısındaki duvarda,
içerideki bir odayla iletişim kuran bir kapı fark ettim. Kapı sıradan bir
kapı değildi. Bölme duvarının kalınlığına uyuyordu ve oluklarda çalışıyordu. Biraz daha yaklaşınca, kapıyı tamamen
kapatmak için dışarı çekilmediğini gördüm. Sadece ufak bir çatlak kalmıştı;
ama kulağıma yan odada olup biten her şeyi iletmeye yetiyordu.

"Oliver, beni sorduğunda ne dedin?" diye sordu bir adamın sesi, alçak bir tonda ve ihtiyatlı bir şekilde.

"Evde olduğunuzdan emin olmadığımı söyledim, efendim," diye cevapladı beni içeri alan hizmetçinin sesi.

Bir duraklama oldu. İlk konuşan kişi açıkça Binbaşı Fitz-David'in kendisiydi. Daha fazlasını duymak için bekledim.

"Sanırım onu ​​görmesem daha iyi olur, Oliver," Binbaşının sesi devam etti.

"Çok iyi, efendim."

"Diyelim ki dışarı çıktım ve ne zaman döneceğimi bilmiyorsunuz.
Hanımefendiden benimle bir işi varsa yazmasını rica edin."

"Evet, efendim."

"Dur, Oliver!"

Oliver durdu. Başka ve daha uzun bir duraklama oldu. Sonra efendi adamı incelemeye devam etti.

"Genç mi, Oliver?"

"Evet, efendim."

"Ve--güzel mi?"

"Benim düşünceme göre güzelden de iyi, efendim."

"Öyle mi? öyle mi? Güzel bir kadın dediğin--ha, Oliver?"

"Elbette, efendim."

"Uzun mu?"

"Neredeyse benim kadar uzun, Binbaşı."

"Öyle mi? Öyle mi? İyi bir vücuda mı sahip?"

"Bir fidan kadar ince, efendim ve bir ok kadar dik."

"İkinci kez düşündüğümde, evdeyim, Oliver. Onu içeri alın! Onu içeri alın!"

Şimdiye kadar, en azından bir şey net görünüyordu. Oda hizmetçisini çağırmakla iyi iş çıkarmıştım. Oliver'ın benim hakkımda raporu
ne olurdu, eğer renksiz yanaklarım ve kötü görünümlü saçlarımla kendimi ona tanıtsaydım?

Uşak tekrar belirdi ve beni iç odaya götürdü. Binbaşı
Fitz-David beni karşılamak için yaklaştı. Binbaşı nasıldı?

Pekala, altmış yaşında, iyi korunmuş yaşlı bir beyefendi gibiydi, ufak ve zayıftı ve özellikle burnunun olağanüstü uzunluğuyla dikkat çekiyordu. Bu özelliğinden sonra, güzel kahverengi peruğunu;
parıldayan küçük gri gözlerini; pembe tenini; kısa asker bıyığı, perukla uyumlu şekilde boyanmış; beyaz dişleri ve çekici gülümsemesi; düğme deliğinde bir kamelya olan şık mavi redingotu; ve bana bir sandalyeye oturmam için nazikçe işaret ederken küçük parmağında parlayan muhteşem yakut yüzüğü.

"Sevgili Bayan Woodville, ne kadar da naziksiniz! Sizi tanımanın mutluluğunu
özlemiştim. Eustace benim eski bir
dostum. Evlendiğini duyduğumda onu tebrik ettim. Bir
itirafta bulunabilir miyim?--Karısını gördüğüm için onu kıskanıyorum."

Hayatımın geleceği belki de bu adamın ellerindeydi. Onu dikkatlice
inceledim: Yüzünden karakterini okumaya çalıştım. Binbaşının ışıltılı küçük gri gözleri bana bakarken yumuşadı;
Binbaşının güçlü ve sağlam sesi benimle konuşurken en alçak ve en şefkatli
tonlarına düştü; Binbaşının tavrı, odaya girdiğim andan itibaren, hayranlık ve saygının mutlu bir karışımını ifade ediyordu.
Sanki yanımda olmak bir ayrıcalıkmış gibi sandalyesini benimkine yaklaştırdı.
Elimi tuttu ve eldivenimi dudaklarına götürdü, sanki o eldiven dünyanın
üretebileceği en lezzetli lüksmüş gibi. "Sevgili Bayan
Woodville," dedi, elimi kucağıma yumuşakça koyarken, "büyüleyici seksinize tapan yaşlı bir adamla birlikte olun. Bu sıkıcı evi gerçekten aydınlatıyorsunuz. Sizi görmek _çok_ büyük bir zevk!"

Yaşlı beyefendinin küçük itirafını yapmasına gerek yoktu.
Kadınlar, çocuklar ve köpekler, atasözünde söylendiği gibi, onları gerçekten seven insanların kim olduğunu içgüdüsel olarak bilirler. Kadınların sıcak bir arkadaşı vardı -belki bir zamanlar tehlikeli derecede sıcak bir arkadaş- Binbaşı Fitz-David. Kendimi sandalyeme yerleştirip ona cevap vermek için dudaklarımı açana kadar onu bu kadar tanıyordum.

"Teşekkür ederim, Binbaşı, nazik karşılamanız ve güzel iltifatınız için," dedim, ev sahibimin rahat tonuna, benim tarafımdaki gerekli kısıtlamaların izin verdiği kadar yakın bir şekilde uyarak. "İtirafınızı yaptınız. Ben de itiraf edebilir miyim?"

Binbaşı Fitz-David elimi tekrar kucağımdan kaldırdı ve sandalyesini olabildiğince bana yaklaştırdı. Ona ciddi bir şekilde baktım ve elimi bırakmaya çalıştım. Binbaşı Fitz-David bırakmayı reddetti ve bana nedenini söylemeye başladı.

"Az önce ilk kez konuştuğunuzu duydum," dedi. "Sesinizin
büyüsü altındayım. Sevgili Bayan Woodville,
büyüsü altında olan yaşlı bir adama katlanın! Masum küçük zevklerimi bana kinlemeyin.
Bana ödünç verin--keşke _verin_ diyebilseydim--bu güzel eli. Ben
güzel ellere
hayranım! Elimde güzel bir el varken çok daha iyi dinleyebiliyorum. Hanımlar benim zaafımı hoş görün. Lütfen siz de beni hoş görün. Öyle mi? Ve
ne söyleyecektiniz?"

"Binbaşı, sizin nazik karşılamanızdan özellikle hoşlandığımı söyleyecektim, çünkü, öyle oldu ki, sizden bir iyilik isteyeceğim."

Konuşurken, ziyaretimin amacına biraz fazla
ani yaklaştığımın farkındaydım. Fakat Binbaşı Fitz-David'in hayranlığı
bir doruk noktasından diğerine o kadar korkutucu bir hızla yükseldi ki,
ona pratik bir kontrol uygulamamın önemini hissettim. O uğursuz sözlere, "sizden bir iyilik isteyeceğim"e güvendim, çeki ödemek için ve boşuna güvenmedim. Yaşlı hayranım nazikçe elimi bıraktı ve mümkün olan
tüm nezaketle konuyu değiştirdi.

"İyilik kabul edildi, elbette!" dedi. "Ve şimdi söyle bana, sevgili Eustace'ımız nasıl?"

"Endişeli ve moralsiz." diye cevapladım.

"Endişeli ve moralsiz!" diye tekrarladı Binbaşı. "Sizinle evli olan kıskanılacak adam
endişeli ve moralsiz mi? Ucube! Eustace beni
iğrendiriyor. Onu arkadaş listemden çıkaracağım."

"O halde, beni de onunla birlikte listeden çıkarın, Binbaşı. Ben de perişanım. Siz kocamın eski bir arkadaşısınız. Size itiraf edeyim ki, evli hayatımız şu anda pek de mutlu değil."

Binbaşı Fitz-David kaşlarını (bıyıklarıyla uyumlu olacak şekilde boyanmış) kibar bir şaşkınlıkla kaldırdı.

"Zaten!" diye haykırdı. "Eustace ne olabilir? Güzellik ve zarafeti takdir etmiyor mu? Yaşayanların en duygusuz olanı mı?"

"O en iyi ve en sevgili adamdır," diye cevapladım. "Ama geçmiş yaşamında korkunç bir gizem var--"

Daha fazla devam edemedim; Binbaşı Fitz-David beni bilerek durdurdu. Bunu yüzeyde en yumuşak nezaketle yaptı. Ama parlak küçük gözlerinde açıkça "Eğer hassas bir zemine _girecekseniz_, hanımefendi, bana eşlik etmemi istemeyin" diyen bir bakış gördüm.

"Benim sevimli dostum!" diye haykırdı. "Sana sevimli dostum diyebilir miyim?
--Zaten görebildiğim binlerce hoş özelliğin arasında--canlı bir hayal gücün var. Bunun üstün gelmesine izin verme. Yaşlı bir adamın tavsiyesini dinleyin; onun üstün gelmesine izin vermeyin! Size ne
sunabilirim, sevgili Bayan Woodville? Bir fincan çay?"

"Bana gerçek adımla hitap edin, efendim," diye cevapladım cesurca. "Bir
keşif yaptım. Sizin kadar ben de adımın Macallan olduğunu biliyorum."

Binbaşı irkildi ve bana çok dikkatli baktı. Bir sonraki konuşmasında tavrı
ciddileşti, tonu tamamen değişti.

"Sorabilir miyim," dedi, "az önce bana bahsettiğiniz keşfi kocanıza ilettiniz mi?"

"Elbette!" diye cevapladım. "Kocamın bana bir
açıklama borçlu olduğunu düşünüyorum. Bana olağanüstü davranışının ne anlama geldiğini söylemesini istedim ve beni korkutan bir dille reddetti. Annesine başvurdum ve _o_ beni aşağılayan bir dille açıklamayı reddetti. Sevgili Binbaşı Fitz-David,
Benim tarafımı tutacak arkadaşım yok:
Senden başka gelip bana yardım edecek kimsem yok! Bana en büyük iyiliği yap - arkadaşın Eustace'in benimle neden sahte bir
adla evlendiğini söyle!"

"Bana en büyük iyiliği yap;" diye cevapladı Binbaşı. "Benden bu konuda tek kelime etmemi isteme."

Tatmin edici olmayan cevabına rağmen, sanki gerçekten bana karşı bir şeyler hissediyormuş gibi baktı. İkna etme gücümün en üst sınırını denemeye karar verdim; ilk
reddedilişte yenilmemeye karar verdim.

"Sana _sormalıyım_," dedim. "Durumumu düşün.

Bildiklerimi bilerek - ve daha fazlasını bilmeden nasıl yaşayabilirim? (Şu an olduğum gibi) sürekli bir kuşku ve sürekli bir belirsizlik içinde mahkûm olmaktansa, bana söyleyebileceğin en korkunç şeyi duymayı tercih ederim. Kocamı tüm kalbimle seviyorum; ama onunla bu şartlarda yaşayamam: bunun sefaleti
beni deli eder. Ben sadece bir kadınım, Binbaşı. Kendimi ancak
sizin nezaketinize atabilirim. Yapmayın--lütfen, beni karanlıkta bırakmayın!"

Daha fazlasını söyleyemedim. O anın pervasız dürtüsüyle elini
kaptım ve dudaklarıma götürdüm.
Cömert yaşlı beyefendi sanki ona elektrik
şoku vermişim gibi
irkildi.

"Sevgili, sevgili hanımefendi!" diye haykırdı, "Size karşı neler hissettiğimi anlatamam!
Beni büyülüyorsunuz, beni etkiliyor, kalbime dokunuyorsunuz. Ne
söyleyebilirim? Ne yapabilirim? Sadece sizin hayranlık verici açık sözlülüğünüzü,
korkusuz dürüstlüğünüzü taklit edebilirim. Bana konumunuzun ne olduğunu söylediniz. Sıra bana geldiğinde,
ben de size
nasıl bir konumda olduğumu söyleyeyim. Kendinizi toparlayın--lütfen kendinizi toparlayın! Burada hanımların hizmetinde bir koku şişem var. Bana teklif etmeme izin verin."

Bana koklama şişesini getirdi; ayaklarımın altına küçük bir tabure koydu;
kendimi toparlamam için bana yeterince zaman vermemi rica etti. "Aptal herif!"
Kendi kendine söylediğini duydum, birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde benden
uzaklaşırken. "_Ben_ onun kocası olsaydım, ne olursa olsun, ona gerçeği
söylerdim!"

Eustace'den mi bahsediyordu? Ve o da benim kocamın yerinde
olsaydı yapacağını mı yapacaktı?--gerçekten bana gerçeği mi söyleyecekti?

Bu fikir aklıma bile gelmemişti ki sokak kapısının yüksek ve buyurgan bir şekilde çalınmasıyla irkildim. Binbaşı durup dikkatle dinledi. Birkaç dakika sonra kapı açıldı ve bir kadının elbisesinin hışırtısı koridorda açıkça duyuldu. Binbaşı genç bir adamın hareketliliğiyle odanın kapısına doğru koştu. Çok geç kalmıştı. Kapı tam ona ulaştığında, dışarıdan şiddetle açıldı. Hışırtılı elbiseli hanım odaya daldı.

BÖLÜM IX. BİNBİNBAŞININ YENİLGİSİ.

BİNBİNBAŞI FITZ-DAVID'İN ziyaretçisi tombul, yuvarlak gözlü, aşırı giyinmiş,
çiçek gibi bir teni ve saman rengi saçları olan bir kızdı. Önce bana şaşkınlıkla geniş bir bakış
attıktan sonra, bizi rahatsız ettiği için özürlerini Binbaşı'ya yöneltti. Yaratık, yaşlı beyefendinin putperestliğinin son yeni nesnesi olduğuma açıkça inanıyordu;
ve bizi birlikte keşfettiğinde kıskanç kızgınlığını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Binbaşı Fitz-David, meseleyi kendi karşı konulamaz
yoluyla düzeltti. Aşırı giyinmiş kızın elini, benimkini öptüğü kadar bağlılıkla öptü; ona büyüleyici göründüğünü söyledi. Sonra onu,
hayranlık ve saygının mutlu karışımıyla,
girdiği kapıya geri götürdü - doğrudan salona açılan ikinci bir kapı.

"Özür dilemene gerek yok canım," dedi. "Bu hanımefendi benimle bir iş için
birlikte. Şarkı hocanı
yukarıda seni beklerken bulacaksın. Dersine başla; ben de birkaç dakika içinde sana katılacağım. _Au
revoir_, benim büyüleyici öğrencim--_au revoir._"

Genç hanım bu nazik küçük konuşmaya fısıldayarak cevap verdi - konuşurken
yuvarlak gözlerini bana güvensizce dikmişti. Kapı onun üzerine
kapandı. Binbaşı Fitz-David, benim sıram geldiğinde,
işleri yoluna koyma özgürlüğüne sahipti.

"Ben o genç insanı mutlu keşiflerimden biri olarak adlandırıyorum;" dedi yaşlı beyefendi, kendini beğenmiş bir şekilde. "Avrupa'nın en iyi
soprano sesine sahip olduğunu söylemekten çekinmiyorum. İnanır mısınız, onunla
tren istasyonunda tanıştım. Bir içecek odasında tezgahın arkasındaydı,
zavallı masum, şarap kadehlerini çalkalıyor ve eserinin üzerine şarkı söylüyordu. Aman Tanrım, ne güzel şarkı söylüyor! Üst notaları beni elektriklendirdi. Kendi kendime dedim ki;
'İşte doğuştan bir primadonna - onu dışarı çıkaracağım!' O,
benim zamanımda dışarı çıkardığım üçüncü kişi. Eğitimi yeterince ilerlediğinde onu İtalya'ya götüreceğim ve
Milano'da onu mükemmelleştireceğim. O
sofistike olmayan kızda, sevgili hanımefendi, geleceğin Şarkı Kraliçelerinden birini
görüyorsunuz. Dinleyin! Gamlarına başlıyor. Ne ses! Brava! Brava!
Bravissima!"

Geleceğin Şarkı Kraliçesi'nin yüksek soprano notaları, konuşurken
evde yankılandı. Genç hanımın sesinin yüksekliği konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Bana göre, onun tatlılığı ve saflığı önemli bir tartışmaya izin veriyordu.

Olayın gerektirdiği nazik sözleri söyledikten sonra, ziyaretçisi odaya girdiğinde Binbaşı Fitz-David'i aramızda tartışılan konuya geri çağırmaya cesaret ettim. Binbaşı, kesinti olduğunda az önce değindiğimiz tehlikeli konuya geri dönmeye çok isteksizdi. İşaret parmağıyla yukarıdaki şarkıya tempo tuttu; bana _benim_ sesim hakkında ve şarkı söyleyip söylemediğimi sordu; Aşk ve Sanat olmadan hayatın ona dayanılmaz olacağını söyledi. Benim yerimde bir adam tüm sabrını kaybeder ve mücadeleyi tiksintiyle bırakırdı. Bir kadın olarak ve amacımı göz önünde bulundurarak, kararım yenilmezdi. Binbaşının direncini epeyce yıprattım ve onu takdirine bağlı olarak teslim olmaya zorladım. Şunu da eklemek adil olur ki, Eustace'den tekrar bahsetmeye karar verdiğinde, açık sözlü konuştu ve konuya girdi.

"Kocanızı," diye başladı, "çocukluğundan beri tanıyorum. Geçmiş hayatının belirli bir döneminde başına korkunç bir talihsizlik geldi. Bu talihsizliğin sırrı arkadaşları tarafından biliniyor ve arkadaşları tarafından dindar bir şekilde saklanıyor. Sizden sakladığı sır bu. Yaşadığı sürece bunu size asla söylemeyecek. Ve şeref sözüm üzerine verdiğim bir sözle, bunu söylememem için beni bağladı.
Sevgili Bayan Woodville, Eustace'a karşı olan tutumumla ilgili bilgi sahibi olmak istediniz. İşte bu!"

"Bana Bayan Woodville demekte ısrar ediyorsunuz," dedim.

"Kocanız ısrar etmemi istiyor," diye cevapladı Binbaşı. "İlk kez amcanızın evine uğradığında, kendi adını vermekten korkarak Woodville adını aldı. Artık başkasını kabul etmeyecek. İtiraz
etmek
yararsızdır. Bizim yaptığımızı yapmalısınız--mantıksız bir adama yol vermelisiniz. Diğer açılardan dünyadaki en iyi adam: bu konuda
olabildiğince inatçı ve dik başlı. Bana fikrimi sorarsanız, size dürüstçe şunu söylerim ki,
sizi sahte adıyla kur yapıp
evlendirmekle yanlış yaptığını düşünüyorum. Şerefini ve mutluluğunu, sizi karısı yapmanıza
güvenmesine emanet etti. Neden dertlerinin hikayesini de size
güvenmesin? Annesi de bu konuda benimle aynı fikirde. Evlendikten sonra sizi
güvenine kabul etmeyi reddettiği için onu suçlamamalısınız: o zaman çok geçti. Evlenmenizden önce, iyi bir anne olarak saygı duyması gereken sırları ifşa etmeden, oğlunun size karşı adil davranmasını sağlamak için elinden gelen her şeyi yaptı. Size evliliğinizi onaylamayı reddettiğini söylediğimde hiçbir yanlış yapmıyorum çünkü Eustace onun tavsiyesine uymayı ve size gerçekte ne durumda olduğunu söylemeyi reddetti. Ben de Bayan Macallan'ın izlediği yolda ona destek olmak için elimden geleni yaptım. Eustace bana iyi arkadaşım Doktor Starkweather'ın yeğeniyle evlenmek için söz verdiğini ve beni referans olarak gösterdiğini söylediğinde, kendisine gelecekteki eşine kendisi hakkında tüm gerçeği açıklamadığı sürece bu ilişkiyle hiçbir ilgim olmayacağı konusunda uyarmak için geri yazdım. Annesini dinlemeyi reddettiği gibi beni de dinlemeyi reddetti; ve aynı zamanda sırrını saklama sözümü de tuttu. Starkweather bana yazdığında, tamamen onaylamadığım bir aldatmacaya bulaşmaktan veya yazışmayı en baştan kesecek kadar temkinli ve kısa bir tonda cevap vermekten başka seçeneğim yoktu. Son alternatifi seçtim; ve korkarım ki iyi eski dostumu
kırdım. Şimdi içinde bulunduğum acı verici durumu
görebilirsiniz. O durumun zorluklarına ek olarak, Eustace tam da bugün buraya geldi, bana az önce yaptığınız talebi bana iletmeniz durumunda tetikte olmam konusunda beni uyardı! Bana talihsiz bir kaza sonucu annesiyle tanıştığınızı ve aile adını
öğrendiğinizi söyledi. Bu ciddi konu hakkında benimle şahsen konuşmak için Londra'ya seyahat ettiğini açıkladı. 'Kadınlar söz konusu olduğunda senin zayıflığını biliyorum,' dedi, 'Valeria senin eski dostum olduğunu
biliyor. Kesinlikle sana yazacaktır; hatta evine girmeye bile cesaret edebilir. Hayatımın büyük felaketini gizli tutma sözünü yenile, şerefin
ve yeminin üzerine. 'Bunlar onun sözleriydi, hatırlayabildiğim kadarıyla.
Bu konuyu hafife almaya çalıştım; 'sözümü yenileme' gibi saçma
bir
tiyatro fikrini ve geri kalan her şeyi alaya aldım.
Tamamen işe yaramaz! Beni terk etmeyi reddetti; bana geçmişteki hak etmediği acıları, zavallı adamı hatırlattı. Bu, onun gözyaşlarına boğulmasıyla sonuçlandı. Sen onu seviyorsun ve ben de öyle. Onun istediğini yapmasına izin vermeme şaşırabilir misin? Sonuç olarak, bir erkeğin verebileceği en kutsal sözle, sana hiçbir şey söylememekle iki kat daha fazla yükümlüyüm. Sevgili hanımefendi, bu konuda içtenlikle senin yanındayım; endişelerini gidermek istiyorum. Ama ne yapabilirim?"

Durdu ve cevabımı duymak için bekledi -ciddi bir şekilde bekledi.

Başından sonuna kadar sözünü kesmeden dinlemiştim. Eustace'den bahsederken tavrındaki ve kendini ifade etme biçimindeki
olağanüstü değişiklik, beni daha önce hiçbir şey
kadar
tedirgin etmemişken
tedirgin etti. Bu anlatılmamış hikaye ne kadar korkunç olmalı (kendi kendime düşündüm), eğer sadece ona atıfta bulunmak bile neşeli Binbaşı Fitz-David'i ciddi ve üzgün bir şekilde, asla gülümsemeden, bana asla iltifat etmeden, hatta yukarıdaki şarkıları bile fark etmeden konuşturuyorsa! Bu şaşırtıcı sonuca vardığımda yüreğim
battı. Eve girdiğimden beri ilk defa kaynaklarımın sonuna gelmiştim; ne söyleyeceğimi ne de sonra ne yapacağımı bilmiyordum.

Ve yine de yerimde oturdum. Kocamın benden ne sakladığını keşfetme kararlılığı zihnimde o zamandan daha
sağlam bir şekilde yer etmemişti an! Bu itirafın ima ettiği
olağanüstü tutarsızlığı açıklayamam. Gerçekleri yalnızca
gerçekte oldukları gibi anlatabilirim.

Şarkılar yukarıda devam etti. Binbaşı Fitz-David hâlâ
ne söyleyeceğimi duymak için, sonra ne yapmaya karar verdiğimi bilmek için anlaşılmaz bir şekilde bekliyordu.

Ne söyleyeceğime veya ne yapacağıma karar vermeden önce, başka bir ev
olayı daha oldu. Açıkça söylemek gerekirse, kapının bir kez daha çalınması, evin kapısının yeni bir
ziyaretçiye açıldığını haber verdi. Bu sefer koridorda bir kadının elbisesinin hışırtısı olmadı. Bu sefer sadece yaşlı hizmetçi
elinde muhteşem bir buketle odaya girdi. "Leydi
Clarinda'nın nazik selamlarıyla. Binbaşı Fitz-David'e atamasını hatırlatmak için."
Başka bir hanım! Bu sefer ünvanlı bir hanım. Çiçeklerini ve mesajlarını gizlemeye tenezzül etmeden
gönderen büyük bir hanım. Binbaşı--önce benden özür dileyerek--birkaç satır teşekkür yazdı
ve bunları haberciye gönderdi. Kapı tekrar kapandığında, buketteki en seçkin çiçeklerden
birini dikkatlice seçti. "Sorabilir miyim," dedi, çiçeği bana en büyük nezaketle sunarken, "kocanız ve sizin aranızda
bulunduğum hassas konumu şimdi anlıyor musunuz?"

Buketin ortaya çıkmasının neden olduğu küçük kesinti düşüncelerime yeni bir ivme kazandırmış ve böylece bir dereceye kadar
kendime dönmeme yardımcı olmuştu. Sonunda Binbaşı Fitz-David'i, düşünceli ve nazik açıklamasının
bana atılmadığına ikna edebildim.

"Size en içten dileklerimle teşekkür ederim, Binbaşı," dedim, "Beni ikna ettiniz ki
kocama verdiğiniz sözü
benim yüzümden unutmanızı istememeliyim. Bu kutsal bir sözdür ve ben de buna saygı duymak zorundayım - bunu gayet iyi anlıyorum."

Binbaşı rahat bir nefes aldı ve söylediklerimi
çok beğendiğini belli ederek omzuma vurdu.

"Harika bir şekilde ifade edilmiş!" diye karşılık verdi, bir anda neşeli bakışlarına ve sevgili gibi tavırlarına kavuştu. "Sevgili hanımefendi, sizde sempati yeteneği var; tam olarak nasıl bir durumda olduğumu görüyorsunuz. Biliyor musunuz, bana büyüleyici Leydi Clarinda'mı hatırlatıyorsunuz. _O_ sempati yeteneğine sahip ve tam olarak nasıl bir durumda olduğumu görüyor. Sizi birbirinizle tanıştırmaktan çok keyif alacağım," dedi Binbaşı, uzun burnunu coşkuyla Leydi Clarinda'nın çiçeklerine daldırarak.

Benim hala kazanmam gereken bir amacım vardı; ve (bu zamana kadar keşfedeceğiniz gibi) yaşayan kadınların en inatçısı olduğumdan, hala o amacı göz önünde bulunduruyordum.

"Leydi Clarinda ile tanışmaktan mutluluk duyarım," diye cevapladım. "Bu arada--"

"Biraz akşam yemeği hazırlayacağım," diye devam etti Binbaşı, coşkuyla. "Sen, ben ve Leydi Clarinda. Genç primadonnamız akşam gelip bize şarkı söyleyecek. Diyelim ki _menüyü_ çıkarıyoruz? Sevgili
dostum, senin en sevdiğin sonbahar çorbası hangisi?"

"Bu arada," diye ısrar ettim, "az önce konuştuğumuz şeye geri dönmek için--"

Binbaşının gülümsemesi kayboldu; Binbaşının eli, en sevdiğim sonbahar çorbasının adını ölümsüzleştirmek için
elindeki kalemi düşürdü.

"_Buna_ geri dönmek zorunda mıyız?" diye sordu acıklı bir şekilde.

"Sadece bir an için," dedim.

"Bana," diye devam etti Binbaşı Fitz-David, başını hüzünle sallayarak, "bir diğer büyüleyici arkadaşımı hatırlatıyorsunuz--bir Fransız arkadaşım--Madam Mirliflore. Siz
muazzam bir amaç azmine sahip bir kişisiniz. Madam Mirliflore
muazzam bir amaç azmine sahip bir kişidir. Londra'da.
Onu küçük yemeğimize davet edelim mi?" Binbaşı bu fikirle
aydınlandı ve kalemi tekrar eline aldı. "Söyleyin lütfen," dedi, "en sevdiğiniz
sonbahar çorbası nedir?"

"Affedersiniz," diye başladım, "az önce konuşuyorduk--"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Binbaşı Fitz-David. "Bu diğer konu mu?"

"Evet--bu diğer konu."

Binbaşı kalemini ikinci kez bıraktı ve pişmanlıkla
Madam Mirliflore'u ve sonbahar çorbasını aklından çıkardı.

"Evet?" dedi, sabırlı bir reverans ve itaatkar bir gülümsemeyle. "Şunu söyleyecektin--"

"Şunu söyleyecektim," diye karşılık verdim, "sözünün sadece kocamın benden sakladığı sırrı
söylemeyeceğine dair bir söz olduğunu. Eğer sana bir veya iki soru sormaya cesaret edersem bana cevap vermeyeceğine dair hiçbir söz vermedin."

Binbaşı Fitz-David elini uyarırcasına kaldırdı ve parlak küçük gri gözlerinden bana
kurnazca bir bakış attı.

"Dur!" dedi. "Tatlı dostum, orada dur! Sorularının beni
nereye götüreceğini ve bir kez cevaplamaya başlarsam
sonucun ne olacağını biliyorum. Kocanız bugün buradayken,
bana güzel bir kadının elinde su kadar zayıf olduğumu hatırlatmak için fırsat buldu.
Kesinlikle haklı. Ben su kadar zayıfım; güzel bir kadına hiçbir şeyi reddedemem. Sevgili ve takdire şayan hanım, nüfuzunuzu kötüye kullanmayın!
Yaşlı bir askeri şeref sözüne sadık kalmaya zorlamayın!"

Burada amaçlarımın savunması için bir şeyler söylemeye çalıştım. Binbaşı
ellerini yalvarırcasına kenetledi ve bana yalvaran bir
sadelikle baktı, bu harika bir şeydi.

"Neden ısrar ediyorsun?" diye sordu. "Hiçbir direniş göstermiyorum. Ben bir kuzuyum - neden beni
feda ediyorsun? Senin gücünü kabul ediyorum; kendimi senin merhametine bırakıyorum.
Gençliğimin ve erkekliğimin tüm talihsizlikleri bana kadınlar yüzünden geldi. Yaşıma göre biraz daha iyi değilim - kadınlara düşkünüm
ve her zamanki gibi onlar tarafından aldatılmaya hazırım, bir ayağım
meçte. Şok edici, değil mi? Ama ne kadar doğru! Şu ize bakın!" Güzel kahverengi peruğunun bir tutamını kaldırdı ve bana başının bir yanında korkunç bir yara izi gösterdi. "O yara (o zamanlar ölümcül olduğu sanılıyordu) bir tabanca mermisiyle açılmıştı," diye devam etti. "Ülkeme hizmet etmek için alınmadı--aman Tanrım, hayır! Çok yaralanmış bir hanıma hizmet etmek için alındı,
alçak kocasının elinden, yurtdışında bir düelloda. Eh, buna
değerdi." Ölen veya kaybolan hanımın anısına şefkatle elini öptü ve karşı duvarda asılı güzel bir kır evinin suluboya resmini işaret etti. "O güzel mülk," diye devam etti, "bir zamanlar bana aitti. Yıllar ve yıllar önce satıldı. Ve
para kimdeydi? Kadınlarda--Tanrı hepsini korusun!--kadınlarda. Pişman değilim. Başka bir mülküm olsaydı, hiç şüphem yok ki aynı şekilde giderdi. Sevimli seksin hayatımı, zamanımı ve paramı güzel oyuncakları yaptı ve hoş geldin! Kendime sakladığım tek şey onurum. Ve şimdi _o_ tehlikede. Evet, o güzel gözlerinle ve o nazik sesinle akıllıca küçük sorularını sorarsan, ne olacağını
biliyorum. Beni tüm mallarımın en son ve en iyisinden mahrum edeceksin. Bu şekilde muamele görmeyi hak ettim mi, hem de senin tarafından,
sevimli dostum?--senin tarafından, dünyadaki tüm insanlar arasında? Ah, tüh! fie!"

Durakladı ve bana daha önce olduğu gibi baktı - saf bir yalvarışın resmi,
başı biraz yana eğik. Aramızdaki anlaşmazlık konusunu kendi bakış açımdan konuşmak için bir girişimde daha bulundum. Binbaşı
Fitz-David hemen kendini her zamankinden daha masum bir şekilde merhametime
aat etti.

"Bu dünyada benden başka bir şey iste," dedi; "ama benden
dostumla ilgili olarak yalan söylememi isteme. _Bunu_ benden esirgeme - ve seni
memnun etmek için
yapmayacağım hiçbir şey yok. Söylediklerimi kastediyorum, aklında bulunsun!" diye devam etti, bana doğru
eğilip, şimdiye kadar olduğundan daha ciddi bir şekilde konuşarak "Bence
çok az kullanılıyorsun. Senin durumuna düşen bir kadının hayatının geri kalanını karanlıkta geçirmeye
razı olmasını beklemek korkunç. Hayır! hayır! Eğer seni, şu anda, Eustace'ın senden saklamakta ısrar ettiği şeyi kendin öğrenmek üzereyken görseydim,
diğer tüm vaatler gibi benim sözümün de sınırları ve çekinceleri olduğunu hatırlamalıydım. Sana yardım etmemek için kendimi şerefle yükümlü saymalıydım - ama gerçeği kendin keşfetmeni engellemek için parmağımı bile kıpırdatmam."

Sonunda ciddi bir şekilde konuşmaya başladı:
kapanış sözlerine güçlü bir vurgu yaptı.
Ben de aniden sandalyemden kalkarak onlara daha da güçlü bir vurgu yaptım. Ayağa kalkma dürtüsü karşı konulamazdı.
Binbaşı Fitz-David aklımda yeni bir fikir uyandırmıştı.

"Şimdi birbirimizi anlıyoruz!" dedim. "Kendi şartlarınızı kabul edeceğim,
Binbaşı. Senden, bana kendi isteğinle sunduğun şeyden başka hiçbir şey istemeyeceğim."

"Ne sundum?" diye sordu, biraz endişeli görünüyordu.

"Pişman olmanı gerektirecek hiçbir şey yok," diye cevapladım; "senin için kabul etmesi
kolay olmayan hiçbir şey yok. Cüretkar bir soru sorabilir miyim? Diyelim ki bu ev senin yerine benim olsaydı?"

"Onu senin olduğunu düşün," diye bağırdı yiğit yaşlı beyefendi. "Çatı katından mutfağa kadar, sizin olduğunu düşünün!"

"Binlerce teşekkür, Binbaşı; bir an için benim olduğunu düşüneceğim.
Biliyorsunuz, herkes bilir ki, bir kadının birçok zaafından biri de
meraktır. Ya merakım beni yeni evimdeki her şeyi incelemeye yönelttiyse?"

"Evet?"

"Ya odadan odaya dolaşıp her şeyi arayıp her yere
göz atsam? Sizce bir şans olur mu--"

Zeki Binbaşı sorumun doğasını tahmin etti. O da benim örneğimi izledi; o da aklında yeni bir fikirle ayağa kalktı.

"Bu evde kocamın sırrına kendi başıma ulaşma şansım olur mu," diye devam ettim, "? Tek bir cevap sözcüğü, Binbaşı Fitz-David!
Tek bir sözcük--Evet mi Hayır mı?"

"Kendinizi heyecanlandırmayın!" diye bağırdı Binbaşı.

"Evet mi Hayır mı?" Tekrarladım, her zamankinden daha hararetli bir şekilde.

"Evet," dedi Binbaşı, bir an düşündükten sonra.

İstediğim cevap buydu; ama artık yeterince açık değildi,
elde etmiştim, beni tatmin edecek kadar. Onu (mümkünse) ayrıntılara yönlendirmenin gerekliliğini hissettim.

"'Evet', gizemin bir tür ipucu olduğu anlamına mı geliyor?" diye sordum. "Örneğin, gözlerimin görebileceği ve ellerimin dokunabileceği bir şey, eğer onu bulabilirsem?"

Tekrar düşündü. Onu, benim bilmediğim bir şekilde ilgilendirmeyi başardığımı gördüm; ve bana cevap vermeye
hazır olana kadar sabırla bekledim.

"Bahsettiğin şey," dedi, "ipucu (sizin dediğiniz gibi),
görülebilir ve dokunulabilirdi--eğer onu bulabilirsen."

"Bu evde mi?" diye sordum.

Binbaşı bana doğru bir adım yaklaştı ve cevap verdi--

"Bu odada."

Başım dönmeye başladı; kalbim şiddetle çarpıyordu. Konuşmaya çalıştım;
boşaydı; çabam neredeyse beni boğuyordu. Sessizlikte, yukarıdaki odada hâlâ devam eden müzik dersini duyabiliyordum. Geleceğin primadonnası gamlarını çalışmıştı ve şimdi sesini İtalyan operalarından seçmelerle deniyordu. Onu ilk duyduğumda, _Somnambula_'dan güzel bir havayı söylüyordu, "Come per me
sereno." Bugüne kadar, o nefis melodiyi duyduğumda, hayal gücümde anında Vivian Place'deki ölümcül arka odaya taşınıyorum.

Bu sırada çok etkilenmiş olan Binbaşı, sessizliği ilk bozan kişi oldu.

"Tekrar otur," dedi; "ve lütfen rahat koltuğa otur. Çok
tedirginsin; dinlenmek istiyorsun."

Haklıydı. Daha fazla ayakta duramadım; kendimi koltuğa bıraktım. Binbaşı
Fitz-David zili çaldı ve kapıdaki hizmetçiye birkaç kelime
söyledi.

"Uzun zamandır buradayım," dedim, hafifçe. "Yoldaysam söyle."

"Yolda mı?" diye tekrarladı, karşı konulmaz gülümsemesiyle. "Kendi evinde olduğunu
unutuyorsun!"

Hizmetçi, yanında küçük bir şişe şampanya
ve bir tabak dolusu şekerli bisküviyle bize geri döndü.

"Bu şarabı özellikle hanımlar için şişeledim," dedi Binbaşı.
"Bisküviler doğrudan Paris'ten geldi. _Bana_ bir iyilik olarak, biraz
içmelisin. Ve sonra--" Durdu ve bana çok
dikkatle baktı. "Ve sonra," diye devam etti, "yukarıdaki genç primadonnama
gideyim ve seni burada yalnız mı bırakayım?"

Ona yapmayı
aklıma koyduğum tek isteği bundan daha nazik bir şekilde ima etmek imkansızdı. Elini tuttum ve minnetle sıktım.

"Gelecek hayatımın huzuru tehlikede," dedim. "Burada tek başıma kaldığımda, cömert sempatiniz odadaki her şeyi incelememe izin veriyor mu?"

Cevabını vermeden önce şampanyayı içmemi ve bir bisküvi yememi işaret etti.

"Bu ciddi," dedi. "Kendine tamamen hakim olmanı istiyorum. Gücünü geri kazan ve sonra seninle konuşacağım."

Bana emrettiği gibi yaptım. İçtiğim andan itibaren bir dakika içinde lezzetli köpüklü şarap beni canlandırmaya başlamıştı.

"Senin açıkça isteğin," diye devam etti, "seni burada tek başına bırakıp odayı aramanı mı istiyorum?"

"Benim açıkça isteğim," diye cevapladım. "İsteğinizi yerine getirmekle ağır bir sorumluluk alıyorum. Ama yine de kabul ediyorum çünkü içtenlikle inanıyorum ki -sizin de inandığınız gibi-
gelecekteki hayatınızın huzuru sizin gerçeği keşfetmenize bağlıdır." Bu sözleri söyledikten sonra cebinden iki anahtar çıkardı. "Doğal olarak," diye devam etti, "burada bulabileceğiniz herhangi bir
kilitli kapıdan şüpheleneceksiniz. Odadaki tek kilitli yerler, uzun kitaplığın altındaki dolapların kapıları ve o köşedeki İtalyan dolabının kapısıdır. Küçük anahtar kitaplık dolaplarını açar; uzun
anahtar ise dolap kapısını açar."

Bu açıklamayla anahtarları masanın üzerine, önüme koydu.

"Şimdiye kadar," dedi, "kocanıza verdiğim söze katı bir şekilde saygı duydum. Odanın incelenmesinin sonucu ne olursa olsun, sözümü tutmaya devam edeceğim. Size söz veya eylemle yardımcı olmamaya şerefimden bağlıyım. Size en ufak bir
ipucu bile verme özgürlüğüm yok. Anlaşıldı mı?"

"Elbette!"

"Çok iyi. Şimdi size vereceğim son bir uyarım var ve bunu
yaptım. Eğer bir şekilde ipucunu ele geçirmeyi başarırsanız, şunu unutmayın--_sonraki keşif korkunç olacak._ Ruhunuzu
sarsacak bir şoku kaldırabilme kapasiteniz konusunda herhangi bir şüpheniz varsa, Tanrı aşkına kocanızın sırrını hemen ve sonsuza dek
öğrenme fikrinden vazgeçin!"

"Uyarınız için teşekkür ederim, Binbaşı. Keşfi yapmanın sonuçlarına katlanmak zorundayım, ne olursa olsun."

"Kesinlikle kararlı mısınız?"

"Kesinlikle."

"Pekala. Dilediğiniz zaman alabilirsiniz. Ev ve içindeki herkes emrinizdedir. Uşağı istiyorsanız zili bir kez çalın. Hizmetçinin size hizmet etmesini istiyorsanız iki kez çalın. Zaman zaman kendi içime bakıp nasıl olduğunuzu göreceğim. Rahatınızdan ve güvenliğinizden ben sorumluyum, biliyorsunuz, siz de çatımın altında kalarak bana saygı gösterin."

Elimi dudaklarına götürdü ve son bir dikkatle bana baktı.

"Umarım çok büyük bir risk almıyorumdur," dedi - benden çok
kendisine. "Kadınlar beni hayatımda birçok düşüncesizce eyleme sürüklediler.
Acaba _sen_ beni tüm zamanların en düşüncesizce eylemine sürükledin mi?"

Bu uğursuz son sözlerle ciddi bir şekilde eğildi ve beni odada yalnız bıraktı.

BÖLÜM X. ARAMA.

Izgarada yanan ateş çok büyük değildi; ve dışarıdaki
hava (eve giderken fark ettiğim gibi) o gün kışa özgü bir
keskinliğe sahipti.

Yine de, Binbaşı Fitz-David beni terk ettiğinde hissettiğim ilk his, doğal sonucu olan serbestçe nefes almada zorlukla birlikte bir sıcaklık ve baskı hissiydi. O zamanki sinirsel gerginlik, sanırım, bu hislerden sorumluydu.
Başlığımı, mantomu ve eldivenlerimi çıkardım ve
bir süreliğine pencereyi açtım. Dışarıda hiçbir şey görünmüyordu, sadece ortasında bir tavan penceresi olan, diğer ucunda Binbaşı'nın ahırlarının duvarı tarafından kapatılmış, döşeli bir avlu. Pencerede geçirdiğim birkaç dakika beni serinletti ve canlandırdı. Tekrar kapattım ve keşif yolunda ilk adımımı attım. Başka bir deyişle, etrafımdaki dört duvarı ve onların kapsadığı her şeyi ilk kez incelemeye başladım.

Kendi sakinliğime hayran kaldım. Binbaşı Fitz-David ile yaptığım görüşme,
belki de, en azından o an için, güçlü bir duygu hissetme kapasitemi tüketmişti. Yalnız olmak benim için bir rahatlamaydı; aramaya başlamak benim için bir rahatlamaydı. Şimdiye kadar hissettiğim tek hisler bunlardı.

Odanın şekli dikdörtgendi. Daha kısa iki duvardan biri,
ön odayla iletişim kurduğunu daha önce belirttiğim oluklarda kapıyı barındırıyordu;
diğeri neredeyse tamamen avluya bakan geniş pencere tarafından işgal edilmişti.

Öncelikle kapı duvarını ele alırsak, her iki tarafında mobilya şeklinde ne vardı? Her iki tarafında birer oyun masası vardı.
Her oyun masasının üstünde, duvara sabitlenmiş yaldızlı ve oymalı bir brakete yerleştirilmiş muhteşem bir çini kase duruyordu. Kart masalarını açtım. Altlarındaki çekmecelerde sadece
kartlar ve her zamanki sayaçlar ve işaretleyiciler vardı. Bir deste hariç, her iki masadaki kartlar hala
dükkandan geldikleri gibi kağıt kapaklarına sarılıydı. Boş desteyi, kart kart inceledim. Hiçbirinde
hiçbir yazı, hiçbir işaret görünmüyordu. Kitaplığın yanında duran bir kütüphane merdiveninin yardımıyla,
sonra iki çini kaseye baktım. İkisi de tamamen boştu.
Odanın o tarafında incelenecek başka bir şey var mıydı?
İki köşede, kırmızı ipek minderleri olan kakmalı ahşaptan iki küçük sandalye vardı.
Onları yukarı kaldırıp minderlerin altına baktım ve yine de
hiçbir şey bulamadım. Sandalyeleri yerlerine koyduğumda
odanın bir tarafındaki aramam tamamlanmıştı. Şimdiye kadar hiçbir şey bulamamıştım.

Pencerenin olduğu duvara, karşı duvara geçtim.

Pencere (söylediğim gibi, duvarın neredeyse tüm uzunluğunu ve yüksekliğini kaplıyordu) üç bölmeye ayrılmıştı ve uçlarında koyu kırmızı kadifeden şık perdelerle süslenmişti. Kadifenin bol
ağır kıvrımları, duvarın iki köşesinde, çekmece sıraları içeren ve Venüs Milo ve Venüs Kallipyge'in iki güzel bronz üretimini (boyutları küçültülmüş) destekleyen iki küçük dik dolap için biraz yer bırakıyordu. Binbaşı Fitz-David'in izniyle istediğimi
yaptım. Her dolaptaki altı çekmeceyi açtım ve
içeriklerini tereddüt etmeden inceledim.

Sağ köşedeki dolaptan başlayarak, araştırmalarım
kısa sürede tamamlandı. Altı çekmecenin hepsi, Binbaşı'nın madenlerde pek de başarılı olmayan spekülasyonlar yaptığı geçmiş bir dönemle ilişkilendirilen (bazılarının üzerine sabitlenmiş ilginç kağıt yazıtlarına bakılırsa) fosil koleksiyonuyla doluydu. Çekmecelerin sadece fosiller ve yazıtlar içerdiğinden emin olduktan sonra, sol köşedeki dolaba yöneldim. Burada çeşitli nesneler görüntülendi ve inceleme buna göre çok daha uzun sürdü. En üstteki çekmecede, muhtemelen Binbaşı'nın çocuk olduğu ve anne babasının veya arkadaşlarının ona bir oyuncak seti hediye ettiği çok uzak bir zamandan kalma minyatür marangoz aletleri koleksiyonu vardı. İkinci çekmece başka türden oyuncaklarla doluydu: Binbaşı Fitz-David'e güzel arkadaşları tarafından yapılmış hediyeler. İşlemeli askılar, şık
sigara şapkaları, şirin iğne yastıkları, muhteşem terlikler, ışıltılı çantalar,
hepsi kadınların dostunun popülerliğine tanıklık ediyordu.
Üçüncü çekmecenin
içeriği daha az ilgi çekici türdendi: tüm
alan, uzun yıllar boyunca
değişen eski hesap defterleriyle doluydu. Her bir defteri inceledikten ve açıp
yaprakların arasında saklı olabilecek herhangi bir gevşek kağıt arayarak
işe yaramaz bir şekilde salladıktan sonra,
dördüncü çekmeceye geldim ve makbuzlu faturalar şeklinde geçmiş parasal işlemlere ait daha fazla kalıntı buldum, düzgünce birbirine bağlanmış ve her biri arkaya yazılmıştı. Faturalar arasında, hepsi eşit derecede önemsiz olan yaklaşık bir düzine gevşek kağıt buldum. Beşinci çekmece
üzücü bir karmaşa içindeydi. Önce, her biri Londra veya Paris'teki Binbaşı tarafından verilen veya
katılan
geçmiş ziyafetlerdeki yemeklerin listesini içeren bir deste süs kartı çıkardım; sonra, narin bir şekilde renklendirilmiş tüy kalemlerle dolu bir kutu (belli ki bir hanımın hediyesi); sonra, bir miktar eski davetiye
kartı; sonra, birkaç köşesi kıvrılmış Fransız oyunu ve opera kitapları; sonra, bir cep tirbuşonu, bir deste sigara ve bir sürü paslı anahtar;
son olarak, bir pasaport, bir dizi bagaj etiketi, kırık bir gümüş enfiye kutusu,
iki puro kutusu ve yırtık bir Roma haritası. "Hiçbir yerde ilgimi çekecek hiçbir şey yok," diye düşündüm, beşinciyi kapatıp altıncı ve son çekmeceyi açarken.

Altıncı çekmece aynı anda hem sürpriz hem de hayal kırıklığıydı. İçinde
kelimenin tam anlamıyla kırık bir vazonun parçalarından başka hiçbir şey yoktu. O sırada dolabın karşısında, alçak bir sandalyede oturuyordum. Son çekmecenin boş olduğunu keşfetmemin verdiği anlık rahatsızlıkla, onu yerine itmek için ayağımı kaldırmıştım ki, holle bağlantılı kapı açıldı ve Binbaşı Fitz-David
önümde durdu.

Gözleri, ilk önce benimkilerle buluştuktan sonra, ayağıma doğru kaydı.
Açık çekmeceyi fark ettiği anda yüzünde bir değişiklik gördüm.
Sadece bir anlığınaydı; ama o anda bana ani bir şüphe ve şaşkınlıkla baktı - sanki beni ip ucuyla yakalamış gibi görünüyordu.

"Lütfen sizi rahatsız etmeyeyim," dedi Binbaşı Fitz-David. "Sadece
size bir soru sormaya geldim."

"Nedir, Binbaşı?"

"Soruşturmalarınız sırasında herhangi bir mektubumla karşılaştınız mı?"

"Henüz bulamadım," diye cevapladım. "Eğer herhangi bir mektup bulursam, elbette onları inceleme özgürlüğünü kullanmayacağım."

"Bunun hakkında seninle konuşmak istiyordum," diye karşılık verdi. "Yukarıda, mektuplarımın seni utandırabileceği aklıma geldi. Senin yerinde olsaydım, inceleme özgürlüğüm olmayan herhangi bir şeye karşı biraz güvensizlik hissederdim. Ancak, ikimiz için de çok az sorunla bu konuyu düzeltebileceğimi düşünüyorum. Mektuplarımın yapmaya çalıştığın keşfe yardımcı olmayacağını
söylesem bile, bu benim tarafımdan hiçbir söz veya taahhüdün ihlali olmaz. Onları, senin bakış açından incelemeye değmeyen nesneler olarak güvenle
geçebilirsin.
Beni anlıyorsun, eminim?"

"Sana çok minnettarım, Binbaşı--Anlıyorum."

"Hiçbir yorgunluk hissediyor musun?"

"Hiçbir şey hissetmiyorum, teşekkür ederim."

"Ve hala başarılı olmayı mı umuyorsun? Şimdiden cesaretin kırılmaya
başlamıyor mu?"

"Hiçbir şekilde cesaretim kırılmadı. Lütfen izninizle, bir süre daha
sabırlı olmayı planlıyorum."

Konuşurken dolabın çekmecesini kapatmamıştım ve ona cevap verirken, kırık vazonun
parçalarına dikkatsizce baktım. Bu sırada duygularını mükemmel bir şekilde kontrol altına almıştı. O da
vazonun parçalarına mükemmel bir kayıtsızlıkla baktı. Odaya girdiğinde ondan kaçan şüphe ve şaşkınlık ifadesini hatırladım ve kayıtsızlığının biraz
abartılı olduğunu düşündüm.

"_Bu_ pek de cesaret verici görünmüyor," dedi gülümseyerek, çekmecedeki kırık çini parçalarını işaret ederek.

"Görünüşlere her zaman güvenilmez," diye cevapladım. "Şu anki durumumda yapabileceğim en akıllıca şey, her şeyden, hatta kırık bir vazodan bile şüphelenmek."

Konuşurken ona sertçe baktım. Konuyu değiştirdi.

"Yukarıdaki müzik sizi rahatsız ediyor mu?" diye sordu.

"Hiçbir şekilde rahatsız etmiyor, Binbaşı."

"Yakında bitecek. Şarkı söyleme ustası gidiyor ve İtalyan ustası da yeni geldi. Genç primadonnamı en yetenekli kişi yapmak için hiçbir zahmetten kaçınmıyorum. Şarkı söylemeyi öğrenirken, özellikle müziğin dili olan dili de öğrenmeli. Onu İtalya'ya götürdüğümde aksanını mükemmelleştireceğim. Halk içinde şarkı söylerken onu bir İtalyan sanmak en büyük tutkum. Sizi tekrar terk etmeden önce yapabileceğim bir şey var mı? Size biraz daha şampanya gönderebilir miyim? Lütfen evet deyin!"

"Binlerce teşekkür, Binbaşı. Şimdilik daha fazla şampanya yok."

Ayrılırken elini öpmek için kapıya döndü. Aynı anda gözlerinin sinsice kitaplığa doğru kaydığını gördüm. Sadece bir anlığına. Odadan çıkmadan önce onu zar zor fark etmiştim.

Tekrar kendi başıma kalınca, kitaplığa baktım--ilk kez dikkatlice baktım.

Eski oyma meşeden yapılmış şık bir mobilyaydı ve
evin holüne paralel uzanan duvara yaslanmıştı.

Odanın üst köşesinde holün içine açılan ikinci kapının kapladığı alan hariç, kitaplık duvarın tüm uzunluğunu pencereye kadar dolduruyordu. Üst kısmı vazolar,
şamdanlar ve heykelciklerle süslenmişti, çiftler halinde, bir sıra halinde yerleştirilmişti. Sıraya
baktığımda, kitaplığın tepesinde, pencereye en yakın olan
ucunda boş bir alan fark ettim. Kapıya en yakın olan karşı uçta, çok
tuhaf bir desene sahip güzel boyalı bir vazo vardı. Kitaplığın karşılık gelen ucuna yerleştirilmesi gereken karşılık gelen vazo neredeydi?
Dolabın açık altıncı çekmecesine geri döndüm ve tekrar baktım. Şimdi onları incelediğimde, parçalardaki desenin yanlış anlaşılması mümkün değildi.
Kırılmış olan vazo, kitaplığın tepesinde, pencereye en yakın uçta şimdi boş olan yerde duran vazoydu.

Bu keşfi yaptıktan sonra, kırık çini parçalarının en küçük parçasına kadar parçaları çıkardım ve onları birbiri ardına dikkatlice inceledim.

Konuyla ilgili çok cahildim, vazonun değerini veya antikalığını tahmin edemedim, hatta İngiliz mi yoksa yabancı yapımı mı olduğunu bile bilemedim. Zemin narin bir
krem rengindeydi. Üzerine işlenen süslemeler çiçek çelenkleri ve vazonun her iki tarafındaki bir madalyonu çevreleyen aşk tanrılarıydı. Madalyonlardan birinin içindeki boşluğa zarif bir
incelikle bir kadın başı çizilmişti, bir periyi veya bir tanrıçayı temsil ediyordu veya belki de ünlü bir kişinin portresiydi - hangisi olduğunu söyleyecek kadar bilgili değildim. Diğer madalyon, yine klasik tarzda işlenmiş bir adamın başını içeriyordu. Watteau kostümü giymiş uzanmış çobanlar ve çoban kızları, köpekleri ve koyunlarıyla birlikte kaidenin süslemelerini oluşturuyordu. Vazo, kitaplığın tepesinde durduğu refah günlerinde böyleydi. Hangi kazayla kırılmıştı? Ve Binbaşı Fitz-David'in yüzü, dolap çekmecesinde parçalanmış sanat eserinin kalıntılarını keşfettiğimi öğrendiğinde neden değişmişti?

Kalıntılar o ciddi soruları cevapsız bıraktı - kalıntılar bana kesinlikle hiçbir şey söylemedi. Yine de, Binbaşı hakkındaki kendi gözlemime güvenilecekse, aradığım ipucuna giden yol, doğrudan veya dolaylı olarak, kırık vazodan geçiyordu.

Şimdi bildiğimden daha fazlasını bilmediğim için soruyu sürdürmenin bir faydası yoktu.
Kitaplığa geri döndüm.

Şimdiye kadar (yeterli bir sebep olmaksızın) aradığım ipucunun kendisini mutlaka bir tür yazılı
kağıt aracılığıyla ortaya çıkarması gerektiğini varsaymıştım. Şimdi aklıma geldi - Binbaşının hareketinden sonra - ipucunun muhtemelen bir kitap şeklinde de sunulabileceği.

Rafların alt sıralarına baktım, ciltlerin arkasındaki başlıkları okuyabilmek için onlara yeterince yakın durdum. Voltaire'i kırmızı
marocco, Shakespeare'i mavi, Walter Scott'ı yeşil, "İngiltere Tarihi"ni kahverengi, "Annual Register"ı sarı dana derisi gördüm. Orada durdum, uzun cilt sıraları yüzünden yorgun ve cesaretim kırılmıştı. (Kendi kendime) Tüm bu kitapları nasıl inceleyeceğim? Ve hepsini incelesem bile ne arayacağım?

Binbaşı Fitz-David, kocamın geçmiş hayatını karartan korkunç bir talihsizlikten bahsetmişti. Bu talihsizliğin herhangi bir izi veya buna benzer bir şeyin ima edici bir ipucu "Annual Register" arşivlerinde veya Voltaire'in sayfalarında nasıl bulunabilirdi? Böyle bir şeyin yalın fikri bile saçma görünüyordu. Bu yönde ciddi bir inceleme yapma girişimi kesinlikle zaman kaybıydı.

Ve yine de Binbaşı kesinlikle kitaplığa bir göz atmıştı. Ve
yine, kırık vazo bir zamanlar kitaplığın üzerinde duruyordu. Bu
koşullar, keşfe giden yolda vazoyu ve kitaplığı ikiz dönüm noktaları olarak birleştirmemi haklı mı kılıyordu? Bu soru, o an karar verilmesi kolay bir soru değildi.

Daha yüksek raflara baktım.

Burada kitap koleksiyonu daha fazla çeşitlilik gösteriyordu. Ciltler
daha küçüktü ve alt
raflardaki kadar dikkatli bir şekilde düzenlenmemişti. Bazıları bezle ciltlenmişti, bazıları sadece kağıt kapaklarla korunuyordu; bir veya ikisi düşmüş ve raflarda düz bir şekilde duruyordu. Burada ve orada kitapların çıkarılıp yerine yenilerinin konulmadığı boş alanlar gördüm. Kısacası, kitaplığın bu yüksek bölgelerinde cesaret kırıcı bir tekdüzelik yoktu. Dağınık üst raflar, beklenmedik bir şekilde başarıya giden yolu açabilecek
şanslı bir kazayı andırıyordu. Kitaplığı inceleyeceksem, en üstten başlamaya karar verdim.

Kütüphane merdiveni neredeydi?

Arka odayı ön odadan ayıran bölme duvarına bırakmıştım. O tarafa baktığımda, zorunlu olarak oluklu bir şekilde uzanan kapıya da baktım - Binbaşı Fitz-David'in eve ilk girdiğimde kişisel görünümüm konusunda hizmetçisine soru sorduğunu duyduğum
kusurlu bir şekilde kapatılmış kapı. Ziyaret ettiğim süre boyunca kimse bu kapıyı oynatmamıştı. Odaya giren veya çıkan herkes, koridora açılan diğer kapıyı kullanmıştı.

Etrafıma baktığım anda ön odada bir şey kıpırdandı.
Hareket, kısmen kapalı kapının bıraktığı küçük açık alandan aniden ışığın içeri girmesine izin verdi. Biri beni aralıktan mı izliyordu? Kapıya doğru yavaşça yürüdüm ve tamamen açılana kadar
geri ittim. Ön odada keşfedilen Binbaşı oradaydı!
Yüzünden gördüm--kitaplıkta beni izliyordu!

Şapkası elindeydi. Belli ki dışarı çıkıyordu; ve o bu durumdan ustalıkla yararlanarak
kapıya bu kadar yakın olmasının makul bir nedenini
belirtti.

"Umarım sizi korkutmamışımdır," dedi.

"Beni biraz ürküttünüz, Binbaşı."

"Çok üzgünüm ve çok utanıyorum! Tam kapıyı açıp,
çıkmak zorunda olduğumu söyleyecektim. Bir hanımdan acil bir mesaj aldım. Çok çekici bir insan--onu tanımanızı çok isterim. O
çok büyük bir dertte, zavallıcık. Bilirsin işte, ufak faturalar ve paralarını isteyen
pis esnaf ve bir koca--aman Tanrım, ona hiç layık olmayan bir koca! Çok ilginç bir yaratık. Bana biraz onu hatırlatıyorsun; ikinizin de kafa yapısı aynı. Yarım saatten fazla
gitmeyeceğim. Senin için bir şey yapabilir miyim? Yorgun görünüyorsun. Lütfen biraz daha şampanya getireyim. Hayır mı?
İstediğinde zile basacağıma söz ver. Aynen öyle! _Au revoir_, çekici
arkadaşım--_au revoir!_"

Arkasını döndüğü anda kapıyı tekrar çektim ve kendimi toparlamak için
bir süre oturdum.

Kitaplıkta beni izliyordu! Kocamın güvendiği, ipucunun nerede bulunacağını bilen adam, kitaplıkta beni izliyordu! Artık buna hiç şüphe yoktu. Binbaşı Fitz-David, kendisine rağmen sırrın saklandığı yeri bana göstermişti! Henüz incelemediğim dördüncü duvara yaslanmış diğer mobilya parçalarına kayıtsızlıkla baktım. Masaların ve şömine rafının üzerine dağılmış, her biri başka koşullar altında benim için şüphe konusu olabilecek tüm küçük zarif
ıvır zıvırı, en ufak bir merak duygusu olmadan inceledim. Hatta suluboya çizimler bile şu anki ruh halimde ilgimi çekmedi. Bunların çoğunun hanımların portreleri olduğunu uyuşuk bir şekilde gözlemledim - şüphesiz Binbaşının kolayca hayranlığının güzel idolleriydi - ve daha fazlasını fark etmek istemedim. _O odadaki_ işim (artık bundan emindim!) kitap rafıyla başladı ve bitti. Kütüphane merdivenini almak için
koltuğumdan kalktım, üst raflarda araştırma yapmaya karar verdim.

Merdivene giderken masalardan birinin önünden geçtim ve Binbaşı Fitz-David'in
emrime bıraktığı
anahtarları gördüm.

İki anahtardan küçüğü, kitap rafının altındaki dolapları hemen hatırlattı.
Bunları garip bir şekilde
gözden kaçırmıştım. Kilitli kapılara karşı belirsiz bir güvensizlik, benden ne saklıyor olabileceklerine dair belirsiz bir şüphe
zihnime sızdı. Merdiveni duvara yasladım ve
önce dolapların içindekileri incelemeye koyuldum.

Dolaplar üç taneydi. İlkini açtığımda
yukarıdaki şarkı
sona erdi. Bir an için gürültüden sessizliğe ani geçişte neredeyse
bunaltıcı bir şey vardı. Sanırım
sinirlerim aşırı gerilmiş olmalıydı. Evdeki bir sonraki ses -bir adamın
merdivenlerden inerken çıkardığı
çizgilerden daha dikkat çekici
olmayan- beni baştan aşağı ürpertti. Adam şüphesiz
şarkı ustasıydı, dersini verdikten sonra gidiyordu. Evin kapısının ona kapandığını duydum ve daha önce hiç duymadığım korkunç bir şeymiş gibi tanıdık sese irkildim. Sonra yine sessizlik oldu. Kendimi olabildiğince toparladım ve ilk dolabı incelemeye başladım.

İki bölmeye ayrılmıştı.

Üst bölmede, birbiri ardına sıralanmış puro kutularından başka bir şey yoktu. Alt bölme bir kabuk koleksiyonuna ayrılmıştı. Her neyse, hepsi bir aradaydı, Binbaşı purolarına kabuklarından çok daha fazla değer veriyordu. Bu alt bölmeyi, içinde saklı olabilecek ilgi çekici herhangi bir nesne için dikkatlice aradım. Kabuklar dışında hiçbir yerde hiçbir şey bulunamadı. İkinci dolabı açtığımda, ışığın azalmaya başladığını fark ettim. Pencereye baktım: henüz akşam olmamıştı. Işığın kararması, toplanan bulutlardan kaynaklanıyordu. Yağmur damlaları cama çarpıyordu; sonbahar rüzgarı avlunun köşelerinde hüzünle ıslık çalıyordu. Aramamı yenilemeden önce ateşi yaktım. Sinirlerim yine bozulmuştu sanırım. Kitaplığa geri döndüğümde ürperdim. Ellerim titriyordu: Bana ne olduğunu merak ediyordum.

İkinci dolap (üst bölümünde) gerçekten güzel
kameolar ortaya çıkardı - monte edilmemiş, ancak düzgün karton tepsilerde pamuk yünü üzerine yerleştirilmişti. Bir köşede, tepsilerden birinin altında yarı gizlenmiş, küçük bir el yazmasının beyaz yaprakları görünüyordu. Hevesle üzerine atladım,
sadece yeni bir hayal kırıklığıyla karşılaşmak için: el yazmasının
kameoların betimleyici bir kataloğu olduğu ortaya çıktı - başka bir şey değil!

Dolabın alt bölümüne döndüğümde, Japonya'dan fildişi oymalar ve Çin'den nadir ipek örnekleri şeklinde daha pahalı
tuhaflıklar buldum. Binbaşı'nın hazinelerini
ortadan kaldırmaktan yorulmaya başladım. Ne kadar çok ararsam,
kalbimde elde etmek istediğim tek nesneden o kadar uzaklaşıyordum. İkinci dolabın
kapısını kapattıktan sonra, daha ileri gidip üçüncü ve son kapıyı açmaya değip değmeyeceğinden neredeyse şüphe ettim.

Biraz düşününce, kitaplığın alt kısımlarını incelemeye başladığıma göre, sonuna kadar devam etmenin daha iyi olacağına beni ikna etti. Son dolabı açtım.

Üst rafta, yalnız bir ihtişamla, sadece bir nesne belirdi: muhteşem bir şekilde ciltlenmiş bir kitap.

Modern ciltlerin boyutlarıyla kıyaslandığında, normalden daha büyüktü.
Cilt mavi kadifedendi, güzel arabesk desenlerle işlenmiş gümüş tokaları ve kitabı meraklı gözlerden korumak için aynı değerli metalden bir kilidi vardı. Kitabı elime aldığımda, kilidin kapalı olmadığını gördüm.

Bu kazadan faydalanıp kitabı açmaya hakkım var mıydı?
Bu soruyu o zamandan beri her iki cinsiyetten bazı arkadaşlarıma sordum. Kadınların hepsi, Binbaşı'nın evindeki herhangi bir kitaptan faydalanmamın ciddi çıkarlar göz önüne alındığında tamamen haklı olduğum konusunda hemfikir. Erkekler ise bu görüşe katılmıyor ve mavi kadife kaplı kitabı açılmadan geri koymam gerektiğini, dolap kapısını kilitleyerek tekrar bakma isteğinden kendimi dikkatlice korumam gerektiğini söylüyorlar. Erkeklerin haklı olduğunu söyleyebilirim. Ancak bir kadın olarak, kitabı bir an bile tereddüt etmeden açtım. Yapraklar en iyi vellumdandı ve etraflarında zevkli bir şekilde tasarlanmış aydınlatmalar vardı. Peki bu son derece süslü sayfalar ne içeriyordu? Anlatılamaz şaşkınlığım ve iğrenmemle, her sayfanın ortasına düzgünce yerleştirilmiş saç tutamları, altlarında yazılar vardı ve bunların, hayatının farklı dönemlerinde Binbaşının hassas kalbine dokunan çeşitli hanımlardan gelen aşk
nişanları olduğu ortaya çıktı. Yazılar İngilizce dışında başka dillerde de yazılmıştı, ancak hepsi aynı ilginç amaca, yani Binbaşıya çeşitli bağlılıklarının zamansız bir şekilde sona erdiği tarihleri ​​hatırlatmaya adanmış gibi görünüyordu. Böylece ilk sayfada en açık keten saç tutamı ve altında şu satırlar vardı: "Sevgili Madeline'im. Ebedi istikrar. Ah, 22 Temmuz 1839!" Sonraki sayfa daha koyu bir saç tonuyla süslenmişti, altında Fransızca bir yazı vardı:
"Clemence. Idole de mon ame. Toujours fidele. Helas, 2 Nisan 1840." Ardından, altında Latince bir ağıt olan bir tutam kızıl saç, bu durumda ortaklığın sona erme tarihine iliştirilmiş bir not, hanımın eski Romalılardan geldiğini ve bu nedenle sadık Fitz-David tarafından uygun şekilde Latince yas tutulduğunu belirtiyordu.
Daha fazla saç tonu ve daha fazla yazı, onlara bakmaktan yorulana kadar takip etti. Kitabı bıraktım, onu doldurmaya yardım eden yaratıklardan iğrendim, sonra sonradan aklıma gelen bir düşünceyle tekrar elime aldım. Şimdiye kadar dikkatimi çeken her şeyi iyice araştırmıştım. Kabul edilebilir veya edilemez, başladığım gibi devam etmek ve kitabı iyice araştırmak benim çıkarlarım açısından açıkça ciddi bir önem taşıyordu.

Sayfaları ilk boş sayfaya gelene kadar çevirdim. Buradan sonuna kadar hepsinin boş sayfalar olduğunu görünce, cildi arkadan tuttum ve son bir önlem olarak, yaprakların arasında gözümden kaçmış olabilecek gevşek kağıtları veya kartları
çıkarmak için salladım.

Bu sefer sabrım, tarif edilemez şekilde beni
rahatsız eden ve üzen bir keşifle ödüllendirildi.

Bir karta yerleştirilmiş küçük bir fotoğraf kitaptan düştü. İlk bakışta, iki kişinin portresini temsil ettiğini gördüm.

Kişilerden birini kocam olarak tanıdım.

Diğer kişi bir kadındı.

Yüzü benim için tamamen yabancıydı. Genç değildi. Resimde,
kocamın arkasında durduğu,
eğilerek onun üzerine eğildiği ve ellerinden birini tuttuğu bir sandalyede oturan bir kadın tasvir ediliyordu. Kadının yüzü
sert hatlı ve çirkindi, güçlü tutkuların ve kararlı iradenin belirgin çizgileri açıkça yazıyordu. Yine de, çirkin olmasına rağmen, sanatçının (elbette modellerinin izniyle)
iki figürü bir grup halinde birbirine bağladığı tanıdık şefkatli hareketi fark ettiğimde bir kıskançlık
sancısı hissettim. Eustace, kur yaptığımız günlerde,
benimle tanışmadan önce birden fazla kez aşık olduğunu düşündüğünü kısaca anlatmıştı. Bu çok çirkin kadın, onun hayran olduğu ilk nesnelerden biri olabilir miydi?
Elinde bir eliyle fotoğraflanacak kadar ona yakın ve değerli miydi? Portrelere, artık dayanamayacağım noktaya kadar baktım.
Kadınlar garip yaratıklardır - kendileri için bile birer gizemdir. Fotoğrafı
dolabın bir köşesine fırlattım. Kocama vahşice
öfkeliydim; nefret ediyordum - evet, tüm kalbimle ve ruhumla nefret ediyordum! - elini eline alan kadından - inatçı, sert hatlı yüzlü, tanımadığım kadından.

Bu arada dolabın alt rafı hala incelenmeyi bekliyordu.

Diz çöküp inceledim, eğer yapabilirsem, zihnimi beni ele geçiren aşağılayıcı kıskançlıktan arındırmak istiyordum.

Ne yazık ki, alt rafta Binbaşı'nın askeri yaşamından geriye kalanlar dışında hiçbir şey yoktu; kılıcı ve tabancaları, apoletleri, kuşağı ve diğer küçük teçhizatlar. Bu nesnelerin hiçbiri bende en ufak bir ilgi uyandırmadı. Gözlerim tekrar üst rafa kaydı; ve aptal gibi (o an beni uygun şekilde tanımlayabilecek daha yumuşak bir kelime yok), fotoğrafı tekrar çıkardım ve tekrar bakarak kendimi gereksiz yere öfkelendirdim. Bu sefer, daha önce fark etmediğim bir şeyi fark ettim, portrelerin arkasında (bir kadının el yazısıyla) birkaç satır yazı vardı. Satırlar şöyleydi:

"Binbaşı Fitz-David'e, iki vazoyla. Arkadaşları S. ve E. M.'den."

Bu iki vazodan biri kırılan vazo muydu? Ve Binbaşı Fitz-David'in yüzünde fark ettiğim değişiklik, bununla bağlantılı olarak beni bir şekilde etkileyen
geçmiş bir ilişkiden mi kaynaklanmıştı? Öyle olabilir de olmayabilir de. Fotoğrafın arkasında baş harflerin çok daha ciddi bir sorusuyla karşı karşıyayken, bu konu hakkında spekülasyon yapmaya pek de istekli değildim.

"S. ve E. M." Son iki harf, kocamın adının baş harflerini temsil ediyor olabilir - gerçek adı - Eustace Macallan. Bu durumda ilk harf ("S.") büyük olasılıkla _onun_ adını gösteriyordu. Kendisini onunla bu şekilde ilişkilendirmeye ne hakkı vardı? Biraz düşündüm - hafızam kendini zorladı - aniden Eustace'ın kız kardeşleri olduğunu
hatırladım. Evliliğimizden önceki dönemde onlardan bir kereden fazla bahsetmişti. Kocamın kız kardeşine karşı kıskançlıkla kendimi işkenceye sokacak kadar delirmiş miydim? Çok iyi olabilirdi; "S." kız kardeşinin Hıristiyan adını temsil ediyor olabilir. Bu yeni görüş
aklıma geldikçe kendimden yürekten utandım. Düşüncelerimde ikisine de ne büyük bir haksızlık yapmıştım! Fotoğrafı çevirdim, üzgün ve pişman bir şekilde, portreleri tekrar inceledim ve onlara karşı daha nazik ve daha gerçek bir takdir duydum.

Doğal olarak şimdi iki yüz arasında bir aile benzerliği aradım.
Hiçbir aile benzerliği yoktu; aksine, yüzler olabileceği kadar biçim ve ifade olarak birbirlerine benzemiyorlardı. _Sonuçta_ o onun kız kardeşi miydi? Portrede temsil edildiği gibi ellerine baktım. Sağ
eli Eustace tarafından kavranmıştı; sol eli kucağındaydı.
Üçüncü parmağında, belirgin bir şekilde görülebilen, bir alyans vardı.
Kocamın kız kardeşlerinden herhangi biri
evli miydi? Bana onlardan bahsettiğinde ben de ona bu soruyu
sormuştum ve bana olumsuz
cevap verdiğini çok iyi hatırlıyordum.

İlk kıskançlık içgüdümün beni sonuçta doğru sonuca
götürmüş olması mümkün müydü? Eğer öyleyse, üç baş harfin birleşmesi ne anlama geliyordu?
Alyans ne anlama geliyordu? Aman Tanrım! Kocamın
sevgisindeki bir rakibin portresine mi bakıyordum ve o rakip onun
Karısı mıydı?

Fotoğrafı bir dehşet çığlığıyla fırlattım. Korkunç bir an için aklımın
yok olduğunu hissettim. Eustace'a olan aşkım, beni işkenceye
sürükleyen çatışan duygular arasında en üst sıraya yerleşmeseydi ne olacağını veya bundan sonra ne yapmam gerektiğini
bilmiyordum. O sadık aşk beynimi sakinleştirdi. O sadık aşk
daha iyi ve daha asil duyularımın canlandırıcı etkilerini uyandırdı.
Kalbimdeki
o adam, başka bir kadınla evlenme fikrinin ima ettiği kadar
aşağılık bir kötülük yapabilir miydi?
Hayır! Benimki alçaklıktı, benimki kötülüktü, bir an bile onun hakkında
düşünmüş olmam!

Yerden iğrenç fotoğrafı aldım ve tekrar
kitabın içine koydum. Dolap kapısını aceleyle kapattım, kütüphane
merdivenini aldım ve kitaplığa dayadım. Şimdiki tek fikrim,
kendi düşüncelerimden herhangi bir işe sığınma fikriydi. Beni aşağılayan nefret dolu şüphenin, onu püskürtme çabalarıma rağmen
tekrar geri döndüğünü hissettim. Kitaplar! kitaplar! tek umudum
kendimi, bedenimi ve ruhumu kitaplara
vermekti.

Bir ayağım merdivendeydi, odanın kapısının açıldığını duydum -- salonla iletişim kuran kapı.

Etrafıma baktım, Binbaşıyı görmeyi bekliyordum. Bunun yerine Binbaşı'nın gelecekteki primadonna'sını kapının hemen içinde, yuvarlak gözlerini bana dikmiş bir şekilde
dururken gördüm.

"Bir hayli dayanabilirim," diye başladı kız soğukkanlı bir şekilde, "ama buna
daha fazla_ dayanamam?"

"Neye daha fazla dayanamıyorsun?" diye sordum.

"Burada bir dakika kaldıysan, iki saattir buradasın," diye devam etti. "Binbaşı'nın çalışma odasında tek başına. Kıskanç bir yapıya sahibim - öyleyim. Ve bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum." Bana doğru birkaç adım daha yaklaştı, giderek kızarıyor ve tehditkar bir bakış atıyordu. "Seni sahneye
çıkaracak mı?" diye sordu sertçe.

"Kesinlikle hayır."

"Sana aşık değil, değil mi?"

Başka koşullar altında ona odadan çıkmasını söyleyebilirdim. O kritik anda
benim pozisyonumda, bir insan yaratığının varlığı bile
benim için olumlu bir rahatlamaydı. Kaba soruları ve
kültürsüz tavırlarıyla bu kız bile yalnızlığıma hoş bir davetsiz misafirdi:
bana kendimden bir sığınak teklif etti.

"Sorunuz pek de medeni bir şekilde sorulmamış," dedim. "Ancak, sizi mazur görüyorum.
Muhtemelen evli bir kadın olduğumun farkında değilsiniz."

"Bunun bununla ne alakası var?" diye karşılık verdi. "Evli ya da bekar, Binbaşı için hepsi bir. Kendine Leydi Clarinda diyen o küstah orospu evli ve haftada üç kez ona çiçek buketi gönderiyor! Umurumda değil, aklınızda bulunsun, o yaşlı aptal. Ama
demiryolundaki durumumu kaybettim ve ilgilenmem gereken kendi çıkarlarım var,
ve eğer başka kadınların onunla aramıza girmesine
izin verirsem ne olacağını bilmiyorum. İşte ayakkabının sıktığı yer burası, görmüyor musun? Onun seni metresin olarak burada bırakıp sadece istediğini yapmasını gördüğümde
aklım rahat olmuyor.
Kusura bakma! Konuşuyorum--söylerim. Bu odada tek başına ne yaptığını bilmek istiyorum. Binbaşıyla nasıl anlaştın? Bugüne kadar senden
bahsettiğini hiç duymamıştım."

Bu garip kızın tüm yüzeysel bencilliğinin ve kabalığının altında, onun lehine yalvaran belli bir açık sözlülük ve özgürlük vardı -en azından
benim zihnimde. Açıkça ve kendi tarafımdan özgürce cevap verdim.

"Binbaşı Fitz-David kocamın eski bir arkadaşıdır," dedim, "ve kocam için bana karşı naziktir. Bana bu odaya bakma izni verdi--"

Durakladım, ona hiçbir şey söylemeyecek ve aynı zamanda bana olan güvensizliğini başarıyla giderecek terimlerle mesleğimi nasıl tanımlayacağımı bilemiyordum.

"Bu odada etrafa bakmak için--ne için?" diye sordu. Gözü, hala yanında durduğum kütüphane merdivenine takıldı. "Bir kitap için mi?" diye devam etti.

"Evet," dedim, ipucunu alarak. "Bir kitap için."

"Henüz bulamadın mı?"

"Hayır."

Bana sertçe baktı, gerçeği söyleyip söylemediğimi kendi kendine düşünerek.

"İyi bir adam gibi görünüyorsun," dedi sonunda kararını vererek.
"Sende kendini beğenmişlik yok. Eğer yapabilirsem sana yardım edeceğim. Buradaki
kitapları defalarca karıştırdım ve onlar hakkında senden daha fazla şey biliyorum. Hangi kitabı istiyorsun?"

Bu garip soruyu sorarken, ilk kez Leydi Clarinda'nın çiçek buketinin Binbaşı'nın bıraktığı yerde sehpanın üzerinde durduğunu fark etti.
Beni ve kitabımı anında unutan bu meraklı kız,
çiçeklere öfkeyle atıldı ve onları ayaklarının altında çiğnedi!

"İşte!" diye bağırdı. "Leydi Clarinda burada olsaydı ona aynı şekilde hizmet ederdim."

"Binbaşı ne diyecek?" diye sordum.

"Ne umrumda? _Ondan_ korktuğumu mu sanıyorsun? Daha geçen hafta
orada onun güzel zımbırtılarından birini kırdım ve Leydi Clarinda
ve çiçekleriyle birlikte!"

Kitaplığın tepesine işaret etti - pencerenin yanındaki boş alana. Gözlerim onun parmağının gösterdiği yöne
baktığında kalbim aniden çarpıldı. _O_ vazoyu kırmıştı! Keşfe giden yol bu kız aracılığıyla bana mı açıklanacaktı?
Dudaklarımdan tek bir kelime bile çıkmıyordu; sadece ona bakabiliyordum.

"Evet!" dedi. "Şey orada duruyordu. Onun çiçeklerinden ne kadar nefret ettiğimi biliyor ve buketini benim önümden kaldırmak için vazoya koydu. Çini
üzerine bir kadın yüzü çizilmişti ve bana bunun _onun_ yüzünün canlı
görüntüsü olduğunu söyledi. Benden daha fazla ona benzemiyordu. Öyle
öfkeliydim ki o sırada okuduğum kitabı alıp boyalı yüze
korktum. Vazodan, Tanrı seni korusun, yere
çarptı. Biraz dur! Acaba _bu_ baktığın kitap mıydı? Benim gibi misin? Trials'ı okumayı sever misin?"

Trials mı? Onu doğru mu duydum? Evet: Trials demişti.

Başımı olumlu bir şekilde sallayarak cevap verdim. Hala konuşamıyordum.
Kız sakin bir şekilde şömineye doğru yürüdü ve maşayı alarak kitaplığa geri döndü.

"Kitabın düştüğü yer burası," dedi - "kitaplık ile duvar arasındaki boşlukta. Hemen çıkaracağım."

Hiçbir kasımı kıpırdatmadan, tek kelime etmeden bekledim.

Bir elinde maşa, diğer elinde sade bir ciltle yanıma geldi.

"Bu kitap mı?" dedi. "Aç ve gör."

Kitabı ondan aldım.

"Çok ilginç," diye devam etti. "İki kere okudum - okudum. Dikkat et, _ben_ sonuçta onun yaptığını düşünüyorum."

Yaptı mı? Ne yaptı? Ne hakkında konuşuyordu? Soruyu ona yöneltmeye çalıştım. Sadece şu kelimeleri söylemek için oldukça boşuna çabaladım:
"Ne hakkında konuşuyorsun?"

Bana karşı tüm sabrını kaybetmiş gibiydi. Kitabı elimden kaptı ve yan yana durduğumuz masanın üzerinde
açtı.

"İlan ediyorum, bir bebek kadar çaresizsin!" dedi küçümseyerek.
"İşte! _Bu_ kitap mı?"

Başlık sayfasındaki ilk satırları okudum--

EUSTACE MACALLAN DAVASINA İLİŞKİN TAM BİR RAPORU.

Durup ona baktım. Bir dehşet çığlığıyla
benden uzaklaştı. Tekrar başlık sayfasına baktım ve sonraki
satırları okudum--

KARISININ İDDİA EDİLEN ZEHİRLENMESİ İÇİN.

Orada, Tanrı'nın merhameti beni hatırladı. Orada, bir baygınlığın kara boşluğu
beni yuttu.

BÖLÜM XI. HAYATA DÖNÜŞ.

Duyularımı geri kazanmaya başladığımda ilk hatırladığım şey
Acı'nın hatırlanmasıydı--bedenimdeki her sinir bükülüp koparılıyormuş gibi
acı veren bir acı. Tüm varlığım, beni hayata döndürme çabasına karşı Doğa'nın
suskun ve korkunç protestosu altında
kıvranıp titriyordu. Ağlayabilmek için dünyaları verirdim dışarı--çevremdeki görünmeyen yaratıklara beni ölüme geri vermeleri için yalvarmak. O
anlamsız acının beni ne kadar
süre tuttuğunu hiç bilmiyordum. Uzun ya da kısa bir zaman
içinde üzerime yavaşça uykulu bir rahatlama hissi çöktü. Kendi
zorlu nefesimi duydum. Ellerimin zayıf ve mekanik bir şekilde hareket ettiğini hissettim,
bir bebeğin elleri gibi. Gözlerimi hafifçe açtım ve etrafıma baktım--sanki
ölüm çilesinden geçmiş ve yeni bir dünyada
yeni duyulara uyanmışım gibi.

Gördüğüm ilk kişi bir adamdı--bir yabancı. Sessizce görüş alanımdan çıktı; kaybolurken odadaki başka birine işaret etti.

Yavaşça ve isteksizce diğer kişi yattığım kanepeye doğru ilerledi. Hafif bir sevinç çığlığı kaçtı benden; zayıf ellerimi uzatmaya çalıştım.
Bana yaklaşan diğer kişi kocamdı!

Ona hevesle baktım. O bana hiç bakmadı. Gözleri yerde, yüzünde garip bir şaşkınlık ve sıkıntı ifadesiyle, o da görüş alanımdan uzaklaştı. İlk fark ettiğim
bilinmeyen adam onu ​​odadan takip etti. Hafifçe arkasından seslendim,
"Eustace!" Hiç cevap vermedi; hiç geri dönmedi. Bir çabayla
kanepenin diğer tarafına bakmak için
yastığa başımı koydum.
Bir rüya gibi, tanıdık bir yüz daha belirdi önümde.
Sevgili Benjamin'im oturmuş beni izliyordu, gözlerinde yaşlarla.

Ayağa kalktı ve sessizce elimi tuttu, kendi basit ve nazik tavrıyla.

"Eustace nerede?" diye sordum. "Neden gitti ve beni bıraktı?"

Hala perişan bir haldeydim. Soruyu sorarken gözlerim odada mekanik bir şekilde dolaşıyordu. Binbaşı Fitz-David'i gördüm, şarkı söyleyen kızın
kitabı bana göstermek için açtığı masayı gördüm. Kızı gördüm,
kendisini, bir köşede tek başına oturmuş, mendili gözlerine götürmüş
sanki ağlıyormuş gibi. Gizemli bir anda hafızam
güçlerini yeniden kazandı. O ölümcül başlık sayfasının anısı tüm dehşetiyle
geri geldi. Şimdi içimde uyandırdığı tek his,
kocamı görme özlemiydi -- kendimi kollarına atıp, ona masumiyetine ne kadar
inandığımı, onu ne kadar gerçek ve içten sevdiğimi söylemek.
Benjamin'e güçsüz, titreyen ellerimle sarıldım. "Onu bana geri getirin!" diye bağırdım,
çılgınca. "Nerede? Kalkmama yardım edin!"

Garip bir ses, kararlı ve nazik bir şekilde cevap verdi: "Kendinizi toparlayın, hanımefendi.
Bay Woodville, siz iyileşene kadar yakındaki bir odada sizi bekliyor."

Ona baktım ve kocamı odadan
çıkarken takip eden yabancıyı tanıdım. Neden tek başına dönmüştü? Eustace neden yanımda değildi,
diğerleri gibi? Kendimi kaldırmaya ve ayağa kalkmaya çalıştım.
Yabancı beni tekrar yastığa nazikçe bastırdı. Ona
direnmeye çalıştım -elbette ki oldukça faydasızdı. Sert eli beni her zamanki gibi nazikçe
yerimde tuttu.

"Biraz dinlenmelisin," dedi. "Biraz şarap içmelisin. Şimdi kendini
zorlarsan yine bayılacaksın."

Yaşlı Benjamin üzerime eğildi ve bir açıklama sözcüğü fısıldadı.

"Doktor, canım. Sana ne diyorsa onu yapmalısın."

Doktor! Yardım etmesi için doktoru çağırmışlardı! Bayılma nöbetimin genel olarak kadınların bayılma nöbetlerinden çok daha ciddi semptomlar göstermesi gerektiğini belirsiz bir şekilde anlamaya başladım. Doktora çaresiz, mızmız bir şekilde, kocamın
olağanüstü yokluğunun hesabını sorması için yalvardım.

"Onu neden odadan çıkardın?" diye sordum. "Ona gidemiyorsam,
neden onu buraya, bana getirmiyorsun?"

Doktor bana nasıl cevap vereceğini bilemiyor gibiydi.
Benjamin'e baktı ve "Bayan Woodville ile konuşur musun?" dedi.

Benjamin de Binbaşı Fitz-David'e baktı ve "_Sen?_" dedi. Binbaşı ikisine de bizi terk etmeleri için işaret etti. Birlikte kalktılar
ve ön odaya girdiler, kapıyı oluklarından çekerek. Bizden ayrılırken, kocamın sırrını bana garip bir şekilde
açıklayan kız köşesinden kalktı ve kanepeye yaklaştı.

"Sanırım ben de gitsem iyi olacak?" dedi Binbaşı Fitz-David'e hitap ederek.

"Lütfen," diye cevapladı Binbaşı.

(Düşündüğüm gibi) oldukça soğuk bir şekilde konuştu. Başını geriye attı ve büyük bir öfkeyle
ona sırtını döndü. "Kendim için bir kelime söylemeliyim!"
diye haykırdı bu garip yaratık, histerik bir enerji patlamasıyla. "Bir kelime
söylemeliyim, yoksa patlayacağım!"

Bu sıra dışı önsözle, aniden bana doğru döndü ve
üstüme mükemmel bir kelime seli döktü.

"Binbaşının benimle nasıl konuştuğunu duyuyor musun?" diye başladı. "O, olan her şey için beni suçluyor -- zavallı
Beni --. Yeni doğmuş bir bebek kadar masumum. En iyisini yapmaya çalıştım. Kitabı istediğini sanıyordum. Kitabı açtığımda bayılmana
neden olduğunu bilmiyorum. Ve Binbaşı
Beni suçluyor! Sanki benim suçummuş gibi! Ben kendim bayılanlardan değilim; ama
hissediyorum, söyleyebilirim. Evet! Hissediyorum, ama bundan bayılmıyorum. Saygın ebeveynlerden geliyorum -- öyle. Benim adım Hoighty -- Bayan
Hoighty. Kendi öz saygım var; ve bu yaralanmış. Hak etmediğim halde suçlandığımı gördüğümde, öz saygımın yaralandığını söylüyorum.
Eğer birileri hak ediyorsa, sen hak ediyorsun. Bana bir kitap aradığını söylemedin mi? Ve ben onu sana en iyi niyetlerle, gelişigüzel bir şekilde sunmadım mı? Sanırım sen de öyle diyebilirsin, şimdi doktor seni
getirdiğine göre tekrar. Bence şarkı söyleyerek, dil öğrenerek ve benzeri şeylerle ölümüne çalıştırılan zavallı bir kız için
konuşabilirsin -- onun adına konuşacak başka kimsesi olmayan zavallı bir kız için. Eğer
bu noktaya gelirsen, ben de senin kadar saygın biriyim. Benim adım Hoighty. Ailem iş hayatında ve annem daha iyi günler gördü ve en iyi toplulukla karıştı. "

Bayan Hoighty mendilini tekrar yüzüne kaldırdı ve
ardından mütevazı bir şekilde gözyaşlarına boğuldu.

Olanlardan onu sorumlu tutmak kesinlikle zordu.
Elimden geldiğince nazik bir şekilde cevap verdim ve Binbaşı Fitz-David'le onu savunmaya çalıştım. O anda beni ne kadar korkunç endişelerin ezdiğini biliyordu; ve tek bir kelime bile duymayı nazikçe reddederek, genç primadonnasını
teselli etme görevini tamamen kendi üzerine aldı. Ona söylediklerini ne duydum ne de duymak istedim: fısıldayarak
söyledi. Sonunda Bayan Hoighty'yi sakinleştirdi, elini öptü ve onu (bir düşesi götürür gibi) odadan çıkardı.

"Umarım o aptal kız seni rahatsız etmemiştir -- böyle bir zamanda,"
dedi kanepeye döndüğünde çok içten bir şekilde. "Olanlar karşısında ne kadar üzgün olduğumu anlatamam. Seni uyarmak için dikkatliydim, hatırlayabilirsin. Yine de, keşke önceden görebilseydim--"

Daha fazla devam etmesine izin vermedim. Hiçbir insan öngörüsü olanlara karşı koyamazdı. Ayrıca, keşif ne kadar korkunç olsa da,
onu yapmayı ve şu anda çektiğim gibi
bunun altında acı çekmeyi, karanlıkta kalmaktan daha çok isterdim. Bunu ona söyledim. Ve sonra
şu anda benim için ilgi çekici olan tek konuya döndüm--mutsuz kocam konusuna.

"Bu eve nasıl geldi?" diye sordum.

"Ben döndükten kısa bir süre sonra Bay Benjamin ile buraya geldi," diye cevapladı Binbaşı.

"Hastalandıktan uzun süre sonra mı?"

"Hayır. Az önce doktoru çağırmıştım--senin için ciddi şekilde endişeleniyordum."

"Onu buraya ne getirdi? Otele döndü ve beni özledi mi?"

"Evet. Beklediğinden daha erken döndü ve
seni otelde bulamadığı için huzursuz hissetti."

"Benimle birlikte olduğumdan mı şüphelendi? Otelden mi buraya geldi?"

"Hayır. Önce Bay Benjamin'e gidip seni sormuş gibi görünüyor.
Eski dostundan ne duyduğunu söyleyemem. Sadece Bay Benjamin'in buraya geldiğinde ona eşlik ettiğini biliyorum."

Bu kısa açıklama benim için yeterliydi - ne olduğunu anlamıştım. Eustace, benim otelde olmamam konusunda basit yaşlı Benjamin'i kolayca korkuturdu; ve bir kez telaşlandığında, Benjamin Binbaşı Fitz-David konusunda aramızda geçen birkaç kelimeyi
zorluk çekmeden tekrarlamaya ikna olurdu. Kocamın Binbaşı'nın evindeki varlığı mükemmel bir şekilde açıklanmıştı. Ama ben daha yeni kendime gelmeye başladığım sırada odadan
çıkarak yaptığı sıra dışı davranışın hala açıklaması yoktu. Binbaşı Fitz-David, ona bu soruyu sorduğumda ciddi bir şekilde
utanmış gibi görünüyordu.

"Sana nasıl açıklayacağımı bilmiyorum," dedi. "Eustace
beni şaşırttı ve hayal kırıklığına uğrattı."

Çok ciddi bir şekilde konuştu. Bakışları bana sözlerinden daha fazlasını anlatıyordu: bakışları
beni tedirgin etti.

"Eustace seninle kavga etmedi mi?" dedi.

"Aman Tanrım!"

"Sana verdiğin sözü bozmadığını anlıyor mu?"

"Elbette. Genç vokalistim (Bayan Hoighty) doktora tam olarak
ne olduğunu söyledi; ve doktor onun huzurunda ifadeyi
kocanıza tekrarladı."

"Doktor Duruşmayı gördü mü?"

"Ne doktor ne de Bay Benjamin Duruşmayı görmedi. Ben onu kilitledim; ve tutukluyla olan bağlantınızın korkunç hikayesini hepsinden gizli tuttum. Bay Benjamin'in belli ki
şüpheleri var. Fakat doktor ve Bayan Hoighty bayılma nöbetinizin gerçek sebebi hakkında hiçbir fikre sahip değil. İkisi de sizin ciddi sinir krizlerine maruz kaldığınıza ve kocanızın adının
gerçekte Woodville olduğuna inanıyor. En gerçek dostun Eustace'i kurtarmak için yapabileceği her şeyi
yaptım. Yine de, evime girmenize
izin verdiğim için beni suçlamaya devam ediyor. Ve daha kötüsü, bundan çok daha kötüsü, bugün yaşanan olayın sizi ondan ölümcül şekilde uzaklaştırdığını ısrarla ilan ediyor. 'Evliliğimizin
sonu geldi,' dedi bana, 'şimdi karımı zehirlemekten Edinburgh'da yargılanan adamın ben olduğumu biliyor!"'

Dehşet içinde kanepeden kalktım. "Aman Tanrım!" diye bağırdım, "Eustace masumiyetinden şüphe ettiğimi mi sanıyor?"

"Sizin veya herhangi birinin onun masumiyetine inanmasının mümkün olduğunu inkar ediyor," diye cevapladı Binbaşı.

"Kapıya kadar bana yardım et," dedim. "Nerede? Onu görmeliyim ve göreceğim!"

Sözcükleri söylerken bitkin bir şekilde kanepeye yığıldım. Binbaşı
Fitz-David masadaki şişeden bir kadeh şarap koydu ve içmem konusunda ısrar etti.

"Onu göreceksin," dedi Binbaşı. "Sana söz veriyorum. Doktor onu
siz onu görene kadar evden
çıkmasını yasakladı. Sadece birazcık daha bekle! Zavallı, sevgili hanımım, bekle, sadece birkaç dakika bile olsa, daha
güçlenene kadar."

Ona itaat etmekten başka seçeneğim yoktu. Ah, kanepede geçen o sefil, çaresiz dakikalar! Bunları hatırlayınca ürpermeden yazamam --bu mesafede bile.

"Onu buraya getirin!" dedim. "Lütfen, lütfen onu buraya getirin!"

"Onu geri dönmeye kim ikna edecek?" diye sordu Binbaşı üzgün bir şekilde. "Ben, nasıl
herhangi biri, bir adamla -neredeyse deli demiştim!-- nasıl başa çıkabilirim ki, gözlerini ilk açtığın anda seni terk edebilir?
Doktor seninle ilgilenirken Eustace'ı yan odada tek başına gördüm. Masumiyetine olan inancına ve benim masumiyetine olan inancıma olan inatçı güvensizliğini, eski bir dostun ona yöneltebileceği her argüman ve her itirazla sarsmaya çalıştım. Bana vereceği tek bir cevabı vardı. Mantığımı ve savunmamı ne kadar istersem isteyeyim, o yine de beni İskoç Kararı'na yönlendirmeye devam etti."

"İskoç Kararı mı?" diye tekrarladım. "Bu ne?"

Binbaşı soruya şaşırmış gibi baktı.

"Duruşmayı gerçekten hiç duymadın mı?" dedi.

"Asla."

"Bana kocanın gerçek adını öğrendiğini söylediğinde," diye devam etti, "bu keşfin zihninde
acı verici bir çağrışım yaratmamış gibi görünmesi bana garip geldi. Tüm İngiltere'nin
kocandan bahsetmesinin üzerinden üç yıldan fazla zaman geçmedi. Zavallı adam,
sahte bir isme sığınmasına şaşırmamak elde değil. O sırada
nerede olabilirdin?"

"Üç yıl önce mi dedin?" diye sordum.

"Evet."

"Herkesin çok iyi bildiği bir şey hakkındaki garip cehaletimi açıklayabileceğimi düşünüyorum. Babamın hayatta olmasının üzerinden üç yıl geçti. İtalya'da, dağların tepesinde, Siena yakınlarında bir kır evinde onunla yaşıyordum. Haftalarca birlikte
bir İngiliz gazetesi görmedik veya bir İngiliz gezginle tanışmadık. Babamın İngiltere'den yazdığı mektuplarda Dava'ya dair bir şeyler
yazılmış olması mümkün. Eğer
yazılmışsa, bana hiç anlatmadı. Ya da davadan bahsetmişse, ben
hiç ilgi duymadım ve yine doğrudan unuttum. Söyle bana--Kararın, kocamın bize dair korkunç şüphesiyle ne alakası var? Eustace özgür bir adam. Karar Suçsuzdu, tabii ki?"

Binbaşı Fitz-David üzgün bir şekilde başını salladı.

"Eustace İskoçya'da yargılandı," dedi. "İskoç yasalarının izin verdiği bir karar var ki, (bildiğim kadarıyla) yeryüzündeki hiçbir medeni ülkenin yasaları buna izin vermiyor. Jüri, kendilerine getirilen tutukluyu mahkum etmek mi yoksa beraat ettirmek mi konusunda şüpheye düştüğünde, İskoçya'da bu şüpheyi bir uzlaşma yoluyla ifade etmelerine izin veriliyor. Bir yandan, bir tutukluyu suçlu bulmalarını haklı çıkaracak yeterli kanıt yoksa, diğer yandan, bir tutuklunun masum olduğuna onları tamamen ikna edecek yeterli kanıt yoksa, kendilerini bu zorluktan Kanıtlanmamış kararı bularak kurtarırlar."

"Eustace yargılandığında Karar bu muydu?" diye sordum.

"Evet."

"Jüri, kocamın suçlu olduğundan tam olarak emin değildi? ve kocamın masum olduğundan tam olarak emin değildi? İskoç Kararı bunu mu ifade ediyor?"

"İskoç Kararı'nın anlamı budur. Üç yıldır, onu yargılayan jürinin
zihnindeki bu şüphe kamuya açık kayıtlarda yer aldı."

Ah, zavallı sevgilim! Masum şehidim! Sonunda anladım. Bana
evlendiğim sahte isim; sırrına saygı duymam konusunda beni uyardığında söylediği korkunç sözler; o anda bana karşı hissettiği daha da korkunç
şüphe--tüm bunlar sempatim için
anlaşılırdı, şimdi her şey benim için açıktı. Tekrar
kanepeden kalktım, İskoç Kararı'nın içimde aniden
ateşlediği cesur bir kararlılıkla--hem çok kutsal hem de ilk etapta kocamın kulağından başkasına
itibar edilemeyecek kadar çaresiz bir karar.

"Beni Eustace'a götürün!" diye bağırdım. "Artık her şeye
dayanacak kadar güçlüyüm."

Bana bir kez dikkatle baktıktan sonra, Binbaşı sessizce bana kolunu uzattı ve
beni odadan çıkardı.

BÖLÜM XII. İSKOÇ KARARI.

Salonun en uzak ucuna yürüdük. Binbaşı Fitz-David, evin arka tarafına sigara odası olarak inşa edilmiş ve avlunun bir tarafı boyunca ahır duvarına kadar uzanan uzun, dar bir odanın kapısını açtı.

Kocam odada tek başınaydı, şöminenin yanında, odanın diğer ucunda oturuyordu. Ayağa kalktı ve içeri girdiğimde sessizce bana baktı. Binbaşı kapıyı üzerimize yavaşça kapattı ve çekildi. Eustace
beni karşılamak için hiç adım atmadı. Ona doğru koştum ve kollarımı boynuna doladım ve onu öptüm. Kucaklaşmaya karşılık vermedi; öpücüğe karşılık vermedi. Pasif bir şekilde boyun eğdi - daha fazlası değil.

"Eustace!" dedim, "Seni şu anda sevdiğimden daha fazla sevmedim! Sana karşı hiç şu an hissettiğim kadar hissetmedim!"

Kendini bilerek kollarımdan bıraktı. Bir yabancının mekanik nezaketiyle bana bir sandalye çekmem için işaret etti.

"Teşekkür ederim, Valeria," diye cevapladı soğuk, ölçülü bir tonla. "Olanlardan sonra bana daha azını söyleyemezdin; ve daha fazlasını da söyleyemezdin. Teşekkür ederim."

Şöminenin önünde duruyorduk. Beni bırakıp başı öne eğik bir şekilde yavaşça uzaklaştı, görünüşe göre odadan ayrılmak istiyordu.

Onu takip ettim - önüne geçtim - kendimi onunla kapı arasına yerleştirdim.

"Beni neden terk ediyorsun?" dedim. "Neden benimle bu kadar zalimce konuşuyorsun? Kızgın mısın, Eustace? Sevgilim, eğer _kızgınsan_, senden beni affetmeni istiyorum."

"Af dilemem gereken kişi benim," diye cevapladı. "Seni karım yaptığım için beni affetmeni rica ediyorum, Valeria."

Bu sözleri umutsuz, kalbi kırık bir alçakgönüllülükle söyledi, korkunçtu. Elimi göğsüne koydum. "Eustace, bana bak" dedim.

Gözlerini yavaşça yüzüme doğru kaldırdı - soğuk, berrak ve gözyaşısız gözler - bana kararlı bir teslimiyetle, sarsılmaz bir umutsuzlukla baktı. O anın mutlak sefaletinde, ben de onun gibiydim; kocam kadar sessiz ve soğuktum. Üşüdü, beni dondurdu.

"Mümkün mü," dedim, "masumiyetine olan inancımdan şüphe ediyorsun?"

Soruyu cevapsız bıraktı. Kendi kendine acıyarak iç çekti. "Zavallı kadın!" dedi, bir yabancının söyleyebileceği gibi, bana acıyarak. "Zavallı kadın!"

Kalbim sanki patlayacakmış gibi şişti. Elimi göğsünden kaldırdım ve kendimi desteklemek için omzuna koydum.

"Senden bana acımanı istemiyorum, Eustace; bana adalet yapmanı istiyorum. Bana adalet yapmıyorsun. Eğer birbirimizi sevdiğimizi ilk öğrendiğimiz günlerde bana gerçeği söyleseydin - bana
her şeyi, hatta şu an bildiğim her şeyden daha fazlasını söyleseydin - Tanrı şahidim olsun ki yine de seninle evlenirdim! _Şimdi_ senin masum bir adam olduğuna inandığımdan mı şüphe ediyorsun!"

"Hiç şüphem yok," dedi. "Tüm dürtülerin cömert, Valeria.
Cömertçe konuşuyor ve cömertçe hissediyorsun. Beni suçlama, zavallı çocuğum, senden daha ileriye bakıyorsam: Eğer acımasız gelecekte -gelmesi çok kesin olan- ne olacağını görüyorsam."

"Zavallı gelecek!" diye tekrarladım. "Ne demek istiyorsun?"

"Sen benim masumiyetime inanıyorsun, Valeria. Beni yargılayan jüri bundan şüphe
etti ve bu şüpheyi kayıtlara geçirdi. Karar karşısında benim masum bir adam olduğuma inanmak için _sen_ ne sebep gösteriyorsun?"

"Hiçbir sebep istemiyorum! Jüriye rağmen inanıyorum -- Karara rağmen. "

"Arkadaşların seninle aynı fikirde olacak mı? Amcan ve teyzen ne olduğunu öğrendiklerinde -ve er ya da geç öğrenecekler- ne diyecekler? 'Kötü başladı; yeğenimizden ilk karısıyla evlendiğini sakladı; yeğenimizle sahte bir isimle evlendi.
Masum olduğunu söyleyebilir; ama bunun için sadece onun sözüne sahibiz. Yargılandığında, Karar İspatlanmamış. İspatlanmamış bizim için yeterli
olmayacak. Jüri ona haksızlık yaptıysa -eğer _masumsa_-
ispatlasın.' Dünya benim hakkımda böyle düşünüyor ve söylüyor. Arkadaşların benim hakkımda böyle düşünüyor ve söylüyor. Zaman geliyor, Valeria,
sen bile--arkadaşlarının kendi taraflarında başvurmak için nedenleri olduğunu ve senin kendi tarafında hiçbir nedenin olmadığını hissedeceksin."

"O zaman asla gelmeyecek!" diye sıcak bir şekilde cevapladım. "Bana haksızlık ediyorsun,
bunu mümkün
düşünerek bana hakaret ediyorsun!"

Elimi indirdi ve acı bir gülümsemeyle bir adım geri çekildi.

"Sadece birkaç gündür evliyiz, Valeria. Bana olan sevgin yeni ve genç. Her şeyi aşındıran zaman, o sevginin ilk
ateşini aşındıracak."

"Asla! Asla!"

Benden biraz daha uzaklaştı.

"Etrafındaki dünyaya bak," dedi. "En mutlu karı kocaların ara sıra yanlış anlamaları ve anlaşmazlıkları olur; en parlak evlilik hayatının geçici bulutları vardır. O günler
_bizim_ için geldiğinde, şu anda hissetmediğin şüpheler ve korkular o zaman sana
yollarını bulacaktır. _Evliliğimizin_ bulutları yükseldiğinde -ben ilk sert sözümü söylediğimde, sen ilk aceleci cevabını verdiğinde--o zaman, kendi odanızın
yalnızlığında, uyanık gecenin sessizliğinde,
ilk karımın sefil ölümünü düşüneceksin.
Benden sorumlu tutulduğumu ve masumiyetimin asla kanıtlanmadığını hatırlayacaksın.
Kendine, 'Onun zamanında, ondan sert bir sözle
ve ondan aceleci bir cevapla mı başladı? Bir gün, jürinin onunla bitmesinden yarı yarıya korktuğu gibi, benimle mi bitecek?' diyeceksin. Bir eşin kendine sorması gereken
iğrenç sorular! Onları bastıracaksın; onlardan, iyi bir kadın gibi, dehşetle geri çekileceksin. Ama ertesi sabah buluştuğumuzda, sen tetikte olacaksın ve ben bunu göreceğim ve kalbimin derinliklerinde bunun ne anlama geldiğini bileceğim. Bu bilgiyle acılaşan bir sonraki sert sözüm daha da sert olabilir. Benim hakkımdaki bir sonraki düşünceleriniz size daha canlı ve daha cesur bir şekilde, kocanızın bir zamanlar zehirleyici olarak yargılandığını ve ilk karısının ölümüyle ilgili sorunun asla düzgün bir şekilde
çözülmediğini hatırlatabilir. Burada bizim için bir ev cehennemi için hangi malzemelerin karıştığını görüyor musunuz? Sizi gerçeği keşfetmeye kararlı bulduğumda, geri çekilmeniz için uyarmam, ciddi bir şekilde uyarmam boşuna mıydı? Şimdi, hasta olduğunuzda yatağınızın yanında olup da, yaptığım en masum şeylerde, ilk evlendiğim diğer kadının zamanında, o diğer yatağın başında olanları size hatırlatmamam mümkün mü? İlacınızı dökersem, şüpheli bir eylemde bulunurum - _onu_ ilacıyla zehirlediğimi
söylüyorlar. Size bir fincan çay getirirsem, korkunç bir şüpheyi hatırlatırım - _onun_ çayına arsenik koyduğumu
söylediler. Odadan
çıktığımda seni öpersem, savcılığın beni _onu_ öpmekle suçladığını, görünüşü kurtarmak ve hemşireyi
etkilemek için suçladığını hatırlatırım. Bu şartlarda birlikte yaşayabilir miyiz? Hiçbir ölümlü yaratık
bunun acısını kaldıramaz. Bugün sana şunu söyledim, 'Bu konuda bir adım daha atarsan, hayatının geri kalanında mutluluğun
sona erer.' O adımı attın ve senin ve benim mutluluğumuzun sonu geldi. Kanser yapan ve öldüren hastalık
hayatımızın geri kalanında senin ve benim üzerimizde!"

Şimdiye kadar kendimi onu dinlemeye zorlamıştım. O son sözlerle önüme koyduğu geleceğin resmi tahammül edilemeyecek kadar
iğrenç hale geldi. Daha fazlasını duymayı reddettim.

"Korkunç konuşuyorsun," dedim. "Senin ve benim yaşımda, aşkla ve umutla işimiz bitti mi? Bunu söylemek Aşk ve Umut için küfürdür!"

"Duruşmayı okuyana kadar bekle," diye cevapladı. "Okumak istiyorsun sanırım?"

"Her kelimesi! Henüz bilmediğin bir sebep, Eustace."

"Senin hiçbir sebebin, Valeria, senin hiçbir sevgin ve umudun, bu kaçınılmaz gerçekleri değiştiremez. İlk karım zehirlenerek öldü; ve jürinin kararı beni onun ölümüne sebep olma suçundan kesin olarak aklamadı.
Bunu bilmediğin sürece mutluluk olasılıkları her zaman bizim erişimimizdeydi. Şimdi tekrar söylüyorum, evli hayatımız sona erdi."

"Hayır," dedim. "Şimdi biliyorum, evli hayatımız başladı - karınızın bağlılığı için
yeni bir nesneyle, karınızın aşkı için
yeni bir sebeple başladı!"

"Ne demek istiyorsun?"

Tekrar yanına gittim ve elini tuttum.

"Bana dünyanın senin hakkında ne söylediğini söyledin?" diye sordum. "Bana arkadaşlarımın senin hakkında ne söyleyeceğini söyledin? 'Kanıtlanmamış' bizim için yeterli olmayacak. Eğer jüri ona haksızlık ettiyse - eğer _masumsa_ - kanıtlasın." Bunlar arkadaşlarımın ağzına koyduğun sözlerdi. Onları benimsedim
benimkiler için! Kanıtlanmamış'ın _benim_ için yeterli olmayacağını söylüyorum. Suçsuz kararına
hakkını kanıtla, Eustace. Neden üç yıl geçmesine izin
vermedin? Neden tahmin edeyim? Karının sana yardım etmesini bekledin.
İşte burada, canım, tüm kalbi ve ruhuyla sana yardım etmeye hazır.
İşte burada, hayatında tek bir amacı var: dünyaya ve İskoç Jürisi'ne kocasının masum bir adam olduğunu göstermek!"

Kendimi uyandırmıştım; nabzım atıyordu, sesim
odada yankılanıyordu. _Onu_ uyandırmış mıydım? Cevabı neydi?

"Davayı oku." Cevabı buydu.

Onu kolundan yakaladım. Öfkem ve çaresizliğimle
tüm gücümle onu sarstım. Tanrım beni affet, neredeyse ona vurabilirdim
konuşma tonu ve bana attığı bakış yüzünden!

"Sana Dava'yı okumayı planladığımı söylemiştim," dedim. "Sizinle satır satır okumak istiyorum. Affedilemez bir hata yapıldı. Sizin lehinize olabilecek bir kanıt bulunamadı. Şüpheli durumlar araştırılmadı. Kurnaz insanlar
izlenmedi. Eustace! Sizin veya size yardım eden kişilerin
işlediği korkunç bir ihmalin
mahkûmiyeti zihnimde kesin bir şekilde yerleşti. O iğrenç Kararı düzeltme kararı, yan odada ilk duyduğumda
aklıma gelen ilk karardı. Biz
_düzelteceğiz_! Düzeltmemiz _gerekiyor_ -- sizin iyiliğiniz için, benim iyiliğimiz için,
eğer çocuklarımız olursa çocuklarımız için. Ah, benim
aşkım, bana o soğuk gözlerle bakma! Bana o
sert tonlarda cevap verme! Bana cahilce ve çılgınca
asla olamayacak bir şey hakkında konuşuyormuşum gibi davranma!"

Yine de onu hiç uyandırmadım. Sonraki sözleri soğuk bir şekilde değil şefkatle söylendi - hepsi bu.

"Savunmam ülkenin en büyük avukatları tarafından üstlenildi," dedi. "Böyle adamlar ellerinden geleni yaptıktan ve başarısız olduktan sonra - zavallı
Valeria'm, sen ne yapabilirsin, ben ne yapabilirim? Sadece boyun eğebiliriz."

"Asla!" diye haykırdım. "En büyük avukatlar ölümlü insanlardır; en büyük
avukatlar daha önce de hatalar yaptı. Bunu inkar edemezsin."

"Davayı oku." Üçüncü kez bu acımasız sözleri söyledi ve daha fazlasını söylemedi.

Onu etkilemekten tamamen umutsuz bir şekilde - ona olan bağlılığımın ve sevgimin dürüst coşkusuyla söylediğim her şeye karşı acımasız üstünlüğünü keskin bir şekilde, acı bir şekilde hissederek (eğer kabul etmem
gerekirse) - Binbaşı Fitz-David'i son çare olarak düşündüm. O anki düzensiz ruh halimde, Binbaşının daha önce onunla mantık yürütmeye çalışmış olması ve başarısız olmuş olması benim için
hiçbir fark yaratmadı. Gerçekler karşısında, eski dostunun etkisine körü körüne inanıyordum, eğer eski dostu ancak
benim görüşümü desteklemek için ikna edilebilirse.

"Bir dakika beni bekle," dedim. "Benimkinden başka bir görüş daha duymanı istiyorum."

Onu bırakıp çalışma odasına geri döndüm. Binbaşı Fitz-David orada değildi.
Ön odayla iletişim kapısını çaldım.
Binbaşı tarafından anında açıldı. Doktor gitmişti. Benjamin hala
odadaydı.

"Gelip Eustace ile konuşur musun?" diye başladım. "Sadece
söylemeni istediğim şeyi söylersen--"

Daha fazla bir şey söyleyemeden evin kapısının açılıp kapandığını duydum.
Binbaşı Fitz-David ve Benjamin de duydular.
Sessizlik içinde birbirlerine baktılar.

Binbaşı beni durduramadan Eustace'i gördüğüm odaya geri koştum.
Boştu. Kocam evden ayrılmıştı.

BÖLÜM XIII. ADAMIN KARARI.

İlk dürtüm Eustace'i takip etme dürtüsüydü --açıkça
sokaklarda.

Binbaşı ve Benjamin ikisi de benim bu aceleci kararıma karşı çıktılar. Kendi öz saygıma hitap ettiler, (hatırladığım kadarıyla) zihnimde en ufak bir etki yaratmadan. Kocam için sabırlı olmamı rica ettiklerinde daha başarılı oldular. Eustace'a merhamet ederek, yarım saat beklememi rica ettiler. O süre içinde geri dönmezse, onu otele kadar aramak için bana eşlik edeceklerine söz verdiler. Eustace'a merhamet ederek beklemeyi kabul ettim. Hayatımın o krizinde pasif kalmanın zorunlu zorunluluğu altında çektiğim acıları hiçbir kelimem anlatamaz. Anlatımıma devam etsem daha iyi olacak.

Benjamin, kocamla aramda neler geçtiğini bana ilk soran kişiydi.

"Serbestçe konuşabilirsin canım," dedi. "Binbaşı Fitz-David'in evinde olduğundan beri neler olduğunu biliyorum. Kimse bana bundan bahsetmedi; kendim öğrendim. Hatırlarsan, ilk kez kulübemde bana bahsettiğinde 'Macallan' ismi beni etkilemişti. O zamanlar nedenini tahmin edemedim. Şimdi nedenini biliyorum."

Bunu duyunca, ikisine de Eustace'a söylediklerimi ve bunu nasıl karşıladığını çekinmeden anlattım. Anlatılmaz hayal kırıklığıma rağmen, ikisi de
kocamın tarafını tuttular ve onun pozisyonuna ilişkin görüşümü sadece bir rüya olarak gördüler.
Onlar da onun söylediği gibi, "Davayı okumadın." dediler.

Onlara gerçekten çok öfkelenmiştim. "Gerçekler _benim için_ yeterli," dedim. "Masum olduğunu biliyoruz. Masumiyeti neden kanıtlanmıyor? Olmalı, olmalı, kanıtlanacak! Eğer Yargılama bana bunun yapılamayacağını söylerse, Yargılamaya inanmayı reddediyorum. Kitap nerede, Binbaşı? Avukatlarının karısına yapacak hiçbir şey bırakıp bırakmadıklarını kendim göreyim. Onu benim sevdiğim kadar mı seviyorlardı? Kitabı bana verin!"

Binbaşı Fitz-David Benjamin'e baktı.

"Kitabı ona verirsem, bu onu daha da şok edecek ve üzecek," dedi. "Benimle aynı fikirde değil misiniz?"

Benjamin cevap veremeden araya girdim.

"Eğer isteğimi reddederseniz," dedim, "en yakın kitapçıya gidip Yargılama'yı benim için satın almasını söylememi isteyeceksiniz, Binbaşı. Okumaya kararlıyım."

Bu sefer Benjamin benim tarafımı tuttu.

"Hiçbir şey durumu olduğundan daha kötü hale getiremez, efendim," dedi. "Eğer
tavsiyede bulunmama izin verirseniz, kendi bildiğini okumasına izin verin."

Binbaşı ayağa kalktı ve kitabı, güvenli bir şekilde saklamak üzere emanet ettiği İtalyan dolabından çıkardı.

"Genç arkadaşım, birkaç gün önce yaşadığı üzücü öfke nöbetini size bildirdiğini söyledi," dedi ve kitabı bana uzattı. "O sırada elinde hangi kitabı tuttuğunu bilmiyordum, o kadar ki vazoyu parçalayacak kadar kendini kaybetmişti. Sizi çalışma odasında bıraktığımda, Dava Raporu'nun her zamanki yerinde, kitaplığın en üst rafında olduğunu düşündüm ve o rafı incelemeyi düşünüp düşünmeyeceğinizi merak ettiğimi itiraf ediyorum. Kırık vazo -şimdi sizden saklamama gerek yok- zavallı kadının korkunç ölümünden sadece bir hafta önce kocanız ve ilk karısı tarafından bana sunulan bir çift vazodan biriydi. Sizi parçalara bakarken bulduğumda, keşfedilmenin eşiğinde olduğunuzu ilk sezgimle hissettim ve sanırım bu tür bir şeyin beni rahatsız ettiğini size ifşa ettim. Bunu fark etmiş gibi görünüyordunuz."

"Fark ettim, Binbaşı. Ve ben de keşfe doğru gittiğime dair belirsiz bir fikre sahiptim. Saatinize bakar mısınız? Yarım saat bekledik mi?"

Sabırsızlığım beni yanıltmıştı. Yarım saatlik çile henüz bitmemişti.

Yavaş yavaş ağır dakikalar birbirini takip etti ve hala
kocamın geri döndüğüne dair hiçbir işaret yoktu. Konuşmamızı sürdürmeye çalıştık ve başaramadık. Hiçbir şey duyulmuyordu; hiçbir ses yoktu, sadece sokağın sıradan sesleri korkunç sessizliği bozuyordu.
Ne kadar
geri püskürtmeye çalışsam da, bekleme aralığı yorgun bir şekilde ilerlerken zihnimde giderek daha da yaklaşan tekinsiz bir düşünce vardı.
Evliliğimizin sona erip ermediğini kendime sorarken ürperdim - Eustace gerçekten beni terk etmiş miydi?

Binbaşı, Benjamin'in daha yavaş algısının henüz keşfetmediği şeyi gördü - cesaretimin, rahatlamayan gerilimin
baskısıyla çökmeye başladığını.

"Gel!" dedi. "Otele gidelim."

Sonra neredeyse beş Yarım saate dakikalar kala. Bana o son dakikaları ayırdığı için Binbaşı Fitz-David'e minnettarlığımı _gösterdim_: Onunla veya Benjamin'le konuşamıyordum. Sessizce üçümüz bir taksiye bindik ve
otele gittik.

Ev sahibi bizi koridorda karşıladı. Eustace'den hiçbir şey
görmemiş veya duymamıştı. Oturma odamızdaki masanın üzerinde beni bekleyen bir mektup vardı. Birkaç
dakika önce bir haberci tarafından otele bırakılmıştı.

Titreyerek ve nefes nefese, merdivenlerden yukarı koştum, iki beyefendi beni takip ediyordu. Mektubun adresi kocamın el yazısıyla yazılmıştı.
Satırlara bakarken yüreğim sıkıştı; bana
yazmasının tek bir nedeni olabilirdi. O kapalı zarf onun veda
sözlerini içeriyordu. Mektubu kucağımda, sersemlemiş bir şekilde, onu
açamayacak
şekilde oturdum.

İyi kalpli Benjamin beni rahatlatmaya ve cesaretlendirmeye çalıştı. Binbaşı,
kadınlar konusunda daha fazla deneyime sahip olduğundan, yaşlı adamı sessiz olması konusunda uyardı.

"Bekle!" diye fısıldadığını duydum. "Şimdi onunla konuşmanın bir faydası olmayacak. Ona zaman ver."

Ani bir dürtüyle hareket ederek, konuşurken mektubu ona uzattım.
Eğer Eustace gerçekten beni terk etmiş olsaydı, anlar bile önemli olabilirdi. Bana
zaman vermek, onu geri çağırma fırsatını kaçırmak anlamına gelebilirdi.

"Sen onun eski dostusun," dedim. "Mektubunu aç, Binbaşı ve
benim için oku."

Binbaşı Fitz-David mektubu açtı ve kendi kendine okudu.
Bitirdiğinde, neredeyse bir aşağılama hareketi olan bir hareketle
mektupunu masaya fırlattı.

"Onun için tek bir mazeret var," dedi. "Adam deli."

Bu sözler bana her şeyi anlattı. En kötüsünü biliyordum; ve bunu bildiğim için
mektubu okuyabiliyordum. Şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ VALERIA'M--Bu satırları okuduğunda benim veda
sözlerimi okumuş oluyorsun. Yalnız, arkadaşsız hayatıma geri dönüyorum--seni tanımadan önceki hayatıma.

"Canım, sana acımasızca davranıldı.
-İlk karısını zehirlemekle
alenen
bir adamla evlenmek zorunda bırakıldın--ve bu suçlamadan onurlu ve tamamen beraat etmemiş. Ve sen bunu biliyorsun!

"Bu dolandırıcılığı yaptığımda ve bu pozisyonda sana karşı durduğumda, benimle karşılıklı güven ve karşılıklı saygı çerçevesinde yaşayabilir misin?
-Gerçekten habersizken benimle mutlu bir şekilde yaşaman mümkündü. Bu mümkün değil, artık her şeyi biliyorsun.

"Hayır! Yapabileceğim tek kefaret--seni terk etmek. Gelecekteki mutluluğun için tek şansın, benim onursuz hayatımdan derhal ve sonsuza dek ayrılman. Seni seviyorum, Valeria--gerçekten, bağlılıkla, tutkuyla.
Ama aramızda zehirlenmiş kadının hayaleti yükseliyor. İlk karıma zarar verme düşüncesinden bile masum olmam
hiçbir fark yaratmıyor. Masumiyetim kanıtlanmadı. Bu dünyada masumiyetim
asla kanıtlanamaz. Genç ve sevgi dolusun, cömert ve umutlusun.
Başkalarını nadir çekiciliklerinle ve hoş armağanlarınla ​​kutsa, Valeria. Bunların _benim_ için hiçbir faydası yok. Zehirlenmiş kadın aramızda duruyor.
Şimdi benimle yaşarsan, onu benim gördüğüm gibi göreceksin. _Bu_
işkence asla senin olmayacak. Seni seviyorum. Seni terk ediyorum. "Beni sert ve zalim mi sanıyorsun? Biraz bekle, zaman bu düşünce tarzını değiştirecek. Yıllar geçtikçe kendine şunu söyleyeceksin,
'Beni aldattığı kadar alçakça, onda biraz cömertlik vardı. Beni kendi özgür iradesiyle serbest bırakacak kadar erkekti.'

"Evet, Valeria, seni tamamen, özgürce serbest bırakıyorum. Evliliğimizi iptal etmek mümkünse, bunu yap. Özgürlüğünü, sana tavsiye edilebilecek
herhangi bir yolla geri kazan; ve benim tam ve örtük teslimiyetimden önceden emin ol. Avukatlarım bu konuda gerekli talimatlara sahip.
Amcanın onlarla iletişim kurması yeterli ve sanırım sana adaleti sağlama kararımdan memnun kalacak. Hayatta şu anda sahip olduğum tek çıkar, senin refahın ve gelecekteki mutluluğun. Refahın ve mutluluğun artık
Benimle olan birliğinde bulunmayacak.

"Daha fazla yazamam. Bu mektup otelde seni bekleyecek. Beni takip etmeye çalışmak
boşa gidecek. Kendi zayıflığımı biliyorum. Kalbim
tamamen senin: Eğer beni tekrar görmene izin verirsem sana teslim olabilirim.

"Bu satırları amcana ve görüşlerine değer verdiğin
herhangi bir arkadaşına göster. Benim sadece onursuz adımı imzalamam gerekiyor ve herkes benim yazma sebebimi anlayacak ve alkışlayacak. İsim
mektubu haklı çıkarıyor--yeterince haklı çıkarıyor. Beni affet ve unut. Elveda.

"EUSTACE MACALLAN."

Bu sözlerle benden ayrıldı. O zamanlar evliydik--altı
gün.

BÖLÜM XIV. KADININ CEVABI.

ŞU ANA KADAR kendimden mükemmel bir açık sözlülükle ve sanırım biraz da cesaretle yazdım. Kocamın veda mektubuna geri dönüp baktığımda ve zihnimde uyandırdığı
çatışmalı tutkuların fırtınasını hatırlamaya çalıştığımda, açık sözlülüğüm ve cesaretim beni yarı yolda bırakıyor. Hayır! Kendimle ilgili gerçeği söyleyemem - kendimle ilgili gerçeği söylemeye cesaret edemiyorum - o korkunç zamanda. Erkekler! Kadınlara ilişkin gözlemlerinize danışın ve
benim ne hissettiğimi hayal edin; kadınlar! Kendi kalplerinize bakın ve
benim ne hissettiğimi kendiniz görün.

Zihnim tekrar sakinleştiğinde _yaptığım_ şeyle başa çıkmak daha kolay bir konu. Kocamın mektubuna cevap verdim. Ona cevabım bu sayfalarda görünecek. Bir dereceye kadar, beni terk etmesinin zihnimde nasıl bir etki (kalıcı türden) yarattığını gösterecek. Ayrıca, beni ayakta tutan sebepleri, beni canlandıran umutları, bir sonraki bölümlerimde anlatmam gereken yeni ve
tuhaf yaşamda ortaya çıkaracak.

Otelden babacan eski dostum Benjamin'in bakımına alındım. Küçük villasında benim için bir yatak odası hazırlandı. Orada kocamdan ayrılığımın ilk gecesini geçirdim. Sabaha doğru yorgun beynim biraz dinlendi - uyudum.

Kahvaltı vakti Binbaşı Fitz-David beni sormak için aradı. Önceki gün kocamın avukatlarına gidip benim adıma konuşmayı nazikçe teklif etmişti. Eustace'in nereye gittiğini bildiklerini itiraf ettiler,
ama aynı zamanda onun adresini kimseye iletmelerinin kesinlikle yasak olduğunu da söylediler. Diğer açılardan, müvekkillerinin karısıyla ilgili "talimatları" (bunu ifade etmekten hoşlandıkları gibi) "kusursuz derecede cömertti." Onlara sadece yazmam gerekiyordu ve bana posta yoluyla bir kopyasını vereceklerdi.

Binbaşının haberi buydu. Onu diğerlerinden ayıran incelikle, bana sağlık durumumla ilgili sorulardan öte sorular sormaktan kaçındı. Bunlara cevap verdikten sonra, o gün için benden izin aldı. Benjamin'le birlikte daha sonra villanın bahçesinde uzun bir sohbet ettiler. Odama çekildim ve amcam Starkweather'a, tam olarak neler olduğunu anlatan ve kocamın mektubunun bir kopyasını ekleyen bir mektup yazdım. Bunu yaptıktan sonra, temiz hava almak ve düşünmek için bir süre dışarı çıktım. Kısa sürede yoruldum ve dinlenmek için tekrar odama döndüm. Nazik yaşlı Benjamin'im, istediğim kadar yalnız kalmam için bana tam bir özgürlük verdi. Öğlene doğru kendimi biraz daha eski
ben gibi hissetmeye başladım. Bununla, Eustace'ı ağlamadan düşünebileceğimi ve Benjamin'le konuşabileceğimi kastediyorum
sevgili yaşlı adamı üzmeden ve korkutmadan.

O gece biraz daha uyudum. Ertesi sabah
şimdi kendime karşı olan ilk ve en önemli görevimle yüzleşecek kadar güçlüydüm --kocamın mektubuna cevap verme görevi.

Ona şu sözcüklerle yazdım:

"Eustace, sana uzun uzun yazamayacak kadar güçsüz ve yorgunum.
Ama aklım başımda. Senin ve mektubun hakkında kendi fikrimi oluşturdum; ve şimdi beni terk ettiğin için ne yapmak istediğimi biliyorum. Benim durumumdaki bazı kadınlar,
güvenlerine olan haklarını kaybettiğini düşünebilirler. Ben öyle düşünmüyorum. Bu yüzden yazıyorum ve aklımdakileri
kullanabileceğim en sade ve en az sözcükle anlatıyorum.

"Beni sevdiğini söylüyorsun --ve beni terk ediyorsun. Bir kadını sevip onu terk etmeyi anlamıyorum. Bana gelince, bana söylediğin ve yazdığın zor şeylere ve beni terk ettiğin o acımasızca tavırlara rağmen seni seviyorum ve seni bırakmayacağım. Hayır! Yaşadığım sürece
karını yaşamaya devam edeceğim.

"Bu seni şaşırtıyor mu? _Beni_ şaşırtıyor. Eğer başka bir kadın
kendisine davrandığın gibi davranan bir adama bu şekilde yazsaydı, onun davranışının hesabını veremezdim. Kendi
davranışlarımın hesabını veremezdim. Senden nefret etmeliyim ama yine de seni sevmekten kendimi alamıyorum. Kendimden utanıyorum; ama öyle.

"Nerede olduğunu bulmaya çalışmamdan ve
seni bana dönmeye ikna etmeye çalışmamdan korkmana gerek yok. Bunu yapacak kadar
aptal değilim. Bana dönmek için uygun bir zihin durumunda değilsin. Hepiniz yanılıyorsunuz, baştan ayağa. Tekrar doğru yola
girdiğinizde, kendi isteğinizle bana geri döneceğinizi düşünecek kadar kibirliyim. Ve sizi affedecek kadar zayıf mı olacağım? Evet! Kesinlikle sizi affedecek kadar zayıf
olacağım.

"Ama tekrar doğru yola nasıl gireceksiniz?

"Bu soru üzerinde gece gündüz kafamı karıştırdım ve
benim fikrim, size yardım etmediğim sürece bir daha asla doğru yola giremeyeceğiniz yönünde.

"Size nasıl yardım edebilirim?

"Bu sorunun cevabı kolayca verilebilir. Yasanın sizin için
yapamadığı şeyi, Karınız sizin için yapmalıdır. Binbaşı Fitz-David'in evinin arka odasında birlikteyken söylediklerimi hatırlıyor musunuz? Size, İskoç jürisinin
yaptıklarını duyduğumda aklıma gelen ilk düşüncenin, onların iğrenç Kararını düzeltmek düşüncesi olduğunu söylemiştim. Eh! Mektubunuz bu fikri her zamankinden daha sağlam bir şekilde zihnime yerleştirdi. Seni tövbekâr ve sevgi dolu bir koca olarak geri kazanmanın tek şansı, o sinsi İskoç Kararını, dürüst bir İngiliz Suçsuz Kararına dönüştürmektir.

"Bu yazı biçiminin cahil bir kadında ele verdiği hukuk bilgisine şaşırdın mı? Öğreniyorum canım: Hukuk ve Leydi, birbirlerini anlayarak başladılar. Basit bir İngilizceyle, Ogilvie'nin 'İmparatorluk Sözlüğü'ne baktım ve Ogilvie bana, 'Kanıtlanmamış kararı, yalnızca jürinin görüşüne göre, tutukluyu mahkum etmek için delillerde bir eksiklik olduğunu gösterir. Suçsuz kararı, jürinin tutuklunun masum olduğu görüşünü içerir." dedi. Eustace, bu genel olarak dünyanın ve özellikle İskoç jürisinin görüşü olacak, senin durumunda. Tanrı beni korusun diye hayatımı gelecekteki tek bir amaca adıyorum!

"Yardıma ihtiyacım olduğunda bana kimin yardım edeceğini henüz bilmiyorum. Bir zamanlar bu iyi işi yaparken el ele gideceğimizi ummuştum. Bu umut sona erdi. Artık senden bana yardım etmeni beklemiyorum veya istemiyorum. Senin gibi düşünen bir adam kimseye yardım edemez - umudunun olmaması onun sefil durumudur. Öyle olsun! İki kişi için umut edeceğim ve iki kişi için çalışacağım; ve eğer hak edersem bana yardım edecek birini bulacağım - korkma.

"Planlarım hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim - henüz Dava'yı okumadım. Masum olduğunu bilmem benim için yeterli. Bir adam
masum olduğunda, bunu kanıtlamanın bir yolu _olmalıdır_: gereken tek şey
yolu bulmaktır. Er ya da geç, yardımla ya da yardımsız, onu
bulacağım. Evet! Davanın tek bir ayrıntısını bile bilmeden önce, sana kesinlikle söylüyorum - onu bulacağım!

"Benim bu kör güvenime gülebilirsin ya da ağlayabilirsin. Alay konusu mu yoksa acınacak bir nesne mi olduğumu bildiğimi iddia etmiyorum. Sadece bir şeyden eminim: Seni geri kazanmak istiyorum, dünyanın önünde haklı çıkarılmış, karakterinde ya da adında bir leke olmayan bir adam olarak - karısı sayesinde.

"Bazen bana yaz, Eustace; ve inan bana, bu acı işin tüm
acılarına rağmen, sadık ve sevgi dolu
"VALERIA."

Cevabım buydu! Bir kompozisyon olarak yeterince zayıftı (şimdi çok daha iyi bir mektup yazabilirdim), eğer söylemeye cesaret edebilirsem, bir değeri vardı. Gerçekten ne demek istediğimi ve hissettiğimi dürüstçe ifade ediyordu.

Benjamin'e okudum. Tamamen şaşkın ve dehşete düşmüşken, her zamanki hareketiyle ellerini kaldırdı. "Şimdiye kadar yazılmış en aceleci
mektup gibi görünüyor," dedi sevgili yaşlı adam. "Daha önce,
Valeria, senin yapmayı teklif ettiğin şeyi yapan bir kadın duymamıştım. Tanrım yardım et! Yeni nesil
anlayışımın ötesinde. Keşke amcan Starkweather burada olsaydı: Acaba ne derdi? Aman Tanrım, bir eşten bir kocaya ne mektup! Gerçekten ona göndermeyi mi düşünüyorsun?"

Postaneyi bile kullanmayarak eski arkadaşımın şaşkınlığına ölçülemez bir şey ekledim. Kocamın geride bıraktığı "talimatları" görmek istiyordum. Bu yüzden mektubu avukatlarına kendim götürdüm.

Şirket iki ortaktan oluşuyordu. İkisi de beni birlikte karşıladı. Biri
ekşi bir gülümsemesi olan yumuşak, zayıf bir adamdı. Diğeri ise
kötü huylu kaşları olan sert, şişman bir adamdı. İkisinden de büyük bir nefret duyuyordum.
Onların tarafında, bana karşı güçlü bir güvensizlik hissediyor gibi görünüyorlardı.
Anlaşmazlık
ile başladık. Bana kocamın "talimatlarını" gösterdiler,
diğer şeylerin yanı sıra,
yaşadığı sürece gelirinin net yarısının karısına ödenmesini sağladılar.
Parasının bir kuruşuna bile dokunmayı kesinlikle reddettim.

Avukatlar bu karar karşısında etkilenmeden şok oldular ve şaşırdılar.
Daha önce deneyimleri boyunca böyle bir şey olmamıştı.
Benimle tartıştılar ve itiraz ettiler.
Kötü huylu
kaşlı ortak, sebeplerimin ne olduğunu bilmek istedi.
Kötü huylu
gülümseyen ortak, meslektaşına alaycı bir şekilde benim bir hanım olduğumu ve bu nedenle verecek hiçbir sebebim olmadığını hatırlattı. Ben sadece, "Lütfen mektubumu iletin beyler," diye cevap verdim ve onları terk ettim.

Dürüstçe hak etmediğim bu sayfalarda kendime ait herhangi bir itibar talep etmek istemiyorum. Gerçek şu ki, gururum Eustace'den yardım almamı yasakladı, şimdi beni terk ettiğine göre. Evlendiğimde kendi küçük servetim (yılda sekiz yüz) kendi üzerime kurulmuştu. Bekar bir kadın olarak istediğimden daha fazlaydı ve artık bunun benim için yeterli olması gerektiğine karar vermiştim. Benjamin, kulübesini evim olarak düşünmem konusunda ısrar etmişti. Bu koşullar altında, kocamın karakterini temize çıkarma kararlılığımın beni etkileyebileceği masraflar, karşılamam gereken tek masraflardı. Bağımsız olmayı göze alabilirdim ve bağımsız olmaya karar verdim.

Ben zaaflarımı ve hatalarımı itiraf etmekle meşgulken, mutsuz, yanlış yönlendirilmiş
kocamı hala çok sevmeme rağmen, onun affetmenin kolay olmadığı küçük bir kusurunun olduğunu eklemek doğru olur.

Diğer şeyleri affetmekle birlikte, ilk karısıyla evli olduğunu benden saklamasını pek affetmezdim. Neden bunu belirli zamanlarda ve mevsimlerde bu kadar acı bir şekilde hissettiğimi açıklayamıyorum. Sanırım bunun altında kıskançlık yatıyordu. Ve yine de kıskanç olduğumun bilincinde değildim - özellikle de zavallı yaratığın sefil ölümünü düşündüğümde. Yine de, Eustace'ın bunu benden saklamaması gerektiğini düşünürdüm, cesaretim kırıldığında ve sinirlendiğimde garip zamanlarda. Dul olsaydım ve ona bundan hiç bahsetmeseydim ne derdi?

Kulübeye döndüğümde akşam oluyordu.
Benjamin beni gözetliyor gibiydi.
Zili çalmadan önce bahçe kapısını açtı.

"Bir sürprize hazır ol canım," dedi. "Amcan, Rahip Doktor Starkweather, Kuzey'den geldi ve seni görmek için bekliyor. Bu sabah mektubunu aldı ve okur okumaz ilk trenle Londra'ya gitti."

Bir dakika sonra amcamın güçlü kolları beni sardı. Bu perişan halimde, beni görmek için Londra'ya kadar gelen iyi papazın nezaketini hissettim, çok minnettardım. Gözlerime yaşlar
getirdi - acı olmayan gözyaşları, bana iyi geldi.

"Sevgili çocuğum, seni eski evine geri götürmeye geldim," dedi. "Hiçbir kelime, teyzeni ve beni asla terk etmemeni ne kadar içtenlikle istediğimi anlatamaz. Pekala! Pekala! Bunun hakkında konuşmayacağız. Yaramazlık bitti ve
şimdi onu elimizden geldiğince onarmak. Keşke şu kocanın yanına
bir kol boyu yaklaşabilseydim, Valeria--Hadi! Hadi! Tanrım
affet beni, din adamı olduğumu unutuyorum. Acaba
sonra neyi unutacağım? Bu arada, teyzeniz size en içten sevgilerini gönderiyor. Her zamankinden
daha batıl inançlı. Bu sefil iş onu
hiç şaşırtmıyor. Her şeyin kilise kayıtlarını imzalarken adınla ilgili o hatayı yapmanla başladığını söylüyor. Hatırlıyor musun? Hiç böyle şeyler oldu mu? Ah, o aptal bir kadın, o benim karım! Ama iyi niyetli--aslında iyi bir ruh. Eğer izin verseydim
benimle birlikte buraya kadar gelirdi. Dedim ki, 'Hayır; sen evde kal,
ve eve ve cemaate bak, ben de çocuğu geri getireceğim.'
Eski yatak odanı alacaksın, Valeria, beyaz perdeleri var, bilirsin,
maviyle örülmüş! Yarın sabah dokuz kırk treniyle (eğer
zamanında kalkabilirsen) Rahip Evi'ne döneceğiz."

Rahip Evi'ne dön! Bunu nasıl yapabilirdim? Kendimi
uzak bir kuzey köyüne gömersem
varlığımın tek amacı olan şeyi nasıl elde etmeyi umabilirdim?
Doktor Starkweather'ın kendi evine dönüşünde ona eşlik etmem
imkansızdı.

"Sana tüm kalbimle teşekkür ediyorum, amca," dedim. "Ama korkarım ki
şu an Londra'dan ayrılamam."

"Şu an Londra'dan ayrılamazsın?" diye tekrarladı. "Kız ne demek istiyor, Bay Benjamin?" Benjamin doğrudan bir cevaptan kaçındı.

"Burada hoş karşılanır, Doktor Starkweather," dedi, "benimle kalmayı seçtiği sürece."

"Bu bir cevap değil," diye karşılık verdi amcam, kaba ve hazır tavrıyla. Bana döndü. "Seni Londra'da tutacak ne var?" diye sordu. "Eskiden Londra'dan
nefret ederdin. Sanırım bunun bir nedeni var?"

Sadece iyi koruyucum ve arkadaşım sayesinde onu er ya da geç kendime güvenecektim. Cesaretimi
toplamaktan ve ona ne yapmak istediğimi açıkça söylemekten başka çarem yoktu.
Rahip nefes nefese dehşet içinde dinliyordu.
Ben bitirdiğimde yüzünde hem sıkıntı hem de şaşkınlıkla Benjamin'e döndü.

"Tanrı ona yardım etsin!" diye haykırdı değerli adam. "Zavallının dertleri
beynini döndürdü!"

"Bunu onaylamayacağınızı düşünmüştüm, efendim," dedi Benjamin, yumuşak ve ılımlı tavrıyla. "Kendim de onaylamadığımı itiraf ediyorum."

"'Onaylamıyorum' doğru kelime değil," diye karşılık verdi papaz. "Lütfen
bu kadar zayıf bir şekilde söyleme. Bir delilik eylemi - bu gerçekten söylediğini kastediyorsa, bu o." Bana doğru döndü ve
inatçı bir çocuğa din dersi verirken öğleden sonra ayinine baktığı gibi baktı. "Bunu kastetmiyorsun," dedi, "değil mi?"

"İyi fikrinizi kaybettiğim için üzgünüm amca," diye cevapladım. "Ama
itiraf etmeliyim ki kesinlikle kastediyorum. "

"Açıkça söylemek gerekirse," diye karşılık verdi papaz, "İskoçya'nın en büyük avukatlarının
başarısız olduğu yerde
başarabileceğini düşünecek kadar kendini beğenmişsin. _Onlar_ bu adamın masumiyetini, hep birlikte
çalışarak kanıtlayamadılar. Ve _sen_ bunu tek başına mı kanıtlayacaksın? Yemin ederim,
sen harika bir kadınsın," diye haykırdı amcam, aniden öfkeden
alaycılığa düşerek. "Etekli
avukatlara alışık olmayan sıradan bir taşra papazı, bunu nasıl yapmayı düşündüğünü sorabilir mi?"

"Dava'yı okuyarak başlamayı düşünüyorum, amca."

"Genç bir kadın için güzel bir okuma! Sırada bir sürü iğrenç
Fransız romanı olacak. Peki, Dava'yı okuduğunda--peki sonra?
Bunu düşündün mü?"

"Evet, amca; bunu düşündüm. Öncelikle (Duruşmayı okuduktan sonra) suçu gerçekten işleyen suçlu kişi hakkında bir sonuca varmaya çalışacağım. Sonra kocamın savunmasında konuşan tanıkların bir listesini çıkaracağım. O tanıkların yanına gidip onlara kim olduğumu ve ne istediğimi söyleyeceğim. Ciddi avukatların sormayı onurlarına yakıştıramadıkları her türlü soruyu soracağım. Aldığım cevaplarla bundan sonra ne yapacağım konusunda yönlendirileceğim. Ve önüme ne tür zorluklar çıkarsa çıksın, cesaretim kırılmayacak. Bunlar benim planlarım, amca, bildiğim kadarıyla."

Rahip ve Benjamin sanki kendi duyularının kanıtlarından şüphe ediyormuş gibi birbirlerine baktılar. Rahip konuştu.

"Bana," dedi, "ülkede dolaşıp yabancıların merhametine sığınacağını ve seyahatlerin sırasında karşılaşabileceğin
her türlü sert karşılamayı göze alacağını mı söylemek istiyorsun? Sen!
Genç bir kadın! Kocanız tarafından terk edildiniz! Sizi koruyacak kimse yok! Bay Benjamin, duyuyor musunuz? Ve kulaklarınıza inanabiliyor musunuz? Cennete ilan ediyorum ki
Ben_ uyanık mıyım yoksa rüya mı görüyorum bilmiyorum. Ona bakın - sadece
ona bakın! Orada öyle sakin ve rahat oturuyor ki sanki hiçbir şey söylememiş
ve olağandışı hiçbir şey yapmayacakmış gibi!
Onunla ne yapacağım? - asıl soru bu - onunla
ne yapacağım?"

"Deneyimi deneyeyim, amca, sana ne kadar düşüncesizce görünse de," dedim.
"Başka hiçbir şey beni rahatlatamaz ve destekleyemez; ve Tanrı bilir ki
rahatlamaya ve desteğe ihtiyacım var. İnatçı olduğumu düşünmeyin. Yolumda
ciddi zorluklar olduğunu kabul etmeye hazırım."

Rahip alaycı tonunu sürdürdü.

"Ah!" dedi. "Bunu kabul ediyorsun, öyle mi? Eh, kazanılmış bir şey var,
en azından."

"Benden önceki birçok kadın," diye devam ettim, "ciddi zorluklarla karşılaştı ve onları aştı - sevdiği adam uğruna."

Doktor Starkweather, tahammül kapasitesi son sınırına ulaşmış birinin havasıyla yavaşça ayağa kalktı.

"Bay Eustace
Macallan'a hala aşık olduğunuzu mu anlamalıyım?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladım.

"Büyük Zehir Davası'nın kahramanı mı?" diye sordu amcam. "Seni
aldatıp terk eden adam mı? Onu seviyor musun?"

"Onu her zamankinden daha çok seviyorum."

"Bay Benjamin," dedi papaz, "eğer bu saatten yarın sabah dokuza kadar kendine gelirse, onu eşyalarıyla birlikte şu anda kaldığım Loxley's Oteli'ne gönderin. İyi geceler, Valeria. Teyzene bundan sonra ne yapılması gerektiği konusunda danışacağım. Başka
söyleyecek bir şeyim yok."

"Amca, ayrılırken bana bir öpücük ver."

"Ah evet, sana bir öpücük vereceğim. İstediğin her şeyi, Valeria. Gelecek doğum günümde
altmış beş olacağım; ve hayatımın bu döneminde kadınlar hakkında bir şeyler bildiğimi
düşünüyordum. Hiçbir şey bilmediğim anlaşılıyor. Adres Loxley's Hotel,
Bay Benjamin. İyi geceler."

Benjamin, Doktor Starkweather'ı bahçe kapısına kadar eşlik ettikten sonra bana döndüğünde çok ciddi görünüyordu.

"Lütfen beni bilgilendir, canım," dedi. "Bu konudaki _benim_
görüşümü pek de iyi bir şey olarak değerlendirmeni istemiyorum. Ama amcanın görüşü kesinlikle
değerlendirilmeye değer?"

Cevap vermedim. Daha fazla bir şey söylemenin faydası yoktu. Yanlış anlaşılmaya ve cesaretim kırılmaya ve buna katlanmaya karar verdim. "İyi geceler, sevgili eski dostum," Benjamin'e söylediğim tek şeydi. Sonra yüzümü çevirdim - itiraf ediyorum
gözlerimde yaşlarla- ve yatak odama sığındım.

Pencerenin perdesi açıktı ve sonbahar ay ışığı küçük odaya
parlak bir şekilde parlıyordu.

Pencerenin yanında durup dışarı bakarken, Eustace ve benim evliliğimizden önce
Rahiplik bahçesinde birlikte yürüdüğümüz başka bir ay ışığı gecesinin anısı geldi aklıma.
Birçok sayfa önce yazdığım, birlikteliğimize engellerin olduğu ve Eustace'in beni nişanımdan kurtarmayı teklif ettiği geceydi.
Sevgili yüzün ay ışığında bana baktığını tekrar gördüm; bir kez daha onun ve benim sözlerimizi duydum. "Affet beni," demişti, "seni sevdiğim için - tutkuyla, bağlılıkla sevdiğim için. Beni affet ve bırak gideyim."

Ve ben cevap vermiştim, "Ah, Eustace, ben sadece bir kadınım--beni çileden çıkarma! Sensiz yaşayamam. Senin karın olmalıyım ve olacağım!" Ve şimdi, evlilik bizi birleştirdikten sonra, ayrılmıştık! Ayrılmıştık, hala her zamanki gibi tutkuyla birbirimizi seviyorduk. Ve neden? Çünkü hiç işlemediği bir suçla
suçlanmıştı ve bir İskoç jürisi onun masum bir adam olduğunu
görmemişti.

Bu anıların ve bu düşüncelerin peşinden giderek güzel ay ışığına baktım. İçimde yeni bir şevk yanıyordu. "Hayır!" dedim kendi kendime. "Ne akrabalar ne de arkadaşlar beni kocamın davasında tökezlemeye ve başarısızlığa uğratmaya
zorlayamayacak. Masumiyetini iddia etmek hayatımın işi;
Bu gece başlayacağım."

Perdeyi indirdim ve mumları yaktım. Sessiz gecede, tek başıma ve yardımsız, önümde uzanan zorlu ve korkunç yolculuğa ilk adımımı attım. Başlık sayfasından sonuna kadar, dinlenmeden ve tek bir kelimeyi bile kaçırmadan, kocamın karısını öldürmekten yargılanması
anlamı okudum.

*****

BÖLÜM II. CENNETE GERİ KAZANILDI.

BÖLÜM XV. DAVA HİKAYESİ. ÖN HUSUSLAR.

Dava Hikayesi'ne başlamadan önce, kendi adıma bir zayıflığımı daha itiraf edeyim. Kocamın adını kamuoyu önünde rezil eden
korkunç başlık sayfasını ikinci kez kopyalamaya kendimi ikna edemiyorum. Onuncu bölümümde bir kez kopyaladım. Bir kez yeterli olsun.

Dava'nın ikinci sayfasına döndüğümde, okuyucuya Tutanak Raporu'nun mutlak doğruluğu konusunda güvence veren bir Not buldum.
Derleyici, kendisinin belirli özel ayrıcalıklara sahip olduğunu
tanımladı. Böylece, başkanlık eden Yargıç, jüriye verdiği talimatı kendisi gözden geçirmişti.
Ve yine, savcılık ve savunmanın baş avukatları, Yargıcın örneğini izleyerek, tutuklunun lehine ve aleyhine konuşmalarını gözden geçirmişlerdi. Son olarak, çeşitli tanıkların verdiği delillerin tam anlamıyla doğru bir raporunu güvence altına almak için özel bir özen gösterilmişti.
Bu Notu keşfetmek ve başlangıçta, Duruşma Hikayesinin her ayrıntısıyla tam ve gerçek bir şekilde verildiğinden tatmin olmak benim için biraz rahatlatıcıydı.

Bir sonraki sayfa beni daha da yakından ilgilendirdi.
Yargısal Drama'daki aktörleri sıralıyordu - kocamın onurunu ve
kocamın hayatını ellerinde tutan adamlar. İşte Liste:

ADALET EFENDİSİ,}
DRUM DRUMFENNICK, }Kürsüdeki Yargıçlar. LORD NOBLEKIRK, }

LORD AVUKATI (Mintlaw), } DONALD DREW, Esquire
(Avukat-Vekili).} Tacın Avukatı.

BAY JAMES ARLISS, W. S., Tacın Temsilcisi.

FAKÜLTE DEKANI (Farmichael), } Panelin Avukatı
ALEXANDER CROCKET, Esquire (Avukat), } (aksi takdirde Mahkum)

BAY THORNIEBANK, W. S.,}
BAY PLAYMORE, W. S., } Panelin Temsilcileri.

Daha sonra mahkum aleyhine İddianame geldi. Masum kocamın ilk karısını zehirlemekle ciddi ve haksız yere suçlandığı, gereksiz tekrarlarla dolu kaba dili (ve eğer konu hakkında bir şey biliyorsam, kötü dilbilgisinden de suçsuz değildir) kopyalamayacağım. Bu sayfada o yalan ve nefret dolu İddianame ne kadar az olursa, sayfa _benim_ gözümde o kadar iyi ve doğru görünecektir. Kısaca, Eustace Macallan, Majestelerinin çıkarları için Majestelerinin Avukatı olan David Mintlaw'ın talebi üzerine, Mid-Lothian bölgesindeki Gleninch adlı ikametgahında karısını zehirle öldürmekle suçlandı ve suçlandı. Zehrin, mahkum tarafından karısı Sara'ya iki kez kötü niyetli ve suç teşkil edecek şekilde, çay, ilaç veya "başka bir yiyecek veya içecek maddesi veya maddeleriyle" verildiği iddia edildi. Ayrıca, mahkumun karısının, kocası tarafından belirtilen olaylardan birinde veya her ikisinde verilen zehirden öldüğü ve kocası tarafından bu şekilde öldürüldüğü açıklandı. Sonraki paragraf, söz konusu Eustace Macallan'ın, Mid-Lothian Şerif Vekili olan John Daviot, Esquire huzurunda, Edinburgh'da huzurunda (belirli bir tarihte, yani 29 Ekim'de), iddia edilen suçtan masum olduğunu belirten bir Beyanname imzaladığını ileri sürmüştür: bu Beyanname, bir Envanterde sayılan belirli belgeler, kağıtlar ve makalelerle birlikte, tutukluya karşı delil olarak kullanılmak üzere İddianamede saklı tutulmuştur. İddianame, tutukluya isnat edilen suçun Kararla kanıtlanması halinde, söz konusu Eustace Macallan'ın "her zaman benzer suçlar işlemekten caydırmak için yasanın acılarıyla cezalandırılması gerektiğini" ilan ederek sona ermektedir.

İddianame için bu kadar! Bununla işim bitti ve

bununla işim bittiği için mutluyum.

Sonraki üç sayfada kağıtların, belgelerin ve makalelerin uzun bir Envanteri yer aldı. Bunun ardından sırasıyla
tanıkların listesi ve davayı yargılamak üzere oylanan jüri üyelerinin (sayıları on beş) isimleri geldi. Ve sonra, sonunda, Duruşma Raporu
başladı. Bana göre, üç büyük Soruya dönüştü. O zamanlar
bana göründüğü gibi, burada da sunmama izin verin.

BÖLÜM XVI. BİRİNCİ SORU--KADIN ZEHİRLENEREK Mİ ÖLDÜ?

Dava saat onda başladı. Tutuklu, Edinburgh'daki Yüksek Adalet Mahkemesi önündeki Baro'ya yerleştirildi.

Saygılı bir şekilde kürsüye eğildi ve alçak bir sesle Suçsuz olduğunu iddia etti.

Orada bulunan herkes, tutuklunun yüzünde akut zihinsel acının izlerini
gösterdiğini gözlemledi. Ölümcül derecede solgundu. Gözleri
bir kez bile Mahkeme'deki kalabalığa kaymadı. Kendisine karşı bazı tanıklar
çıktığında, onlara bir an dikkatle baktı. Diğer
zamanlarda gözlerini yere dikti. Kanıtlar karısının
hastalığı ve ölümüyle ilgili olduğunda, derinden etkilendi ve
elleriyle yüzünü kapattı. Bu davadaki tutuklunun (bir erkek olmasına rağmen), o Mahkeme'de cinayetten yargılanan son tutukludan - ezici kanıtlarla
mahkum edilmiş bir kadından - çok daha az kendine hakim olması genel bir dikkat ve genel bir şaşkınlık konusuydu.
Tutuklunun bu soğukkanlılık eksikliğini onun lehine bir işaret olarak
düşünen kişiler vardı (sadece küçük bir azınlık). Kendine hakim olma, korkunç pozisyonunda, onların zihninde,
kalpsiz ve utanmaz bir suçlunun çarpıcı duyarsızlığını ifade ediyordu ve
kendi başına masumiyet değil, suçluluk varsayımı sağlıyordu.

İlk çağrılan tanık John Daviot, Esquire, Mid-Lothian Şerif Vekili'ydi. Lord Advocate (savcılığın avukatı olarak) tarafından sorguya çekildi ve şöyle dedi:

"Tutuklu, mevcut suçlamayla önüme getirildi. 29 Ekim'de bir Beyanname
yaptı ve imzaladı. Bu Beyanname özgürce ve gönüllü olarak yapıldı, tutuklu önce gerektiği gibi uyarıldı ve
ikaz edildi."

Beyannameyi tespit ettikten sonra, Şerif Vekili - Fakülte Dekanı (savunma avukatı olarak) tarafından çapraz sorguya çekildi - ifadesini şu sözlerle sürdürdü:

"Mahkûma yöneltilen suçlama Cinayetti. Bu, Beyannameyi
vermeden önce kendisine iletildi. Mahkûma yöneltilen sorular kısmen benim, kısmen de başka bir memur, savcı-mali tarafından sorulmuştu. Cevaplar açıkça ve
benim yargılayabildiğim kadarıyla, çekincesiz verilmişti. Beyannamede ileri sürülen ifadelerin hepsi savcı-mali veya benim tarafımdan sorulan sorulara yanıt olarak yapılmıştı."

Şerif-Mahkemesindeki bir katip daha sonra Beyannameyi resmen
hazırladı ve kendisinden önce gelen tanığın ifadesini doğruladı.

Bir sonraki tanığın ortaya çıkması Mahkemede belirgin bir sansasyon yarattı. Bu, Bayan Macallan'a son hastalığında bakan hemşireden başkası değildi -- adı Christina Ormsay'dı.

İlk resmi cevaplardan sonra, hemşire (Lord Advocate tarafından sorguya çekildi) şunları söyledi:

"Ölen hanıma ilk olarak 7 Ekim'de bakmak üzere çağrıldım. O zamanlar şiddetli bir soğuk algınlığı çekiyordu ve buna sol diz ekleminde romatizmal bir rahatsızlık da eşlik ediyordu. Bundan önce, sağlığının oldukça iyi olduğunu anlamıştım. Ona alıştığınızda ve onunla nasıl başa çıkacağınızı anladığınızda, bakımı çok zor bir insan değildi. Asıl zorluk, öfkesinden kaynaklanıyordu. Somurtkan bir insan değildi; inatçı ve vahşiydi - kolayca bir tutkuya kapılırdı
ve öfke nöbetlerinde ne söylediği veya yaptığı konusunda oldukça pervasızdı. Böyle zamanlarda, ne yaptığını gerçekten bildiğini sanmıyorum. Benim fikrim, evliliğindeki mutsuzluğun, öfkesini daha da sinirli hale getirdiği yönünde. Çekingen bir insan olmaktan çok uzaktı. Aslında, (benim düşündüğüm gibi) kendisi ve benim gibi kendisinden daha düşük konumda olan kişilerle yaşadığı sorunlar hakkında biraz fazla iletişim kurmaya meyilliydi. Örneğin, (birbirimize alışacak kadar uzun süre birlikte olduğumuzda) bana çok mutsuz olduğunu ve kocası hakkında çok fazla endişelendiğini söylemekten çekinmiyordu. Bir gece, uyanık ve huzursuzken bana şöyle dedi--"

Burada Fakülte Dekanı, tutuklu adına konuşarak araya girdi.
Yargıçlara, bu kadar gevşek ve güvenilmez bir kanıtın Mahkeme tarafından kabul edilebilecek bir kanıt olup olmadığını söylemeleri için başvurdu.

Lord Advocate (Tac adına konuşan), kanıtı üretme hakkının kendisinde olduğunu iddia etti. Bu davada, (tarafsız bir tanığın ifadesine dayanarak) karı kocanın hangi şartlarda yaşadığını göstermek son derece önemliydi. Tanık çok saygın bir kadındı. Ölüm döşeğinde yanında olduğu mutsuz hanımın güvenini kazanmıştı ve hak etmişti.

Yargıçlar, kısa bir süre birbirleriyle görüştükten sonra, oybirliğiyle, kanıtın kabul edilemeyeceğine karar verdiler. Tanığın, karı koca arasındaki ilişkilerde bizzat görüp gözlemlediği şey, alabilecekleri tek kanıttı.

Lord Advocate bunun üzerine tanığın sorgulanması.
Christina Ormsay ifadesini şu şekilde özetledi:

"Hemşire olarak pozisyonum, evdeki diğer kişilerden daha fazla Bayan Macallan'ı görmeme neden oldu. Deneyimlerime dayanarak, yalnızca ara sıra odasında bulunan diğerlerinin bilmediği birçok şey hakkında konuşabiliyorum.

"Örneğin, Bay ve Bayan Macallan'ın birlikte çok mutlu bir şekilde yaşamadıklarını kişisel olarak gözlemleme fırsatım oldu.
Bununla ilgili, başkalarının bana söylediklerinden değil,
kendimin fark ettiği bir örnek verebilirim.

"Bayan Macallan'daki ziyaretimin sonlarına doğru, Bay Macallan'ın kuzeni olan Bayan Beauly adında genç bir dul kadın Gleninch'te kalmaya geldi. Bayan Macallan bu kadını kıskanıyordu; ve bunu ancak ölümünden bir gün önce, Bay Macallan geceyi nasıl geçirdiğini sormak için odasına girdiğinde benim huzurumda gösterdi. 'Ah,' dedi, 'benim nasıl uyuduğumun bir önemi yok! İyi ya da kötü uyumamın ne önemi var?
Bayan Beauly geceyi geçirdi mi? Bu sabah her zamankinden daha mı güzel? Ona geri dön - lütfen ona geri dön! Zamanını benimle boşa harcama!' Bu şekilde başlayarak, kendini öfke dolu öfkelerinden birine soktu. O sırada saçlarını tarıyordum; ve
varlığımın koşullar altında uygunsuz olduğunu hissederek, odadan çıkmaya çalıştım. Gitmemi yasakladı. Bay Macallan da benim gibi,
görevimin geri çekilmek olduğunu hissetti ve bunu açık bir şekilde söyledi. Bayan Macallan,
kocasına karşı o kadar küstahça bir dil kullanmam konusunda ısrar etti ki,
'Kendini kontrol edemiyorsan, ya hemşire odadan çıkar,
ya da ben çıkarım,' dedi. O zaman bile pes etmeyi reddetti. 'Bayan Beauly'ye geri dönmek için iyi bir bahane,' dedi,
'Git!' Adam onun sözüne inandı ve
odadandan çıktı. Kapıyı kapatır kapatmaz, bana
en şok edici şekilde
hakaret etmeye başladı. Diğerlerinin onun hakkında söylediği diğer şeylerin yanı sıra, duymaktan en çok
çok memnun olacağı haberin onun ölüm haberi olacağını söyledi. Oldukça
saygılı bir şekilde, ona itiraz etmeye cesaret ettim. Saç fırçasını aldı ve
bana fırlattı, sonra ve orada beni ona eşlik etmekten
kovdu. Onu bıraktım ve öfke nöbeti geçene kadar aşağıda bekledim. Sonra yatağın başındaki yerime döndüm ve bir süre
her şey her zamanki gibi devam etti.

"Bayan Macallan'ın kocasının kuzenine duyduğu kıskançlığı açıklamak için yardımcı olabilecek bir kelime eklemek yanlış olmayabilir. Bayan Macallan çok sade bir kadındı. Gözlerinden birinde alçı vardı ve (ifadeyi kullanmama izin verirseniz) bir kişinin yüzünde gördüğüm en çamurlu, lekeli ciltlerden biriydi. Öte yandan Bayan Beauly çok çekici bir kadındı. Gözleri herkes tarafından beğeniliyordu ve en güzel, berrak ve narin bir renge sahipti. Zavallı Bayan Macallan onun hakkında, en yanlış şekilde, resim yaptığını söyledi.

"Hayır; ölen hanımın tenindeki kusurlar hiçbir şekilde hastalığına atfedilemezdi. Ben bunlara doğuştan gelen kusurlar derdim.

"Hastalığı, eğer tarif etmem istenirse, derdim ki
sıkıcıydı--daha fazlası değil. Son güne kadar, onu ele geçiren hastalıkla ilgili en ufak bir ciddi semptom yoktu.
Romatizmalı dizini elbette ağrıyordu--eğer isterseniz,
hareket ettirdiğinde çok ağrıyordu; ve yatağa mahkûm olmak yeterince can sıkıcıydı,
şüphesiz. Ama bunun dışında, ölümcül saldırı gelmeden önce, hanımın durumunda onu veya etrafındakileri
tedirgin edecek hiçbir şey yoktu.
Kitaplarını ve yazı malzemelerini, bir pivot üzerinde çalışan ve kendisine en uygun herhangi bir
pozisyonda düzenlenebilen, hasta bir masanın üzerinde tutuyordu.
Bazen çok okur ve yazardı. Diğer zamanlarda sessizce yatar,
kendi düşüncelerini düşünür veya benimle ve onu düzenli olarak görmeye gelen mahalledeki bir veya iki hanım arkadaşıyla konuşurdu.

"Bildiğim kadarıyla yazıları neredeyse tamamen şiirseldi. Şiir yazmada çok iyiydi. Sadece bir keresinde bana şiirlerinden bazılarını gösterdi. Ben bu tür şeyleri yargılayamam. Şiirleri kasvetli türdendi, kendinden umutsuzluğa kapılmış ve neden
doğduğunu merak ediyordu ve bunun gibi saçmalıklar. Kocası, acımasız
yüreğine ve karısının meziyetleri hakkındaki cehaletine sert darbeler indirmek için birden fazla kez geldi. Kısacası, hoşnutsuzluğunu kalemiyle ve
diliyle
dışa vuruyordu. Bazen -ve oldukça sık- cennetten gelen bir melek bile Bayan Macallan'ı tatmin etmekte başarısız olurdu.

"Hastalığı boyunca ölen hanım aynı odada kalıyordu - evin birinci katında bulunan (en iyi yatak odaları gibi) büyük bir yatak odası.

"Evet: Bana gösterilen odanın planı,
hatırladığım kadarıyla oldukça doğru bir şekilde alınmış. Bir kapı, tüm kapıların açıldığı büyük bir geçide veya koridora açılıyordu. Bir taraftaki ikinci bir kapı (planda B olarak işaretli), Bay Macallan'ın yatak odasına açılıyordu. Karşı taraftaki üçüncü bir kapı (planda C ile işaretli), bana söylendiğine göre Bay Macallan'ın annesinin Gleninch'te kaldığı dönemde kullandığı, ancak başka hiç kimsenin girmediği küçük bir çalışma odası veya kitap odasıyla iletişim kuruyordu. Bay Macallan'ın annesi ben oradayken Gleninch'te değildi. Yatak odası ile bu çalışma odası arasındaki kapı kilitliydi ve anahtar çıkarılmıştı. Anahtarın kimde olduğunu veya birden fazla anahtar olup olmadığını bilmiyorum. Kapı benim bilgime göre hiç açılmadı. Çalışma odasına sadece hizmetçiyle birlikte bakmak için koridora açılan ikinci bir kapıdan girerek girdim. "Bayan Macallan'ın hastalığı ve ölümüyle sonuçlanan ani değişiklik hakkında kendi bilgime dayanarak olumlu konuşabileceğimi söylemek istiyorum. Doktorun tavsiyesi üzerine tarihler, saatler ve benzeri konularda notlar aldım. Buraya gelmeden önce notlarıma baktım.

"İlk kez hemşire olarak çağrıldığım 7 Ekim'den aynı ayın 20'sine kadar sağlığı yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde düzeldi.
Dizinin hala ağrıdığı şüphesiz; ancak iltihaplı görünümü kayboluyordu. Yatakta yatmaktan kaynaklanan güçsüzlük ve asabiyet dışında diğer semptomlara gelince, onda gerçekten bir sorun yoktu. Kötü uyuyordu, belki de eklemeliyim. Ancak bunu doktorun bu amaçla reçete ettiği
damarları hazırlayarak düzelttik.

"21'inin sabahı, saat altıyı birkaç dakika geçe, Bayan Macallan'da bir şeylerin ters gittiğine dair ilk
alarmımı aldım.

"Belirttiğim saatte, yatağının sehpasında tuttuğu
el zili çalarak uyandım. Kendi adıma şunu söyleyeyim ki,
sadece sabahın ikisinde yatak odasındaki kanepede, aşırı yorgunluktan uyuyakalmıştım. Bayan Macallan o sırada uyanmıştı.
Benimle birlikteyken kötü ruh hallerinden birindeydi. Gece tuvaletini yapmak için kullandıktan sonra,
tuvalet kılıfını yatağının sehpasından çıkarmama izin vermesi için onu ikna etmeye çalışmıştım. Çok fazla yer kaplıyordu; ve
sabah olmadan tekrar istemesi mümkün değildi. Ama hayır;
bunu olduğu gibi bırakmam konusunda ısrar etti.
Kutuda bir bardak vardı; ve,
her ne kadar belli olsa da, o bardakta kendine bakmaktan asla bıkmıyordu. Sinirli olduğunu gördüm, bu yüzden ona istediğini verdim ve
tuvalet çantasını olduğu gibi bıraktım. Bundan sonra benimle konuşamayacak kadar asık suratlı olduğunu ve
ben ona verdiğimde benden hazırladığı içeceği almaya
çok inatçı olduğunu görünce, kendimi yatağının ayakucundaki kanepeye bıraktım ve
daha önce söylediğim gibi
uyuyakaldım.

"Zili çaldığı anda ayağa kalktım ve yatağın yanındaydım, kendimi
yararlı kılmaya hazırdım.

"Neyin olduğunu sordum. Baygınlık ve
depresyondan şikayet etti ve kendini hasta hissettiğini söyledi. Uyurken ilaç veya yiyecek alıp almadığını sordum. Kocasının yaklaşık bir saat önce geldiğini ve onu
hala uykusuz bulduğunda, hazırladığı içeceği kendisi verdiğini söyledi. Bay Macallan
(yan odada uyuyordu) konuşurken yanımıza geldi. O da
zilin sesiyle uyanmıştı. Bayan Macallan'ın bana
hazırlık taslağı hakkında söylediklerini duydu ve bu konuda hiçbir yorum yapmadı. Bana öyle geliyor ki
karısının baygınlığından endişelenmişti. Biraz şarap veya brendi ve su almasını önerdim. Karnında zaten
yakıcı bir ağrı olduğu için
şarap veya brendi kadar güçlü hiçbir şeyi
yutamayacağını söyledi. Elimi karnına koydum - oldukça hafifçe. Ona dokunduğumda çığlık attı.

"Bu semptom bizi endişelendirdi. Hastalığı sırasında Bayan Macallan'a bakan sağlık görevlisini görmek için köye gittik: Bay Gale adında.

"Doktor, hastasındaki değişikliği bizim kadar kötü olarak açıklayamıyordu. Susuzluktan yakındığını duyunca ona biraz süt verdi. Sütü içtikten kısa bir süre sonra hastalandı. Hastalık onu
rahatlatmış gibi görünüyordu. Kısa süre sonra uyuşuklaştı ve uyuklamaya başladı. Bay Gale, tekrar hastalanırsa hemen onu çağırmamız yönünde kesin emirlerle
bizi terk etti.

"Öyle bir şey olmadı; sonraki üç saat veya daha fazla bir süre hiçbir değişiklik olmadı. Saat dokuz buçukta uyandı ve
kocasını sordu. Ona kendi odasına döndüğünü söyledim ve
onu çağırıp çağırmamam gerektiğini sordum. 'Hayır' dedi. Sonra bir şey yemek veya içmek isteyip istemediğini sordum. Yine 'Hayır' dedi, oldukça boş ve şaşkın bir şekilde ve sonra aşağı inip kahvaltımı almamı söyledi.
Aşağı inerken hizmetçiyle karşılaştım. Beni her zamanki gibi hizmetçi salonunda kahvaltı etmek yerine kendi odasında kahvaltıya davet etti. Hizmetçiyle
sadece kısa bir süre kaldım - kesinlikle yarım saatten fazla değildi.

"Tekrar yukarı çıktığımda, alt hizmetçinin sahanlıklardan birini süpürdüğünü gördüm.

"Kız bana Bayan Macallan'ın benim yokluğumda hizmetçinin odasında bir fincan çay içtiğini söyledi. Bay Macallan'ın uşağı, efendisinin talimatları doğrultusunda
hanımına çay sipariş etmişti. Hizmetçinin yardımcısı
çayı hazırlamış ve yukarı Bayan Macallan'ın odasına kendisi götürmüş. Efendisi, kapıyı çaldığında kapıyı açmış ve çay fincanını kendi eliyle ondan almış. Kapıyı, Bayan Macallan'ın yatak odasını görebileceği ve Bayan Macallan'ın yanında kendisinden başka kimsenin olmadığını fark edebileceği kadar geniş açmış.

"Hizmetçi yardımcısıyla kısa bir sohbetten sonra yatak odasına geri döndüm. Kimse yoktu. Bayan Macallan, yüzü benden uzağa dönük, yastığın üzerinde, tamamen sessizce yatıyordu. Yatağın kenarına yaklaşırken, yerdeki bir şeye tekme attım. Kırık bir çay fincanıydı. Bayan Macallan'a, 'Çay fincanı neden kırılır, hanımefendi?' dedim. Bana doğru dönmeden, garip, boğuk bir sesle, 'Düşürdüm.' diye cevap verdi. 'Çayınızı içmeden önce mi, hanımefendi?' diye sordum. 'Hayır,' dedi; 'ben bitirdikten sonra, fincanı Bay Macallan'a geri verirken.' Sorumu, fincanı düşürdüğünde çayı dökmüş olması durumunda, onu tekrar almaya gerek olup olmadığını bilmek isteyerek sormuştum. 
Soruyu ve cevabını doğru hatırladığımdan oldukça eminim. 
Daha sonra uzun süre yalnız kalıp kalmadığını sordum. Kısa bir süre sonra, 'Evet; uyumaya çalışıyorum.' dedi. 'Kendinizi oldukça rahat hissediyor musunuz?' dedim. 
Tekrar, 'Evet,' diye cevapladı. Bu süre boyunca yüzünü asık bir şekilde benden duvara doğru çevirdi. Üzerine eğilip yatak örtülerini düzeltirken, masasına doğru baktım. Üzerinde her zaman bulunan yazı malzemeleri dağılmıştı ve kalemlerden birinde ıslak mürekkep vardı. "Yazmıyor muydunuz hanımefendi?" dedim. "Neden?" dedi; "Uyuyamadım." "Başka bir şiir mi?" diye sordum. Kendi kendine güldü - acı, kısa bir kahkaha. "Evet," dedi, "başka bir şiir." "Bu
iyi," dedim; "sanki yine kendine benziyorsun. Bugün doktora ihtiyacımız olmayacak." Buna hiçbir cevap vermedi, sadece sabırsızca elini salladı. İşareti anlamadım. Bunun üzerine tekrar konuştu ve oldukça da öfkeliydi - "Yalnız kalmak istiyorum; beni bırak." "Söyleneni yapmaktan başka çarem yoktu. Gözlemlediğim kadarıyla,
onda bir sorun yoktu ve hemşirenin
yapması gereken bir şey yoktu. Zil ipini elinin erişebileceği bir yere koydum ve tekrar aşağı indim.

"Yarım saat daha, tahmin edebildiğim kadarıyla, geçti.
Zilin sesini duymaya devam ettim; ama hiç çalmadı.
Rahat değildim --nedenini tam olarak bilmeden.
Bana konuştuğu o tuhaf, boğuk ses,
sanki aklımdaydı.
Onu çok uzun süre yalnız bırakmaktan pek memnun değildim --ve sonra, yine,
zili çalmadan önce geri dönerek onu bir tutku krizine
sokma riskine girmek istemiyordum.
Sonunda, zemin kattaki Sabah Odası denen odaya, Bay Macallan'a danışmak için girdim.
Onu genellikle günün erken saatlerinde orada bulurdum.

"Ancak bu sefer Sabah Odasına baktığımda
boştu. "Aynı anda, dışarıdaki terasta ustanın sesini duydum.
Dışarı çıktım ve onu eski bir arkadaşı olan ve (Bayan Beauly gibi) evde kalan bir misafir olan Bay Dexter ile konuşurken buldum. Bay Dexter, üst kattaki odasının penceresinde oturuyordu (sakattı ve sadece tekerlekli bir sandalyede hareket edebiliyordu) ve Bay Macallan aşağıdaki terastan onunla konuşuyordu.

"'Dexter!' Bay Macallan'ın 'Bayan Beauly nerede? Onu
gördün mü?' dediğini duydum.

"Bay Dexter, hızlı ve ilgisiz konuşma tarzıyla, 'Ben değil. Onun hakkında
hiçbir şey bilmiyorum.' diye cevapladı.

"Sonra ilerledim ve araya girdiğim için özür dileyerek, Bay Macallan'a karısının odasına geri dönüp dönmemem konusunda yaşadığım zorluktan bahsettim,
zili çalana kadar. Bana bu konuda tavsiyede bulunabilmesinden önce, uşak belirdi ve bana Bayan Macallan'ın zili çaldığını söyledi - hem de şiddetle.

"Saat on bire yaklaşıyordu. Merdivenleri
çıkabildiğim kadar hızlı bir şekilde çıkıp yatak odasına geri döndüm.

"Kapıyı açmadan önce Bayan Macallan'ın inlediğini duydum.
Korkunç bir acı içindeydi; midesinde ve boğazında yakıcı bir sıcaklık hissediyordu,
ve sabahın erken saatlerinde onu rahatsız eden aynı hastalıkla birlikte. Doktor olmamasına rağmen, yüzünden bu ikinci atağın ilkinden çok daha ciddi olduğunu görebiliyordum. Bay Macallan'a bir haberci göndermek için zili çaldıktan sonra, hizmetçilerden herhangi birinin çağrı mesafesinde olup olmadığını görmek için kapıya koştum.

"Koridorda gördüğüm tek kişi Bayan Beauly'di. Bayan Macallan'ın sağlığını sormak için kendi odasından çıktığını söyledi. Ona, 'Bayan Macallan yine ciddi şekilde hastalandı, efendim. Lütfen Bay Macallan'a söyleyip doktor çağırır mısınız?' dedim. Hemen aşağı koştu ve ona söylediğim gibi yaptı.

"Yatağın yanına döndüğümden beri çok geçmemişti ki Bay Macallan ve Bayan Beauly birlikte içeri girdiler. Bayan Macallan onlara garip bir bakış attı (hiç tarif edemeyeceğim bir bakış) ve onları yanından ayrılmalarını söyledi. Bayan Beauly çok korkmuş bir şekilde hemen geri çekildi. Bay Macallan yatağa bir iki adım daha yaklaştı. Karısı ona tekrar baktı
aynı garip şekilde ve haykırdı--yarı tehdit ediyormuş gibi, yarı yalvarıyormuş gibi--'Beni hemşireyle bırak. Git!'
Sadece fısıldayarak bana, 'Doktor çağrıldı,' demek için bekledi ve
sonra odadan çıktı.

"Bay Gale gelmeden önce Bayan Macallan çok kötü bir şekilde hastaydı.
Ondan gelen şey çamurlu ve köpüklüydü ve hafifçe kanlıydı. Bay Gale bunu gördüğünde çok ciddi görünüyordu. Kendi kendine, 'Bu ne anlama geliyor?' dediğini duydum. Bayan Macallan'ı rahatlatmak için elinden geleni yaptı, ancak
görebildiğim kadarıyla iyi bir sonuç alamadı. Bir süre sonra daha az acı çekiyormuş gibi göründü.
Sonra daha fazla hastalık geldi. Sonra başka bir ara oldu.
Acı çekiyor olsun ya da olmasın, ellerinin ve ayaklarının (her
dokunduğumda) aynı derecede soğuk kaldığını gözlemledim. Ayrıca, doktorun nabzı hakkındaki raporu her zaman aynıydı - 'çok küçük ve zayıf.' Bay Gale'e, 'Ne yapmalı, efendim?' dedim. Ve Bay Gale bana, 'Artık sorumluluğu
kendime almayacağım; Edinburgh'dan bir doktor bulmalıyım.' dedi.

"Gleninch'teki ahırlardaki en hızlı at bir köpek arabasına konuldu ve arabacı ünlü Doktor Jerome'u getirmek için tam hızla Edinburgh'a gitti.

"Doktoru beklerken, Bay Macallan Bay Gale ile birlikte karısının odasına girdi. Yorgun olmasına rağmen, hemen elini kaldırdı ve ona gitmesini işaret etti. Adam, sakinleştirici sözlerle karısını kalmasına
ikna etmeye çalıştı. Hayır! Kadın hala onu odasından
çıkartmakta ısrar ediyordu. Bunu hissediyor gibiydi - böyle bir zamanda ve doktorun huzurunda. Kadın farkına varmadan, adam aniden yatağın yanına geldi ve karısını alnından öptü. Kadın çığlık atarak ondan
uzaklaştı. Bay Gale araya girdi ve onu odadan çıkardı.

"Öğleden sonra Doktor Jerome geldi. "Büyük hekim tam zamanında geldi ve onu bir başka hastalık
atağıyla ele geçirmiş halde gördü. Tek kelime etmeden onu dikkatle izledi.
Hastalığın durduğu sırada, sanki
mükemmel bir sessizlik içinde onu incelemeye devam etti. Onu asla muayene
etmeyeceğini düşündüm. Sonunda tatmin olduğunda, onu Bay Gale ile yalnız bırakmamı söyledi. 'Seni tekrar burada istediğimizde zili çalacağız,' dedi.

"Benim için zili çalmaları uzun zaman aldı. Arabacı, yatak odasına geri çağrılmadan önce
çağrıldı. İkinci kez
Edinburgh'a gönderildi ve Dr. Jerome'dan baş hizmetçisine, şehre ve hastalarına birkaç saatliğine geri dönme şansının olmadığını söyleyen
bir yazılı mesajla. Bazılarımız bunun Bayan Macallan için kötü göründüğünü düşündü. Diğerleri bunun doktorun onu kurtarmayı
umduğu, ancak bunun için uzun bir
zaman beklediği anlamına gelebileceğini
söylediler.

"Sonunda çağrıldım. Yatak odasına girdiğimde, Doktor
Jerome, Bay Gale'i benimle birlikte bırakarak Bay Macallan'la konuşmaya
çıktı. O zamandan beri, zavallı kadın yaşadığı sürece, onunla hiç yalnız kalmadım. İki doktordan biri her zaman odasındaydı. Onlar için ikramlar
hazırlanıyordu; ancak yine de sırayla yemeklerini yiyorlardı, biri diğerinin yatağının başında yerini dolduruyordu. Hastalarına
ilaç
verselerdi, bu işleme
şaşırmazdım. Ancak ilaçlarının sonuna gelmişlerdi; tek işleri nöbet tutmak gibiydi. Bunu
açıklamakta zorlanıyordum. Nöbet tutmak hemşirenin işiydi. Doktorların davranışlarını çok
tuhaf
buldum.

"Hasta odasındaki lamba yakıldığında, sonun yaklaştığını görebiliyordum. Bacaklarında ara sıra oluşan kramp hissi dışında, daha az acı çekiyor gibiydi. Ama gözleri kafasına gömülmüş gibiydi; cildi soğuk ve nemliydi; dudakları mavimsi bir solgunluğa dönmüştü. Artık hiçbir şey onu uyandırmıyordu - kocasının onu görmek için yaptığı son girişim hariç. Doktor Jerome ile birlikte içeri girdi, dehşete kapılmış bir adam gibi görünüyordu. Konuşamayacak durumdaydı; ama onu gördüğü anda, ona yaklaşmasına izin vermemeye her zamanki gibi kararlı olduğunu gösteren zayıf işaretler ve sesler çıkardı. O kadar bunalmıştı ki Bay Gale onu odadan çıkarmak zorunda kaldı. Başka hiç kimsenin hastayı görmesine izin verilmedi. Bay Dexter ve Bayan Beauly kapının dışında sorularını sordular ve içeri davet edilmediler. Akşam yaklaşırken doktorlar yatağın iki yanında oturdular, sessizce onu izliyorlardı, sessizce ölümünü bekliyorlardı. "Saat sekize doğru ellerini ve kollarını kullanamaz hale gelmiş gibiydi: yatak örtülerinin dışında çaresizce yatıyorlardı. Biraz sonra bir tür donuk uykuya daldı. Ağır nefesinin sesi yavaş yavaş azaldı. Saat dokuzu yirmi geçe Doktor Jerome bana lambayı yatağın yanına getirmemi söyledi. Ona baktı ve elini kalbinin üzerine koydu. Sonra bana, 'Aşağı inebilirsin, hemşire: her şey bitti,' dedi. Bay Gale'e döndü. 'Bay Macallan'ın bizi görüp göremeyeceğini sorar mısın?' dedi. Bay Gale için kapıyı açtım ve onu takip ettim.
Doktor Jerome beni bir anlığına geri çağırdı ve ona
kapının anahtarını vermemi söyledi. Elbette verdim; ama bunu da çok
tuhaf buldum. Hizmetçilerin salonuna indiğimde genel bir
bir şeylerin ters gittiği hissinin olduğunu gördüm. Hepimiz huzursuzduk - nedenini bilmeden.

"Biraz sonra iki doktor evden ayrıldı. Bay Macallan onları karşılayıp
ne söyleyeceklerini duymaktan tamamen acizdi.
Bu zorlukta Bay Macallan'ın eski arkadaşı ve o zamanlar Gleninch'te kalan tek beyefendi olan Bay Dexter ile özel olarak konuşmuşlardı.

"Yatmadan önce, ölen kadının kalıntılarını tabut için hazırlamak üzere yukarı çıktım. Yattığı oda kilitliydi, Bay Macallan'ın odasına açılan kapı ve koridora açılan kapı kilitliydi. Anahtarlar Bay Gale tarafından alınmıştı. İki
hizmetçi, nöbet tutmak için yatak odasının dışına konuşlandırılmıştı. Sabahın dördünde görevden alınacaklardı; bana söyleyebildikleri tek şey buydu.

"Herhangi bir açıklama veya talimat olmadığı için, Bay Dexter'ın odasının kapısını çalma özgürlüğünü aldım. İlk olarak onun dudaklarından
şaşırtıcı haberi duydum. Her iki doktor da olağan ölüm
sertifikasını vermeyi reddetmişti! Ertesi sabah cesedin tıbbi muayenesi yapılacaktı."

Orada hemşire Christina Ormsay'ın muayenesi sona erdi.

Hukuktan bihaber olmama rağmen, delillerin
(şimdiye kadar) jürinin zihninde nasıl bir etki yaratmayı amaçladığını görebiliyordum. Önce kocamın zehiri vermek için iki fırsatı olduğunu gösterdikten sonra - bir kez ilaçta ve bir kez de çayda - Tacın avukatı jüriyi, tutuklunun bu fırsatları artık tahammül edemediği çirkin ve kıskanç karısından kurtulmak için kullandığı sonucuna götürdü.

Sınavını bu amaca ulaşmaya yönlendiren Lord Advocate, tanıkla işini bitirdi. Fakülte Dekanı - tutuklunun çıkarları doğrultusunda hareket ederek - daha sonra hemşireyi çapraz sorguya çekerek karısının karakterinin olumlu tarafını ortaya çıkarmak için ayağa kalktı. Bu girişimde başarılı olursa, jüri karısının kocasını dayanılmaz derecede çileden çıkaran bir kişi olduğu sonucunu yeniden gözden geçirebilirdi. Bu durumda, kocanın onu zehirlemesinin (şimdiye kadar) nedeni neydi? ve
tutuklunun suçlu olduğu varsayımı neredeydi?

Bu yetenekli avukatın baskısı altında hemşire, kocamın ilk karısını tamamen yeni bir görünüm altında sergilemek zorunda kaldı. İşte Fakülte Dekanı'nın Christina Ormsay'den çıkardığı şeyin özü:

"Bayan Macallan'ın çok sert bir mizacı olduğunu ısrarla söylüyorum.
Ancak şiddetiyle verdiği
hakareti telafi etme alışkanlığındaydı. Tekrar sessizleştiğinde bana her zaman mazeretlerini sunardı ve bunları da büyük bir nezaketle yapardı. Böyle zamanlarda tavırları ilgi çekiciydi. İyi yetiştirilmiş bir hanımefendi gibi konuşur ve davranırdı. Sonra, yine kişisel görünümüne gelince. Yüzü ne kadar sade olursa olsun, iyi bir fiziğe sahipti; elleri ve ayaklarının bir heykeltıraş tarafından
modellendiği söylendi. Çok hoş bir sesi vardı ve sağlıklıyken güzel şarkı söylediği söyleniyordu. Ayrıca (hizmetçisinin
söylediğine güvenilecekse) mahalledeki diğer hanımlar için giyim konusunda bir örnekti. Sonra, Bayan Beauly'ye gelince, o kesinlikle güzel genç dul, aynı zamanda o hissi kontrol edebildiğini de göstermişti. Bayan Beauly'nin evde olması Bayan Macallan sayesindeydi. Bayan Beauly, Bayan Macallan'ın sağlık durumu nedeniyle ziyaretini ertelemek istemişti. Bayan Beauly'nin hayal kırıklığına uğramaması ve Gleninch'i hemen ziyaret etmesi gerektiğine karar veren kişi Bayan Macallan'ın kendisiydi -kocası değil-. Ayrıca, Bayan Macallan (sinirliliğine rağmen) arkadaşları ve hizmetçileri arasında popülerdi. Ölmekte olduğu bilindiğinde evde neredeyse kuru göz yoktu. Ve,
dahası, hemşirenin
hazır bulunduğu o küçük ev içi anlaşmazlıklarda, Bay Macallan asla sinirlenmemiş ve
asla
sert bir dil kullanmamıştı: kavgalar yaşandığında öfkeli olmaktan çok üzgün görünüyordu."--Jüri için ahlaki ders: Bu, bir erkeği
onu zehirlemeye zorlayacak türden bir kadın mıydı? Ve bu, karısını zehirleyebilecek türden bir adam mıydı?

Bu yararlı karşı izlenimi yarattıktan sonra, Fakülte Dekanı
oturdu; ve ardından tıbbi tanıklar çağrıldı.

Burada kanıtlar karşı konulamazdı.

Dr. Jerome ve Bay Gale, hastalığın semptomlarının
arsenik zehirlenmesinin semptomları olduğuna kesin olarak yemin ettiler. Otopsiyi yapan cerrah da onu takip etti. Kesin olarak yemin etti ki
iç organların görünümü, Doktor Jerome ve Bay Gale
hastalarının zehirlenerek öldüğünü beyan etmekte haklıydı. Son olarak,
bu ezici tanıklığı tamamlamak için, iki analitik kimyager
aslında vücutta buldukları arseniği mahkemede sundular,
bir kişiyi değil iki kişiyi öldürmeye yetecek miktarda. Bu tür kanıtlar karşısında, çapraz sorgu sadece bir
formdu. Duruşmada sorulan ilk Soru--Kadın Zehirlenerek mi Öldü?-- olumlu olarak cevaplandı ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde
cevaplandı.

Çağrılan sonraki tanıklar, şimdi takip eden soruyla ilgili tanıklardı--karanlık ve korkunç soru, Onu Kim Zehirledi?

BÖLÜM XVII. İKİNCİ SORU--KİM ZEHİRLEDİ?

Doktorların ve kimyagerlerin kanıtları, Duruşmanın ilk gününde duruşmayı kapattı.

İkinci gün, savcılık tarafından sunulacak deliller genel bir merak ve ilgiyle bekleniyordu. Mahkeme şimdi, Gleninch'te meydana gelen dava gibi şüpheli suç vakalarını doğrulamak için resmen atanan kişiler tarafından
neler görüldüğünü ve yapıldığını duyacaktı. Procurator-Fiscal--hukukun ön soruşturmalarını yönetmek üzere resmen atanan kişi--Duruşmanın ikinci gününde çağrılan ilk tanık oldu.

Lord Advocate tarafından incelenen Maliye Bakanı, ifadesini şu şekilde verdi:

"26 Ekim'de Edinburgh'dan Doktor Jerome ve Edinburgh yakınlarındaki Dingdovie köyünde veya mezrasında ikamet eden tıp doktoru Bay Alexander Gale'den bir ileti aldım. İleti, Dingdovie'nin hemen yakınında bulunan Gleninch adlı kocasının evinde, Bayan Eustace Macallan'ın şüpheli bir şekilde ölümüyle ilgiliydi. Ayrıca, az önce bahsedilen belgeye eklenmiş iki rapor bana iletildi. Biri, ölen kadının otopsi sonuçlarını, diğeri ise vücudunun bazı iç organlarının kimyasal analizinden sonra yapılan keşifleri anlatıyordu. Her iki durumda da elde edilen sonuç, Bayan Eustace Macallan'ın arsenik zehirlenmesinden öldüğünü kanıtladı.

"Bu koşullar altında, Gleninch'teki evde ve başka yerlerde, yalnızca Amacı, hanımın ölümüne eşlik eden koşullara ışık tutmaktır.

"Ofisimde, tıbbi adamlardan aldığım iletişimde veya başka bir şekilde, herhangi bir kişiye karşı ölümle bağlantılı hiçbir cezai suçlama yapılmadı. Gleninch'te ve diğer yerlerde, 26 Ekim'de başlayan soruşturmalar 28'ine kadar tamamlanmadı. Bu son tarihte, bana bildirilen bazı
keşifler ve ofisime getirilen mektupların ve diğer belgelerin kendi incelemem üzerine, tutukluya karşı bir cezai suçlamada bulundum ve tutuklanması için bir emir çıkardım. 29 Ekim'de Şerif'in önünde sorguya çekildi ve bu Mahkeme'de yargılanmak üzere sevk edildi."

Maliye Bakanı ifadesini verdikten ve çapraz sorguya çekildikten sonra (sadece teknik konularda), ofisinde çalışan kişiler bir sonraki çağrıldı. Bu adamların anlatacakları şaşırtıcı derecede ilgi çekici bir hikayeleri vardı. Onlarınki, Maliye Bakanlığı'nın kocamı karısının cinayetiyle suçlamasını haklı çıkaran ölümcül keşiflerdi. Tanıkların ilki bir şerif memuruydu. Adını Isaiah Schoolcraft olarak verdi.

Avukat Vekili ve Tacın avukatı Bay Drew tarafından sorguya çekilen ve Lord Avukat ile birlikte Isaiah Schoolcraft şunları söyledi:

"26 Ekim'de Edinburgh yakınlarındaki Gleninch adlı kır evine gitmek için bir emir aldım. Maliye Bakanlığı'nın yardımcısı Robert Lorrie'yi de yanıma aldım. Önce Bayan Eustace Macallan'ın öldüğü odayı inceledik. Yatakta ve ona bağlı taşınabilir bir masada kitaplar ve yazı malzemeleri ve daha sonra ölen kişinin el yazısı olduğu tespit edilen, el yazması bazı tamamlanmamış dizeler içeren bir kağıt bulduk. Bu makaleleri kağıda
kapattık ve mühürledik.

"Daha sonra yatak odasındaki bir Hint dolabını açtık. Burada aynı el yazısıyla yazılmış birçok
kağıt yaprağında daha birçok ayet bulduk. Ayrıca, önce birkaç mektup, sonra da raflardan birinin köşesine atılmış buruşuk bir kağıt parçası keşfettik. Daha yakından incelediğimizde, bu kağıt parçasının üzerinde bir kimyagerin basılı etiketini bulduk. Ayrıca, katlarında birkaç beyaz toz tanesi bulduk.
Kağıt ve mektuplar dikkatlice kapatılmış ve daha önce olduğu gibi
mühürlenmişti.

"Odanın daha fazla incelenmesi, soruşturmamızın amacına ışık tutabilecek hiçbir şey ortaya çıkarmadı. Ölen kişinin
giysilerini,
mücevherlerini ve kitaplarını inceledik. Bunları kilit altında bıraktık. Ayrıca, mühürlerle koruduğumuz tuvalet
kutusunu bulduk ve odada keşfettiğimiz diğer tüm
eşyalarla birlikte Maliye Bakanlığı'nın ofisine götürdük.

"Ertesi gün evde incelememize devam ettik, bu arada Maliye'den yeni talimatlar aldık. Çalışmamıza Bayan Macallan'ın öldüğü odayla bağlantılı olan yatak odasında başladık. Ölümünden beri kilitli tutuluyordu. Burada önemli bir şey bulamayınca aynı kattaki başka bir odaya geçtik, orada tutuklunun o sırada yatakta hasta yattığı söylendi.

"Hastalığı bize karısının ölümü ve ardından gelen işlemlerden kaynaklanan sinirsel bir rahatsızlık olarak tanımlandı. Kendisini zorlayacak durumda olmadığı ve yabancılarla görüşmeye uygun olmadığı bildirildi. Yine de (talimatlarımıza saygı göstererek) odasına girmesi için ısrar ettik. Genellikle yattığı
ölen karısının yanındaki yatak odasından şu anda yattığı yatak odasına bir şey çıkarıp çıkarmadığını sorduğumuzda hiçbir cevap vermedi. Tek yaptığı gözlerini kapatmaktı, sanki bizimle konuşamayacak veya bizi fark edemeyecek kadar güçsüzmüş gibi. Onu daha fazla rahatsız etmeden odayı ve içindeki farklı nesneleri incelemeye başladık.

"Böyle meşgulken, garip bir sesle bölündük. Bunu
dışarıdaki koridordaki tekerleklerin gürültüsüne benzettik.

"Kapı açıldı ve bir beyefendi hızla içeri girdi - bir sakat - bir sandalyede tekerlekli sandalyede yürüyordu. Sandalyesini
mahkumun yatağının yanında duran küçük bir masaya doğru sürdü ve
duyulmayacak kadar alçak bir sesle ona bir şeyler söyledi. Mahkum gözlerini
açtı ve hemen bir işaretle cevap verdi. Sakat beyefendiye, oldukça saygılı bir şekilde, şu anda odada olmasına
izin veremeyeceğimizi bildirdik. Söylediklerimizi hiç umursamıyormuş gibi görünüyordu. Sadece, 'Adım Dexter.' diye cevap verdi. Bay Macallan'ın eski arkadaşlarından biriyim. Burada izinsiz giren sizsiniz, ben değilim. Tekrar odadan çıkması gerektiğini bildirdik; ve özellikle sandalyesini başucu masasına öyle bir şekilde yerleştirdiğini, böylece onu incelememizi engellediğini belirttik. Sadece güldü. "Kendi gözlerinizle görmüyor musunuz," dedi, "bunun bir masa olduğunu ve başka bir şey olmadığını?" Buna karşılık, yasal bir emir altında hareket ettiğimizi ve görevimizi yerine getirmemize engel olursa başının derde girebileceğini söyledik. Onu adil bir şekilde hareket ettiremeyeceğimizi anlayınca, sandalyesini alıp çektim, Robert Lorrie ise masayı tuttu ve odanın diğer ucuna taşıdı. Sakat beyefendi sandalyesine dokunmaya cüret ettiğim için bana öfkelendi. "Benim sandalyem," dedi: "Bana nasıl el kaldırırsınız?" Önce kapıyı açtım ve sonra, ona uyum sağlamak için, sandalyeyi 
elim yerine bastonumla güzelce ittim ve böylece sandalyeyi ve onu güvenli bir şekilde
ve hızla odadan dışarı gönderdim.

"Kapıyı kilitledikten sonra, daha fazla izinsiz girişi önlemek için, Robert Lorrie'ye komodini incelemeye katıldım. İçinde bir çekmece vardı ve o çekmeceyi
güvenli bulduk.

"Mahkûmdan anahtarı istedik. "Bize vermeyi kesin bir dille reddetti ve çekmecelerini açmaya hakkımız olmadığını söyledi. O kadar öfkeliydi ki, bizim için şanslı olduğunu
söyledi, yatağından kalkamayacak kadar güçsüzdü. Ben de medenice, görevimiz gereği çekmeceyi incelemek zorunda olduğumuzu ve anahtarı
göstermeyi
hâlâ reddederse, sadece masayı alıp kilidi bir demirciye
açtırmak zorunda kalacağımızı söyledim.

"Biz hala tartışırken odanın kapısı çalındı.

"Kapıyı dikkatlice açtım. Tekrar görmeyi beklediğim sakat beyefendi yerine, dışarıda başka bir yabancı duruyordu.
Mahkûm onu ​​bir arkadaş ve komşu olarak selamladı ve hevesle
bizden korunması için çağırdı. Bu ikinci beyefendiyle başa çıkmak yeterince hoştu. Bize hemen Bay Dexter tarafından
çağırıldığını ve kendisinin de bir avukat olduğunu ve
bizim emrimizi görmek istediğini söyledi.
İnceledikten sonra, hemen mahkûma (muhtemelen mahkûmun çok şaşırmasına)
çekmecenin itirazla
incelenmesi gerektiğini bildirdi. Sonra, daha fazla uzatmadan
anahtarı aldı ve çekmeceyi kendisi açtı.

"İçeride birkaç mektup ve üzerinde yaldızlı harflerle 'Günlüğüm' yazan,
kilitli büyük bir kitap bulduk. Elbette, mektupları ve Günlüğü ele geçirdik ve Fiscal'e verilmek üzere mühürledik. Aynı zamanda beyefendi, tutuklu adına bir itiraz yazdı ve bize kartını verdi. Kart, kendisinin artık tutuklunun Ajanlarından biri olan Bay Playmore olduğunu bildiriyordu. Kart ve itiraz, diğer belgelerle birlikte Fiscal'in bakımına bırakıldı. Gleninch'te herhangi bir öneme sahip başka bir keşif yapılmadı.

"Bir sonraki soruşturmalarımız bizi Edinburgh'a götürdü - buruşuk kağıt parçasının üzerinde etiketini bulduğumuz eczacıya ve sorgulamamız talimatı verilen diğer eczacılara. 28 Ekim'de Fiscal toplayabildiğimiz tüm bilgilere sahipti ve görevlerimiz şimdilik sona erdi."

Schoolcraft ve Lorrie'nin ifadeleri bu şekilde sonuçlandı. Çapraz sorgulamada sarsılmadı ve mahkum için açıkça olumsuzdu.

Bir sonraki tanıklar çağrıldığında işler daha da kötüleşti.
Etiketi buruşuk kağıt parçasında bulunan eczacı şimdi
sandıkta belirdi ve mutsuz kocamın durumunu her zamankinden daha kritik hale getirdi.

Edinburgh'lu eczacı Andrew Kinlay, ifadesinde şu ifadeleri kullandı:

"Sattığım zehirlerin özel bir kayıt defterini tutuyorum. Defteri ibraz ediyorum. Orada belirtilen tarihte, barda tutuklu olan Bay Eustace
Macallan dükkanıma geldi ve biraz
arsenik satın almak istediğini söyledi. Ona bunun ne için istendiğini sordum. Bana, bahçıvanının, seradaki böcekleri öldürmek için çözelti halinde
kullanmak istediğini söyledi. Aynı zamanda kendi adını da söyledi - Gleninch'li Bay Macallan. Hemen yardımcıma arseniği (iki ons) koymasını söyledim ve defterime gerekli girişi yaptım. Bay Macallan girişi imzaladı ve ben de daha sonra tanık olarak imzaladım. Arseniği ödedi ve iki kağıda sarılmış halde yanında götürdü, dış ambalajında ​​adım ve adresim ve büyük harflerle 'Zehir' kelimesi yazılıydı mektuplar--tıpkı Gleninch'te bulunan
kağıt parçasının üzerindeki etiket gibi."

Bir sonraki tanık, Peter Stockdale (aynı zamanda Edinburgh'lu bir eczacı),
ardından geldi ve şöyle dedi:

"Bardaki tutuklu, kayıt defterimde belirtilen tarihte, Bay Kinlay'in kayıt defterinde belirtilen tarihten birkaç gün sonra dükkanıma geldi. Altı peni değerinde arsenik satın almak istiyordu. Kendisinin
başvurduğu asistanım beni aradı. Dükkanımda bir kuraldır
kimse benden başka zehir satmaz. Tutukluya arseniği ne için istediğini sordum. Gleninch adlı evinde fareleri öldürmek için istediğini söyledi. Ben de, 'Bay Macallan, Gleninch'ten mi?' Adının bu olduğunu söyledi. Ona arseniği sattım -yaklaşık bir buçuk ons- ve içine koyduğum
şişeye kendi el yazımla 'Zehir' kelimesini yazdım. Kaydı imzaladı ve parasını ödedikten sonra arseniği yanında götürdü."

İki adamın çapraz sorgusu, kanıtlarına ilişkin bazı teknik itirazları öne sürmeyi başardı. Ancak
kocamın kendisinin her iki davada da arseniği satın almış olması
korkunç gerçeği sarsılmadan kaldı.

Gleninch'teki bahçıvan ve aşçı olan sonraki tanıklar,
mahkumun etrafına düşmanca kanıt zincirini daha da acımasızca sardılar.

Bahçıvan, yemin ederek, sorgu sırasında şöyle dedi:

"Hiçbir zaman mahkûmdan veya başka herhangi birinden, bahsettiğiniz tarihte veya başka herhangi bir tarihte arsenik almadım. Arsenik solüsyonu diye bir şey hiç kullanmadım veya alt tarafımda çalışan adamların Gleninch'teki seralarda veya bahçede bunu kullanmalarına asla izin vermedim. Arseniğin çiçekleri ve bitkileri istila eden zararlı böcekleri yok etme aracı olarak kullanılmasını onaylamıyorum."

Daha sonra çağrılan aşçı, bahçıvan kadar olumlu konuştu:

"Ne efendim ne de başka biri bana hiçbir zaman fareleri yok etmem için arsenik vermedi. Böyle bir şey istenmiyordu. Yemin ederim ki,
evde veya evin etrafında hiçbir zaman fare görmedim veya farelerin
evde istila ettiğini hiç duymadım."

Gleninch'teki diğer ev hizmetçileri de benzer ifadeler verdiler. Çapraz sorguda onlardan hiçbir şey çıkarılamadı, ancak evde fareler olabileceği, ancak bunun farkında değillerdi.
Zehrin
bulunması doğrudan kocama kadar izlendi ve başka hiç kimseye değil. Aslında onu satın aldığı kanıtlandı ve
onu sakladığı, delillerin haklı çıkardığı tek sonuçtu.

Daha sonra gelen tanıklar, tutukluya karşı suçlamayı
evine götürmek için ellerinden geleni yaptılar. Arseniği elinde bulundurduğu halde, onunla
ne yapmıştı? Kanıtlar, jüriyi onunla ne yaptığı sonucuna varmaya yöneltti.

Tutuklunun uşağı, efendisinin metresinin öldüğü günün sabahı ona yirmi kala onu aradığını ve
ona bir fincan çay sipariş ettiğini söyledi. Adam, Bayan Macallan'ın odasının açık kapısında emri almıştı ve o sırada efendisinden başka kimsenin orada olmadığına kesin olarak yemin edebilirdi.

Sonra gelen hizmetçi kız, çayı kendisinin yaptığını ve saat ondan önce yukarı, Bayan Macallan'ın odasına götürdüğünü söyledi. Efendisi, açık kapıda ondan çay almıştı. İçeri
bakabiliyordu ve hanımının odasında yalnız olduğunu görebiliyordu.

Hemşire Christina Ormsay, geri çağrıldığında, Bayan Macallan'ın o hanımın ilk hastalandığı gün ona söylediklerini tekrarladı. (Sabah saat altıda hemşireyle konuşurken) "Bay Macallan yaklaşık bir saat önce geldi; beni hala uykusuz buldu ve bana bir taslak verdi." demişti. Bu, sabah saat beşteydi ve Christina Ormsay kanepede uyuyordu. Hemşire ayrıca, daha önce kendisi tarafından verilen dozun, karışım içeren şişeye
baktığını ve şişedeki ölçüm işaretlerinden
bir dozun döküldüğünü gördüğünü yemin etti.

Bu durumda çapraz sorgu özel bir ilgi uyandırdı.
Hizmetçi yardımcısına ve hemşireye sorulan kapanış soruları,
savunmanın niteliğinin ne olacağını ilk kez ortaya koydu.

Hizmetçi yardımcısını çapraz sorgulayan Fakülte Dekanı şunları söyledi:

"Bayan Eustace Macallan'ın odasını düzenlerken, leğende kalan suyun siyahımsı mı yoksa mavimsi mi olduğunu hiç fark ettiniz mi?" Tanık, "Ben hiç böyle bir şey fark etmedim." diye cevap verdi.

Fakülte Dekanı devam etti:

"Yatak yastığının altında veya Bayan Macallan'ın odasındaki herhangi bir saklanma yerinde, kötü bir cildi iyileştirmek için kullanılan
tedavileri anlatan herhangi bir kitap veya broşür buldunuz mu?" Tanık, "Hayır" diye cevap verdi. "

Fakülte Dekanı ısrar etti:

"Bayan Macallan'ın arsenikten, yıkama suyu olarak veya ilaç olarak alındığından, cildi iyileştirmek için iyi bir şey olarak bahsettiğini duydunuz mu?"
Tanık, "Asla" diye cevapladı.

Benzer sorular daha sonra hemşireye soruldu ve bu tanık da hepsini olumsuz olarak yanıtladı.

Burada, olumsuz yanıtlara rağmen, savunmanın planı ilk kez jüri ve dinleyiciler için belirsiz bir şekilde görünür hale getirildi. Bu kadar ciddi bir konuda bir hata olasılığını önlemek amacıyla, Baş Yargıç (Lord Adalet Katibi) tanıklar çekildikten sonra savunma avukatına şu açık soruyu sordu:

"Mahkeme ve jüri," dedi lord hazretleri, "hizmetçi ve hemşirenin çapraz sorgusunun amacını açıkça anlamak istiyor. Savunmanın teorisi, Bayan Eustace Macallan'ın, kocasının tenindeki kusurları iyileştirmek amacıyla satın aldığı
arseniği kullandığı mıdır?"

Fakülte Dekanı cevap verdi:

"Bizim söylediğimiz bu, efendim ve savunmanın temeli olarak kanıtlamayı önerdiğimiz şey bu. Bayan Macallan'ın zehirlenerek öldüğünü beyan eden tıbbi kanıtlara itiraz edemeyiz. Ancak, kendi odasının mahremiyetinde, cilt kusurlarını - kanıtlanmış ve kabul edilmiş kusurları - tedavi etmek için cahilce alınan aşırı dozda arsenikten öldüğünü iddia ediyoruz. Mahkumun Şerif önündeki Beyanı, açıkça
arseniği karısının isteği üzerine satın aldığını ortaya koyuyor."

Lord Adalet Katibi, bu konuda, öğrenilmiş avukatlardan herhangi birinin,
Duruşma daha fazla ilerlemeden önce
Beyanın Mahkemede okunmasına
karşı bir itirazı olup olmadığını sordu.

Fakülte Dekanı,
Beyanın okunmasından memnuniyet duyacağını söyledi. Eğer bu ifadeyi kullanabilirse,
jürinin zihninde, kendisine sunmak zorunda olduğu
savunma için yararlı bir yol açacaktır.

Lord Avukat (diğer taraftan konuşuyor) bu konuda öğrenilmiş kardeşine yardımcı olmaktan
memnundu.
Beyanın içerdiği iddialar kanıtla desteklenmediği sürece,
bu belgeyi savcılık için bir kanıt olarak görüyordu ve o da
bu belgenin okunmasına oldukça istekliydi.

Bunun üzerine, mahkumun suçsuzluğuna dair Beyanı--suçlandığında
Şerif'in karısının öldürülmesiyle ilgili raporu şu şekilde okundu:

"İki paket arsenik aldım, her seferinde karımın kendi isteği üzerine. İlk seferde bana zehrin bahçıvan tarafından seralarda kullanılmak üzere istendiğini söyledi. İkinci seferde ise aşçının evin alt kısmını farelerden
kurtarmak için gerekli olduğunu söyledi.

"Eve döndüğümde hemen iki paket arsenik de karıma verdim. Zehirle hiçbir ilgim olmadı. Bahçıvana ve aşçıya emir veren kişi karımdı -- ben değil. İkisiyle de hiçbir zaman iletişim kurmadım.

"Karıma arsenik kullanımıyla ilgili hiçbir soru sormadım, konuya hiç ilgim yoktu. Aylarca seralara hiç girmedim; çiçeklere pek önem vermiyorum. Sıçanlara gelince, onları öldürmeyi aşçıya ve diğer hizmetçilere bıraktım, tıpkı ev işinin diğer kısımlarını aşçıya ve diğer hizmetçilere bırakmam gerektiği gibi.

"Karım bana asla ten rengini iyileştirmek için arsenik istediğini söylemedi.
Elbette tuvaletinin böyle bir sırrını öğrenen son kişi ben olmalıyım? Bana söylediklerine dolaylı olarak inandım;
yani, zehrin bahçıvan ve aşçı tarafından belirtilen amaçlar için istendiğine.

"Karımla dostça bir hayat yaşadığımı kesin olarak iddia ediyorum,
elbette evlilik hayatının küçük ara sıra yaşanan anlaşmazlıklarını ve
yanlış anlamalarını da hesaba katarak. Evliliğimle ilgili olarak özel olarak hissedebileceğim herhangi bir hayal kırıklığını, bir koca ve beyefendi olarak karımdan gizlemenin benim görevim olduğunu düşündüm. Sadece onun zamansız ölümüyle sarsılmış ve üzülmüş değildim; tüm ilgime rağmen, ona yaşamı boyunca yeterince şefkatli davranmadığım için korkuyla dolmuştum.

"Ayrıca, vücudunda bulunan arseniği nasıl aldığını, doğmamış bebekten daha fazla bilmediğimi ciddiyetle beyan ediyorum. O talihsiz kadına zarar verme düşüncesinden bile masumum. Hazırlanan içeceği şişede bulduğum gibi verdim. Daha sonra ona çay fincanını, alt hizmetçinin elinden aldığım gibi verdim. İki paketi karımın eline verdikten sonra arseniğe asla ulaşamadım. Onlarla ne yaptığından veya onları nerede sakladığından tamamen habersizim. Tanrı'nın önünde, bana isnat edilen korkunç suçtan masum olduğumu beyan ediyorum."

Bu gerçek ve dokunaklı sözlerin okunmasıyla, Duruşmanın ikinci günündeki yargılama sona erdi.

Şimdiye kadar, itiraf etmeliyim ki, Raporu okumanın üzerimdeki etkisi
ruhumu çökertmek ve umutlarımı azaltmaktı. İkinci günün sonundaki tüm kanıtların ağırlığı mutsuz kocama karşıydı.
Kadın ve partizan olduğum için bunu açıkça görebiliyordum.

Acımasız Lord Advocate (itiraf ediyorum ki ondan nefret ediyordum!) (1) Eustace'ın zehri satın aldığını; (2) eczacılara zehri satın almaları için verdiği sebebin gerçek sebep olmadığını; (3) karısına gizlice zehir verme fırsatının iki kez olduğunu kanıtlamıştı. Öte yandan, Fakülte Dekanı neyi kanıtlamıştı?
Şimdiye kadar--hiçbir şey. Lord Advocate'ın da belirttiği gibi, tutuklunun masumiyetine dair beyanlarındaki iddialar hala
kanıtlarla desteklenmeyen iddialardı. Karısının gizlice arsenik kullandığını ve bunu ten rengi için kullandığını gösteren tek bir kanıt bile ortaya konmamıştı.

Tek teselli, Duruşma'nın okunmasının bana sempatisine kesinlikle güvenebileceğim iki arkadaşın yardımsever figürlerini çoktan göstermiş olmasıydı. Sakat Bay Dexter özellikle kocamın tam bir müttefiki olduğunu göstermişti.

Kalbim, sandalyesini komodinin yanına koyan adama ısındı; Eustace'in kağıtlarını onları ele geçiren alçaklardan sonuna kadar savunmaya çalışan adama. O anda ve orada, özlemlerimi ve umutlarımı ilk anlatacağım kişinin Bay Dexter olması gerektiğine karar verdim. Bana tavsiyede bulunma konusunda herhangi bir zorluk hissederse, o zaman ikinci iyi arkadaşım olan vekile, Bay Playmore'a başvururdum. Kocamın belgelerine el konulmasına karşı resmen
protesto eden kişi.

Bu kararla güçlenerek sayfayı çevirdim ve
Duruşmanın üçüncü gününün tarihini okudum.

BÖLÜM XVIII. ÜÇÜNCÜ SORU - NEDENİ NEDİR?

İlk soru (Kadın Zehirlenerek mi Öldü?) olumlu bir şekilde cevaplanmıştı. İkinci soru (Onu Kim Zehirledi?) görünüşe göre
cevaplanmıştı. Şimdi üçüncü ve son soru kalmıştı - Nedeni Neydi? Bu soruşturmaya yanıt olarak çağrılan ilk kanıt,
ölen eşin akrabalarının ve arkadaşlarının kanıtlarıydı.

Tümamiral Sir George Brydehaven'ın dul eşi Lady Brydehaven, Bay Drew (Lord Advocate'in avukatı) tarafından sorguya çekildi ve şu şekilde ifade verdi:

"Ölen hanım (Bayan Eustace Macallan) benim yeğenimdi. Kız kardeşimin tek çocuğuydu ve annesinin ölümünden sonra benim çatım altında yaşadı. Diğer arkadaşları tarafından tamamen hayal ürünü ve duygusal olarak değerlendirilen gerekçelerle evliliğine itiraz ettim. Koşulları kamuya açıklamak benim için son derece acı verici, ancak adaletin amacı bunu gerektiriyorsa fedakarlık yapmaya hazırım.

"Şu anda bahsettiğim zamanda, barodaki tutuklu evimde misafir olarak kalıyordu. Dışarıda at binerken bir kaza geçirdi ve bu da bacaklarından birinde ciddi bir yaralanmaya neden oldu. Bacağı daha önce Hindistan'da orduda görev yaparken incinmişti. Bu durum, kazada alınan yaralanmayı büyük ölçüde ağırlaştırma eğilimindeydi. Birçok hafta boyunca bir kanepede uzanmış bir pozisyonda tutuldu; ve evdeki hanımlar sırayla onunla oturup, ona kitap okuyarak ve onunla konuşarak yorucu zamanı geçirdiler.
Yeğenim bu gönüllü hemşirelerin en önde geleniydi. Piyanoyu harika çalıyordu; ve hasta adam -en talihsizi de bu olayın kanıtladığı gibi- müzikten hoşlanıyordu.

"Böylece başlayan tamamen masum ilişkinin sonuçları yeğenim için acınası sonuçlar oldu.
Bay Eustace Macallan'a tutkuyla bağlandı, ama onda buna karşılık gelen bir sevgi
uyandırmadı.

"Ben, hala avantajlı bir şekilde müdahale etmek mümkünken, nazikçe ve faydalı bir şekilde müdahale etmeye çalıştım. Ne yazık ki yeğenim bana güvenmeyi
reddetti. Bay Macallan'a karşı dostça bir ilgiden daha sıcak bir hisle hareket ettiğini ısrarla reddetti. Bu, onları ayırmamı imkansız hale getirdi
açıkça bunu yapma sebebimi kabul etmeden ve böylece yeğenimin itibarını etkileyebilecek bir skandala yol açmadan. Kocam o zamanlar hayattaydı; ve koşullar altında yapabileceğim tek şey yaptığım şeydi. Kendisinden Bay Macallan ile özel olarak konuşmasını ve yeğenime zarar vermeden
zorluktan kurtulmamız için onuruna yalvarmasını istedim.

"Bay Macallan takdire şayan bir şekilde davrandı. Hala çaresizdi. Ama bizi terk etmek için itiraz edilemeyecek bir bahane uydurdu. Kocam onunla konuştuktan iki gün sonra evden uzaklaştırıldı.

"Çare iyi niyetliydi; ama çok geçti ve tamamen başarısız oldu. Yaramazlık bitmişti. Yeğenim gözle görülür şekilde bitkin düştü; ne tıbbi yardım ne de hava ve sahne değişikliği ona bir şey yapmadı. Zamanla - Bay Macallan kazanın etkilerinden kurtulduktan sonra - hizmetçisi aracılığıyla onunla gizlice yazıştığını öğrendim. Mektuplarının, söylemeliyim ki, son derece düşünceli ve dikkatli bir şekilde yazılmış olduğunu. Yine de, yazışmayı durdurmanın görevim olduğunu hissettim.

"Benim müdahalem - müdahale etmekten başka ne yapabilirdim ki? - meseleleri bir krize
getirdi. Bir gün yeğenim kahvaltıda kayboldu. Ertesi gün zavallı aşık yaratığın Londra'daki Bay Macallan'ın odasına gittiğini ve onu ziyarete gelen bekar arkadaşları tarafından yatak odasında saklanmış halde bulunduğunu keşfettik.

"Bu felaketten Bay Macallan hiçbir şekilde sorumlu değildi. Dışarıdan ayak sesleri duyduğunda, onu en yakın odaya saklayarak karakterini kurtarmak için önlemler almaya ancak vakti oldu - ve en yakın oda da kendi yatak odasıydı. Elbette konu konuşuldu
ve sebepler en iğrenç şekilde yanlış yorumlandı. Kocam
Bay Macallan ile başka bir özel görüşme yaptı. Yine takdire şayan bir şekilde davrandı. Yeğenimin nişanlısı olarak onu ziyaret ettiğini alenen ilan etti. O zamandan itibaren iki hafta içinde skandalı
mümkün olan tek şekilde susturdu - onunla evlendi.

"Evliliğe karşı çıkan tek kişi bendim. O zamanlar bunun o zamandan beri olduğu gibi olduğunu
düşündüm - ölümcül bir hata.

"Bay Macallan'ın onunla sadece bir parça sevgi olmadan
evlenmesi yeterince üzücü olurdu. Ancak olasılığı daha da umutsuz hale getirmek için, o sırada başka bir adamla nişanlı olan bir kadına yersiz bir bağlılığın kurbanıydı. Bunu şefkatle reddettiğinin gayet farkındayım, tıpkı yeğenim ile evlendiğinde ona şefkatle aşıkmış gibi
yaptığı gibi. Ama bahsettiğim hanıma olan umutsuz hayranlığı arkadaşları arasında gerçekten de meşhurdu. _Onun_
evliliğinin _onun_
evliliğinden önce geldiğini eklemek yanlış olmayabilir. Gerçekten sevdiği kadını geri dönülmez bir şekilde kaybetmişti -hayatında hiçbir umudu ya da isteği yoktu- yeğenime acıdığında. "Sonuç olarak, tek bir kadın olarak kalsaydı gerçekleşebilecek hiçbir kötülüğün, benim görüşüme göre, böyle bir evliliğin kötülüğüne benzemeyeceğini tekrarlayabilirim. Samimi olarak inanıyorum ki, hiçbir zaman, barodaki tutuklu ve ölen karısından daha uyumsuz iki kişi evlilik bağlarıyla birleşmemiştir."

Bu tanığın ifadesi, izleyiciler arasında güçlü bir sansasyon yarattı ve jürinin zihninde belirgin bir etki yarattı.
Çapraz sorgulama, Lady Brydehaven'ı bazı görüşlerini değiştirmeye ve tutuklunun başka bir kadına olan umutsuz bağlılığının yalnızca bir söylenti olduğunu kabul etmeye zorladı. Ancak onun anlatısındaki gerçekler sarsılmadan kaldı ve bu tek sebepten dolayı, tutukluya yöneltilen suça, Davanın daha önceki bölümünde tamamen varsaymayı başaramadığı bir olasılık görünümü kazandırdılar.

Diğer iki hanım (Bayan Eustace Macallan'ın yakın arkadaşları) daha sonra çağrıldı. Evliliğin uygunluğu konusundaki görüşlerinde Leydi Brydehaven'dan farklıydılar ancak tanıklığını destekledikleri tüm önemli noktalarda ve ilk tanığın mahkemedeki her kişi üzerinde yarattığı ciddi izlenimi doğruladılar.

Savcılığın sunmayı teklif ettiği bir sonraki kanıt, Gleninch'te bulunan mektupların ve Günlüğün sessiz kanıtıydı.

Yargıtay'dan gelen bir soruya yanıt olarak, Lord Advocate, mektupların tutuklunun ve ölen eşinin arkadaşları tarafından yazıldığını ve bu mektuplardaki bölümlerin, ikisinin evlilik hayatlarında birlikte oldukları şartlarla doğrudan ilgili olduğunu belirtti. Günlük, kanıt olarak daha da değerliydi. Tutuklunun günlük ev içi olayları ve bunların o sırada kendisinde uyandırdığı düşünce ve duyguları içeriyordu.

Bu açıklamayı çok acı verici bir sahne izledi.

Olaylar yaşandıktan uzun süre sonra bile, mutsuz kocamın Duruşma'nın bu sıkıntılı döneminde ne söylediğini ve ne yaptığını ayrıntılı olarak anlatmaya kendimi hâlâ zorlayamıyorum. Lady Brydehaven ifade verirken derinden etkilenmişti ve onu bölmekten
zorlukla kendini alıkoyabilmişti. Artık tüm
duyguları üzerindeki kontrolünü kaybetmişti. Mahkemede yankılanan keskin tonlarla,
kendi en kutsal sırlarının ve karısının en kutsal sırlarının ihlal edilmesi fikrine itiraz etti. "Beni asın, masumum!" diye haykırdı, "ama _bunu bana _verin!_" Bu korkunç patlamanın seyirciler üzerindeki etkisinin tarif edilemez olduğu bildirildi. Orada bulunan bazı kadınlar histerikti. Yargıçlar kürsüden müdahale ettiler,
ama iyi bir sonuç alamadılar. Sonunda, tutukluyu sakinleştirmeyi başaran Fakülte Dekanı tarafından sessizlik sağlandı ve ardından Hâkimlere hitap ederek, mutsuz müvekkiline en dokunaklı ve güzel dille hoşgörü gösterilmesini rica etti. Doğaçlamanın bir şaheseri olan konuşma, Gleninch'te bulunan kağıtların okunmasına karşı ılımlı ama güçlü bir şekilde teşvik edilen bir protestoyla sona erdi. Üç Hâkim, kendilerine sunulan yasal soruyu ele almak için çekildi. Oturum yarım saatten fazla askıya alındı.

Bu tür davalarda her zamanki gibi, Mahkeme'deki heyecan kendini sokaktaki kalabalığa iletti. Buradaki genel görüş -katiplerden veya yasal işlemlerle bağlantılı diğer alt düzey kişilerden birinin
öne sürdüğü varsayıldığı gibi- tutuklunun ölüm cezasından kurtulma şansına kesinlikle karşıydı. Kalabalığın acımasız sözcüsü, "Mektuplar ve Günlük
okunursa," dedi, "mektuplar ve Günlük onu asacak."

Yargıçların Mahkemeye geri dönmesi üzerine, ikiye bir çoğunlukla,
uyuşmazlık konusu belgelerin delil olarak sunulmasına izin
verilmesine karar verdikleri duyuruldu. Yargıçların her biri,
vardıkları kararın gerekçelerini sırayla açıkladı. Bu yapıldıktan sonra,
Duruşma devam etti. Mektuplardan ve Günlükten alıntıların okunması başladı. Üretilen ilk mektuplar, Bayan Eustace Macallan'ın odasındaki Hint dolabında bulunan mektuplardı. Bunlar, ölen hanıma, kendisinin yazışmaya alışık olduğu yakın (kadın) arkadaşları tarafından
gönderilmişti. Mahkemede okunmak üzere üç farklı muhabir tarafından yazılmış mektuplardan üç ayrı bölüm
seçildi.

BİRİNCİ MUHABİR: "Sevgili Sara, son mektubunun beni nasıl üzdüğünü sana
anlatamayacağım için umutsuzum. Eğer çok hassas yapınızın,
elbette bilinçsizce,
kocanın elinden yaşadığın ihmali abarttığını veya yanlış yorumladığını
düşünüyorsam beni affet. Onun karakterinin tuhaflıkları hakkında hiçbir şey söyleyemem, çünkü onları
ne olduklarını bilecek kadar iyi tanımıyorum. Ama canım, senden çok daha yaşlıyım ve birinin 'evlilik hayatının ışıkları ve
gölgeleri' dediği şeyle seninkinden çok daha uzun bir deneyim yaşadım. Bu deneyimden yola çıkarak, size
gözlemlediklerimi anlatmalıyım. Sizin gibi, kocalarına bağlı genç evli kadınlar, çok ciddi bir hata yapmaya eğilimlidir.
Genellikle, hepsi kocalarından çok fazla şey bekler. Erkekler, zavallı Sara,
bizim gibi değil.
Sevgileri, oldukça samimi olsa bile, bizimki gibi değildir. Bizimle olduğu gibi uzun sürmez.
Bizimle olduğu gibi, hayatlarının tek umudu ve tek düşüncesi değildir. Onlara en çok saygı duyduğumuz ve onları sevdiğimiz zamanlarda bile, erkeğin doğası ile kadının doğası arasındaki bu farkı hesaba katmaktan başka
bir alternatifimiz yoktur.
Kocanızın soğukluğunu bir an bile mazur görmüyorum.
Örneğin, sizinle konuşurken size hiç bakmaması ve onu memnun etmek için yaptığınız çabaları hiç fark etmemesi konusunda yanılıyor.
Daha da kötüsü,
gerçekten zalim, isterseniz öyle diyelim--sizi öptüğünüzde öpücüğünüze asla karşılık vermemesi konusunda. Ama canım, onun her zaman
_kasıtlı olarak_ soğuk ve zalim olduğundan emin misin? Davranışları bazen zihnini meşgul eden ve senin
paylaşamayacağın sıkıntıların ve endişelerin sonucu olmayabilir mi? Davranışlarına bu açıdan bakmaya çalışırsan, şu anda seni şaşırtan ve
acıtan birçok şeyi anlayacaksın. Ona karşı sabırlı ol, çocuğum. Şikayet etme,
ve zihni meşgulken veya öfkesi karıştığında asla okşamalarınla ​​ona yaklaşma. Bu, onu bu kadar ateşli bir şekilde
sevdiğin için uyması zor bir tavsiye olabilir. Ama buna güven, biz kadınlar için
mutluluğun sırrı (ne yazık ki! çok sık) eski dostunun şimdi önerdiği gibi
bu tür kısıtlama ve teslimiyet egzersizlerinde bulunur. Düşün canım, yazdıklarımı ve bana tekrar haber ver."

İKİNCİ MUHABİR: "Nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun, Sara, kocan gibi soğukkanlı bir hayvana olan sevgini
harcayacak kadar? Elbette, henüz evli değilim, yoksa belki de sana bu kadar
şaşırmam. Ama bir gün evleneceğim ve eğer kocam bana Bay Macallan'ın sana davrandığı gibi davranırsa, ayrılmak konusunda ısrar edeceğim.
İlan ediyorum, bence alt sınıflardaki kadınlar gibi gerçekten dövülmeyi, senin tarif ettiğin gibi nazik ihmal ve aşağılamayla
yapılmaktan daha çok tercih ederim. Bunu düşündüğümde öfkeyle yanıyorum. Oldukça
dayanılmaz olmalı. Daha fazla dayanma, zavallı canım. Onu
bırak ve gel ve benimle kal. Kardeşim bir avukat, biliyorsun. Ona mektubunuzun bölümlerini okudum ve sizin
adli ayrılık dediği şeyi elde edebileceğinizi düşünüyor. Gelin ve ona danışın."

ÜÇÜNCÜ MUHABİR: "Sevgili Bayan Macallan, erkeklerle ilgili _benim_
deneyimimin ne olduğunu biliyorsunuz. Mektubunuz beni
en azından şaşırtmıyor. Kocanızın size karşı davranışları bir sonuca işaret ediyor. Başka bir kadına
aşık. Karanlıkta biri var ve sizden esirgediği her şeyi ondan alıyor. Her şeyi yaşadım ve biliyorum! Vazgeçmeyin. Bu yaratığın kim olduğunu bulmayı hayatınızın işi haline getirin. Belki birden fazla olabilirler. Önemi yok. Bir veya çok, eğer onları keşfedebilirseniz, onun varlığını onun sizin varlığınızı sizin için ne kadar acınası hale getirirse, siz de onun varlığını onun için o kadar acınası hale getirebilirsiniz. Eğer benim deneyimimin size yardımcı olmasını istiyorsanız, söyleyin ve o sizin hizmetinize özgürce
hazır olsun. Gelecek ayın dördünden sonra herhangi bir zamanda gelip seninle Gleninch'te kalabilirim."

Bu iğrenç dizelerle kadınların mektuplarından yapılan okumalar
son buldu. Özetlerin ilki ve en uzunu Mahkeme'de
en canlı etkiyi yarattı. Açıkça yazar bu davada
değerli ve mantıklı bir kişiydi. Ancak genel olarak,
üç mektubun da, ton olarak ne kadar farklı olursa olsun,
aynı sonucu haklı çıkardığı düşünülüyordu. Eşinin Gleninch'teki konumu (eğer eşinin
anlattıklarına güvenilecekse) ihmal edilmiş ve
mutsuz bir kadının konumuydu.

Kilitli yatak-masa çekmecesinde Günlüğüyle birlikte bulunan tutuklunun yazışmaları daha sonra ortaya çıkarıldı. Bu davadaki mektuplar
bir istisna dışında hepsi erkekler tarafından yazılmıştı. Bunların tonu, kadınların ikinci ve üçüncü mektuplarıyla
karşılaştırıldığında ılımlı olsa da, sonuç yine de aynı yöne işaret ediyordu. Kocanın Gleninch'teki hayatı karısının hayatı kadar dayanılmaz görünüyordu.

Örneğin, tutuklunun erkek arkadaşlarından biri onu dünyanın etrafında bir yat gezisine davet eden bir mektup yazdı. Bir diğeri Kıtada altı ay boyunca bir
uzaklık önerdi. Üçüncüsü açık hava sporları ve
balık tutmayı önerdi. Tüm yazarların hedeflediği tek amaç, evli çift arasında az çok makul ve az çok tamamlanmış bir
ayrılık önermekti.

Okunan son mektup tutukluya bir kadının el yazısıyla yazılmıştı ve yalnızca bir kadının Hristiyan adıyla imzalanmıştı.

Mektup, "Ah, zavallı Eustace'ım, ne kadar acımasız bir kaderimiz var!" diye başlıyordu. "Hayatını, o zavallı kadına kurban edilmiş halini düşündüğümde, kalbim senin için kan ağlıyor. Eğer _biz_ karı koca olsaydık -eğer en iyiyi, en değerliyi sevmek ve beslemek _benim_
anlatılmaz mutluluğum olsaydı- kendimize ait ne kadar da güzel bir cennette yaşayabilirdik! Ne kadar da lezzetli
saatler geçirebilirdik! Ama pişmanlık boşuna; bu hayatta ayrıyız -ikimizin de yasını tuttuğumuz ama yine de ikimizin de saygı duyması gereken bağlarla ayrıyız. Eustace'ım, bunun ötesinde bir dünya var. Orada ruhlarımız
birbirleriyle buluşmak için uçacak ve tek bir uzun cennet kucaklaşmasında kaynaşacak -dünyada bize yasaklanmış bir coşkuyla. Mektubunda anlatılan sefalet -ah, neden, neden onunla evlendin?- bu duygu itirafını benden kopardı. Seni rahatlatmasına izin ver, ama başka hiçbir göz görmesin. Aceleyle yazılmış
satırlarımı yak ve (benim baktığım gibi) daha iyi bir hayat ki
kendi
"HELENA."

Bu çirkin mektubun okunması, Mahkeme'den bir soru
sormasına neden oldu. Yargıçlardan biri, yazarın mektubuna herhangi bir tarih veya
adres ekleyip eklemediğini sordu.

Buna yanıt olarak Lord Avukat, ne birinin ne de diğerinin görünmediğini belirtti. Zarf, mektubun Londra'da postalandığını gösteriyordu. "Suçlunun Günlüğünden, mektubun sonunda imzalanan ismin birden fazla geçtiği bazı pasajları okumayı öneriyoruz," diye devam etti avukat, "ve muhtemelen, Yargılama bitmeden önce, lordluklarınızın memnun olacağı şekilde, yazarı tanımlamanın başka yollarını bulabiliriz."

Kocamın özel Günlüğünden söz verilen pasajlar şimdi okundu.
İlk bölüm, Bayan Eustace Macallan'ın ölümünden yaklaşık bir yıl önceki bir dönemi anlatıyordu. Bu şu terimlerle ifade edildi:

"Bu sabahki yazıda beni oldukça etkileyen bir haber. Helena'nın
kocası iki gün önce kalp rahatsızlığından aniden öldü. O özgür - sevgilim Helena özgür! Peki ya ben?

"Ortak tek bir duygumun olmadığı bir kadına zincirlendim. Helena benim kendi eylemim yüzünden benden uzaklaştı. Ah! Şimdi, daha önce hiç anlamadığım şekilde, karşı konulamaz bir ayartmanın ne kadar
da olabileceğini ve
bazen suçun ne kadar kolay takip edebileceğini anlayabiliyorum. Bu
yaprakları gece için kapatsam iyi olur.
Pozisyonumu düşünmek veya bunun hakkında yazmak beni hiçbir amaç olmadan delirtiyor."

Birkaç gün sonra tarihli bir sonraki pasaj aynı konu üzerinde duruyordu.

"Bir adamın yapabileceği tüm çılgınlıklar arasında en büyüğü, dürtüyle hareket etmektir. Şimdi karım olan talihsiz yaratıkla evlendiğimde dürtüyle hareket ettim.

"Helena o zaman benim için kaybolmuştu, ki ben de aceleyle varsaymıştım.
Benimle tanışmadan önce düşüncesizce nişanlandığı adamla evlenmişti. O benden daha gençti ve görünüşe göre benden daha güçlüydü.
Gördüğüm kadarıyla, kaderim ömür boyu mühürlenmişti. Helena
veda mektubunu yazmıştı, bu dünyada sonsuza dek bana veda etmişti.
Umutlarım kapanmıştı; umutlarım sona ermişti.
Hiçbir özlemim kalmamıştı; beni işe sığınmaya teşvik edecek bir zorunluluğum yoktu.
Cömertçe bir eylem, asil bir özveri çabası, bana kalan tek şey,
uygun olduğum tek şeymiş gibi görünüyordu.

"O anki koşullar, ölümcül bir kolaylıkla bu fikre uyum sağladı. Bana bağlanan talihsiz kadın (Tanrı bilir - benim tarafımdan en ufak bir teşvik
gücü olmadan!) tam o sırada itibarını düşüncesizce dünyanın insafına bırakmıştı. Skandal dilleri susturmak bana kalmıştı. Helena benim için kaybolduğunda, mutluluk beklenemezdi.
Bütün kadınlar bana karşı eşit derecede kayıtsızdı. Cömert bir eylem bu kadının
kurtuluşu olurdu. Neden bunu yapmayayım? Onunla o dürtüyle evlendim - tıpkı boğuluyor olsaydı suya atlayıp onu
kurtarabileceğim gibi; tıpkı sokakta ona
kötü davrandığını görseydim bir adamı
yerden indirebileceğim gibi!

"Ve şimdi bu fedakarlığı yaptığım kadın benimle
ve Helena'm arasında duruyor - Helena'm, ayağıyla dokunduğu toprağa tapan
adamın üzerine aşkının tüm hazinelerini
sermekte özgür!

"Aptal! Deli! Bu satırları yazarken neden beynimi karşımda gördüğüm
duvara fırlatmıyorum?

"Silahım köşede. Tek yapmam gereken tetiğe bir ip bağlamak ve namluyu ağzıma koymak--Hayır! Annem yaşıyor; annemin sevgisi kutsaldır. Bana verdiği hayatı almaya hakkım yok.
Acı çekmeli ve boyun eğmeliyim. Ah, Helena! Helena!"

Üçüncü alıntı--benzer birçok pasajdan biri--tutsağın karısının ölümünden yaklaşık iki ay önce yazılmıştı.

"Bana yöneltilen daha fazla sitem! Şikayet eden böyle bir kadın
hiç olmadı; o, huysuzluk ve hoşnutsuzluk dolu mükemmel bir atmosferde yaşıyor.

"Yeni suçlarım iki tane: Artık ondan bana çalmasını asla istemiyorum;
ve özellikle beni memnun etmek için yeni bir elbise giydiğinde, bunu asla fark etmiyorum. Fark edin! Aman Tanrım! Hayatımın çabası, yaptığı veya söylediği hiçbir şeyde onu fark etmemek. Özel görüşmelerden mümkün olduğunca uzak durmazsam
öfkemi nasıl kontrol edebilirdim? Ve öfkemi kontrol ediyorum. Ona asla sert davranmam; ona asla sert
dil kullanmam. O benim hoşgörüm üzerinde çifte hak iddia ediyor---o bir
kadın ve yasa onu benim karım yaptı. Bunu hatırlıyorum; ama ben
insanım. Onu ne kadar az görürsem--ziyaretçilerim olduğu zamanlar hariç--öz kontrolümü
koruduğumdan o kadar emin olabiliyorum.

"Onu benim için bu kadar iğrenç kılan şeyin ne olduğunu merak ediyorum? O
sıradan bir kadın; ama ondan daha çirkin kadınlar gördüm, okşamalarına
katlanmadan dayanabilirdim, _onun_ okşamalarına boyun eğmek zorunda kaldığımda
üzerime çöken o çekingenlik hissi olmadan. Bu hissi ondan
gizliyorum. O beni seviyor, zavallı şey--ve ona acıyorum. Keşke daha fazlasını yapabilseydim; keşke bana karşı hissettiği duyguyu
en ufak bir şekilde ona geri verebilseydim. Ama hayır--ona sadece acıyorum. Eğer benimle dostça yaşamaktan ve asla şefkat
göstermemekten memnun olsaydı, gayet iyi anlaşabilirdik. Ama o
sevgi istiyor. Talihsiz yaratık, o sevgi istiyor!

"Ah, Helena'm! Ona verecek sevgim yok. Kalbim senin.

"Dün gece bu mutsuz karımın öldüğünü gördüm rüyamda. Rüya o kadar canlıydı ki
yatağımdan kalktım ve odasının
kapısını açtım ve dinledim.

"Sakin, düzenli nefes alışı gecenin sessizliğinde açıkça duyulabiliyordu.
Derin bir uykudaydı: Kapıyı tekrar kapattım ve
mumumu yaktım ve okudum. Helena tüm düşüncelerimdeydi; dikkatimi
kitaba vermek zor bir işti. Ama her şey tekrar yatağa girmekten ve belki de ikinci kez benim de özgür olduğumu hayal etmekten
daha iyiydi.

"Benimki ne hayat! Karımınki ne hayat! Eğer ev
ateş alırsa, kendimi kurtarmak için mi yoksa onu kurtarmak için mi çaba sarf etmeliyim diye merak ediyorum?"

Okunan son iki pasaj daha sonraki tarihlere atıfta bulunuyordu.

"En sonunda bu kasvetli varoluşumun üzerine bir parlaklık ışığı
parladı.

"Helena artık dulluğun inzivasına mahkûm değil. Topluma tekrar karışması için yeterince zaman geçti. İskoçya'nın bizim tarafımızdaki arkadaşlarını ziyaret ediyor; ve ben ve o kuzen olduğumuz için, Kuzey'den ayrılıp benim evimde birkaç gün geçirmeden ayrılamayacağı herkesçe biliniyor. Bana, ziyaretin, bizim için özel olarak ne kadar utanç verici olursa olsun, yine de görünüş uğruna yapılması gereken bir ziyaret olduğunu yazıyor. Görünüşler kutsansın! Bu meleği arafımda göreceğim - ve hepsi Mid-Lothian'daki Toplumun kuzenimin İskoçya'nın benim tarafımı ziyaret etmesini ve Beni ziyaret etmemesini garip bulması yüzünden!

"Ama çok dikkatli olmalıyız. Helena, açıkça, 'Seni görmeye geldim, Eustace, bir kız kardeş olarak. Beni bir erkek kardeş olarak kabul etmelisin, yoksa
hiç kabul etmemelisin. Eşinize ziyaretim için gün teklif etmek için yazacağım. Eşinizin izniyle evinize girdiğimi unutmayacağım.'

"Sadece onu görmeme izin verin! Onu görmenin tarifsiz mutluluğunu elde etmek için her şeye razıyım!"

Son alıntı şöyleydi ve sadece şu dizelerden oluşuyordu:

"Yeni bir talihsizlik! Eşim hastalandı.
Kötü bir romatizmal soğuk algınlığıyla yatağa girdi, tam da Helena'nın Gleninch'e ziyareti için belirlenen zamanda.
Ama bu sefer (memnuniyetle kabul ediyorum!) çok
sevimli davrandı. Helena'ya hastalığının düzenlemelerde bir değişiklik gerektirecek kadar ciddi olmadığını ve kuzenimin ziyaretinin başlangıçta kararlaştırılan günde gerçekleşmesini özel olarak rica ettiğini söylemek için yazdı.

"Bu, eşimin bana yaptığı büyük bir fedakarlıktır. Bana yaklaşan kırk yaşın altındaki her kadını kıskanan o, tabii ki
Helena'yı da kıskanıyor--ve kendini kontrol ediyor ve bana güveniyor!

"Bunun için minnettarlığımı göstermek zorundayım ve göstereceğim. Bugünden itibaren
karımla daha şefkatli bir şekilde yaşamaya yemin ediyorum. Bu sabah onu şefkatle
kucakladım ve zavallı ruh, bunun bana
mal olduğu çabayı keşfetmediğini umuyorum."

Günlükten okumalar orada sona erdi.

Duruşma Raporu'nun tamamındaki en tatsız sayfalar--benim için--kocamın Günlüğünden alıntılar içeren sayfalardı.
Burada ve orada sadece beni üzmekle kalmayan, aynı zamanda
Eustace'ın benim gözümdeki konumunu neredeyse sarsan ifadeler vardı. Sanırım
Günlük'teki belirli satırları yok etme
gücüne sahip olmak için sahip olduğum her şeyi verirdim. Bayan Beauly'ye olan tutkulu aşk ifadelerine gelince, her biri bir iğne gibi içime işledi.
Kur yaptığı günlerde kulağıma oldukça sıcak sözler fısıldamıştı.
Onun beni gerçekten ve içtenlikle sevdiğinden şüphe etmek için hiçbir sebebim yoktu. Ama
soru şuydu, Bayan Beauly'yi de aynı şekilde gerçekten ve içtenlikle sevmiş miydi? Beauly benden önce mi? O ya da ben kalbinin ilk aşkını mı kazanmıştık? Bana defalarca, tanıştığımız günden önce sadece aşık olduğunu düşündüğünü söylemişti. O zaman ona inanmıştım. Ona hala inanmaya karar verdim. Ona inanıyordum. Ama Bayan Beauly'den nefret ediyordum!

Mektupların ve Günlük'ün okunmasıyla mahkemede oluşan acı verici izlenime gelince, bunu artırmak imkansız görünüyordu.
Yine de fark edilir şekilde artmıştı. Başka bir deyişle, savcılık tarafından çağrılan bir sonraki ve son tanığın ifadesiyle tutukluya karşı daha da olumsuz hale gelmişti.

Gleninch'teki bahçıvan yardımcısı William Enzie yemin etti ve şu şekilde görevden alındı:

Yirmi Ekim'de, öğleden önce saat on birde,
Hollanda Bahçesi adı verilen bahçenin yanındaki taraftaki çalılıklarda çalışmaya gönderildim.
Hollanda Bahçesi'nde, sırtı çalılıklara dönük bir yazlık ev vardı. Gün, yılın bu zamanı için
harika bir şekilde güzel ve sıcaktı.

"İşime geçerken yazlık evin arkasını geçtim. İçeriden sesler duydum - bir erkek sesi ve bir kadın sesi. Kadının sesi bana
garip geldi. Adamın sesini efendimin sesi olarak tanıdım.
Çalılıkların arasındaki zemin yumuşaktı ve merakım kabardı.
Duyulmadan yazlık evin arka tarafına doğru yürüdüm ve
içeride olup biteni dinledim.

"Ayırt edebildiğim ilk kelimeler efendimin sesiydi.
'Bir gün özgür olabileceğini önceden görebilseydim,
ne kadar mutlu bir adam olurdum!' dedi. Kadının sesi, 'Sus!
Böyle konuşmamalısın.' diye cevap verdi. Efendim bunun üzerine, 'Aklımda olanlardan bahsetmeliyim; seni kaybettiğim her zaman aklımda.' dedi. Orada biraz durdu ve sonra aniden, 'Bana bir iyilik yap, meleğim!' dedi. Bana bir daha evlenmeyeceğine söz ver.' Bunun üzerine hanımın sesi yeterince sert bir şekilde konuştu, 'Ne demek istiyorsun?' Efendim dedi ki, 'Hayatım için bir yük olan
mutsuz yaratığa zarar vermek istemiyorum; ama varsayalım ki--' 'Hiçbir şey varsayalım ki,' dedi hanım; 'eve geri dön.'

"Bahçeye doğru yol gösterdi ve dönüp efendime katılması için işaret etti. O pozisyonda yüzünü açıkça gördüm ve onu eve gelen genç dul kadının yüzü olarak tanıdım. İlk geldiğinde baş bahçıvan tarafından bana gösterildi, eğer onu çiçek toplarken bulursam karışmamam konusunda beni uyarmak için. Gleninch'teki bahçeler belirli günlerde turistlere gösterilirdi ve tabii ki çiçekler konusunda yabancılar ve evde kalan misafirler arasında bir fark yaratırdık. Efendimle konuşan hanımın kimliğinden oldukça eminim. Bayan Beauly yakışıklı bir insandı ve onu kendisinden başkasıyla karıştırmak mümkün değildi. O ve efendim eve doğru giderken birlikte çekildiler. Aralarında geçenlerden başka bir şey duymadım."

Bu tanık, yazlık evdeki konuşmanın doğru hatırlanıp hatırlanmadığı ve her iki konuşmacıyı da teşhis etme kapasitesi konusunda ciddi bir şekilde çapraz sorguya tabi tutuldu. Bazı küçük noktalarda sarsıldı. Ancak efendisi ile Bayan Beauly arasında geçen son sözleri doğru bir şekilde hatırladığını kesin bir şekilde ileri sürdü; ve hanımı, onu yozlaşmış bir şekilde teşhis ettiğini kanıtlayan terimlerle bizzat tarif etti.

Bununla birlikte, Dava'nın gündeme getirdiği üçüncü soruya -mahkumun karısını zehirlemesinin sebebi sorusuna- verilen cevap sona erdi.

Savcılık için hikaye artık anlatılan bir hikayeydi. Mahkumun mahkemedeki en sadık arkadaşları, şu ana kadarki kanıtların açıkça ve kesin bir şekilde aleyhine olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar. Kendisi de bunu hissediyor gibiydi. Duruşmanın üçüncü gününün sonunda geri çekildiğinde o kadar depresif ve bitkindi ki
hapishane müdürünün koluna yaslanmak zorunda kaldı.

BÖLÜM XIX. SAVUNMA İÇİN KANITLAR. Duruşmada heyecanlanan ilgi duygusu dördüncü günde muazzam bir şekilde arttı. Savunma tanıkları artık dinlenecekti
ve bunların arasında ilk ve en önemlisi tutuklunun annesiydi.
Oğluna baktı ve yemin etmek için peçesini kaldırdı.
Oğlu gözyaşlarına boğuldu. O anda anneye duyulan sempati genellikle
mutsuz oğula uzanıyordu.

Fakülte Dekanı tarafından sorgulanan yaşlı Bayan Macallan, ona
dikkat çekici bir vakar ve özdenetimle cevaplar verdi.

Merhum gelini ile kendisi arasında geçen bazı özel konuşmalar hakkında soru sorulduğunda, Bayan Eustace
Macallan'ın kişisel
görünüşü konusunda hastalıklı bir şekilde hassas olduğunu söyledi. Kocasına bağlıydı; hayatının en büyük kaygısı, kendisini onun için
mümkün olduğunca çekici kılmaktı. Kişisel görünümündeki kusurlar -ve özellikle ten rengindeki- onun için en büyük pişmanlık konusuydu. Tanık, onun tekrar tekrar (ten rengine atıfta bulunarak) onu iyileştirmek için kaçmayacağı hiçbir risk ve çekmeyeceği hiçbir acı olmadığını söylediğini duymuştu. "Erkekler" (demişti) "hepsi dış görünüşe göre yakalanır: Kocam daha iyi bir ten rengim olsaydı beni daha çok sevebilirdi." 

Sonra oğlunun Günlüğü'ndeki pasajların kanıt olarak kullanılıp kullanılmayacağı sorulduğunda -yani, karakterindeki tuhaflıkları ve karısına karşı gerçek duygularını adil bir şekilde temsil edip etmedikleri- Bayan Macallan bunu en açık ve en güçlü ifadelerle reddetti. 

"Oğlumun Günlüğü'ndeki alıntılar onun karakterine atılmış bir iftiradır," dedi. "Ve bir iftira, çünkü bunlar tesadüfen kendisi tarafından
yazılmış. Bir annenin onunla ilgili deneyiminden yola çıkarak, kontrol edilemeyen depresyon ve umutsuzluk anlarında
ürettiği pasajları yazmış olması gerektiğini biliyorum. Hiçbir adil kişi, bir adamı, ruh halinin bozuk ve sefil anlarında
kaçırabileceği aceleci sözlere göre aceleyle yargılamaz. Oğlum, aceleci sözlerini
söylemek yerine
yazdığı için mi böyle yargılanacak? Kalemi, bu durumda
en ölümcül düşmanı oldu - onu en kötü haliyle sundu. Evliliğinde
mutlu değildi - bunu kabul ediyorum. Ama aynı zamanda karısına karşı her zaman düşünceli olduğunu da söylüyorum. İkisi de bana dolaylı olarak güveniyordu; onları en özel anlarında gördüm. Arkadaşlarına ve muhabirlerine
yazmış gibi görünenlere rağmen, oğlumun karısına
ona zalimce davrandığını iddia etmesi için hiçbir zaman haklı bir sebep vermediğini beyan ediyorum veya ihmal."

Kesin ve açık bir şekilde söylenen sözler güçlü bir izlenim yarattı.
Lord Advocate--bu izlenimi zayıflatmaya yönelik herhangi bir girişimin başarılı olma ihtimalinin düşük olduğunu açıkça fark ederek--çapraz sorguda kendini iki önemli soruyla sınırladı.

"Size ten rengindeki kusurlardan bahsederken," dedi, "gelininiz herhangi bir şekilde bir çare olarak arsenik kullanımına değindi mi?"

Bu sorunun cevabı "Hayır" oldu.

Lord Advocate devam etti:

"Siz hiç arsenik önerdiniz mi veya anlattığınız özel konuşmalar sırasında bundan gelişigüzel bahsettiniz mi?"

Bu sorunun cevabı "Asla" oldu.

Lord Advocate koltuğuna oturdu. Yaşlı Bayan Macallan geri çekildi.

Bir sonraki tanığın ortaya çıkmasıyla yeni bir ilgi uyandı. Bu, Bayan Beauly'nin kendisinden başkası değildi. Raporda
kendisi dikkat çekici derecede çekici bir kişi olarak tanımlanıyor; tavırlarında mütevazı ve hanımefendi gibi ve görünüşe göre içinde bulunduğu kamusal
konumu hassas bir şekilde hissediyor.

İfadesinin ilk kısmı, tutuklunun annesinin verdiği ifadenin neredeyse bir özetiydi; şu farkla ki, Bayan
Beauly, ölen hanım tarafından aslında ten rengine uygulanan kozmetik uygulamalar
konusunda sorgulanmıştı. Bayan Eustace Macallan, ten renginin güzelliğinden dolayı ona iltifat etmiş ve onu bu kadar iyi durumda tutmak için
hangi yapay yöntemi kullandığını sormuştu. Hiçbir
yapay yol kullanmadan ve kozmetik hakkında hiçbir şey bilmeden, Bayan Beauly
soruyu hoş karşılamamıştı ve iki hanım arasında geçici bir soğukluk olmuştu.

Mahkûmla olan ilişkileri hakkında sorguya çekilen Bayan Beauly, kendisinin veya Bay Macallan'ın ölen hanıma en ufak bir kıskançlık
nedeni verdiğini öfkeyle reddetti. Bayan Beauly'nin kuzeninin komşularının evlerini ziyaret ettikten sonra kuzeninin evini de ziyaret etmeden İskoçya'dan ayrılması imkansızdı. Başka bir yol izlemek düpedüz kabalık olurdu ve
dikkat çekerdi. Bay Macallan'ın, ikisi de bekarken kendisine hayran olduğunu inkar etmedi. Ancak başka bir adamla evlendiğinde ve adam başka bir kadınla evlendiğinde bu duygunun daha fazla bir ifadesi olmadı. O zamandan sonra ilişkileri, bir erkek ve kız kardeşin masum ilişkisi oldu. Bay Macallan bir beyefendiydi: karısına ve Bayan Beauly'ye ne yapması gerektiğini biliyordu - deneyim onu ​​buna ikna etmemiş olsaydı eve girmezdi. Bahçıvanın tanıklığına gelince, bu tamamen uydurmadan biraz daha iyiydi. Kendisinin duyduğunu söylediği konuşmanın büyük kısmı hiç gerçekleşmemişti. Gerçekten söylenen az şey (adamın anlattığına göre) şaka amaçlıydı; ve kadın bunu hemen kontrol etmişti - tanığın kendisi de itiraf ettiği gibi. Geri kalanında, Bay Macallan'ın karısına karşı davranışları her zaman nazik ve düşünceliydi. Sürekli olarak karısının romatizmal rahatsızlığından kaynaklanan acılarını hafifletmek için yollar buluyordu; ondan bir kez değil birçok kez en içten sempatiyle söz etmişti. Kocasına ve şahide odadan ayrılmalarını emrettiğinde, ölüm günü, Bay Macallan daha sonra şahide, "Kıskançlığına katlanmalıyız, zavallı ruh: Bunu hak etmediğimizi biliyoruz." dedi. O sabırlı tavırla, ilk günden son ana kadar onun huysuzluklarına boyun eğdi.

Bayan Beauly'nin çapraz sorgusundaki ana ilgi, en sona sorulan bir soruda yoğunlaştı. Ona yemin ederken adını "Helena Beauly" olarak verdiğini hatırlattıktan sonra, Lord Advocate şunları söyledi:

"Mahkûma hitaben yazılmış ve 'Helena' olarak imzalanmış bir mektup mahkemede okundu. Lütfen bakın. O mektubu yazan siz misiniz?"

Tanık cevap veremeden Fakülte Dekanı soruya itiraz etti. Hakimler itirazı kabul ettiler ve sorunun sorulmasına izin vermediler. Bunun üzerine Bayan Beauly çekildi. Bahsedilen mektubu duyduğunda ve eline verildiğinde çok belirgin bir heyecan
göstermişti. Bu duygu gösterisi seyirciler arasında çeşitli şekillerde
yorumlandı. Ancak genel olarak, Bayan Beauly'nin
kanıtının, annenin
kanıtının tutuklunun lehine yarattığı izlenime yardımcı olduğu düşünüldü.

Bir sonraki tanıklar--her ikisi de hanımefendiler ve Bayan Eustace
Macallan'ın okul arkadaşları--Mahkemede yeni bir ilgi duygusu yarattılar.

Savunma için
kanıtlardaki eksik halkayı sağladılar.

Hanımlardan ilki, Bayan Eustace
Macallan ile yaptığı konuşmada arsenikten ten rengini iyileştirmenin bir yolu olarak bahsettiğini beyan etti. Kendisi hiç kullanmamıştı, ancak Steiermark köylüleri arasında rengi açmak ve genel olarak dolgun ve sağlıklı bir görünüm
yaratmak amacıyla arsenik yeme alışkanlığını okumuştu. Bu okumanın sonucunu ölen hanıma aynen şimdi mahkemede anlattığı gibi anlattığına kesin olarak yemin etti.

Daha önce bahsedilen görüşmede hazır bulunan ikinci tanık,
ilk tanığı her ayrıntıda doğruladı; ve Bayan Eustace Macallan'ın kendi isteği üzerine Steiermark köylülerinin arsenik yeme alışkanlıkları ve sonuçlarıyla ilgili kitabı temin ettiğini ekledi.
Bu kitabı kendisi posta yoluyla Gleninch'teki Bayan Eustace Macallan'a göndermişti. Bu kesin delilde tek bir tartışılabilir nokta vardı. Çapraz sorgu bunu ortaya çıkardı.

Her iki hanıma da, Bayan Eustace Macallan'ın ten rengini iyileştirmek amacıyla arsenik elde etme niyetini doğrudan veya dolaylı olarak ifade edip etmediği soruldu. Her iki durumda da bu çok önemli sorunun cevabı hayırdı. Bayan Eustace Macallan
tedaviyi duymuştu ve kitabı almıştı. Ancak gelecekteki kendi niyetleri hakkında tek bir kelime bile söylememişti. Her iki hanımdan da konuşmayı tamamen özel olarak değerlendirmelerini rica etmişti ve orada
bitmişti.

Savunmanın delillerinde şimdi ortaya çıkan ölümcül kusuru ayırt etmek için hiçbir avukat gözüne gerek yoktu. Orada bulunan her zeki kişi, mahkumun onurlu bir beraat şansının, zehrin karısının elinde bulunmasına kadar izini sürmeye veya en azından karısının bunu elde etme niyetini kanıtlamaya bağlı olduğunu görebilirdi. Bu iki durumda da, mahkumun masumiyetini beyan etmesi, ne kadar dolaylı olursa olsun, dürüst ve zeki hiçbir adamın direnmeyeceği tanıklık desteğini talep ederdi. Bu tanıklık yakında mı gelecekti? Savunma avukatı henüz kaynaklarının sonuna gelmemiş miydi? Kalabalık izleyiciler, bir sonraki tanığın ortaya çıkmasını soluk soluğa beklediler. İyi eğitimli bazı kişiler arasında, Mahkemenin şimdi mahkumun eski arkadaşını görüp duyacağı yönünde bir fısıltı dolaştı; bu arkadaştan, Duruşma sırasında sık sık "Bay Dexter" diye söz ediliyordu. Kısa bir gecikmeden sonra, izleyiciler arasında, bastırılmış merak ve şaşkınlık ünlemleriyle birlikte aniden bir kargaşa çıktı. Aynı anda tellal yeni tanığı olağanüstü adıyla çağırdı

"MISERRIMUS DEXTER"

BÖLÜM XX. DURUŞMANIN SONU.

Yeni tanığın çağrılması dinleyiciler arasında bir kahkaha patlamasına neden oldu
bu kısmen, şüphesiz, çağrıldığı garip isimden kaynaklanıyordu; kısmen de, ilgileri acı verici bir şekilde
harekete geçtiğinde, tüm kalabalık toplulukların içgüdüsel arzusundan, ortaya çıkabilecek ilk neşeli konu
şeklinde herhangi bir rahatlamayı yakalama isteğinden kaynaklanıyordu. Mahkemeden gelen sert bir azarlama dinleyiciler arasında düzeni sağladı. Yargıç Katibi, yargılamaya ara verilmesi tekrarlanırsa "Mahkemeyi boşaltacağını" ilan etti.

Bu duyuruyu izleyen sessizlik sırasında yeni tanık
ortaya çıktı.

Tekerlekli sandalyesinde kendi kendine hareket ederek, kalabalığın arasında kendisi için açılan açıklıktan süzülerek, garip ve ürkütücü bir yaratık -kelimenin tam anlamıyla bir insanın yarısı- kendini genel görüşe gösterdi. Kalabalığın arasında ilerlerken sandalyesinin üzerine atılmış bir örtü düşmüştü. Örtünün kaybı, halkın merakına
yaşayan bir insanın başını, kollarını ve gövdesini açığa çıkardı: kesinlikle
alt uzuvlarından yoksun. Bu deformiteyi daha da
çarpıcı ve daha da korkunç hale getirmek için, kurbanı -yüzüne ve vücuduna gelince- alışılmadık derecede yakışıklı ve alışılmadık derecede iyi yapılı bir adamdı. Parlak ve güzel kestane rengindeki uzun ipeksi saçları, güç ve zarafetin mükemmelliği olan
omuzlarına düşüyordu. Yüzü canlılık ve zekayla parlıyordu. Büyük, berrak mavi gözleri ve uzun, narin beyaz elleri, güzel bir
kadının gözleri ve elleri gibiydi. Erkeksi boyun ve göğüs ölçüleri olmasa, saçının renginden daha açık kestane renginde olan uzun bıyığı ve dalgalı sakalı sayesinde etkisi daha da artmış olsa, kadınsı görünürdü. Muhteşem bir baş ve vücut, bu durumdan daha umutsuzca
kötü bir şekilde bahşedilmemiştir! Doğa, bu adamı yaratırken bundan daha dikkatsiz veya daha
acımasız bir hata yapmamıştır!

Elbette sandalyesinde oturmuş bir şekilde yemin etti. Adını söyledikten sonra,
Yargıçlara eğildi ve kanıtlarına bir açıklama sözcüğüyle başlamak için izin istedi. "İnsanlar garip Hristiyan adımı ilk duyduklarında genelde gülerler," dedi, Mahkeme'nin en ücra köşelerine kadar ulaşan alçak, berrak, yankılı bir sesle. "Buradaki iyi insanlara şunu bildirebilirim ki, aramızda hala yaygın olan birçok ismin bir anlamı vardır ve benimki de bunlardan biridir. Örneğin, 'İskender' Yunancada 'insanların yardımcısı' anlamına gelir. 'Davut' İbranicede 'çok sevilen' anlamına gelir. 'Francis' Almancada 'özgür' anlamına gelir. 'Miserrimus' ismim Latincede 'çok mutsuz' anlamına gelir. Babam tarafından, hepinizin gördüğü sakatlığa, doğma talihsizliğim olan sakatlığa atıfla bana verildi. 'Miserrimus'a bir daha gülmeyeceksiniz, değil mi?" Savunma için kendisini sorgulamak üzere bekleyen Fakülte Dekanı'na döndü. "Sayın Dekan. Hizmetinizdeyim. Mahkemenin işlemlerini bir an bile geciktirdiğim için özür dilerim."

Küçük konuşmasını mükemmel bir zarafet ve iyi bir mizahla yaptı.
Dekan tarafından sorguya çekildikten sonra, en ufak bir tereddüt veya çekingenlik
görünümü olmadan, ifadesini açıkça verdi.

"Bayan Eustace Macallan'ın ölümü sırasında Gleninch'te evde misafir olarak kalıyordum," diye başladı. "Doktor Jerome ve Bay Gale, beni özel bir görüşmede görmek istediler - tutuklu o sırada evin efendisi olarak görevlerini yerine getirmesini imkansız kılan bir
bitkinlik halindeydi. Bu görüşmede iki doktor beni şaşırttı ve dehşete düşürdü ve Bayan Eustace Macallan'ın zehirlenerek öldüğünü söyledi.
Korkunç haberi kocasına iletme işini bana bıraktılar ve
beni cesedin otopsiden geçirilmesi gerektiği konusunda uyardılar.

"Mali Müfettiş, doktorların mesajını ilettiğimde eski dostumu
görmüş olsaydı, tutukluyu karısının cinayetiyle suçlamaya cesaret edeceğinden şüpheliyim. Bana göre suçlama bir
hakaretten başka bir şey değildi. Tutuklunun Günlüğü ve mektuplarına el konulmasına direndim,
bu his beni harekete geçirdi. Şimdi Günlük ortaya çıktığına göre, tutuklunun annesinin ona karşı
açıkça kanıt olarak sunulmadığı konusunda onunla aynı fikirdeyim. Bir Günlük (sadece gerçeklerin ve tarihlerin kaydının ötesine uzandığında) onu tutan kişinin karakterindeki en zayıf ve en zavallı tarafın bir ifadesinden başka bir şey değildir. On vakadan dokuzunda, yazarın kendisinden başka hiçbir ölümlüye göstermeye cesaret edemediği kibir ve kendini beğenmişliğin aşağılık bir dışa vurumudur. Ben tutuklunun en eski dostuyum. Bu mahkemede Günlüğünün okunduğunu duyana kadar onun
düpedüz saçmalık yazabileceğini hiç bilmediğimi ciddiyetle beyan ederim!

"_O_ karısını öldürdü! _O_ karısına ihmal ve zalimlikle davranıyor! Yirmi yıllık deneyimime dayanarak, bu mecliste anayasal olarak suç işlemekten ve zulüm yapmaktan daha aciz bir adam olmadığını söylemeye cesaret ediyorum. Bu konudayken, daha da ileri gidiyorum. Suç işlemekten ve zulümden
muktedir bir adamın, bu soruşturmanın konusu olan zamansız ölüme sahip kadına kötülük yapmayı yüreğinde bulabileceği konusunda bile şüpheliyim.

"Cahil ve önyargılı hemşire Christina Ormsay'ın ölen kadın hakkında söylediklerini duydum. Kendi kişisel gözlemime göre,
her kelimesine karşı çıkıyorum. Bayan Eustace Macallan -kişisel kusurlarını kabul etse de- yine de tanıştığım en çekici kadınlardan biriydi. Kelimenin en iyi anlamıyla, çok iyi yetiştirilmişti. Başka hiçbir kişide onunki kadar tatlı bir gülümseme veya onunki kadar zarafet ve hareket güzelliği görmedim. Eğer müzikten hoşlanıyorsanız, o güzel şarkı söylerdi;
ve çok az müzisyen onunki kadar piyanoya dokunmuştur. Eğer
konuşmayı tercih ediyorsanız, henüz onun sohbetinin
büyüleyemediği bir adamla (veya hatta kadınla, ki bu çok daha fazlasını ifade eder) tanışmadım. Böyle bir eşin önce acımasızca ihmal edilebileceğini,
sonra da orada duran bir adam tarafından -hayır! şehit tarafından- vahşice öldürülebileceğini söylemek, bana güneşin öğle vakti asla parlamadığını veya
cennetin yeryüzünün üstünde olmadığını söylemektir. "Ah evet! Arkadaşlarının mektuplarının, kocasının kendisine olan davranışlarından dolayı onlara acı bir şekilde şikayet ettiğini gösterdiğini biliyorum. Ama hatırlayın, o arkadaşlardan biri (en bilge ve en iyileri) cevap olarak ne diyor. 'Düşünüyorum ki,' diye yazıyor, 'duygusal yapınız, kocanızın elinden gördüğünüz ihmali abartıyor veya yanlış yorumluyor.' İşte, o tek cümlede, tüm gerçek! Bayan Eustace Macallan'ın doğası, bir şairin hayal gücü geniş, kendine eziyet eden doğasıydı. Hiçbir ölümlü aşk onun için yeterince rafine olamazdı. Daha kaba bir ahlaki yapıya sahip kadınların fark etmeden geçiştireceği önemsiz şeyler, o son derece hassas mizaç için düpedüz acıya sebep oluyordu. Mutsuz olmak için doğmuş insanlar vardır. O zavallı kadın da onlardan biriydi. Bunu söylediğimde, her şeyi söyledim. 

"Hayır! Eklenecek bir kelime daha var. 

"Savcılığa Bayan Eustace
Macallan'ın ölümünün maddi anlamda kocası için ciddi bir kayıp olduğunu hatırlatmak iyi olabilir. Evlendiğinde tüm servetinin kendisine ve ondan sonra akrabalarına devredilmesinde ısrar etmişti. Bu servetten elde ettiği gelir, Gleninch'teki evin ve arazinin ihtişamını korumasına yardımcı oldu. Mahkumun kendi kaynakları (hatta annesinin katkısıyla bile) muhteşem kır evindeki yaşam masraflarını karşılamaya
yetersizdi. Tüm koşulları bilerek, karısının ölümünün kocasını gelirinin üçte ikisinden mahrum bıraktığını kesin olarak söyleyebilirim. Ve savcılık, onu en aşağılık ve en zalim adam olarak görerek, tüm maddi çıkarlarının hayatını korumaya işaret ettiği halde, onu kasten öldürdüğünü beyan ediyor!

"Mahkumun davranışlarında herhangi bir şey fark edip etmediğimi sormanın faydası yok ve Bayan Beauly, bir eşin kıskançlığını haklı çıkarabilir. Bayan Beauly'yi hiç dikkatle izlemedim ve tutukluyu benimle onun hakkında konuşmaya hiç teşvik etmedim. O, güzel kadınlara genel bir hayrandı - bildiğim kadarıyla, tamamen masum bir şekilde. Bayan Beauly'yi karısına tercih etmesi benim için akıl almaz bir şey, tabii ki aklını kaçırmamışsa. Aklını kaçırmış olduğuna inanmak için hiçbir sebebim olmadı.

"Arsenik meselesine gelince - yani o zehrin Bayan Eustace Macallan'ın mülkiyetine kadar izlenmesi meselesine - belki de Mahkemenin dikkatini çekmeye değer olabilecek
bir kanıt sunabilirim.

"Gleninch'te bulunan evrakların ve diğer nesnelerin incelenmesi sırasında Maliye Bakanlığı'nın ofisindeydim. Merhum hanıma ait olan
giysi kutusu,
içeriği Maliye tarafından resmen
araştırıldıktan sonra bana gösterildi.
Benim
çok hassas bir dokunma duyum var.
Giysi kutusunun
kapağını tutarken,
iç tarafında, belirli bir
yerde bir şey hissettim ve bu beni
kapağın tüm yapısını çok dikkatli bir şekilde incelemeye yöneltti. Sonuç, dış ahşap ile astar arasındaki boşlukta gizlenmiş özel bir
deponun keşfiydi. O
depoda şu anda ürettiğim şişeyi buldum."

Gizli şişe, tuvalet çantasına ait şişelerle karşılaştırılırken tanığın daha fazla sorgulanması askıya alındı.

Bunlar en iyi kesilmiş camdandı ve çok zarif bir
biçimdeydi - özel depoda bulunan şişeden tamamen farklıydı, çünkü o en yaygın üretimdi ve kimyagerler arasında
normalde kullanılan
biçimdeydi. İçinde bir damla sıvı, herhangi bir katı maddenin en küçük atomu bile kalmamıştı. Ondan hiçbir koku gelmiyordu - ve daha da
ne yazık ki savunmanın çıkarları açısından, keşfedildiğinde şişeye iliştirilmiş bir etiket
bulunmamıştı.

Mahkûma ikinci arsenik tedarikini satan kimyager geri çağrıldı ve incelendi. Şişenin, arseniği koyduğu şişeyle birebir aynı olduğunu beyan etti. Ancak, dükkanındaki diğer yüzlerce şişeyle aynıydı. Etiketin yokluğunda (kendisi "Zehir" kelimesini yazmıştı), şişeyi tanımlaması imkansızdı. Tuvalet çantası ve ölen kadının yatak odası, eczanenin kayıp etiketini bulmak için boşuna aranmıştı - gizemli boş şişeden kazara
ayrılmış olma ihtimaline karşı. Her iki durumda da arama sonuçsuz kalmıştı. Ahlaki olarak, bunun gerçekten zehiri içeren şişe olabileceği sonucuna varmak adil bir sonuçtu. Yasal olarak, buna dair en ufak bir kanıt yoktu. Böylece savunmanın, tutuklunun satın aldığı arseniği karısının mülkiyetine kadar izleme çabası sona erdi. Ölen kadının odasında bulunan Steiermark köylülerinin uygulamalarını anlatan kitap
üretilmişti. Peki kitap, kadının kocasından kendisi için arsenik satın almasını istediğini kanıtlayabilir miydi? İçinde toz taneleri kalan buruşuk kağıt, kimyager tarafından tanımlanmış ve arsenik taneleri içerdiği beyan edilmişti. Peki Bayan Eustace Macallan'ın elinin paketi dolaba koyduğuna ve içindekileri boşalttığına dair kanıt neredeydi? Hiçbir yerde doğrudan bir kanıt yok! Sadece varsayım! Miserrimus Dexter'ın yeniden sorgulanması genel ilgi çekmeyen konulara değindi. Çapraz sorgu, özünde, tanık ile Lord Avukatı arasındaki zihinsel bir güç denemesine dönüştü; mücadele (genel görüşe göre) tanık lehine sona erdi. Burada sadece bir soru ve bir cevap tekrarlayacağım. Bana, Duruşmayı okurken göz önünde bulundurduğum amaç için ciddi bir öneme sahip gibi göründüler. "Sanırım Bay Dexter," dedi Lord Savcı, en ironik üslubuyla, "sizin de Bayan Eustace Macallan'ın ölümünü sizin için bir gizem haline getiren kendinize ait bir teoriniz var?"

"Diğer konularda olduğu gibi bu konuda da kendi fikirlerim olabilir," diye yanıtladı tanık. "Ama lordlara, Yargıçlara sorayım: Ben burada teorileri açıklamak için mi yoksa gerçekleri belirtmek için mi bulunuyorum?"

Bu cevabı not ettim. Bay Dexter'ın "fikirleri", kocamın gerçek bir dostunun ve ortalamadan çok daha fazla yeteneğe sahip bir adamın fikirleriydi. Eğer onları iletmesi için onu ikna edebilirsem, ileride benim için paha biçilmez bir değere sahip olabilirler.

Bu konuda yazarken, bu ilk nota kendi gözlemimi içeren ikinci bir not eklediğimi belirtmek isterim. Bay Dexter, ifadesini verirken Bayan Beauly'ye atıfta bulunarak, ondan o kadar küçümseyici bir şekilde bahsetmişti ki - neredeyse o kadar kaba bir şekilde ki - bu hanımdan hoşlanmamak (belki de güvenmemek) için güçlü özel nedenleri olduğunu ima ediyordu. Burada yine Bay Dexter'ı görmek ve eğer yapabilirsem, Mahkemenin onurunun habersizce göz ardı ettiği şeyi açıklığa kavuşturmak benim için hayati önem taşıyabilirdi.

Son tanık şimdi sorgulanmıştı. Tekerlekli sandalye, içindeki yarı insanla birlikte kayıp gitti ve Mahkemenin uzak bir köşesinde kayboldu.

Lord Advocate, savcılık jürisine hitap etmek için ayağa kalktı.

Bu büyük avukatın konuşması kadar rezil bir şey okumadığımı söylemekten çekinmiyorum. Başlangıçta, tutuklunun suçlu olduğuna kesinlikle inandığını söylemekten
utanmıyordu. Böyle bir şey söylemeye
ne hakkı vardı? Karar vermek _onun_ görevi miydi? Yargıç ve Jüri ikisi de miydi, bilmek isterim? Başta tutukluyu kendi yetkisiyle mahkum ederek başlayan Lord Advocate, o talihsiz adamın en masum hareketlerini mümkün olduğunca
aşağılık bir görünüme kavuşturmak için çarpıtmaya devam etti. Şöyle ki: Eustace, zavallı karısının ölüm döşeğinde alnını öptüğünde, bunu doktorun ve hemşirenin zihninde olumlu bir izlenim
yaratmak için yaptı! Yine, yas nedeniyle yaşadığı keder onu tamamen ele geçirdiğinde, gizlice zafer kazanıyordu ve rol yapıyordu! Eğer kalbine bakarsanız, orada
karısına karşı şeytani bir nefret ve Bayan'a karşı delice bir tutku görürdünüz. Güzel! Söylediği her şeyde yalan söylemişti; yaptığı her şeyde
kurnaz ve kalpsiz bir alçak gibi davranmıştı! Bu yüzden savcılığın baş avukatı, Baro'da çaresizce önünde duran tutukludan bahsetti. Kocamın yerinde olsaydım, daha fazlasını yapamazdım,
başına bir şey fırlatırdım. Durum böyle olunca, savcılık konuşmasını içeren sayfaları Rapor'dan yırttım ve
ayaklarımın altında çiğnedim--ve bunu yaptığım için kendimi daha iyi hissettim. Aynı zamanda, şimdi zararsız basılı yapraklardan intikam aldığım için biraz utanıyorum.

Davanın beşinci günü savunma konuşmasıyla başladı. Ah,
Lord Advocate tarafından söylenen rezilliklerle ne büyük bir tezat oluşturuyordu
Fakülte Dekanı'nın kocamın tarafını tutan büyük belagat patlaması!

Bu seçkin avukat başlarken doğru notayı vurdu.

"Kimseye boyun eğmem," diye başladı, "karıma duyduğum acıma duygusuyla. Ama
diyorum ki, bu durumda şehit, baştan sona, kocadır.
Zavallı kadın ne çekmiş olursa olsun, Barodaki o mutsuz adam
daha fazla acı çekti ve şimdi daha fazla acı çekiyor. Eğer en nazik adam, en uysal ve en sadık koca olmasaydı,
asla şu anki korkunç
durumunu işgal etmezdi. Daha
aşağılık ve daha
sert bir yapıya sahip bir adam, karısı ondan zehir satın almasını istediğinde onun niyetlerinden şüphelenirdi - onu istemek için
söylediği sefilce
sıradan bahaneleri görürdü - ve akıllıca ve
acımasızca 'Hayır' derdi. Mahkum o tür bir adam değil. Karısına karşı fazla iyi, ona veya herhangi birine karşı kötü düşüncelerden fazla masum, ölümcül uyumunun kendisini maruz bırakabileceği rahatsızlıkları ve tehlikeleri önceden göremiyor. Peki sonuç ne? Orada duruyor, bir katil olarak damgalanmış, çünkü karısından şüphelenmeyecek kadar yüksek fikirli ve onurluydu."

Kocadan böyle bahseden Dekan, karısından bahsetmeye geldiğinde de aynı derecede belagatli ve aynı derecede cevapsızdı.

"Lord Advocate," dedi, "İskoç Barosu'nda kutlanan acı ironiyle, mahkûmun iki paket zehiri karısının eline verdiğini kanıtlamada neden tamamen başarısız olduğumuzu sordu. Cevap olarak, birincisi, karısının kocasına tutkuyla bağlı olduğunu; ikincisi, kişisel görünümündeki kusurları ve özellikle ten rengindeki kusurları acı bir şekilde hissettiğini; üçüncüsü, bu kusurlara içten alınan
arseniğin sözde bir çare olduğu konusunda bilgilendirildiğini kanıtladık. İnsan doğası hakkında bir şeyler bilen erkekler için yeterli kanıt var. Acaba bilgili arkadaşım, kadınların kişisel görünümlerini iyileştirmek için kullandıkları gizli hilelerden ve uygulamalardan bahsetme alışkanlığında olduğunu mu düşünüyor? Kendisini bir erkeğe çekici kılmaya hevesli bir kadının, o adama veya onunla iletişim kurabilecek herhangi birine, onun kalp--güzel bir tenin cazibesi diyelim--ölümcül bir zehirin tehlikeli kullanımıyla yapay olarak mı kazanılmıştı? Böyle bir şeyin yalın fikri bile saçma. Elbette hiç kimse Bayan Eustace Macallan'ın arsenikten bahsettiğini duymamıştır. Elbette hiç kimse onu arsenik alırken şaşırtmamıştır. Zehiri deneme niyetini, ona bir çare olarak
bahseden ve ona kitabı
almış olan arkadaşlarına bile söylemediği kanıtlanmıştır. Hatta onlardan konuyla ilgili kısa sohbetlerini kesinlikle özel olarak değerlendirmelerini rica etmiştir. Zavallı yaratık, başından sonuna kadar sırrını saklamıştır; tıpkı sahte saç takmış olsaydı veya dişleri için dişçiye borçlu olsaydı sırrını saklayacağı gibi. Ve orada kocasının hayatını tehlikede görüyorsunuz, çünkü bir kadın
kadın gibi_ davrandı--sizin eşlerinizin, Jüri üyeleri, benzer bir durumda, Size karşı davranacağı gibi. "

Böylesine görkemli bir konuşmadan sonra (keşke daha fazlasını alıntılayacak yerim olsaydı!), Duruşmada yapılan bir sonraki ve son konuşma --yani, Yargıcın Jüriye Yöneltmesi-- gerçekten sıkıcı bir okuma.

Lord hazretleri önce Jüriye zehirlenmeyle ilgili doğrudan bir kanıt bekleyemeyeceklerini söyledi. Bu tür kanıtlar zehirlenme vakalarında neredeyse hiç görülmez. En iyi dolaylı kanıtla yetinmeleri gerekir. Hepsi doğru, diyebilirim. Ancak, Jüriye dolaylı kanıtı kabul edebileceklerini söyledikten sonra, kendi sözlerinden geri döndü ve buna güvenmeye fazla hazır olmamaları konusunda uyardı! "Kendi zihniniz için tatmin edici ve ikna edici kanıtlarınız olmalı," dedi, "hiçbir varsayım bulamazsınız --sadece karşı konulamaz ve adil çıkarımlar." Adil bir çıkarımın ne olduğuna kim karar verecek? Ve dolaylı kanıt _ama_ varsayım?

Bu örnekten sonra, özetten daha fazla alıntı yapmama gerek yok. Hiç şüphesiz tamamen şaşkına dönen Jüri, bir uzlaşmaya sığındı. Kendi odalarında kendi aralarında bir saat düşündüler ve tartıştılar. (Kadınlardan oluşan bir jüri bir dakika bile sürmezdi!) Sonra Mahkemeye geri döndüler ve çekingen ve küstah İskoç Kararlarını şu sözlerle verdiler:

"Kanıtlanmadı."

Seyirciler arasında hafif bir alkış koptu, ancak bu alkışlar hemen durduruldu. Mahkum Baro'dan kovuldu. Derin bir keder içindeki bir adam gibi yavaşça emekli oldu: başı göğsüne gömüldü - kimseye bakmıyor ve arkadaşları onunla konuştuğunda cevap vermiyordu. Zavallı adam, Karar'ın kendisine bıraktığı hakareti biliyordu. "Sana isnat edilen suçtan masum olduğunu söylemiyoruz; sadece seni mahkûm etmek için yeterli kanıt olmadığını söylüyoruz." O zayıf ve güçsüz sonuçla
işlem o anda sona erdi. Ve orada kalacaklardı
her zaman için--Ben olmasaydım.

BÖLÜM XXI. YOLUMU GÖRÜYORUM.

Yeni sabahın gri ışığında, kocamın ilk karısının cinayetiyle ilgili
Dava Raporu'nu kapattım.

Hiçbir yorgunluk hissi beni alt edemedi. Uzun saatler boyunca okuyup düşündükten sonra
yatıp uyumak istemiyordum. Garipti ama öyleydi. Sanki _uyumuş_ ve şimdi yeni uyanmışım gibi hissettim--yeni bir kadın, yeni bir zihinle.

Artık Eustace'ın beni terk edişini sonunda anlayabiliyordum. Onun
inceliğindeki bir adam için, karısının Rapor'da yayınlanan şeyleri tüm dünyaya
okuduktan sonra onunla tanışmak bir şehitlik olurdu. Ben de onun hissedeceği gibi hissettim. Aynı zamanda, şehitliği için kefaret ödemem için bana güvenmiş olabileceğini ve geri dönebileceğini düşündüm. Belki de geri dönmesiyle sonuçlanabilirdi. Bu arada, ve bu beklentiyle, ona tüm kalbimle acıyordum ve onu affettim.

Felsefeme rağmen, zihnimde yalnızca küçük bir konu tatsız bir şekilde duruyordu. Eustace hala Bayan Beauly'yi gizlice seviyor muydu? Yoksa ben ondaki bu tutkuyu
söndürmüş müydüm? Bu hanım hangi güzellik
düzeyine aitti? Birbirimize dünyadaki en az benzeyenler miydik?

Odamın penceresi doğuya bakıyordu. Perdeyi çektim ve
güneşin berrak bir gökyüzünde görkemli bir şekilde
yükseldiğini gördüm. Dışarı çıkıp
temiz sabah havasını soluma cazibesine karşı konulamazdım. Şapkamı ve
şalımı giydim ve Duruşma Raporu'nu kolumun altına aldım. Arka kapının
sürgüleri kolayca açıldı. Bir dakika sonra Benjamin'in
güzel küçük bahçesindeydim.

Davetkar yalnızlık ve nefis
havanın beni sakinleştirip güçlendirmesiyle, şimdi karşı karşıya olduğum ciddi soruyla -geleceğin sorusuyla- yüzleşmek için yeterince cesaret buldum.

Dava'yı okumuştum. Hayatımı, kocamın masumiyetini
temizlemek gibi kutsal bir amaca adamaya yemin etmiştim. Yalnız, savunmasız bir kadın olarak, o çaresiz kararı
sonuna kadar götürmek için kendime söz vermiştim. Nasıl başlayacaktım?

Benim gibi bir konumda, cesurca başlamanın yolu kesinlikle akıllıcaydı. İyi sebeplerim vardı (daha önce de belirttiğim gibi, bu tanığın Duruşmada oynadığı önemli rolden kaynaklanıyordu)
bana tavsiyede bulunacak ve yardım edecek en uygun kişinin Miserrimus Dexter olduğuna inanmak için.
Ona
yüklediğim beklentileri boşa çıkarabilirdi veya bana
yardım etmeyi reddedebilirdi veya (amcam Starkweather gibi)
aklımı kaybettiğimi düşünebilirdi. Tüm bu olaylar mümkündü. Yine de,
deneyi deneme kararıma sadık kaldım. Eğer o yaşayanlar diyarındaysa, başlangıçtaki ilk adımımın beni garip isimli
deforme olmuş adama götürmesi gerektiğine karar verdim.

Yani beni kabul etse, bana sempati duysa, beni anlasa? Ne
derdi? Hemşire, ifadesinde, onun ilgisiz bir şekilde konuştuğunu bildirmişti. Büyük olasılıkla, "Ne yapmayı
düşünüyorsun? Ve bunu yapmana nasıl yardımcı olabilirim?" diyecekti.

Bu iki basit soru bana sorulsaydı, cevaplarım hazır mıydı? Evet! Eğer
o anda zihnimde gizlice
mayalanan şeyi herhangi bir insan yaratığına itiraf etmeye cesaret edersem. Evet! Eğer
Duruşma'nın bende uyandırdığı ve şimdiye kadar
bu sayfalarda bile bahsetmekten korktuğum bir şüpheyi bir yabancıya
söyleyebilseydim!

Yine de şimdi bundan bahsetmeliyim. Şüphem, hikayemin ve hayatımın bir parçası olan
sonuçlara yol açtı.

Öyleyse, öncelikle, Dava'nın kaydını, düşmanım ve kocamın düşmanı olan Lord Advocate'in görüşüyle
aslında önemli bir ayrıntıda hemfikir olarak kapattığımı kabul edeyim!
O, savunmanın
Bayan Eustace Macallan'ın ölümüyle ilgili olarak sunduğu açıklamayı
"hiçbir makul varlığın en ufak bir olasılık kırıntısını bile ayırt edemeyeceği beceriksiz bir hile" olarak nitelendirmişti. Bu kadar ileri gitmeden,
ben de, zavallı kadının yanlışlıkla zehirden aşırı doz aldığını varsaymak için kanıtlarda hiçbir neden göremiyordum. Arseniği gizlice elinde bulundurduğuna ve ten rengini iyileştirmek için
içeride kullanmayı denediğine veya denemeyi planladığına inanıyordum. Ancak bundan daha fazlasına
ilerleyemiyordum. Bunu ne kadar çok düşünürsem, savcılığın avukatlarının Bayan Eustace Macallan'ın bir zehirleyicinin elinden öldüğünü beyan etmelerinin o kadar haklı olduğunu gördüm -- gerçi kocamı suçla suçlamakta tamamen ve kesinlikle yanılmışlardı.

Kocam masum olduğuna göre, kendi kanıtlarıma göre başka biri suçlu olmalıydı. O sırada evde yaşayan kişilerden hangisi Bayan Eustace Macallan'ı zehirlemişti? Bu soruyu yanıtlarkenki şüphem doğrudan bir kadını işaret ediyordu. Ve o kadının adı da Bayan Beauly'ydi!

Evet! Bu şaşırtıcı sonuca varmıştım. Bana göre, bu, delilleri okumanın
kaçınılmaz sonucuydu.

Bir an için mahkemede sunulan, "Helena" imzalı ve Bay Macallan'a hitaben yazılmış mektuba geri dönün. Hiçbir makul kişi Bayan Beauly'nin yazar olduğundan şüphe edemez (Yargıçlar onu soruyu cevaplamaktan muaf tutmuş olsa da). Çok güzel. Mektup, bence, kadının Gleninch'e ziyarete gittiğinde zihninin durumunu gösteren güvenilir bir kanıt sunuyor. Bay Macallan'a, Bay Macallan'la tanışmadan önce nişanlandığı başka bir adamla evli olduğu bir zamanda ne diyor? "O zavallı kadına feda ettiğin hayatını düşündüğümde, yüreğim senin için kan ağlıyor." diyor. Ve yine, "Eğer en iyi, en değerli adamı sevmek ve ona değer vermek benim için tarifsiz bir mutluluk olsaydı, kendimize ait ne bir cennette yaşardık, ne güzel saatler geçirirdik!" diyor.

Eğer bu, bir erkeğe -kocasına değil- utanmazca ve öfkeyle aşık olan bir kadının dili değilse, nedir? O, onunla o kadar doludur ki, başka bir dünya fikri bile (mektuba bakın) Bay Macallan'ın "ruhunu" "kucaklamak" fikridir. Bu zihin ve ahlak durumunda, hanımefendi bir gün kendini ve kucaklamalarını, kocasının ölümüyle özgür bulur. Uygun bir şekilde ziyarete gidebildiği anda ziyarete gider; ve
zamanı geldiğinde hayran olduğu adamın misafiri olur. Karısı yatağında hastadır. Gleninch'teki diğer ziyaretçi ise sadece tekerlekli sandalyesinde hareket edebilen bir sakattır. Ev ve içindeki tek sevilen nesne hanımındır. Kendisiyle
"en iyi, en değerli adamı sevmenin ve beslemenin tarifsiz mutluluğu" arasında hiçbir engel yoktur, ancak Bay Macallan'ın asla en ufak bir sevgi zerresi hissetmediği ve hissedemeyeceği zavallı, hasta, çirkin bir eş vardır.

Bu tür sebeplerle hareket eden ve bu koşullarla çevrili böyle bir kadının, eğer güvenli bir fırsat sunulursa, bir suç işleyebileceğine inanmak tamamen saçma mıdır?

Kendi kanıtı ne diyor?

Bayan Eustace Macallan ile bir konuşma yaptığını itiraf ediyor, bu konuşmada o hanım ona ciltte kozmetik uygulamaları konusunda sorular soruyor. O görüşmede başka hiçbir şey olmadı mı? Bayan Beauly, ev sahibesinin çirkin cildini iyileştirmeye çalıştığı tehlikeli deneyle ilgili hiçbir şey keşfetmedi mi (sonradan ölümcül bir olaya dönüştü)? Tek bildiğimiz Bayan Beauly'nin bu konuda hiçbir şey söylemediği.

Alt bahçıvan ne diyor?

Bay Macallan ile Bayan Beauly arasında geçen bir konuşmayı duydu, bu da Bayan Beauly'nin Bayan Eustace Macallan olma olasılığının kesinlikle o hanımın aklına geldiğini ve kesinlikle bunun üzerine konuşulması gereken çok tehlikeli bir konu olduğunu düşündüğünü gösteriyor. Masum Bay Macallan konuşmaya devam ederdi. Bayan Beauly ihtiyatlı davranıyor ve onu durduruyor.

Peki hemşire (Christina Ormsay) bize ne anlatıyor?

Bayan Eustace Macallan'ın öldüğü gün, hemşire
bakımdan çıkarılır ve aşağı gönderilir. Hasta kadını, ilk hastalık
ataklarından kurtulmuş ve kendini
yazarak eğlendirebilecek şekilde bırakır. Hemşire yarım saat boyunca uzakta kalır ve sonra
hastanın zilini duymadığı için huzursuz olur. Bay Macallan'a danışmak için Sabah Odasına gider ve orada Bayan Beauly'nin kayıp olduğunu duyar. Bay Macallan onun nerede olduğunu bilmez ve Bay Dexter'a onu görüp görmediğini sorar. Bay Dexter onu hiç görmemiştir. Bayan Beauly'nin
kaybolması ne zaman gerçekleşir? Tam Christina
Ormsay'ın Bayan Eustace Macallan'ı odasında yalnız bıraktığı zamanda!

Bu arada zil sonunda çalar--şiddetli bir şekilde çalar. Hemşire saat on bire beş kala veya o civarda hasta odasına geri döner ve sabahın kötü semptomlarının ciddi şekilde
şiddetli bir şekilde geri döndüğünü görür. Sabahın erken saatlerinde verilen dozdan daha büyük olan ikinci bir zehir dozu hemşirenin yokluğunda ve (gözlemleyin) Bayan Beauly'nin kaybolduğu sırada verilmiştir. Yardım için koridora bakan hemşire, Bayan Beauly'nin kendisiyle karşılaşır, masumca kendi odasından çıkarken -sanırım sabahın on birinde yeni kalkmıştır!- hasta kadını sormak için.

Bir süre sonra Bayan Beauly, Bay Macallan'a hastayı ziyarete eşlik eder. Ölmekte olan kadın ikisine de garip bir bakış atar ve onları
kendisini bırakmalarını söyler. Bay Macallan bunu acı çeken bir kişinin huzursuzca
patlaması olarak anlıyor ve hemşireye doktorun
çağrıldığını söylemek için odada bekliyor. Bayan Beauly ne yapıyor?

Bayan Eustace Macallan ona baktığı anda panikle dışarı
çıkıyor. Görünüşe göre Bayan Beauly'nin bile vicdanı var!

Bu gibi durumlarda şüpheyi haklı çıkaracak hiçbir şey yok mu--tanıkların yeminleri üzerine yemin edilen durumlar?

Bana göre sonuç açık. Bayan Beauly'nin eli ikinci doz zehiri
verdi. Bunu kabul edin; ve sonuç olarak ilk dozu da sabahın erken saatlerinde verdiği sonucu çıkar. Bunu nasıl yapabildi? Tekrar
kanıtlara bakın. Hemşire sabahın ikisinden altıya kadar uyuduğunu kabul ediyor. Ayrıca,
hasta odasıyla iletişimin kilitli bir kapısından bahsediyor, anahtarı çıkarılmış, kimse kim tarafından olduğunu bilmiyor.
Birisi o anahtarı çalmış olmalı. Bayan Beauly neden çalmadı?

Bir kelime daha söylesem, o sırada aklımda olan her şey
dürüstçe ortaya çıkacak.

Cimrimus Dexter, çapraz sorgu sırasında, dolaylı olarak
Bayan Eustace Macallan'ın ölümü konusunda kendi fikirleri olduğunu itiraf etmişti.
Aynı zamanda Bayan Beauly'den, o hanımın dostu olmadığını açıkça belli eden bir tonda bahsetmişti. _O_ da ondan mı şüpheleniyordu?
Başka birine başvurmadan önce onun tavsiyesini almaya karar vermemdeki başlıca sebep, bu soruyu ona sorma fırsatı bulmaktı. Eğer
gerçekten onu benim gibi düşünüyorsa, yolum önümde açıktı. Atmam gereken bir sonraki adım kimliğimi dikkatlice gizlemek ve sonra kendimi Bayan Beauly'ye zararsız bir yabancı olarak tanıtmaktı.

Elbette yolumda zorluklar vardı. İlk ve en büyük zorluk Miserrimus Dexter'a bir giriş yapmaktı.

Bahçedeki temiz havanın sakinleştirici etkisi bu zamana kadar beni zorluklarım üzerinde düşünerek zihnimi meşgul etmektense uzanıp dinlenmeye hazır hale getirmişti. Yavaş yavaş düşünemeyecek kadar uykulu oldum - sonra yürümeye devam edemeyecek kadar tembel. Odamın açık penceresinin önünden geçerken yatağım harika bir şekilde davetkar görünüyordu.

Beş dakika sonra yatağın davetini kabul ettim ve
endişelerime ve sıkıntılarıma veda ettim. Beş dakika sonra
derin bir uykuya daldım.

Kapıma gelen gizlice ve nazikçe vurulan ses beni uyandıran ilk sesti. İyi yaşlı Benjamin'imin sesini dışarıda duydum.

"Canım! Daha fazla uyumana izin verirsem aç kalacağından korkuyorum.
Saat bir buçuk; ve bir arkadaşın bizimle öğle yemeğine geldi."

Bir arkadaşım mı? Benim ne arkadaşlarım vardı? Kocam çok uzaktaydı; ve amcam Starkweather beni umutsuzluk içinde terk etmişti.

"Kim o?" diye bağırdım yatağımdan, kapıdan.

"Binbaşı Fitz-David," diye cevapladı Benjamin aynı mecradan.

Yataktan fırladım. Tam da görmek istediğim adam beni bekliyordu! Binbaşı
Fitz-David, tabiri caizse, herkesi tanırdı. Kocamla yakın ilişki içindeydi,
kocamın eski arkadaşı--Miserrimus Dexter'ı kesinlikle tanırdı.

Tuvaletimle özellikle ilgilendiğimi ve
öğle yemeğini beklettiğimi itiraf edeyim mi? Binbaşı Fitz-David'den isteyeceği özel bir iyilik olduğunda, başka türlü davranacak olan kadın hayatta değil.

BÖLÜM XXII. BİNBİNBAŞI ZORLUK ÇIKARIR.

Yemek odasının kapısını açtığımda Binbaşı beni karşılamak için acele etti. Yaşayan yaşlı beyefendilerin en zekisi ve en genci gibi görünüyordu, şık mavi ceketi, çekici gülümsemesi, yakut yüzüğü ve hazır iltifatıyla. Modern Don Juan'la bir kez daha tanışmak oldukça neşeliydi.

"Sağlığınızı sormuyorum," dedi yaşlı beyefendi; "Gözleriniz bana
soruyu sormadan önce cevap veriyor, sevgili hanımefendi. Sizin yaşınızda
uzun bir uyku gerçek güzellik iksiridir. Bol bol yatak--güzelliğinizi korumanın ve uzun bir yaşam sürmenin basit sırrı burada--bol bol
yatak!"

"Yatağımda sandığınız kadar uzun süre kalmadım, Binbaşı. Doğrusunu söylemek gerekirse, bütün gece ayaktaydım, okudum."

Binbaşı Fitz-David güzel boyanmış kaşlarını kibar bir şaşkınlıkla kaldırdı.

"Seni bu kadar derinden ilgilendiren mutlu kitap hangisi?" diye sordu.

"Kitap," diye cevapladım, "kocamın ilk karısını öldürmesi davası."

"O korkunç kitaptan bahsetme!" diye haykırdı. "O korkunç konudan bahsetme! Güzellik ve zarafetin Davalar, Zehirlenmeler, Dehşetlerle ne ilgisi var? Neden, sevimli dostum, bu tür şeylerden bahsederek
dudaklarını kirletiyorsun? Gülümsemende saklı Aşkları ve Zarafetleri neden korkutuyorsun? Aşklara ve Zarafetlere hayran olan ve gülümsemende güneşlenmekten başka bir şey istemeyen yaşlı bir adamı eğlendir.
Öğle yemeği hazır. Neşeli olalım. Gülelim ve öğle yemeği yiyelim. "

Beni masaya götürdü ve tabağımı ve bardağımı hayatının en önemli
mesleklerinden biriyle meşgul olduğunu düşünen bir adamın havasıyla doldurdu. Benjamin arada sohbeti sürdürdü.

"Binbaşı Fitz-David sana bir haber getirdi canım," dedi. "Kaynanan, Bayan Macallan bugün seni görmeye geliyor."

Kaynanam beni görmeye geliyor! Daha fazla bilgi için hevesle Binbaşıya döndüm.

"Bayan Macallan kocam hakkında bir şey duydu mu?" diye sordum. "Bana ondan bahsetmek için mi buraya geliyor?"

"Sanırım ondan haber aldı," dedi Binbaşı, "ve ayrıca papaz olan amcanızdan da haber aldı. Bizim mükemmel Starkweather ona
yazdı--hangi amaçla bana bildirilmedi. Sadece mektubunu aldıktan sonra seni ziyaret etmeye karar verdiğini biliyorum. Dün gece bir partide yaşlı kadınla tanıştım ve size arkadaşınız mı yoksa düşmanınız mı olarak geldiğini anlamaya çalıştım. İkna etme gücüm
tamamen ona harcandı. Gerçek şu ki," dedi Binbaşı,
yirmi beş yaşında bir gencin mütevazı bir itirafta bulunarak, "Yaşlı kadınlarla iyi geçinemem.
İradeyi eyleme dönüştür, tatlı arkadaşım. Sana bir şekilde faydalı olmaya çalıştım ve
başarısız oldum."

Bu sözler bana beklediğim fırsatı verdi. Bunu
kaybetmemeye karar verdim.

"Bana en büyük faydayı sağlayabilirsiniz," dedim, "eğer bana izin verirseniz, Binbaşı, geçmişteki nezaketinize dayanarak. Size bir soru sormak istiyorum; ve
Bana cevap verdiğinde benden bir iyilik isteyebilirsin."

Binbaşı Fitz-David şarap kadehini dudaklarına doğru giderken bıraktı ve
nefes nefese bir ilgiyle bana baktı.

"Bana emredin, sevgili hanımefendi - ben sizinim ve sadece sizinim," dedi yiğit yaşlı beyefendi. "Bana ne sormak istiyorsunuz?"

"Miserrimus Dexter'ı tanıyıp tanımadığınızı sormak istiyorum."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Binbaşı; "bu _beklenmedik_ bir soru!
Miserrimus Dexter'ı tanımak mı? Onu saymak istediğimden daha uzun yıllardır tanıyorum. _Ne_ olabilir_ senin hedefin--"

"Neyi hedeflediğimi iki kelimeyle anlatabilirim," diye araya girdim. "Miserrimus Dexter'a
bir giriş yapmanı istiyorum."

Benim izlenimim, Binbaşı'nın boyası altında solgunlaştığı yönünde. Bu,
her neyse, kesin--parıldayan küçük gri gözleri bana
gizlenmemiş şaşkınlık ve endişeyle baktı.

"Miserrimus Dexter'ı tanımak mı istiyorsun?" diye tekrarladı, kendi duyularının kanıtlarından şüphe eden bir adamın havasıyla. "Bay Benjamin, mükemmel
şarabınızdan çok mu içtim? Bir sanrının kurbanı mıyım yoksa
güzel arkadaşımız gerçekten Miserrimus
Dexter ile tanışmamı mı istedi?"

Benjamin bana kendi tarafında biraz şaşkınlıkla baktı ve
oldukça ciddi bir şekilde cevap verdi,

"Sanırım öyle dedin canım."

"Kesinlikle öyle dedim," diye karşılık verdim. "İsteğimde bu kadar şaşırtıcı olan ne?"

"Bu adam deli!" diye bağırdı Binbaşı. "Bütün İngiltere'de Dexter'dan daha
temelde bir hanıma -özellikle genç bir hanıma- tanıştırılmaya uygun olmayan birini bulamazdınız. Onun
korkunç
deformitesini duydunuz mu?"

"Duydum ve beni korkutmuyor."

"Sizi korkutmuyor mu? Sevgili hanımım, adamın zihni de vücudu kadar
deforme olmuş. Voltaire'in genel olarak vatandaşlarının karakteri hakkında hicivsel olarak söylediği şey, Miserrimus Dexter için tam anlamıyla doğru. O, kaplan ve maymunun bir karışımıdır. Bir an sizi korkutur, bir sonraki an ise kahkahalarla gülmenize sebep olur. Bazı açılardan zeki olduğunu inkar etmiyorum - zekice zeki olduğunu kabul ediyorum. Ve hiçbir zaman şiddet eylemi gerçekleştirdiğini veya isteyerek
birine
yaralamadığını da söylemiyorum. Ama tüm bunlara rağmen, deli, şimdiye kadar deli olan bir adam varsa o da deli. Eğer sorum yersizse beni affedin. Miserrimus Dexter ile tanışmak istemenizin sebebi ne olabilir?"

"Ona danışmak istiyorum?"

"Hangi konuda olduğunu sorabilir miyim?"

"Kocamın Yargılanması konusunda. "

Binbaşı Fitz-David homurdandı ve arkadaşı Benjamin'in bordo şarabında anlık bir teselli aradı.

"Yine o korkunç konu!" diye haykırdı. "Bay Benjamin, neden o korkunç konu üzerinde ısrarla duruyor?"

"Hayatımın tek işi ve tek umudu olan şey üzerinde durmalıyım," dedim. "Cimrimus Dexter'ın, kocamın karakterini İskoç Kararı'nın bıraktığı lekeden temizlememe yardımcı olabileceğine dair umudum var. Kaplan ve maymun olsa da, onunla tanıştırılma riskini göze almaya hazırım. Ve sizden tekrar rica ediyorum -korkarım ki düşüneceğiniz gibi aceleci ve inatçı bir şekilde- bana tanıştırmanızı istiyorum. Sizi hiçbir şekilde rahatsız etmeyecek. Bana eşlik etmeniz için sizi rahatsız etmeyeceğim; Bay Dexter'a bir
mektup yeterli olur."

Binbaşı Benjamin'e acıklı bir şekilde baktı ve başını salladı. Benjamin
Binbaşına acıklı bir şekilde baktı ve başını salladı.

"İsrar ediyor gibi görünüyor," dedi Binbaşı.

"Evet," dedi Benjamin. "İsrar ediyor gibi görünüyor."

"Onu tek başına Cimrimus Dexter'a gönderme sorumluluğunu almayacağım, Bay Benjamin."

"Onunla mı gideyim, efendim?"

Binbaşı düşündü. Benjamin, koruyucu sıfatıyla, asker arkadaşımıza güven
vermiyor gibiydi. Bir an düşündükten sonra aklına yeni bir fikir geldi. Bana döndü.

"Sevimli dostum," dedi, "her zamankinden daha sevimli ol - bir uzlaşmaya
rıza. Dexter ile ilgili bu zorluğa toplumsal bir
bakış açısıyla yaklaşalım. Küçük bir akşam yemeğine ne dersin?"

"Küçük bir akşam yemeği?" diye tekrarladım, onu hiç anlamadan.

"Küçük bir akşam yemeği," diye tekrarladı Binbaşı, "benim evimde. Dexter'la tanışmam konusunda ısrar ediyorsun ve o çatlak kişiyle tek başına sana güvenmeyi reddediyorum. Bu koşullar altında tek alternatif, onu seninle tanışmaya davet etmek ve senin onun hakkında kendi fikrini oluşturmana izin vermek - benim çatımın koruması altında. Seninle tanışmak için başka kim olacak?" diye devam etti Binbaşı, misafirperver niyetlerle neşelenerek.
"Masada mükemmel bir güzellik galaksisi istiyoruz, Miserrimus Dexter'ı konuklarımızdan biri olarak aldığımızda bir tür telafi olarak.
Madam Mirliflore hala Londra'da. Onu kesinlikle seveceksin - o çekici; senin kararlılığına, olağanüstü kararlılığına sahip.
Evet, Madam Mirliflore'u alacağız. Başka kim?
Leydi Clarinda diyelim mi? Başka bir büyüleyici kişi, Bay Benjamin! Ona hayran
kalacağınızdan emin olabilirsiniz - o kadar sempatik ki, birçok bakımdan buradaki güzel arkadaşımıza
benziyor. Evet, Leydi Clarinda bizden biri olacak; ve siz
onun yanında oturacaksınız, Bay Benjamin, size olan
samimi saygımın bir kanıtı olarak. Akşam bize şarkı söylemesi için genç primadonnamı çağıralım mı?
Sanırım öyle. Çok güzel; Dexter'ın deformitesini gizlemeye yardımcı olacak. Çok iyi; işte partimiz tamamlandı! Bu akşam kendimi
kapatacağım ve aşçımla akşam yemeği konusuna yaklaşacağım. Binbaşı, cüzdanını çıkararak, "Bugün haftanın günü saat sekizde mi diye sordu?"

Önerilen uzlaşmaya razı oldum -- ama çok da isteyerek değil. Bir
tanıtım mektubuyla, o öğleden sonra Miserrimus Dexter'ı görebilirdim. Olduğu gibi, "küçük akşam yemeği" beni bütün bir hafta boyunca mutlak bir eylemsizlik içinde beklemeye zorladı. Ancak, buna boyun eğmekten başka çare yoktu. Binbaşı Fitz-David, nazik tavrıyla, benim kadar inatçı olabilirdi. Açıkça kararını vermişti; ve benim tarafımdan daha fazla muhalefetin bana hiçbir faydası olmayacaktı.

"Tam olarak sekizde, Bay Benjamin," diye tekrarladı Binbaşı. "Kitabınıza
yazdırın."

Benjamin itaat etti -- bana yan bir bakış atarak, ki bunu yorumlamakta hiçbir
kaygı duymadım. İyi eski dostum, akşam yemeğinde "yarım kaplan, yarı maymun;" ve Leydi Clarinda'nın yanında oturma ayrıcalığı onu sevindirmekten çok korkuttu. Hepsi benim
işimdi ve onun da boyun eğmekten başka seçeneği yoktu. "Tam olarak sekizde, efendim," dedi zavallı yaşlı Benjamin, itaatkar bir şekilde zorlu
sözünü kaydederek. "Lütfen bir kadeh daha şarap için. "

Binbaşı saatine baktı ve ayağa kalktı--aniden masadan ayrıldığı için akıcı bir şekilde özür diledi.

"Düşündüğümden daha geç oldu," dedi. "Bir
arkadaşımla randevum var--bir kadın arkadaş; çok çekici bir insan. Bana biraz onu hatırlatıyorsun, sevgili hanımefendi--ten rengin ona benziyor: aynı
kremsi solukluk. Kremsi solukluğa bayılırım. Dediğim gibi, arkadaşımla bir randevum var; bana eski dantellerden bazı çok dikkat çekici örnekler hakkında fikrimi sorma şerefini bahşetti. Eski dantelleri inceledim. Beni senin büyüleyici cinsiyetine faydalı veya hoş kılabilecek her şeyi inceliyorum. Küçük yemeğimizi unutmayacaksın, değil mi? Eve vardığım anda Dexter'a davetiyesini göndereceğim." Elimi tuttu ve başını biraz yana eğerek eleştirel bir şekilde baktı. "Lezzetli bir el," dedi; "ona bakmamı umursamıyorsun - öpmemi umursamıyorsun, değil mi? Leziz bir el benim zayıflıklarımdan biridir. Zayıflıklarımı affet. "Bu günlerden birinde tövbe edip kendimi düzelteceğime söz veriyorum."

"Sizin yaşınızda Binbaşı, kaybedecek çok zamanınız olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu arkamızdan konuşan garip bir ses.

Üçümüz de kapıya doğru baktık. Kocamın annesi, alaycı bir şekilde gülümseyerek, Benjamin'in utangaç küçük hizmetçisiyle birlikte, onu duyurmak için bekliyordu.

Binbaşı Fitz-David cevabıyla hazırdı.

Yaşlı asker kolay kolay şaşırmazdı.

"Yaş, sevgili Bayan Macallan, tamamen göreceli bir ifadedir," dedi.
"Hiç genç olmayan insanlar vardır ve hiç yaşlanmayan
başka insanlar da vardır. Ben de onlardan biriyim. _Au revoir!_"

Bu cevapla, ıslah olmaz Binbaşı parmak uçlarını öptü
ve dışarı çıktı. Benjamin, eski moda nezaketiyle eğilerek,
küçük kütüphanesinin kapısını açtı ve Bayan Macallan ile beni içeri davet ederek,
bizi odada baş başa bıraktı.

BÖLÜM XXIII

KAYNANAM BENİ ŞAŞIRTTI.

Bayan Macallan'ın oturduğu kanepeden saygılı bir mesafede bir sandalyeye oturdum.
Yaşlı kadın gülümsedi ve
yanındaki yerimi almam için bana işaret etti. Görünüşlere bakılırsa, kesinlikle
bir düşman olarak beni görmeye gelmemişti. Gerçekten
dostum olmaya meyilli olup olmadığı keşfedilmeyi bekliyordu.

"Rahip amcanızdan bir mektup aldım," diye başladı. "Beni
ziyaret etmemi istiyor ve ben de mutluyum--sizin
hemen duyacağım--isteğini yerine getirmek için. Başka koşullar altında
çok şüpheliyim, sevgili çocuğum--itiraf ne kadar garip
görünürse görünsün--sizin huzurunuza girmeyi göze almalı mıydım. Oğlum
size karşı o kadar zayıf ve (benim fikrime göre) o kadar affedilemez davrandı ki
gerçekten, annesi olarak
konuşursam sizinle yüzleşmekten neredeyse utanıyorum." 

Ciddi miydi? Onu dinledim ve şaşkınlıkla ona baktım. 

"Amcanızın mektubu," diye devam etti Bayan Macallan, "bana zorlu sınavınız altında nasıl davrandığınızı ve Eustace'in sizi terk ettiğini
anlatıyor. Zavallı Doktor Starkweather, Londra'dayken ona söyledikleriniz karşısında tarifsiz bir
şekilde şok olmuş gibi görünüyor. Bana nüfuzumu kullanarak sizi mevcut fikirlerinizi terk etmeye ve eski eviniz olan
Rahiplik Evine dönmeye ikna etmemi rica ediyor. Amcanla hiç aynı fikirde değilim canım. Planlarının ne kadar çılgınca olduğuna inansam da - onları gerçekleştirmede
en ufak bir şansın yok - senin cesaretine, sadakatine, mutsuz oğluma olan sarsılmaz inancına hayranım,
onun sana karşı affedilemez davranışlarından sonra. Sen iyi bir yaratıksın,
Valeria ve ben sana bunu açıkça söylemek için buraya geldim. Bana bir öpücük ver, çocuğum. Bir kahramanın karısı olmayı hak ediyorsun ve yaşayan ölümlülerin
en zayıflarından biriyle evlendin. Tanrı, kendi oğlum hakkında böyle konuştuğum için beni affetsin; ama bu aklımda ve ortaya çıkmalı!"

Eustace hakkında bu şekilde konuşma şekli, annesinden bile daha fazla dayanabileceğimden fazlaydı. Kocamı savunmak için dilimin kullanımını geri kazandım.

"İyi fikrinizle içtenlikle gurur duyuyorum, sevgili Bayan Macallan," dedim. "Ama beni üzüyorsun - eğer açıkça itiraf ediyorsam beni affet - Eustace'den bu kadar
aşağılayıcı bir şekilde bahsettiğini duyduğumda. Kocamın yaşayan ölümlülerin
en zayıfı olduğu konusunda seninle aynı fikirde olamam."

"Elbette hayır!" diye karşılık verdi yaşlı kadın. "Sen tüm iyi kadınlar gibisin - sevdiğin adamı kahraman yaparsın - hak etsin ya da etmesin. Kocanın bir sürü iyi özelliği var, çocuğum - ve belki de onları senden daha iyi tanıyorum. Ama amcanın evine ilk girdiği andan bugüne kadarki tüm davranışları, tekrar söylüyorum, özünde zayıf bir adamın davranışlarıydı. Sizce şimdi doruk noktasında ne yaptı? Hayırsever bir kardeşliğe katıldı; ve karısından kendisini affetmesini istemek için dizlerinin üzerinde olması gerekirken, kolunda kırmızı bir haçla İspanya'daki savaşa gitti. Bence bu zayıf bir adamın davranışları. Bazı insanlar buna daha sert bir ad verebilir."

Bu haber beni ürküttü ve üzdü. Beni bir süreliğine terk etmesine razı olabilirim; ama bir kadın olarak tüm içgüdülerim karısından ayrılırken kendisini tehlikeli bir duruma
sokmasına isyan etti. Artık endişelerime kasıtlı olarak katkıda bulunmuştu. Bunu onun için acımasızca buldum - ama
düşündüklerimi annesine itiraf etmeyecektim.
Onun kadar
soğukkanlıymış gibi yaptım; ve
yardımcı olmak için toplayabildiğim tüm kararlılıkla onun sonuçlarına itiraz ettim. Korkunç yaşlı kadın sadece
ona her zamankinden daha şiddetli bir şekilde hakaret etmeye devam etti.

"Oğlumda şikayet ettiğim şey," diye devam etti Bayan Macallan, "sizi
anlamada tamamen başarısız olması. Bir aptalla evlenmiş olsaydı, davranışları
yeterince anlaşılır olurdu. Bir aptaldan daha önce evlendiğini ve karısının cinayeti nedeniyle bir
Duruşma'nın korkunç kamusal ifşasına maruz kaldığını gizlemesi akıllıca olurdu. Sonra,
yine, bu aynı aptal gerçeği
keşfettiğinde, karısının onu zehirlediğinden şüphelenmesinden önce, her iki tarafın da huzur ve sükuneti
için, onun yolundan çekilmesinde oldukça haklı olurdu. Ama sen aptal değilsin. Seninle kısa bir
deneyimden sonra bunu görebiliyorum. Neden o da göremiyor? Neden en başından itibaren sırrını sana
güvenmedi, bunun yerine sahte bir isimle senin
sevgilerine gizlice girmedi? Neden (bana itiraf ettiği gibi) seni Akdeniz'e götürmeyi ve yurtdışında,
evdeki bazı resmi arkadaşların onu size ünlü Yargılama'nın tutuklusu olarak
ihbar etmesinden korktukları için mi? Tüm bu soruların açık cevabı nedir? Bu aksi takdirde
anlaşılmaz davranışın olası tek açıklaması nedir? Tek bir cevap ve tek bir açıklama var. Zavallı, sefil oğlum--babasına benziyor; bana hiç benzemiyor!--zayıf: yargılama biçiminde zayıf, hareket biçiminde zayıf,
ve tüm zayıf insanlar gibi, son derece inatçı ve mantıksız. Gerçek bu! Kızıp öfkelenme. Ben de onu senin kadar seviyorum. Onun meziyetlerini de görebiliyorum. Ve bunlardan biri de, ruhu ve kararlılığı olan bir kadınla evlenmiş olması--o kadar sadık ve ona o kadar düşkün ki, kendi annesinin bile onun hatalarını ona söylemesine izin vermiyor. İyi
çocuk! Benden nefret ettiğin için senden hoşlanıyorum!"

"Sevgili hanımefendi, senden nefret ettiğimi söyleme!" diye haykırdım (ama yine de ondan nefret ediyormuşum gibi hissediyordum). "Sadece
hassas bir adamı zayıf bir adamla karıştırdığını düşünüyorum. Bizim
sevgili mutsuz Eustace--"

"Hassas bir adam," dedi anlaşılmaz Bayan Macallan,
cümlemi benim yerime tamamlayarak. "Bunu burada bırakalım, canım,
başka bir konuya geçelim. Acaba bu konuda da
anlaşamayacak mıyız?"

"Konu nedir, hanımefendi?"

"Bana hanımefendi derseniz söylemem. Bana anne deyin. 'Konu nedir, anne?' deyin."

"Konu nedir, anne?"

"Eustace'in yeni bir Yargılanması için
kendinizi bir Temyiz Mahkemesi'ne dönüştürme ve dünyayı onun hakkında adil bir karar vermeye zorlama fikriniz. Gerçekten denemek istiyor musun?"

"Evet!"

Bayan Macallan bir an için kendi kendine ciddi bir şekilde düşündü. "Cesaretinize ve talihsiz oğluma olan bağlılığınıza ne kadar içten hayran olduğumu biliyorsunuz," dedi. "Bu zamana kadar _benim_ yapamayacağımı biliyorsunuz.
Ama imkansızlıkları başarmaya çalıştığınızı göremem; çok geç olmadan
uyarmadan itibarınızı ve mutluluğunuzu gereksiz yere riske atmanıza
izin veremem. Çocuğum, kafanızda
yapmayı düşündüğünüz şey sizin veya başkasının
yapmaması gereken bir şey. Vazgeçin."

"Size çok minnettarım, Bayan Macallan--"

"'Anne!'"

"Size çok minnettarım, anne, bana olan ilginiz için, ama vazgeçemem. Doğru veya yanlış, riskli veya risksiz, denemeliyim ve deneyeceğim!"

Bayan Macallan bana çok dikkatli baktı ve kendi kendine iç çekti.

"Ah, gençlik, gençlik!" dedi kendi kendine, üzgün bir şekilde. "Ne kadar da muhteşem bir şey
genç olmak!" Yükselen pişmanlığı kontrol etti ve bana
aniden, neredeyse sert bir şekilde şu sözlerle döndü: "Tanrı aşkına, ne yapmayı düşünüyorsun?"

Soruyu sorduğu anda, aklıma Bayan Macallan'ın beni isterse Miserrimus Dexter ile tanıştırabileceği fikri geldi.
Onu tanıyor olmalıydı, hem de Gleninch'te bir misafir ve oğlunun eski bir arkadaşı olarak iyi tanıyordu.

"Miserrimus Dexter'a danışmayı düşünüyorum," diye cevapladım cesurca.

Bayan Macallan şaşkınlıkla yüksek sesle haykırarak benden uzaklaştı.

"Aklını mı kaçırdın?" diye sordu.

Ona, Binbaşı Fitz-David'e söylediğim gibi, Bay Dexter'ın tavsiyesinin başlamamda bana gerçekten yardımcı olabileceğini düşünmek için nedenlerim olduğunu söyledim.

"Ve ben," diye karşılık verdi Bayan Macallan, "bütün projenizin çılgınca olduğunu ve Dexter'ın tavsiyesini alırken bir deliye danıştığınızı düşünmek için sebeplerim var. Başlamanıza gerek yok, çocuğum! Bu yaratıkta hiçbir zarar yok. Size saldıracağını veya size kaba davranacağını kastetmiyorum. Sadece genç bir kadının, sizin acı dolu ve hassas konumunuza
yerleştirildiğinde, kendisini yakın hissetmesi gereken son kişinin
Miserrimus Dexter olduğunu söylüyorum."

Garip! Bayan Macallan'ın, neredeyse
kendi sözleriyle, Binbaşı'nın uyarısını tekrarlamasıydı bu. Eh! Çoğu uyarının kaderini paylaşıyordu.
Sadece kendi istediğimi elde etmek için daha da istekli olmamı sağladı.

"Beni çok şaşırtıyorsunuz," dedim. "Bay Dexter'ın Duruşmada verdiği ifade, olabilecek en açık ve makul ifade."

"Elbette öyle!" diye cevapladı Bayan Macallan. "Kısaltma yazarları ve muhabirler,
basmadan önce onun kanıtlarını
sunulabilir bir dile
koydular. Eğer benim gibi, onun gerçekten ne söylediğini duymuş olsaydınız,
sizin bakış açınıza göre,
ya ondan çok iğrenirdiniz ya da çok eğlenirdiniz. Oldukça adil bir şekilde,
saçma Hristiyan isminin mütevazı bir açıklamasıyla başladı, ki bu da
dinleyicilerin neşesini hemen
yatıttı. Fakat ilerledikçe onun deli tarafı kendini
gösterdi. En garip
karmaşada anlam ve saçmalığı birbirine karıştırdı; tekrar tekrar düzene sokuldu; hatta
mahkemeyi küçümsediği için para cezası ve hapis cezasıyla tehdit edildi. Kısacası,
tıpkı kendisi gibiydi - en garip ve en zıt niteliklerin bir karışımı; bir zamanlar, az önce söylediğiniz gibi,
tamamen açık ve mantıklı; bir başkasında,
hezeyan halindeki bir adam gibi, en
aşırı türden coşkulara boğuldu. Birine tavsiyede bulunayım, tekrar söylüyorum, hiç yaşamadım. Umarım
sizi onunla tanıştırmamı beklemiyorsunuzdur?"

"Böyle bir şey düşündüm," diye cevapladım. "Ama söylediklerinizden sonra, sevgili Bayan Macallan, elbette bu fikirden vazgeçtim. Bu büyük bir fedakarlık değil - sadece Binbaşı Fitz-David'in akşam yemeği partisini bir hafta beklememi gerektiriyor. Cimrimus Dexter'ı benimle buluşmaya
çağracağına söz verdi."

"Her yerde Binbaşı var!" diye bağırdı yaşlı kadın. "Eğer inancınızı o adama
bağlarsanız, size acıyorum. Bir yılan balığı kadar kaypak. Sanırım
sizi Dexter'la tanıştırmasını istediniz?"

"Evet."

"Kesinlikle! Dexter ondan nefret ediyor, canım. Dexter'ın onun yemeğine
gitmeyeceğini o da benim kadar iyi biliyor. Ve o, dürüst bir adam gibi sana açıkça Hayır demek yerine, seni ayrı tutmanın o dolambaçlı yolunu seçiyor."

Bu kötü bir haberdi. Ama ben her zamanki gibi, kendimi yenilmiş olarak kabul etmek için çok inatçıydım.

"En kötüsü olursa," dedim, "Bay Dexter'a yazıp bana bir görüşme
vermesini rica edebilirim."

"Ve eğer kabul ederse, ona kendi başıma mı gideyim?" diye sordu Bayan Macallan.

"Elbette. Kendi başıma."

"Gerçekten ciddi misin?"

"Gerçekten ciddiyim."

"Tek başıma gitmene izin vermeyeceğim."

"Bayan, bana nasıl engel olmayı planladığınızı sorabilir miyim?"

"Elbette seninle gelerek, inatçı orospu! Evet, evet--istediğimde senin kadar
inatçı olabilirim. Aman Tanrım! Senin
planlarının ne olduğunu bilmek istemiyorum. Planlarınıza karışmak istemiyorum. Oğlum
İskoç Kararı'na boyun eğdi. Ben de İskoç Kararı'na boyun eğdim.
İşlerin olduğu gibi kalmasına izin vermeyen sensin. Sen kendini beğenmiş ve
aptal bir gençsin. Ama bir şekilde senden hoşlandım ve
Seni Miserrimus Dexter'a tek başına gitmene izin vermeyeceğim.
Başlığını tak!"

"Şimdi mi?" diye sordum.

"Elbette! Arabam kapıda. Ve ne kadar çabuk biterse o kadar
memnun olacağım. Hazırlanın ve hemen harekete geçin!"

İkinci bir teklife ihtiyacım yoktu. On dakika sonra
Miserrimus Dexter'a doğru yola çıktık.

Kaynanamın ziyaretinin sonucu böyleydi!

BÖLÜM XXIV. MISERRIMUS DEXTER--İLK GÖRÜNÜM.

Bayan Macallan Benjamin'in kulübesine gelmeden önce öğle yemeğimizi ağır ağır yedik. Yaşlı kadınla aramızdaki sohbet (ki ben sadece kısa bir özetini sundum) öğleden sonra oldukça geç saatlere kadar sürdü. Arabaya bindiğimizde güneş yoğun bulutların arasında batıyordu ve sonbahar alacakaranlığı hala yolda olduğumuz
esnada etrafımıza çökmeye başladı.

Sürdüğümüz yön bizi (benim yargılayabildiğim kadarıyla)
Londra'nın büyük kuzey banliyösüne doğru götürdü.

Bir saatten fazla bir süre araba, gittikçe küçülen ve Daha da kirliydik, daha da kirliydik. Labirentten çıktığımda,
birikmekte olan karanlıkta, ne kasaba ne de kırsal alan gibi görünen
kasvetli çorak arazi parçalarını fark ettim. Bunları geçerken, aralarında loş, küçük, dağınık dükkanların olduğu, Londra'ya giden yolda dolaşan, yolculukları sırasında şekilsizleşmiş ve dumandan kurumuş
kayıp kırsal köyler gibi görünen birkaç ıssız ev grubunun yanından geçtik.
Daha da karanlık, daha da kasvetli, daha da kasvetli bir manzara belirdi, ta ki araba sonunda durana kadar ve Bayan Macallan, keskin bir şekilde hicivli bir şekilde,
yolculuğumuzun sonuna geldiğimizi duyurdu. "Prens Dexter'ın Sarayı, canım," dedi. "Ne düşünüyorsun?"

Etrafıma baktım, gerçeği söylemek gerekirse, ne düşüneceğimi bilmiyordum.

Arabadan inmiştik ve kaba, yarı yapılmış bir çakıl yolda duruyorduk. Sağımda ve solumda, loş ışıkta, varoluşlarının ilk aşamasındaki yeni evlerin yarı tamamlanmış temellerini gördüm. Etrafımıza tahtalar ve tuğlalar dağılmıştı. Bazı yerlerde, tuğla çölünün dalsız ağaçları gibi zayıf iskele direkleri yükseliyordu. Arkamızda, anayolun diğer tarafında, henüz inşa edilmemiş başka bir çorak arazi uzanıyordu. Bu ikinci çölün yüzeyinde, gizemli ışıkta, hayalet gibi beyaz serseri ördek figürleri aralıklarla parlıyordu. Önümüzde, hesaplayabildiğim kadarıyla yaklaşık iki yüz yarda uzaklıkta, siyah bir kütle yükseliyordu ve gözlerim alacakaranlığa alıştıkça, yavaş yavaş, önünde zifiri karanlık bir çit ve uzun, alçak ve eski bir eve dönüşüyordu. Uşak, tahtaların ve tuğlaların, istiridye kabuklarının ve yere saçılmış
kırık çanak çömleklerin arasından geçerek yola doğru ilerledi. Ve burası "Prens Dexter'ın
Saray'ıydı!"

Zifiri karanlık çitte bir kapı ve büyük bir zorlukla keşfedilen bir
zil kolu vardı. Kulpu çeken uşak, çıkan sese bakılırsa,
bir evden çok bir kiliseye uygun, muazzam büyüklükte bir zili harekete geçirdi.

Biz kabul edilmeyi beklerken, Bayan Macallan eski binanın alçak, karanlık çizgisini işaret etti.

"Bu onun deliliklerinden biri," dedi. "Bu yeni mahalledeki spekülatörler, evin bulunduğu
arazi için ona kaç bin pound teklif ettiler. Başlangıçta bölgenin malikanesiydi. Dexter, yıllar önce kendi çılgınlıklarından birinde satın aldı. Bu yerle ilgili eski bir aile bağlantısı yok; duvarlar neredeyse kulaklarının üzerinden yuvarlanıyor; ve teklif edilen para gerçekten ona
yararlı olurdu. Ama hayır! Girişimci spekülatörlerin teklifini şu sözlerle mektupla reddetti: 'Evim, aşağılık, sahtekâr ve aşağılık bir çağın aşağılık, sahtekâr ve aşağılık yapıları arasında, pitoresk ve güzelin ayakta duran bir anıtıdır. Evimi, beyler, size faydalı bir ders olarak saklıyorum. Etrafımda inşa ederken ona bakın ve eğer yapabiliyorsanız, yaptığınız iş için utanın.' Daha önce hiç
bu kadar saçma bir mektup yazıldı mı? Şşş! Bahçede ayak sesleri duyuyorum. İşte kuzeni geliyor. Kuzeni bir kadın. Bunu sana
söylesem iyi olur, yoksa karanlıkta onu bir erkekle karıştırabilirsin."

Kesinlikle bir kadının sesi olduğunu
düşünmediğim sert, derin bir ses, çitin iç tarafından bize seslendi.

"Kim var orada?"

"Bayan Macallan," diye cevapladı kayınvalidem.

"Ne istiyorsun?"

"Dexter'ı görmek istiyoruz."

"Onu göremezsin."

"Neden olmasın?"

"Adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Macallan. Bayan Macallan. Eustace Macallan'ın annesi. _Şimdi_ anladın mı?"

Çitin arkasında ses mırıldandı ve homurdandı ve bir anahtar
kapının kilidini çevirdi.

Bahçeye kabul edildim, çalıların koyu gölgesinde, kaba sesli kadından belirgin bir şey göremiyordum, sadece bir erkek şapkası takıyordu. Arkamızdan kapıyı kapatırken, bir hoş geldin sözcüğü veya açıklama yapmadan, eve giden yolu gösterdi. Bayan Macallan onu
kolayca takip etti, yeri biliyordu; ve ben Bayan Macallan'ın ayak izlerini olabildiğince yakından takip ettim. "Bu güzel bir aile," diye fısıldadı kayınvalidem bana. "Dexter'ın kuzeni evdeki tek kadın ve Dexter'ın kuzeni bir aptal."

Alçak tavanlı, diğer ucunda küçük bir gaz lambasıyla loş bir şekilde aydınlatılmış geniş bir salona girdik. Kasvetli, kahverengi duvarlarda resimler olduğunu görebiliyordum, ancak tasvir edilen konular belirsiz ve gölgeli ışıkta görünmüyordu.

Bayan Macallan, adamın şapkasını takan
suskun kuzenine seslendi.

"Şimdi söyle bana," dedi. "Neden Dexter'ı göremiyoruz?"

Kuzen masadan bir kağıt parçası aldı ve Bayan Macallan'a uzattı.

"Usta'nın yazısı," dedi bu garip yaratık, boğuk bir fısıltıyla, sanki "Usta" fikri onu korkutuyormuş gibi. "Oku. Ve kal ya da git, hangisini istersen."

Duvardaki, resimlerden biriyle maskelenmiş görünmez bir yan kapıyı açtı - bir hayalet gibi
içinden kayboldu - ve bizi koridorda baş başa bıraktı.

Bayan Macallan gaz lambasına yaklaştı ve ışığın altında kadının ona verdiği
kağıt parçasına baktı. Ben de onu takip ettim ve törensizce omzunun üzerinden baktım. Kağıtta, harika bir şekilde büyük ve sağlam bir el yazısıyla çizilmiş
yazılı karakterler vardı. Evin havasında delilik enfeksiyonunu mu kapmıştım? Yoksa gerçekten bu kelimeleri
önümde mi gördüm?

"DİKKAT.--Muazzam hayal gücüm iş başında. Kahramanların vizyonları
önümde açılıyor. Kendi içimde, ölmüşlerin ruhlarını
yeniden canlandırıyorum.
Beynim kafamın içinde kaynıyor. Mevcut koşullar altında beni
rahatsız eden herhangi biri, bunu hayatlarını
tehlikeye atarak yapacaktır.--DEXTER."

Bayan Macallan alaycı gülümsemesiyle sessizce bana baktı.

"Hala onunla tanıştırılmak istiyor musun?" diye sordu.

Sorunun tonundaki alaycılık gururumu kabarttı. Karar verdim
ben ilk pes eden olmayacağım.

"Hayatınızı tehlikeye atıyorsam hayır, hanımefendi," diye cevapladım,
yeterince küstahça, elindeki kağıdı işaret ederek.

Kaynanam hol masasına döndü ve cevap vermeye tenezzül etmeden kağıdı tekrar masaya koydu.
Sonra sağ tarafımızdaki kemerli bir girintiye doğru yol gösterdi,
oradan geniş bir meşe merdiven
uçağı belirsizce seçebiliyordum.

"Beni takip edin," dedi Bayan Macallan, karanlıkta merdivenleri tırmanırken. "Onu
nerede bulacağımı biliyorum."

Merdivenlerden yukarı ilk sahanlığa doğru el yordamıyla ilerledik. Ters yöne dönen bir sonraki merdiven uçuşu,
aşağıdaki hol gibi, üstümüzde görünmez bir yere yerleştirilmiş bir gaz lambasıyla hafifçe
aydınlanıyordu. İkinci merdiveni çıkıp kısa bir koridoru geçtiğimizde,
tuhaf şekilli dairesel bir odanın açık kapısından şömine rafında yanan lambayı keşfettik. Işığı,
girdiğimiz kapının karşısındaki duvarda, tavandan zemine kadar gevşekçe sarkan kalın bir goblen şeridini aydınlatıyordu.

Bayan Macallan goblen şeridini kenara çekti ve beni takip etmem için işaret ederek
arkasından geçti.

"Dinle!" diye fısıldadı.

Goblenin iç tarafında durarak kendimi karanlık bir
oyukta veya geçitte buldum, sonunda lambadan gelen bir ışık huzmesi bana
kapalı bir kapı gösterdi. Dinledim ve kapının diğer tarafında,
olağanüstü bir uğultu ve ıslık sesi eşliğinde, büyük bir alanın üzerinden ileri geri seyahat eden bir bağırış sesi duydum. Şimdi uğultu ve ıslık sesleri
yüksekliklerinin zirvesine ulaşacak ve bağıran sesin yankılanan notalarını
bastıracaktı. Sonra yine o daha yüksek sesler yavaş yavaş
uzaklaştı ve bağıran ses, ikisinin daha
duyulabilir sesi olarak kendini duyurdu. Kapı muazzam
sağlamlıkta olmalıydı. Ne kadar dikkatle dinlersem dinleyeyim, sesin telaffuz ettiği anlaşılır kelimeleri (eğer varsa) yakalayamadım ve aynı şekilde uğultu ve ıslık seslerini
üreten sebebi anlamakta da
kayboldum.

"Neler oluyor olabilir ki," diye fısıldadım Bayan Macallan'a, "o kapının diğer tarafında?"

"Yavaşça adım at," diye cevapladı kayınvalidem, "ve gelip gör."

Dairesel odadaki ışığı tamamen kapatacak şekilde arkamızdaki gobleni düzenledi. Sonra sessizce kulpu çevirerek
ağır kapıyı açtı.

Kendimizi girintinin gölgesinde sakladık ve
açık kapıdan baktık.

Alçak tavanlı uzun bir oda gördüm (ya da gördüğümü sandım, karanlıkta). Kötü bakılmış bir ateşin sönmekte olan parıltısı, nesneleri ve mesafeleri yargılayabildiğim
tek ışığı oluşturuyordu. Odanın, tam karşısında durduğumuz
orta kısmını kırmızı bir şekilde aydınlatan ateş ışığı,
uçları neredeyse tamamen karanlıkta gölgelendiriyordu. Bunu fark edecek kadar bile vaktim olmamıştı ki, bana yaklaşan uğultu ve ıslık seslerini duydum. Tekerlekli yüksek bir sandalye, kırmızı ışık alanından geçti, havada uçuşan saçları olan gölgeli bir figür taşıyordu ve
kolları öfkeyle kaldırılıp indirilerek sandalyeyi en yüksek hızda
hareket ettiren makineyi çalıştırıyordu. "Ben Napolyon'um, Austerlitz'in
gün doğumunda!" sandalyedeki adam, ateş ışığının kızıl parıltısında, gürleyen ve ıslık çalan tekerlekleriyle yanımdan geçerken bağırdı. "Ben
söz veriyorum, tahtlar sallanıyor, krallar düşüyor, milletler titriyor,
on binlerce adam savaşıyor, kanıyor ve ölüyor!" Sandalye hızla
görüntüden kayboldu ve içindeki bağıran adam başka bir kahramana dönüştü. "Ben
Nelson'ım!" diye haykırdı çınlayan ses şimdi. "Trafalgar'daki filoya liderlik ediyorum. Emirlerimi veriyorum, zaferin ve ölümün peygamberce bilincinde olarak. Kendi tanrısallığımı, kamusal cenaze törenimi, milletimin gözyaşlarını,
şanlı kilisede
gömülmemi görüyorum. Çağlar beni hatırlıyor ve şairler ölümsüz dizelerle
övgülerimi söylüyor!" Odanın en uzak ucundaki gürültülü tekerlekler
döndü ve geri geldi. Fantastik ve korkutucu hayalet, insan ve makine bir aradaydı - yarı insan yarı sandalye olan yeni Sentor - sönmekte olan ışıkta tekrar yanımdan uçup gitti. "Ben Shakespeare'im!" diye haykırdı çılgın yaratık şimdi. "'Lear'ı yazıyorum, trajedilerin trajedisi. Eskiler ve modernler, hepsinin üzerinde yükselen şairim. Işık! ışık! dizeler volkanik zihnimin patlamasından lav gibi akıyor. Işık! ışık! tüm zamanların şairi sonsuza dek yaşayacak sözcükleri yazsın!" Odanın ortasına doğru geri döndü. Şömineye yaklaşırken yanmamış kömürün son bir parçası (veya odun) anlık bir aleve dönüştü ve açık kapıyı gösterdi. O anda bizi gördü! Tekerlekli sandalye odanın çılgın eski zeminini sarsan bir şokla durdu, rotasını değiştirdi ve vahşi bir hayvanın
hızıyla bize doğru uçtu. Tam zamanında, oradan kaçmak için geri çekildik,
oyuk duvarına. Sandalye geçti ve asılı gobleni
parçaladı. Dairesel odadaki lambanın ışığı
aralıktan içeri doldu. Sandalyedeki yaratık öfkeli tekerleklerini kontrol etti,
ve korkunç bir şekilde
görülmesi

olan yaramaz bir merakla omzunun üzerinden geriye baktı.

"Onların üzerinden mi geçtim? Bana karışmaya cüret ettikleri için onları toz haline mi getirdim?" diye kendi kendine söyledi. Bu sevimli
şüphe ifadesi dudaklarından geçerken gözleri bize dikildi. Zihni anında
tekrar Shakespeare ve Kral Lear'a döndü. "Goneril ve Regan!" diye haykırdı.
"Doğaüstü iki kızım, dişi şeytan çocuklarım benimle alay etmeye geldi!"

"Öyle bir şey yok," dedi kayınvalidem, sanki
tamamen mantıklı bir varlığa hitap ediyormuş gibi sessizce. "Ben eski dostunuz Bayan Macallan'ım; ve Eustace Macallan'ın ikinci karısını sizi görmeye getirdim."

Son sözcükleri, "Eustace Macallan'ın ikinci karısı," dediği anda, sandalyedeki adam sanki onu vurmuş gibi tiz bir korku çığlığıyla yerinden fırladı. Bir an için havada bir baş ve vücut gördük, alt uzuvları tamamen yok olmuştu. Bir an sonra, korkunç yaratık elleriyle bir maymun kadar hafifçe yere dokundu. Sahnenin grotesk dehşeti, uzun odadaki şömineye ulaşana kadar elleriyle muazzam bir hızla zıplamasıyla doruğa ulaştı. Orada, ölmekte olan közlerin üzerine çömeldi, titredi ve kendi kendine "Ah, bana acı, bana acı!" diye mırıldandı, onlarca ve onlarca kez.

Bu, tavsiyesini sormaya geldiğim adamdı - ihtiyacım olduğunda yardımına güvenle güvendiğim adamdı.

BÖLÜM XXV. MISERRIMUS DEXTER - İKİNCİ GÖRÜŞ

Tamamen cesaretim kırılmış, tiksinmiş ve (dürüstçe itiraf etmem gerekirse) tamamen korkmuş bir şekilde Bayan Macallan'a fısıldadım, "Ben yanılmışım ve sen haklıymışsın. Hadi gidelim."

Miserrimus Dexter'ın kulakları bir köpeğin kulakları kadar hassas olmalıydı. "Hadi gidelim" dediğimi duydu.

"Hayır!" diye bağırdı. "Eustace Macallan'ın ikinci karısını buraya getirin. Ben bir beyefendiyim - ondan özür dilemeliyim. Ben insan karakterinin bir öğrencisiyim - onu görmek istiyorum."

Adamın tamamı tamamen değişmiş gibiydi. En yumuşak sesle konuştu ve bitirdiğinde, gözyaşlarından kurtulan bir kadın gibi histerik bir şekilde iç çekti. Cesaretini mi yoksa merakını mı canlandırıyordu? Bayan Macallan bana, "Nöbet
şimdi bitti; hala gitmek istiyor musun?" dediğinde, "Hayır; içeri girmeye
hazırım." diye cevapladım.

Kaynanam, acımasızca
alaycı bir şekilde, "Ona olan inancını yeniden kazandın mı?" diye sordu.

"Ondan duyduğum korkudan kurtuldum," diye cevapladım.

"Seni korkuttuğum için üzgünüm," dedi şöminenin başındaki yumuşak ses. "Bazı insanlar zaman zaman biraz deli olduğumu düşünüyor. Sanırım,
bir zamanlar geldin--eğer bazı insanlar haklıysa.
Vizyon sahibi olduğumu kabul ediyorum. Hayal gücüm beni ele geçiriyor ve garip şeyler söylüyorum ve yapıyorum. O zamanlarda, bana o korkunç
Duruşmayı hatırlatan herkes beni tekrar geçmişe götürüyor ve bana anlatılamaz
sinirsel acı veriyor. Ben çok yumuşak kalpli bir adamım. Gerekli
sonuç olarak (böyle bir dünyada), zavallı bir herifim. Mazeretlerimi
kabul edin. İkiniz de içeri gelin. İçeri gir ve bana acı."

Bir çocuk şimdi ondan korkmazdı. Bir çocuk içeri girip ona acırdı.

Oda giderek daha da karanlık oluyordu. Sadece sönmekte olan ateşin yanında çömelmiş Miserrimus Dexter'ın figürünü görebiliyorduk - hepsi bu.

"Hiç ışık olmayacak mı?" diye sordu Bayan Macallan. "Ve bu hanım, ışık geldiğinde, sandalyenizden
sizi görecek mi?"

Boynuna asılı parlak ve metalik bir şeyi kaldırdı ve üzerine bir dizi tiz, titrek, kuş benzeri notalar üfledi. Bir aradan sonra, evin uzak bir bölgesinde hafifçe duyulan benzer bir dizi notayla karşılık verdi.

"Ariel geliyor," dedi. "Kendini toparla, Mamma Macallan; Ariel
beni bir hanımın gözüne hoş gösterecek."

Ellerinin üzerinde odanın sonundaki karanlığa doğru
sıçradı. "Biraz bekle," dedi Bayan Macallan, "ve bir
sürpriz daha yaşayacaksın--'narin Ariel'i göreceksin."

Dairesel odada ağır ayak sesleri duyduk.

"Ariel!" diye iç çekti Miserrimus Dexter karanlığın içinden, en yumuşak
notalarıyla.

Şaşkınlığıma, adamın şapkasındaki kuzenin kaba, erkeksi sesi --Ariel'in sesi yerine Caliban'ın sesi--cevap verdi,
"İşte!"

"Sandalyem, Ariel!"

Garip bir şekilde yanlış isimlendirilen kişi, daha fazla ışık girmesi için
duvar halısını kenara çekti; sonra tekerlekli sandalyeyi önünde iterek odaya girdi. Eğildi ve Miserrimus Dexter'ı bir çocuk gibi yerden kaldırdı. sandalyeye oturtabilirdi, küçük bir neşeli çığlıkla kollarından fırladı ve bir kuşun tünediği
gibi koltuğuna kondu!

"Lamba," dedi Miserrimus Dexter, "ve ayna.--Sana sırtımı döndüğüm için beni affet," diye ekledi, bize hitap ederek, "saçlarım düzelene kadar beni görmemelisin.--Ariel! fırça, tarak ve
parfümler!"

Bir elinde lamba, diğer elinde ayna ve dişlerinin arasında fırça (tarak takılı) tutan İkinci Ariel, yani Dexter'ın kuzeni, ilk kez açıkça karşıma çıktı. Şimdi kızın yuvarlak, etli, ifadesiz
yüzünü, ışınsız ve renksiz gözlerini, kaba burnunu ve ağır çenesini görebiliyordum. Yarı canlı bir
yaratık; şekilsiz bir formda, kusurlu bir şekilde gelişmiş bir hayvan,
bir erkek pilot ceketi giymiş ve bir erkeğin ağır bağcıklı botlarını
giyen, sadece eski kırmızı flanel bir etek ve dağınık keten saçlarında kırık bir tarakla, bize bir kadın olduğunu söylemek için--eve ilk girdiğimizde karanlıkta bizi karşılayan misafirperver olmayan kişi böyleydi.

Bu harika uşak, daha da harika efendisinin saçını
düzenlemek için malzemelerini toplayarak ona aynaya (bir el aynası) baktı ve işine döndü.

Tarayıp fırçaladı, yağladı, Miserrimus Dexter'ın akan saçlarını ve uzun ipeksi sakalını gördüğüm en tuhaf donukluk ve el becerisi karışımıyla parfümledi. Kaba bir sessizlikle,
hantal bir bakışla ve beceriksiz bir yürüyüşle yapılan iş yine de mükemmel bir şekilde yapılmıştı. Sandalyedeki cin, el aynası aracılığıyla tüm süreci eleştirel bir şekilde denetledi.
Bu işle o kadar derinden ilgileniyordu ki, sakalına yaptığı son dokunuşlar yanlış isimlendirilmiş Ariel'i önüne getirene kadar
konuşamadı ve böylece onun tüm yüzünü Bayan Macallan ve benim
durduğumuz odanın bir kısmına doğru çevirdi. Sonra bize hitap etti, ancak tuvaleti henüz tamamlanmamışken başını bize doğru çevirmemeye özellikle dikkat etti.

"Mamma Macallan," dedi, "oğlunuzun ikinci karısının Hristiyan adı nedir?"

"Neden bilmek istiyorsunuz?" diye sordu kayınvalidem.

"Bilmek istiyorum çünkü ona 'Bayan Eustace Macallan' diye hitap edemem."

"Neden olmasın?"

"Diğer Bayan Eustace Macallan'ı hatırlatıyor. Gleninch'teki o korkunç
günler bana hatırlatılırsa, cesaretim kırılır -
yine çığlık
atarak patlarım."

Bunu duyunca, hemen araya girdim.

"Benim adım Valeria," dedim.

"Bir Roma ismi," diye belirtti Miserrimus Dexter. "Hoşuma gitti. Zihnim Roma kalıbına
göre şekillenmiş. Bacaklarımla doğmuş olsaydım, vücut yapım Romalı olurdu. Siz onaylamazsanız, size Bayan Valeria diyeceğim."

Aceleyle, onaylamadığımı söylemek için geldim.

"Çok iyi," dedi Miserrimus Dexter "Bayan Valeria, önümde duran
bu yaratığın yüzünü görüyor musun?"

El aynasıyla kuzenini, bir köpeği işaret eder gibi kayıtsızca işaret etti. Kuzeni, onun tarafında, bir köpeğin onu tanımlamak için kullandığı
aşağılayıcı ifadeye bir köpeğin alacağından daha fazla dikkat etmedi. Her zamanki gibi sakin bir şekilde sakalını taramaya ve yağlamaya devam etti.

"Bu bir aptalın yüzü, değil mi?" diye devam etti Miserrimus Dexter! "Ona
bak! O sadece bir sebze. Bahçedeki bir lahana, o kızın şu anda sergilediği kadar hayat
ve ifadeye sahiptir. Böyle yarı gelişmiş bir varlıkta gizli bir zeka, şefkat, gurur, sadakat
olabileceğine inanır mıydın?"

Ona cevap vermekten gerçekten utanıyordum. Oldukça gereksiz yere! Anlaşılmaz
genç kadın efendisinin sakalıyla devam etti. Bir makine
bu anlaşılmaz yaratıktan
daha az dikkat edemezdi etrafındaki hayata ve konuşmaya.

"_Ben_ o gizli şefkati, gururu, sadakati ve geri kalanını yakaladım," diye devam etti Miserrimus Dexter. "_Ben_ o uyuyan
Zekanın
anahtarını tutuyorum. Harika bir düşünce! Şimdi konuştuğumda ona bak. (İronik anlarımdan birinde ona isim verdim, zavallı herif. O da
ismini sevmeli, tıpkı bir köpeğin tasmasını sevmesi gibi.) Şimdi, Bayan Valeria, bak
ve dinle.--Ariel!"

Kızın donuk yüzü aydınlanmaya başladı. Kızın mekanik hareket eden
eli durdu ve tarağı gergin bir şekilde tuttu.

"Ariel! Saçımı taramayı ve sakalımı yağlamayı öğrendin, değil mi?"

Yüzü hala aydınlanıyordu. "Evet! evet! evet!" diye hevesle cevapladı. "Ve
bunu iyi yapmayı öğrendiğimi söylüyorsun, değil mi?"

"Ben öyle diyorum. Başka birinin senin için yapmasına izin vermek ister misin?"

Gözleri yumuşakça ışığa ve hayata dönüştü. Garip, kadınsı olmayan sesi
şimdiye kadar ondan duyduğum en nazik tonlara düştü.

"Başka kimse benim için bunu yapmayacak," dedi hemen gururla ve şefkatle.
"Yaşadığım sürece sana benden başka kimse dokunamayacak."

"Oradaki hanım bile mi?" diye sordu Miserrimus Dexter, el aynasıyla arkaya, durduğum yeri işaret ederek.

Gözleri aniden parladı, eli aniden tarağı bana doğru salladı, kıskançlık
patlamasıyla.

"Bırak denesin!" diye bağırdı zavallı yaratık, sesini tekrar en kısık tonlara yükselterek. "Cesaret ederse sana dokunsun!"

Dexter çocukça patlamaya güldü. "Bu kadarı yeterli, narin
Ariel'im," dedi. "Şimdilik Zekânı bir kenara bırakıyorum. Eski haline dön. Sakalımı bitir."

Pasif bir şekilde işine devam etti. Gözlerindeki yeni ışık, yüzündeki yeni ifade yavaş yavaş azaldı ve yok oldu. Bir dakika sonra yüzü eskisi kadar boş ve şişkindi; elleri, fırçayı ilk eline aldığında beni çok acı bir şekilde etkileyen cansız el becerisiyle tekrar işlerini yaptı. Miserrimus Dexter bu sonuçlardan
tamamen memnun görünüyordu.

"Küçük deneyimimin ilginizi çekebileceğini düşündüm," dedi. "Nasıl olduğunu
görüyor musunuz? Meraklı kuzenimin uykuda olan zekası, bir müzik aletindeki uykuda olan sese benzer. Çalıyorum ve o da
dokunuşuma cevap veriyor. Çalınmaktan hoşlanıyor. Ama onun en büyük zevki, benim bir hikaye anlatmamı duymak. Onu dikkati dağılacak kadar şaşırtıyorum; ve onu ne kadar
çok şaşırtırsam, o da hikayeyi o kadar çok seviyor. Bu en büyük eğlence;
"Gerçekten bir gün görmelisin." Aynaya son bir kez bakmanın keyfini çıkardı. "Ha!" dedi, kendini beğenmiş bir şekilde; "şimdi yapacağım. Kaybol,
Ariel!"

Ağır çizmeleriyle odadan dışarı çıktı, eğitimli bir hayvanın
sessiz itaatiyle. Yanımdan geçerken "İyi geceler" dedim. Ne selamıma karşılık verdi ne de bana baktı: kelimeler onun donuk duyularında
hiçbir etki yaratmadı. Ona ulaşabilen tek ses
sessizdi. Miserrimus Dexter'ın onunla tekrar konuşmasına kadar, bize kapıyı açan boş cansız yaratığa bir kez daha geri dönmüştü.

"Valeria!" dedi kayınvalidem. "Mütevazı ev sahibimiz senin onun hakkında
ne düşündüğünü görmek için bekliyor."

Dikkatim kuzenine odaklanmışken, sandalyesini bana doğru çevirmişti, lambanın ışığı tam üstüne düşüyordu.
Duruşmada tanık olarak görünmesinden bahsederken, daha sonraki deneyimimden (bunu istemeden) ödünç aldığımı görüyorum. Şimdi açıkça parlak, zeki yüz ve büyük, berrak mavi gözler, açık kestane rengi parlak dalgalı saçlar, uzun, narin beyaz eller ve başka bir yerde
tanımladığım muhteşem boğaz ve göğüs. Başının ve göğsünün erkeksi güzelliğini
aşağılayan ve yok eden şekil bozukluğu, sandalyenin üzerine bir örtü gibi atılmış, çok renkli bir Doğu cübbesiyle görüş alanından gizlenmişti.
Göğsüne gevşekçe tutturulmuş, büyük malakit düğmelerle tutturulmuş siyah kadife bir ceket giymişti; ve kollarının uçlarında, geçen yüzyılın modasına uygun dantel fırfırlar vardı. Bunun benim algı eksikliğimden kaynaklanmış olması da mümkündü--ama şimdi bana bakarken onda çılgınca hiçbir şey, hiçbir şekilde itici hiçbir şey göremiyordum. Yüzünde keşfedebildiğim tek kusur, şakaklarının hemen altında, gözlerinin dış köşelerindeydi. Burada güldüğünde ve daha az ölçüde gülümsediğinde, cilt garip küçük kırışıklıklara ve kıvrımlara büzüldü ve bu da yüzünün geri kalanının neredeyse genç görünümüyle garip bir şekilde uyumsuz görünüyordu. Diğer özelliklerine gelince, sakalı ve bıyığının görmeme izin verdiği kadarıyla ağzı küçük ve narindi; burnu -düz Yunan modelinde mükemmel bir şekilde şekillendirilmişti- belki de dolgun yanaklar ve yüksek, büyük alnla karşılaştırıldığında biraz fazla inceydi. Ona bir bütün olarak baktığımda (ve elbette bir fizyonomistin değil, bir kadının bakış açısından bahsettiğimde), onu yalnızca alışılmadık derecede yakışıklı bir adam olarak tanımlayabilirim. Bir ressam, St. John için bir model olarak ona hayran kalırdı. Ve genç bir kız, Doğu cübbesinin görüş alanından ne sakladığını bilmeden, ona baktığı anda kendi kendine, "İşte hayallerimin kahramanı!" derdi.

Mavi gözleri -bir kadının gözleri kadar büyük, bir çocuğun gözleri kadar berrak- ona doğru döndüğüm anda, garip bir şekilde değişen bir ifade oyunuyla üzerimde durdu, bu da beni hem ilgilendirdi hem de şaşırttı.

Şimdi bakışta şüphe vardı -tedirgin edici, acı verici bir şüphe- ve şimdi yine parlak bir şekilde onaya dönüştü, o kadar açık ve dizginsizdi ki kendini beğenmiş bir kadın, ilk görüşte onu fethettiğini düşünebilirdi.
Birdenbire yeni bir duygu onu ele geçirmiş gibiydi. Gözleri battı, başı düştü; pişmanlık dolu bir hareketle ellerini kaldırdı. Kendi kendine mırıldandı ve mırıldandı; gizli ve melankolik bir düşünce
zincirini takip ediyordu, bu onu ilgi duyduğu mevcut nesnelerden
gittikçe daha da uzağa götürüyor ve onu geçmişin
sorunlu anılarına daha da derine daldırıyordu. Burada ve orada bazı
kelimeler yakaladım. Yavaş yavaş kendimi bu garip adamın zihninde karanlık bir şekilde
geçenleri kavramaya çalışırken buldum.

"Çok daha çekici bir yüz," dediğini duydum. "Ama hayır--daha
güzel bir figür değil. Hangi figür onunkinden daha güzel olabilirdi ki?
Büyüleyici zarafetinin bir kısmı--ama tamamı değil. Onu
bana geri getiren benzerlik nerede? Belki de figürün duruşunda. Belki de figürün hareketinde. Zavallı şehit melek!
Ne hayat! Ve ne ölüm! ne ölüm!"

Beni zehir kurbanıyla mı, kocamın ilk karısıyla mı karşılaştırıyordu? Sözleri bu sonucu haklı çıkarıyor gibiydi. Eğer haklıysam,
ölen kadın açıkça onun için gözdeydi. Ondan bahsederken sesinin kırık tonlarını yanlış yorumlamak mümkün değildi:
yaşarken ona hayrandı;
ölmüşken de yasını tutuyordu.
Bu sıra dışı kişiyi kendime itiraf etmeyi
kendime kabul ettirebilseydim, sonuç ne olurdu? Keşfettiğini düşündüğü benzerlikten ben mi kazanırdım yoksa
kaybeden mi?
Beni görmek onu teselli eder miydi yoksa acı mı verirdi?
İlk eşle ilgili daha fazla şey duymak için sabırsızlıkla bekledim. Dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı. Üzerinde yeni bir
değişim oldu. Başını irkilerek kaldırdı ve etrafına baktı,
derin bir uykuda aniden rahatsız olmuş yorgun bir adam gibi.
"Ne yaptım?" dedi. "Aklımın yine başka yerlere gitmesine mi izin verdim?"
Titredi ve iç çekti. "Ah, Gleninch'in o evi!" diye mırıldandı,
üzgün bir şekilde, kendi kendine. "Düşüncelerimde ondan asla uzaklaşamayacak mıyım? Ah,
Gleninch'in o evi!"

Sonsuz hayal kırıklığıma rağmen, Bayan Macallan onun aklından geçen
şeylerin daha fazla açığa çıkmasını kontrol etti.

Oğlunun kır evine yaptığı göndermenin tonunda ve tarzında bir şey onu rahatsız etmiş gibiydi.

Sert ve kararlı bir şekilde araya girdi.

"Yavaşça, dostum, yavaşça!" dedi. "Sanırım ne hakkında konuştuğunu tam olarak bilmiyorsun."

Büyük mavi gözleri ona sertçe baktı. Elini bir kez çevirerek
sandalyesini onun yanına yaklaştırdı. Bir sonraki anda onu kolundan yakaladı ve kulağına fısıldayana kadar
kendisine doğru eğilmeye zorladı. Şiddetle tedirgin olmuştu. Fısıltısı o sırada oturduğum yerden duyulabilecek kadar yüksekti.

"Ne hakkında konuştuğumu bilmiyorum?" diye tekrarladı, gözleri kayınvalideme değil, bana dikilmiş bir şekilde. "Sen dar görüşlü yaşlı kadın! Gözlüklerin nerede? Ona bak! Hiçbir benzerlik görmüyor musun -yüz değil, şekil!- orada Eustace'in ilk karısına
hiç benzemiyor musun?"

"Saf hayal!" diye karşılık verdi Bayan Macallan. "Ben öyle bir şey görmüyorum."

Sabırsızlıkla onu salladı.

"Bu kadar yüksek sesle değil!" diye fısıldadı. "Seni duyacaktır."

"İkinizi de duydum," dedim. "Bay Dexter, önümde konuşmaktan korkmanıza gerek yok. Kocamın ilk karısı olduğunu ve ne kadar
sefil bir şekilde öldüğünü biliyorum. Davayı okudum."

"Bir şehidin hayatını ve ölümünü okudun!" diye haykırdı Miserrimus Dexter.
Birden sandalyesini bana doğru çekti; üzerime eğildi; gözleri yaşlarla doldu. "Kimse onu gerçek değerinde takdir etmedi," dedi, "ben hariç. Benden başka kimse! Benden başka kimse!"

Bayan Macallan sabırsızlıkla odanın sonuna doğru yürüdü.

"Sen hazır olduğunda, Valeria, ben hazırım," dedi. "Hizmetçileri ve atları bu kasvetli yerde daha fazla bekletemeyiz."

Miserrimus Dexter'ı değindiği konuyu takip etmeye yönlendirmekle o kadar çok ilgileniyordum ki, o anda onu bırakmaya istekli değildim. Bayan Macallan'ı duymamış gibi yaptım.
Sanki kazara, onu yanımda tutmak için
tekerlekli sandalyeye elimi koydum.

"Duruşmadaki ifadende o zavallı hanıma ne kadar değer verdiğini bana gösterdin," dedim. "Sanırım Bay Dexter, onun ölümünün gizemi hakkında sizin de kendinize ait fikirleriniz var?"

Sorumu sormaya cesaret edene kadar, sandalyesinin koluna yaslanmış elime bakıyordu. Bunun üzerine aniden gözlerini kaldırdı ve
yüzümde asık suratlı ve gizli bir şüpheyle onları dikti.

"Benim kendi fikirlerim olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu sertçe.

"Davayı okuduğumdan biliyorum," diye cevapladım. "Sizi çapraz sorguya çeken avukat, benim
az önce kullandığım kelimelerle neredeyse aynı şekilde konuştu. Sizi gücendirmek gibi bir niyetim yoktu, Bay Dexter."

Yüzü bulutlandığı kadar hızlı bir şekilde açıldı. Gülümsedi ve elini
elime koydu. Dokunuşu beni soğuk hissettirdi. Bunun altında içimdeki her sinirin titrediğini hissettim; elimi hemen çektim.

"Eğer sizi yanlış anladıysam özür dilerim," dedi, "benim de o mutsuz kadın hakkında kendi fikirlerim var." Durakladı ve bana çok ciddi bir şekilde sessizce baktı. "Senin herhangi bir fikrin var mı?" diye sordu. "Hayatı hakkında fikirlerin mi? Ya da ölümü hakkında?"

Çok ilgimi çekti; daha fazlasını duymak için yanıp tutuşuyordum. Ona karşı samimi olursam, konuşması için onu cesaretlendirebilirdi. "Evet." diye cevapladım.

"Hiçbir canlıya bahsettiğin fikirler mi?" diye devam etti.

"Hiçbir canlıya," diye cevapladım--"şimdiye kadar."

"Bu çok garip!" dedi, hala yüzümü ciddiyetle okuyordu. "Hiç tanımadığın ölü bir kadına _ne ilgin_ olabilir? Az önce bana bu soruyu neden sordun? Beni görmek için buraya gelmenin bir sebebi var mı?"

Gerçeği cesurca kabul ettim. "Bir sebebim var." dedim.

"Eustace Macallan'ın ilk karısıyla mı ilgili?"

"Öyle."

"Hayatında olan herhangi bir şeyle mi?"

"Hayır."

"Ölümüyle mi?"

"Evet."

Birdenbire ellerini vahşi bir umutsuzluk hareketiyle birleştirdi ve sonra
sanki aniden bir acıyla vurulmuş gibi ikisini de başına bastırdı.

"Bu gece duyamıyorum!" dedi. "Bunu duymak için dünyaları verirdim,
ama cesaret edemiyorum. Şu anki halimde kendimi tamamen kaybederim.
Geçmişin dehşetini ve gizemini ortaya çıkarmaya gücüm yetmez;
Şehitlerin mezarını açacak kadar cesaretim yok.
Buraya
geldiğinde beni duydun mu? Çok büyük bir hayal gücüm var.
Bazen çılgına dönüyor. Beni bir aktör yapıyor. Yaşayan tüm
kahramanların rollerini oynuyorum. Karakterlerini hissediyorum. Kendimi onların
bireyselliklerine
kaybediyorum. Bir süre _kendimi_ hayal ettiğim adam oluyorum.
Elimde değil. Bunu yapmak zorundayım. Kriz sırasında hayal gücümü
kısıtlasam, deliririm. Kendimi serbest bırakıyorum.
Saatlerce
sürüyor. Beni enerjilerim tükenmiş, hassasiyetlerim
korkunç derecede keskin halde bırakıyor. Böyle zamanlarda içimde herhangi bir melankoli veya korkunç çağrışım
uyandırıyor ve histeriye kapılıyorum, Çığlık atabilirim.
Çığlık attığımı duydun. Beni histerik bir şekilde görmeyeceksin. Hayır, Bayan Valeria--hayır, ölülerin ve gitmişlerin masum yansıması--seni dünyada korkutmam. Yarın gündüz vakti buraya gelir misin?
Bir faytonum ve bir midillim var. Ariel, benim narin Ariel'im araba kullanabilir. O
Mamma Macallan'a uğrayıp seni alır. Yarın,
ben hazır olduğumda konuşuruz. Seni duymak için can atıyorum.
Sabah senin için hazır olacağım. Sabah medeni, zeki, iletişimci olacağım. Şimdilik daha fazla değil. Konuyu kapatalım--çok heyecanlı, çok
ilginç konu! Kendimi toparlamalıyım yoksa beynim
kafamda patlayacak. Müzik, heyecanlı beyinler için gerçek uyuşturucudur. Arpım! "Çarpım!"

Sandalyesinde odanın en uzak ucuna doğru koştu, Bayan Macallan'ın yanından geçti, bana doğru dönerken, ayrılmamızı hızlandırmaya kararlıydı.

"Gel!" dedi yaşlı kadın, sinirli bir şekilde. "Onu gördün ve kendini
iyi gösterdi. Daha fazlası yorucu olabilir. Gel."

Sandalye daha yavaş bir şekilde bize döndü. Miserrimus Dexter tek eliyle çalıyordu. Diğer elinde daha önce sadece resimlerde gördüğüm bir desende bir arp tutuyordu. Telleri azdı ve enstrüman o kadar küçüktü ki onu kolayca kucağımda tutabilirdim.
Resimdeki ilham perilerinin ve efsanevi Galli ozanların eski arpıydı.

"İyi geceler, Dexter," dedi Bayan Macallan.

Bir elini buyurgan bir şekilde kaldırdı.

"Bekle!" dedi. "Bırak da şarkımı dinlesin." Bana döndü. "Şiirlerim ve müziğim için başkalarına
borçlu olmayı reddediyorum," diye devam etti. "Kendi şiirlerimi ve kendi müziğimi
kendi besteliyorum. Doğaçlama yapıyorum. Bana biraz düşünme
zamanı verin. Senin için doğaçlama yapacağım."

Gözlerini kapattı ve başını arpın çerçevesine yasladı.
Düşünürken parmakları tellere nazikçe dokundu.
Birkaç
dakika içinde başını kaldırdı, bana baktı ve ilk notaları çaldı - şarkının prelüdü. Vahşi, barbarca, tekdüze bir müzikti,
tüm modern bestelerden tamamen farklıydı. Bazen yavaş ve dalgalı bir Doğu dansını çağrıştırıyordu. Bazen de bana eski Gregoryen ilahilerinin daha sert armonilerini hatırlatan tonlara dönüşüyordu.
Önsözün ardından gelen
kelimeler, müzik kadar vahşi, eleştirel kuralların tüm kısıtlamalarından pervasızca özgürdü. Kesinlikle
bu durumdan ilham almışlardı; ben garip şarkının temasıydım. Ve
bu yüzden--şimdiye kadar duyduğum en iyi tenor seslerinden biriyle--şairim benim için şöyle söyledi:

"Neden geliyor? Bana kaybolmuşları hatırlatıyor; Bana ölüleri hatırlatıyor: Diğeri gibi biçimiyle, Diğeri gibi yürüyüşüyle: Neden geliyor?

"Kader onu mu getiriyor? Birlikte dolaşalım mı geçmişin labirentlerinde?

Birlikte arayalım mı geçmişin sırlarını? Düşünceleri, varsayımları, şüpheleri değiş tokuş edelim mi? Kader onu getirir mi?

"Gelecek gösterecek. Gece geçsin; Gün gelsin. Ben
Onun zihnine bakacağım: O Benimkine bakacak. Gelecek gösterecek."

Sesi alçaldı, parmakları tellere gittikçe daha zayıf bir şekilde dokundu, son dizelere yaklaşırken. Aşırı gergin beyin canlandırıcı
dinlenmeye ihtiyaç duydu ve aldı. Son sözcüklerde gözleri yavaşça kapandı. Başını
sandalyeye yasladı. Kollarını arpına dolamış bir çocuk gibi
son yeni oyuncağını kucaklayarak uyudu.

Ayak ucunda odadan gizlice çıktık ve Miserrimus Dexter'ı -şair,
besteci ve deli- huzurlu uykusunda bıraktık.

BÖLÜM XXVI. İNATÇILIĞIMDAN DAHA FAZLASI.

ARIEL aşağıda, gölgeli koridorda yarı uykulu, yarı uyanık,
ziyaretçilerin evden çıkmasını bekliyordu. Bizimle konuşmadan, bize bakmadan, karanlık bahçe yolundan aşağı doğru yol gösterdi ve
arkamızdan kapıyı kilitledi. "İyi geceler, Ariel," diye seslendim ona çitin üzerinden. Bana cevap veren tek şey, eve dönerkenki ağır ayak sesleri ve bir an sonra, kapanan kapının donuk sesiydi.

Uşak düşünceli bir şekilde araba lambalarını yakmıştı.
Bir tanesini fener olarak taşıyarak, bizi tuğla çölünün vahşi doğasında aydınlattı ve bizi güvenli bir şekilde ana yoldaki patikaya indirdi.

"Pekala!" dedi kayınvalidem, arabada tekrar rahatça oturduğumuzda. "Miserrimus Dexter'ı gördün ve umarım
memnunsundur. Ona adaletli davranarak, tüm deneyimlerimde, onu bu gece olduğundan daha çılgın bir halde hiç görmediğimi söyleyeceğim. Ne diyorsun?

"Fikrinize itiraz ettiğimi sanmıyorum," diye cevapladım. "Ama, kendi adıma konuşursam, deli olduğundan pek emin değilim."

"Deli değil!" diye haykırdı Bayan Macallan, "sandalyesindeki o çılgın performanslardan sonra? Deli değil, talihsiz kuzenini sergilediği gösteriden sonra mı? Deli değil, sizin şerefinize söylediği şarkıdan ve sonuç olarak uykuya dalmasından sonra mı? Ah, Valeria! Valeria! Atalarımızın bilgeliği ne güzel söylemiş - görmek istemeyenler kadar kör olan yoktur."

"Affedersiniz, sevgili Bayan Macallan, bahsettiğiniz her şeyi gördüm ve hayatımda hiç bu kadar şaşırmadım veya kafam karışmadı. Ama şimdi şaşkınlığımdan kurtuldum ve sessizce düşünebiliyorum, bu garip adamın kelimenin gerçek anlamıyla gerçekten deli olup olmadığından şüphe etmeye hala cesaret etmeliyim. Bana öyle geliyor ki o sadece -çok pervasız ve coşkulu bir şekilde- çoğumuzun zayıflık olarak utandığı ve buna göre kendimize sakladığımız düşünce ve duyguları ifade ediyor. Kendimi sık sık başka birine dönüşmüş olarak hayal ettiğimi itiraf ediyorum ve kendimi yeni karakterimde görmekten belli bir zevk duydum. Çocukken ilk eğlencelerimizden biri (eğer biraz hayal gücümüz varsa) kendi karakterlerimizden çıkmak ve başka kişilerin karakterlerini bir değişiklik olarak denemektir -perilere, kraliçelere, kısacası gerçekte olduğumuz her şeye dönüşmek. Bay Dexter tıpkı çocuklar gibi sırrını
ortaya koyuyor ve eğer bu delilikse, o kesinlikle
deli. Ama hayal gücü soğuduğunda tekrar 
Cimrimus Dexter'a dönüştüğünü fark ettim - o da bizim ona Napolyon veya Shakespeare olduğuna inandığımızdan daha fazla
kendisine inanmıyordu. Ayrıca, onun
yalnız, hareketsiz hayatına da kesinlikle biraz tolerans gösterilmelidir. Onu
olduğu kişi yapan o hayatın etkisini takip edecek kadar bilgili değilim; ama
sanırım aşırı heyecanlı bir hayal gücünde sonucu görebiliyorum ve zavallı kuzeni üzerindeki gücünü
göstermesinin ve o harika şarkıyı
söylemesinin aşırı kendini beğenmişlikten daha korkutucu bir nedene dayanmadığını düşünüyorum. Umarım bu itiraf beni sizin iyi niyetinizde
ciddi şekilde düşürmez; ama ziyaretimden keyif aldığımı söylemeliyim
ve daha da kötüsü, Miserrimus Dexter gerçekten ilgimi çekiyor."

"Dexter hakkındaki bu bilgili söylem, onu tekrar göreceğiniz anlamına mı geliyor?" diye sordu Bayan Macallan.

"Yarın sabah bu konuda ne hissedeceğimi bilmiyorum," dedim; "ama
şu anki dürtüm kesinlikle onu tekrar görmek. Siz odanın diğer ucundayken onunla küçük bir
sohbet ettim ve
gerçekten bana faydalı olabileceğine inanıyorum--"

"Size ne konuda faydalı olacak?" diye araya girdi kayınvalidem.

"Benim aklımda olan tek bir şey var--sevgili Bayan Macallan,
ki bunu onaylamadığınızı söylemekten üzüntü duyuyorum."

"Ve onu sırdaşınız mı yapacaksınız? "Az önce bıraktığımız adam gibi bir adama tüm
zihnini açmak için mi?"

"Evet, eğer yarın bunu bu gece düşündüğüm gibi düşünürsem. Cesaret edip
bunun bir risk olduğunu söyleyebilirim; ama risk almalıyım. Tedbirli olmadığımı biliyorum; ama
tedbirlilik benim durumumdaki bir kadına, benim çıkarım için yardım etmez."

Bayan Macallan sözlerle daha fazla itiraz etmedi. Arabanın önündeki geniş bir cebi açtı ve oradan bir kutu kibrit ve bir tren okuma lambası çıkardı.

"Beni kışkırtıyorsun," dedi yaşlı kadın, "kocanın senin bu yeni kaprisin hakkında ne düşündüğünü sana göstermeye. Mektubu yanımda - İspanya'dan gelen son mektubu. Zavallı aldatılmış genç yaratık, oğlumun onun uğruna yapmaya kararlı olduğun fedakarlığa - yararsız ve umutsuz fedakarlığa - layık olup olmadığına kendin karar vermelisin. Bir ışık yak!"

İsteyerek itaat ettim. Bana Eustace'ın İspanya'ya gittiğini bildirdiğinden beri, beni hayal kırıklığına uğratan ve depresyona sokan şeylerden sonra, onun hakkında daha fazla haber,
ruhumu canlandıracak bir şey için can atıyordum. Şimdiye kadar, kocamın kendi kendine dayattığı sürgünde beni düşünüp düşünmediğini bile bilmiyordum. Bizi ayıran bu düşüncesizce
davranıştan pişmanlık duymaya gelince, bunu umut etmeye başlamak için henüz çok erkendi.

Lamba yakılıp, arabanın iki ön penceresi arasına yerleştirildikten sonra, Bayan Macallan oğlunun mektubunu çıkardı.
Aşkın deliliği gibi bir delilik yoktur.
Sevgili elin
üzerine konduğu kağıdı öpmemek için kendimi zor tuttum.

"İşte!" dedi kayınvalidem. "İkinci sayfadan başla, sana ayrılmış sayfadan. En alttaki son satıra kadar oku ve
Tanrı aşkına, çok geç olmadan aklını başına topla, çocuğum!"

Talimatlarımı takip ettim ve şu sözleri okudum:

"Valeria hakkında yazmaya güvenebilir miyim? Onun hakkında yazmalıyım. Bana
nasıl olduğunu, nasıl göründüğünü, ne yaptığını söyle. Onu her zaman
düşünüyorum. Onu kaybetmediğim tek bir gün bile geçmiyor. Ah, keşke
her şeyi olduğu gibi bırakmakla yetinseydi! Ah, keşke
bu acınası gerçeği hiç
keşfetmeseydi!

"Onu en son gördüğümde Dava'yı okuduğundan bahsetmişti. Bunu
yapmakta ısrar etti mi? İnanıyorum ki -- bunu ciddi söylüyorum, anne -- eğer onunla ilk kez yüz yüze görüşmüş olsaydım, yaşadığım rezilliği, kamuoyuna açıklandığım o rezil şüpheyi
öğrendiğinde, utanç ve dehşet benim ölümüm olurdu. O saf gözlerin, tüm cinayetlerin en çirkini ve en iğrençiyle suçlanan (ve asla tamamen aklanmayan) bir adama baktığını düşünün ve sonra o adamın içinde biraz olsun
kalbi ve utanma duygusu kalmışsa neler hissettiğini düşünün. Bunu yazarken midem bulanıyor.

"Hala o umutsuz projeyi düşünüyor mu - zavallı melek, onun yapmacıksız, düşüncesiz cömertliğinin yavrusu? Hala benim masumiyetimi dünyaya
söyleyebileceğini düşünüyor mu? Ah, anne
(eğer öyleyse), onu bu fikirden vazgeçirmek için elinden geleni yap!
Onu aşağılanmadan, hayal kırıklığından, belki de masumca kendini maruz bırakabileceği hakaretten kurtar. Onun iyiliği için, benim iyiliğim için,
bu doğru, bu merhametli sona ulaşmak için denenmemiş hiçbir yol bırakmayın.

"Ona hiçbir mesaj göndermiyorum - bunu yapmaya cesaret edemem. Hiçbir şey söyleme, onu gördüğünde,
bu beni onun anısına geri getirebilir. Aksine, beni
en kısa sürede unutmasına yardım et. Yapabileceğim en nazik şey -ona yapabileceğim tek kefaret- onun hayatından çıkmak."

Bu zavallı sözlerle sona erdi. Mektubunu sessizce annesine geri verdim. O da kendi adına pek bir şey söylemedi.

"Eğer _bu_ seni yıldırmazsa," diye belirtti, mektubu yavaşça katlayarak, "hiçbir şey yıldıramaz. Bırakalım da orada kalsın, daha fazla bir şey söylemeyelim."

Hiçbir cevap vermedim - peçemin ardında ağlıyordum. Ev içi geleceğim çok
kasvetli görünüyordu! Talihsiz kocam çok
umursamaz bir şekilde yanlış yönlendirilmişti, çok
acınası bir şekilde yanılmıştı! İkimiz için tek şans ve zavallı Ben için tek teselli, umutsuz kararıma her zamankinden daha
sıkı tutunmaktı. Bu görüşümü doğrulayacak ve arkadaşlarımın her birinin itirazlarına karşı beni silahlandıracak bir şey isteseydim, Eustace'ın mektubu
amacıma cevap vermek için fazlasıyla yeterli olurdu. En azından
beni unutmamıştı; beni düşünüyordu ve hayatının her günü beni kaybetmenin yasını tutuyordu. Bu, şimdilik yeterli bir teşvikti.
"Yarın Ariel beni at arabasıyla çağırırsa," diye düşündüm kendi kendime, "Ariel ile giderim."

Bayan Macallan beni Benjamin'in kapısına bıraktı.

Ona ayrılık--ona yeterince hayrandım ki son ana kadar erteledim--Cimrimus Dexter ertesi gün kuzenini ve midilli arabasını onun evine göndermeyi ayarlamıştı; ve bunun üzerine kayınvalidemin kuzenin gelmesini beklemek için evine uğramama izin verip vermeyeceğini, yoksa arabayı Benjamin'in kulübesine göndermeyi mi tercih edeceğini sordum. Ertesi gün için planlarımın bu cesurca itirafının ardından bir öfke patlaması olacağını tamamen bekliyordum. Yaşlı kadın beni hoş bir şekilde şaşırttı. Bana gerçekten
hoşlandığını kanıtladı: öfkesini kontrol etti.

"Eğer Dexter'a geri dönmekte ısrar edersen, kesinlikle
benim kapımdan ona gitmeyeceksin," dedi. "Ama umarım _direnmezsin_. Umarım yarın sabah daha
akıllı bir kadın olarak uyanırsın."

Sabah oldu. Öğleden biraz önce, at arabasının
geldiği kapıda duyuruldu ve Bayan
Macallan'dan bana bir mektup getirildi.

Kaynanam, "Hareketlerinizi kontrol etme hakkım yok," diye yazdı. "Arabayı Bay Benjamin'in evine gönderiyorum; ve içtenlikle senin oradaki yerini almayacağına inanıyorum. Keşke seni ikna edebilseydim, Valeria,
ne kadar gerçek bir dostun olduğumu. Gecenin uyanık saatlerinde seni endişeyle
düşünüyordum. _Ne kadar_ endişeyle, sana mutsuz evliliğini önlemek için
yaptığımdan fazlasını yapmadığım için kendimi suçladığımı söylediğimde anlayacaksın. Ve yine de, daha fazla ne yapabilirdim
gerçekten bilmiyorum. Oğlum bana takma bir isimle
seninle flört ettiğini itiraf etti, ama bana isminin ne olduğunu hiç söylemedi. Ya da kim olduğunu veya arkadaşlarının nerede yaşadığını. Belki de bunu öğrenmek için önlemler almalıydım. Belki de, eğer başarmış olsaydım,
müdahale edip seni aydınlatmalıydım, hatta kendi oğlumu düşman etme gibi üzücü bir fedakarlıkta bile olsa. Dürüst olmak gerekirse, onaylamamamı ifade etmem ve düğünde bulunmayı reddetmemle görevimi yaptığımı düşündüm. Çok
kolayca tatmin oldum mu? Sormak için çok geç. Neden seni yaşlı bir kadının boş endişeleri ve pişmanlıklarıyla rahatsız ediyorum? Çocuğum, eğer herhangi bir
zarara
uğrarsan, bundan (dolaylı olarak) kendimi sorumlu hissedeceğim. Beni yazmaya iten, seni ilgilendirebilecek hiçbir şey söylemeyen bu huzursuz
zihin halidir. Dexter'a gitme! Dexter'a gitmenin kötü sonuçlanacağı korkusu bütün gece peşimi bırakmadı. Ona bir bahane yaz. Valeria! O eve dönersen pişman olacağına kesinlikle inanıyorum."

Hiçbir kadın benden daha açık bir şekilde uyarılmış, daha dikkatli bir şekilde tavsiye edilmiş midir?
Ve yine de hem uyarı hem de tavsiye bana savruldu.

Kendi adıma şunu söyleyeyim ki, kayınvalidemin mektubunun nezaketinden gerçekten etkilendim, ama bundan en ufak bir
derecede bile sarsılmadım. Yaşadığım, hareket ettiğim ve düşündüğüm sürece, tek amacım
Miserrimus Dexter'ın Bayan Eustace Macallan'ın ölümü konusundaki fikirlerini bana itiraf etmesini sağlamaktı. Bu fikirlere, gittiğim karanlık yolda bana rehberlik eden yıldızlar olarak baktım. Gerçekten minnettar ve pişman hissettiğim için Bayan Macallan'a geri yazdım. Sonra arabaya bindim.

BÖLÜM XXVII. BAY DEXTER EVDE.

Mahalledeki tüm aylak oğlanların
At arabası, argo dilinde, "Ariel"in erkek ceketi ve şapkasıyla
görünüşüne duydukları büyük zevki ve takdiri ifade ediyordu. At huzursuzdu--_popüler kargaşanın etkisini_hissetti. Sürücüsü elinde kırbaçla, etrafında uçuşan
alaylara ve şakalara karşı muhteşem
bir şekilde geçilemez bir şekilde oturuyordu. Arabaya
bindiğimde "Günaydın" dedim. Ariel sadece "Hadi!" dedi ve
at arabasını çalıştırdı.

Uzak kuzey banliyösüne yolculuğu sessizce gerçekleştirmeye karar verdim. Konuşmaya çalışmamın açıkça faydasız olduğu ve
deneyimim bana arkadaşımın dudaklarından tek bir kelime bile
düşünmem gerekmediğini söyledi. Ancak deneyim her zaman yanılmaz değildir.
Yarım saat boyunca ağırbaşlı bir sessizlik içinde araba kullandıktan sonra, Ariel aniden konuşmaya
başlayarak beni şaşırttı.

"Nereye geldiğimizi biliyor musun?" diye sordu, gözlerini midillinin kulaklarının arasından ayırmadan.

"Hayır," diye cevapladım. "Yolu bilmiyorum. Nereye geliyoruz?"

"Bir kanala geliyoruz."

"Eh?"

"Eh, seni kanalda üzmek istiyorum."

Bu korkutucu duyurunun biraz açıklama gerektirdiği anlaşılıyordu.

Bunu sorma özgürlüğünü aldım.

"Neden beni üzüyorsun?" diye sordum.

"Çünkü senden nefret ediyorum," soğukkanlı ve samimi bir cevaptı.

"Seni gücendirecek ne yaptım?" diye sordum.

"Efendiden ne istiyorsun?" diye sordu Ariel, sırası gelince.

"Bay Dexter'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet."

"Bay Dexter'la biraz konuşmak istiyorum."

"Yapmıyorsun! Benim yerimi almak istiyorsun. Saçını taramak ve sakalını yağlamak istiyorsun, benim yerime. Seni zavallı!"

Artık anlamaya başlamıştım. Miserrimus Dexter'ın önceki gece bize onu gösterirken şaka yollu kafasına
attığı fikir, o donuk beyinde yavaş yavaş
olgunlaşmıştı ve yaklaşık on beş saat sonra, varlığımın
rahatsız edici etkisi altında kelimelere
dönüşmüştü!

"Onun saçına veya sakalına dokunmak istemiyorum," dedim. "Bunu
tamamen sana bırakıyorum."

Bana baktı, şişman yüzü kızardı, donuk gözleri büyüdü,
kendini konuşarak ifade etmek ve karşılığında kendisine söylenenleri anlamak için alışılmadık bir çaba gösterdi.

"Tekrar söyle," diye patladı. "Ve bu sefer daha yavaş söyle."

Tekrar söyledim ve daha yavaş söyledim.

"Yemin et!" diye bağırdı, giderek daha da heyecanlanıyordu.

Ağırlığımı korudum (kanal uzaktan görülebiliyordu) ve
küfür ettim.

"Şimdi tatmin oldun mu?" diye sordum.

Cevap yoktu. Konuşmasının son kaynakları tükenmişti. Garip yaratık tekrar midillinin kulaklarının arasından baktı,
boğuk bir şekilde rahatlama homurtusu çıkardı ve yolculuğun geri kalanında bana bir daha hiç bakmadı,
bir daha hiç konuşmadı. Kanalın kıyılarından geçtik ve ben suya dalmaktan kurtuldum. Şıngırdayan küçük aracımızla sokaklarda ve karanlıkta belli belirsiz hatırladığım, gün ışığında her zamankinden daha
pis ve iğrenç görünen çorak toprak parçalarında takırdıyorduk. Araba, daha büyük bir aracın geçemeyeceği kadar dar bir yola saptı ve
benim için yeni nesneler olan bir duvarın ve bir kapının önünde durdu. Kapıyı anahtarıyla açıp midilliyi yönlendiren Ariel, beni Miserrimus Dexter'ın çürümüş ve bakımsız eski evinin arka bahçesine ve avlusuna tanıttı. Midilli, arkasında araba ile ahırına doğru bağımsız bir şekilde yürüdü. Sessiz arkadaşım beni kasvetli ve çorak bir mutfaktan ve
taş bir geçitten geçirdi. Sonundaki bir kapıyı açarak, Bayan Macallan ve benim evin ön girişinden girdiğimiz holün arka tarafına
kabul etti. Burada Ariel boynunda asılı duran bir düdüğü kaldırdı ve
Miserrimus Dexter ile kölesi arasındaki iletişim aracı olarak
zaten aşina olduğum
sesle
titreyen, titrek notaları üfledi. Düdük sesi sona erdiğinde, kölenin
isteksiz dudakları son kez konuşmaya başladı.

"Efendinin düdüğünü duyana kadar bekle," dedi; "sonra yukarı çık."

Yani! Bir köpek gibi ıslık çalacaklardı! Ve daha da kötüsü,
bir köpek gibi boyun eğmekten başka çare yoktu. Ariel'in uydurabileceği bir mazereti var mıydı?
Hiçbiri.

Bana biçimsiz sırtını döndü ve evin mutfak bölümüne doğru kayboldu.

Bir iki dakika bekledikten ve yukarıdaki kattan hiçbir sinyal duymadıktan sonra, gecenin karanlığında
sadece kusurlu bir şekilde keşfettiğim
resimlere gün ışığında bakmak için
holün daha geniş ve daha aydınlık kısmına doğru ilerledim. Tavan kornişinin hemen altında,
çok renkli boyalı bir yazıt, duvarlardaki eserlerin
her şeyi başarmış Dexter'ın kendisinin eseri olduğunu bildirdi. Şair ve besteci olmaktan
memnun olmayan Dexter aynı zamanda ressamdı. Bir duvarda konular "Tutkuların Resimleri" olarak tanımlanmıştı;
diğerinde ise "Gezgin Yahudi'nin Hayatından Bölümler".
Benim gibi şans eseri spekülatörler, yazıt aracılığıyla, resimleri saf hayal gücünün çabaları olarak görmeleri konusunda ciddi bir şekilde uyarıldılar. "Sanat eserlerinde salt Doğa arayan kişiler" (yazıt
duyuruldu) "Bay Dexter'ın fırçayla hitap etmediği kişilerdir. Tamamen hayal gücüne güvenir. Doğa onu kovuyor."

Öncelikle zihnimden tüm Doğa fikirlerini uzaklaştırmak için gereken özeni göstererek, önce Tutkuları temsil eden resimlere baktım.

Sanat hakkında eleştirel olarak çok az şey bilmeme rağmen, Miserrimus Dexter'ın çizim, renk ve kompozisyon kuralları hakkında daha az şey bildiğini görebiliyordum. Resimleri, o ifade edici kelimenin en katı anlamıyla, Lekelerdi.
Ressamın Korkuları tasvir etmedeki hastalıklı ve gürültülü zevki (bundan sonra bahsedilecek bazı istisnalar hariç) eserlerinin serisinde keşfedebildiğim tek dikkat çekici özellikti.

Tutku resimlerinin ilki İntikam'ı resmediyordu. Şık bir kostüm giymiş bir ceset, köpüren bir nehrin kıyısında, dev bir ağacın gölgesinde yatıyordu. Öfkeli bir adam, yine süslü bir kostüm giymişti, ölü bedenin üzerinde duruyordu, kılıcı alçalan göğe doğru kaldırılmıştı ve korkunç bir zevk ifadesiyle, az önce öldürdüğü adamın kanının, silahının geniş bıçağından aşağı doğru büyük kırmızı damlalar halinde yavaşça damlamasını izliyordu. Bir sonraki resim, birçok bölmedeki Zulüm'ü gösteriyordu. Birinde, boğa güreşinde binicisi tarafından vahşice mahmuzlanan bağırsakları çıkarılmış bir at gördüm. Başka birinde, yaşlı bir filozof canlı bir kediyi parçalara ayırıyor ve eseriyle övünüyordu. Üçüncüsünde, iki pagan iki azizin işkencesi için birbirlerini nazikçe tebrik ettiler:
bir aziz bir ızgara demirinde kızartılıyordu; diğeri topuklarından bir ağaca asılmıştı, yeni derisi yüzülmüş ve henüz ölmemişti. Bu örneklerden sonra, resimli Tutkular'dan daha fazlasına bakmak için büyük bir istek duymadığımdan, Gezgin Yahudi'nin kariyeri hakkında bilgi almak için karşı duvara döndüm. Burada ikinci bir yazıt bana ressamın Uçan Hollandalı'yı, denizde bitmeyen Yolculuğunu sürdüren Gezgin Yahudi'den başkası olarak görmediğini bildirdi. Bu gizemli şahsın deniz maceraları, Dexter'ın fırçasıyla temsil edilmek üzere seçilen maceralardı. İlk resim bana kayalık bir kıyıda bir liman gösterdi. Bir gemi demirliydi ve dümenci güvertede şarkı söylüyordu. Açıktaki deniz siyah ve dalgalıydı; gökgürültülü bulutlar
ufukta alçakta uzanıyordu, geniş şimşek çakmalarıyla bölünmüştü. Şimşeklerin
parıltısında, kabaran ve sallanan, kıyıya yaklaşan Hayalet Gemi'nin sisli şekli belirdi. Bu eserde, ne kadar kötü resmedilmiş olursa olsun, gerçekten güçlü bir hayal gücünün ve hatta
doğaüstüne karşı şiirsel bir duygunun işaretleri vardı. Bir sonraki resim, limandaki dünyevi geminin arkasında demirlemiş olan Hayalet Gemi'yi gösteriyordu (dümencinin dehşeti ve şaşkınlığına rağmen). Yahudi kıyıya adım atmıştı.
Teknesi sahildeydi. Mürettebatı--taş gibi, beyaz yüzlü, cenaze siyahı giymiş küçük adamlar--küreklerini zayıf, uzun ellerinde tutarak teknenin koltuklarında sessiz sıralar halinde oturuyorlardı. Yahudi de siyahtı,
gözleri ve elleri yalvarırcasına gök gürültüsüne doğru kaldırılmış şekilde duruyordu. Kara ve denizin vahşi yaratıkları - kaplan, gergedan, timsah, deniz yılanı, köpekbalığı ve şeytan balığı - lanetli Gezgin'i gizemli bir daire içinde çevrelemişlerdi, onu görünce korkup büyülenmişlerdi. Şimşekler sönmüştü. Gökyüzü ve deniz büyük bir kara boşluğa
kararmıştı. Hafif ve korkunç bir ışık sahneyi aydınlatıyordu, Yahudi'nin üzerinde açılmış akbaba kanatlarıyla
dolaşan intikamcı bir Ruh tarafından savrulan bir meşaleden aşağı doğru düşüyordu. Resim, kavramsal olarak
vahşi olsa da, itiraf etmeliyim ki, beni
güçlü bir şekilde etkileyen ima edici bir güç vardı. Evdeki gizemli sessizlik ve o anki
tuhaf pozisyonum, şüphesiz zihnim üzerinde etkili olmuştu.
Hâlâ önümdeki korkunç kompozisyona bakarken, üst kattaki düdüğün tiz, tiz sesi sessizliği deldi. O an sinirlerim o kadar altüst olmuştu ki
bir
alarm çığlığı atarak irkildim. Kapıyı açıp dışarı koşmak için anlık bir dürtü hissettim.
Bu korkunç resimleri
çizmiş olan adamla baş başa kalma fikri beni gerçekten korkuttu;
salondaki sandalyelerden birine
oturmam gerekti. Zihnim dengesini
sağlayana kadar birkaç dakika geçti ve kendimi tekrar sıradan kendim gibi hissetmeye başladım.
Düdük ikinci kez sabırsızlıkla çaldı. Ayağa kalktım ve
ilk kata çıkan geniş merdivenleri çıktım.
Şimdi ulaştığım
noktada geri çekilmek,
kendi gözümde beni tamamen
aşağılardı. Yine de, dairesel antrenin kapısına yaklaşırken kalbim kesinlikle her zamankinden daha hızlı attı; ve dürüstçe itiraf ediyorum ki
tam o anda kendi tedbirsizliğimi, tekil ve canlı bir ışıkta gördüm.

Antredeki şömine rafının üzerinde bir cam vardı. Bir an oyalandım (gergin olmama rağmen) camda nasıl göründüğümü görmek için.

İç kapının üzerindeki asılı goblen kısmen kenara çekilmişti. Yavaşça hareket ettikçe Miserrimus Dexter'ın köpek kulakları elbisemin yerdeki sesini yakaladı. En son şarkı söylerken duyduğum güzel tenor sesi bana yumuşakça seslendi.

"Bayan Valeria mı? Lütfen orada beklemeyin. İçeri gelin!"

İç odaya girdim.

Tekerlekli sandalye bana doğru yaklaştı, o kadar yavaş ve yumuşaktı ki
bir daha tanıyamadım. Miserrimus Dexter uyuşuk bir şekilde elini uzattı. Başını düşünceli bir şekilde bir yana eğdi; büyük mavi gözleri bana acınası bir şekilde baktı. İlk ziyaretimdeki öfkeli, bağıran yaratıktan geriye hiçbir iz kalmamış gibiydi; bir an Napolyon, bir diğer an Shakespeare'di. Sabahki Bay Dexter, yumuşak başlı, düşünceli, melankolik bir adamdı ve geceki Bay Dexter'ı yalnızca kıyafetinin yerleşik tuhaflığıyla hatırlıyordu. Bu seferki ceketi pembe kapitone ipektendi. Deformitesini gizleyen örtü, soluk deniz yeşili saten ceketle uyumluydu; ve bu garip kostüm tuhaflıklarını tamamlamak için bilekleri aslında antik çağlardan bize ulaşan son derece basit modellere göre yapılmış devasa altın bileziklerle süslenmişti. "Buraya gelerek beni neşelendirmeniz ve büyülemeniz ne kadar da iyi!" dedi, en hüzünlü ve en müzikal tonlarıyla. "Özellikle sizi karşılamak için
en güzel kıyafetlerimi giydim. Şaşırmayın. Ancak
bu aşağılık ve maddi on dokuzuncu yüzyılda, erkekler her zaman kadınlar kadar değerli kumaşlar ve güzel renkler giymiştir. Yüz yıl önce pembe ipekli bir beyefendi düzgün giyimli bir beyefendiydi. On beş yüz yıl önce klasik zamanların soyluları benimkilerle aynı bilezikler takardı. Yaşadığım çağda, bir beyefendinin kostümünü siyah kumaşa indirgeyen ve bir beyefendinin süslerini bir yüzükle sınırlayan
güzelliğe yönelik kaba küçümsemeyi ve masraf korkusunu hor görüyorum. Parlak ve güzel olmayı seviyorum, özellikle de parlaklık ve güzellik beni görmeye geldiğinde. Toplumunuzun benim için ne kadar değerli olduğunu bilmiyorsunuz. Bu benim melankolik günlerimden biri. Gözyaşları davetsizce
gözlerime doluyor. İç çekiyorum ve kendime üzülüyorum; acıma duygusuyla kıvranıyorum. Sadece
ne olduğumu düşünün! Zavallı, yalnız bir yaratık, korkunç bir sakatlıkla lanetlenmiş.
Ne kadar acınası! Ne kadar korkunç! Sevgi dolu kalbim--boşa harcanmış.
Olağanüstü
yeteneklerim--yararsız veya yanlış uygulanmış. Üzücü! Üzücü! Üzücü! Lütfen bana
acı."

Gözleri kesinlikle yaşlarla doluydu--kendisine olan şefkat gözyaşları! Bana baktı ve bana, emzirilmek isteyen hasta bir çocuğun ağlayan, mızmız
yakarışıyla konuştu. Ne yapacağımı tamamen
bilmiyordum. Tamamen saçmaydı--ama hayatımda hiç bu kadar
utanmamıştım .

"Lütfen bana acı!" diye tekrarladı. "Zalim olma. Sadece küçük bir şey istiyorum. Güzel Bayan Valeria, bana acıdığını söyle!"

Ona acıdığımı söyledim ve bunu yaparken kızardığımı hissettim.

"Teşekkür ederim," dedi Miserrimus Dexter, alçakgönüllülükle. "Bana iyi geliyor. Biraz daha ileri git. Elimi okşa."

Kendimi tutmaya çalıştım; ancak bu son dilekçenin (bana oldukça ciddi bir şekilde hitap edildiğini unutmayın!) saçmalığı hissi kontrol edilemeyecek kadar güçlüydü. Kahkahalarla güldüm.

Cimrimus Dexter bana boş bir şaşkınlıkla baktı ve bu sadece
neşemi artırdı. Onu gücendirmiş miydim? Görünüşe göre hayır. Şaşkınlığından
kurtularak başını lüks bir şekilde sandalyesinin arkasına koydu, bir tür performansı eleştirel bir şekilde dinleyen bir adamın ifadesiyle. Kendimi
tamamen tükettiğimde başını kaldırdı ve biçimli beyaz ellerini çırptı ve beni bir
"bis" ile onurlandırdı.

"Tekrar yap," dedi, hala aynı çocuksu tavırla. "Neşeli Bayan.
Valeria, _sizin_ müzikal bir gülüşünüz var--_benim_ müzikal bir kulağım var. Tekrar yap."

Bu zamana kadar yeterince ciddileşmiştim. "Kendimden utanıyorum, Bay Dexter," dedim. "Lütfen beni affet."

Buna cevap vermedi; beni duyduğundan şüpheliyim. Değişken
mizacında yeni bir değişiklik
geçiyor gibiydi. Elbiseme (tahmin ettiğim gibi) sabit ve endişeli bir dikkatle bakarak oturdu, ciddi bir şekilde kendi sonuçlarını
oluşturdu, kendi düşünce
zincirini kararlılıkla takip etti.

"Bayan Valeria," diye patladı aniden, "o sandalyede rahat değilsiniz."

"Affedersiniz," diye cevapladım; "Oldukça rahatım."

"Affedersiniz," diye karşılık verdi. "Odanın o ucunda size çok daha uygun olan
bir Hint sepeti işi sandalye var. Kendiniz için getirmenize izin verecek kadar kaba davranırsam özürlerimi kabul eder misiniz?
Bir sebebim var. "

Bir sebebi vardı! Ne tür yeni bir eksantriklik sergilemek üzereydi?
Ayağa kalktım ve sandalyeyi aldım. Kolayca taşınabilecek kadar hafifti.
Ona döndüğümde, gözlerinin garip bir şekilde
elbisemin en yakın incelemesine odaklandığını fark ettim. Ve
daha da tuhafı, bunun sonucu kısmen ilgisini çekmiş,
kısmen de onu üzmüş gibiydi.

Sandalyeyi yanına koydum ve tam oturacaktım ki
beni tekrar başka bir görev için odanın sonuna geri gönderdi.

"Tarifsiz bir şekilde bana minnettarlık duyuyor," dedi. "Duvarda sandalyeye uyan bir el paravanı asılı. Burada ateşe oldukça yakınız.
Parmağı faydalı bulabilirsiniz. Bir kez daha,
onu kendiniz getirmenize izin verdiğim için beni affedin. Bir kez daha size bir sebebim olduğunu temin edeyim."

İşte onun "nedeni", tekrarlandı, vurgulanarak, ikinci kez tekrarlandı! Merak, beni Ariel'in kendisi kadar onun kaprislerinin itaatkar bir hizmetkarı yaptı. El ekranını aldım. Onunla geri döndüğümde, hala aynı anlaşılmaz dikkatle mükemmel derecede sade ve gösterişsiz elbiseme odaklanmış ve hala aynı ilgi ve pişmanlık karışımını ifade eden gözleriyle karşılaştım.

"Binlerce kez teşekkür ederim," dedi. "(Oldukça masumca)
kalbimi kırdın. Ama bana paha biçilmez bir
iyilik yapmadın. Gerçeği itiraf edersem bana gücenmeyeceğine söz verir misin?"

Hayatımda hiç bu kadar kolay söz vermediğimi açıklamasına yaklaşıyordu.

"Sana sandalyeni ve paravanını getirmene kaba bir şekilde izin verdim," diye devam etti. "Korkarım ki amacım çok garip görünecek. Seni çok dikkatli bir şekilde fark ettiğimi fark ettin mi--fazla dikkatli, belki de?"

"Evet," dedim. "Elbisemin dikkatini çektiğini sanıyordum."

Başını salladı ve acı bir şekilde iç çekti.

"Elbisen değil," dedi; "ve yüzün de değil. Elbisen koyu.
Yüzün hala bana garip geliyor. Sevgili Bayan Valeria, seni yürürken görmek istedim."

Beni yürürken görmek! Ne demek istiyordu? Şimdi o düzensiz
zihni nereye gitmişti?

"Bir İngiliz kadını için nadir bir başarın var," diye devam etti--"iyi
yürüyorsun. _O_ iyi yürüyordu. Tekrar onu görme cazibesine karşı koyamadım, seni gördüğümde. Odanın sonuna yürüyüp bana döndüğünde _onun_ hareketi, _onun_ tatlı, sade,
istenmeyen zarafetiydi (senin değil). Sandalyeyi ve perdeyi aldığında onu ölümden dirilttin. Seni kullandığım için beni affet: fikir masumdu,
amaç kutsaldı. Beni üzdün ve sevindirdin. Kalbim 
kanıyor--ve sana teşekkür ediyor." 

Bir an durakladı; başını göğsüne düşürdü, sonra
aniden tekrar kaldırdı. 

"Dün gece kesinlikle onun hakkında konuşuyorduk?" dedi. "Ne dedim?
Ne dedin? Hafızam karıştı; yarı hatırlıyorum, yarı unutuyorum.
Lütfen bana hatırlat. Bana gücenmiyorsun değil mi?"

Başka bir adama gücenmiş olabilirdim. Ona değil. Onun güvenini kazanmak için çok
hevesliydim -- Eustace'in ilk karısı konusuna kendi isteğiyle değinmişti -- Miserrimus Dexter'a gücenmek için.

"Bayan Eustace Macallan'ın ölümünden bahsediyorduk," diye cevapladım, "ve birbirimize diyorduk ki--"

Beni böldü, sandalyesinde hevesle öne doğru eğildi.

"Evet! evet!" diye haykırdı. "Ve _senin_ onun ölümünün gizemini
öğrenmekle ne gibi bir ilgin olabileceğini merak ediyordum. Söyle bana! Bana güven! "Bilmek için can atıyorum!"

"Sen bile bu konuya benim hissettiğim ilgiden daha fazla ilgi duymuyorsun," dedim. "Gelecekteki tüm hayatımın mutluluğu, gizemi çözmeme bağlı."

"Aman Tanrım--neden?" diye bağırdı. "Dur! Kendimi heyecanlandırıyorum. Bunu yapmamalıyım. Aklımı başıma toplamalıyım; başıboş dolaşmamalıyım. Bu konu çok ciddi. Bir dakika!"

Sandalyesinin kollarından birine zarif, küçük bir sepet asılmıştı.
Sepeti açtı ve kısmen tamamlanmış,
çalışmak için gerekli malzemelerle tamamlanmış bir nakış şeridi çıkardı. Nakışın üzerinden birbirimize baktık. Şaşkınlığımı fark etti.

"Kadınlar," dedi, "akıllıca zihinlerini toparlar ve iğne işi yaparak sessizce düşünmeye yardımcı olurlar. Erkekler neden aynı hayranlık verici kaynaktan, sinirleri sabit tutan ve zihni sakin ve özgür bırakan basit ve rahatlatıcı meslekten kendilerini mahrum edecek kadar aptallar? Bir erkek olarak, kadının akıllıca örneğini izliyorum. Bayan Valeria, kendimi toparlamama izin verin."

Nakışını ciddiyetle düzenleyen bu olağanüstü varlık, yetenekli bir iğneci kadının sabırlı ve çevik el becerisiyle çalışmaya başladı.

"Şimdi," dedi Miserrimus Dexter, "eğer sen hazırsan, ben hazırım. Sen konuş, ben çalışayım. Lütfen başla."

Ona itaat ettim ve başladım.

BÖLÜM XXVIII. KARANLIKTA.

Miserrimus Dexter gibi bir adamla ve benim
gözümde olan böyle bir amaçla, hiçbir yarı güven mümkün değildi. Ya gerçekten
tehlikede olduğum çıkarları en açık şekilde kabul etme riskini almalıydım,
ya da
son anda düşündüğüm deneyimi terk etmek için aklıma gelen en iyi bahaneyi uydurmalıydım. Şu anki kritik
durumumda, önümde orta yol gibi bir sığınak yoktu - onu almaya meyilli olsam bile. Durum böyle olunca, risk aldım ve
başlangıçta kendi işlerime daldım.

"Şimdiye kadar, benim hakkımda çok az şey biliyorsunuz veya hiçbir şey bilmiyorsunuz, Bay Dexter," dedim.
"Sanırım, kocamla şu anda birlikte yaşamadığımızın farkında değilsiniz."

"Kocanızdan bahsetmeniz gerekli mi?" diye sordu soğuk bir şekilde, nakışından başını kaldırmadan ve işine ara vermeden.

"Kesinlikle gerekli," diye cevapladım. "Kendimi sana başka
şekilde açıklayamam."

Başını eğdi ve istifa ederek iç çekti.

"Siz ve kocanız şu anda birlikte yaşamıyorsunuz," diye devam etti. "Bu, Eustace'in sizi terk ettiği anlamına mı geliyor?"

"Beni terk etti ve yurtdışına gitti."

"Hiçbir gereklilik olmadan mı?"

"En ufak bir gereklilik olmadan."

"Size geri dönmesi için bir zaman belirlemedi mi?"

"Mr. Dexter, şu anki kararında ısrar ederse, Eustace
asla bana geri dönmeyecek."

İlk kez nakışından başını kaldırdı - ani bir ilgi
görünümüyle.

"Tartışma o kadar ciddi mi?" diye sordu. "Birbirinizden
özgür müsünüz, güzel Bayan Valeria, her iki tarafın da ortak rızasıyla?"

Soruyu sorduğu ton hiç hoşuma gitmedi. Bana
bakışı,
kendimi ona emanet ettiğimi ve sonunda bundan faydalanabileceğini
söyleyen tatsız bir bakıştı. Ona, sözlerimden çok tavırlarımla, bana olan saygısını sessizce hatırlattım.

"Tamamen yanılıyorsunuz," dedim. "Aramızda öfke yok - hatta
bir yanlış anlama bile yok. Ayrılmamız, Bay Dexter, hem ona hem de bana acı bir üzüntüye mal oldu."

İronik bir teslimiyetle düzelmeye razı oldu. "Ben tüm dikkatimi veriyorum," dedi iğnesine iplik geçirerek. "Lütfen devam edin; sizi bir daha
kesmeyeceğim." Bu davet üzerine, ona kocam ve kendimle ilgili gerçeği çekinmeden anlattım, ancak aynı zamanda, Eustace'in niyetlerini olabilecek en iyi şekilde ortaya koymaya da dikkat ettim. Miserrimus Dexter nakışını kucağına bıraktı ve
kendi kendine hafifçe güldü, zavallı küçük
anlatımımdan muzipçe bir keyif alarak, ona bakarken içimdeki her siniri gerdi.

"Gülünecek bir şey göremiyorum," dedim sertçe.

Güzel mavi gözleri masum bir şaşkınlıkla bana dikildi.

"Gülünecek bir şey yok," diye tekrarladı, "az önce anlattığın gibi bir insan deliliği sergisinde?" İfadesi aniden değişti,
yüzü çok garip bir şekilde karardı ve sertleşti. "Dur!" diye bağırdı, ben ona cevap veremeden. "Bunu bu kadar ciddiye almanın tek bir nedeni olabilir. Bayan Valeria! Kocanıza düşkünsünüz."

"Ona düşkün olmak bunu ifade etmeye yetecek kadar güçlü değil," diye karşılık verdim. "Onu
tüm kalbimle seviyorum. "

Miserrimus Dexter muhteşem sakalını sıvazladı ve düşünceli bir şekilde
sözlerimi tekrarladı. "Onu tüm kalbinle mi seviyorsun? Nedenini biliyor musun?"

"Çünkü buna engel olamıyorum," diye cevapladım inatla.

Alaycı bir şekilde gülümsedi ve nakışına devam etti. "Tuhaf!" dedi kendi kendine; "Eustace'in ilk karısı da onu seviyordu. Kadınların hepsinin
sevdiği bazı erkekler vardır ve kadınların hiç
sevmediği başka erkekler vardır. Her iki durumda da en ufak bir sebep olmaksızın. Bir adam
diğeri kadar iyidir; diğer adam kadar yakışıklı, hoş, onurludur ve diğer adam kadar yüksektir. Ve yine de Bir Numara için
ateş ve sudan geçecekler ve İki Numara için ona bakmak için başlarını bile
çevirmeyecekler. Neden? Kendileri de bilmiyorlar --Bayan
Valeria'nın az önce söylediği gibi! Bunun fiziksel bir sebebi var mı? Bir Numara'dan İki Numara'nın sahip olmadığı güçlü bir manyetik yayılım var mı? Zamanım olduğunda ve kendimi mizahın içinde bulduğumda bunu araştırmalıyım." Şimdiye kadar soruyu kendi
tamamen tatmin edici bir şekilde çözdükten sonra, tekrar bana baktı. "Hala senin ve senin güdülerin
hakkında karanlıktayım," dedi. "Gleninch'teki o iğrenç trajediyi araştırmakla ne gibi bir ilginiz olduğunu anlamaktan
her zamankinden çok uzağım. Zeki Bayan Valeria, lütfen beni elimden tut ve
aydınlığa çıkar. Bana gücenmiyorsun değil mi? Uydur; ve bitirdiğimde sana bu güzel nakış parçasını vereceğim. Ben sadece zavallı, yalnız, biçimsiz bir sefildim, tuhaf bir zihniyetim var; hiçbir zarar vermek istemiyorum. Beni affet! Bana müsamaha göster! "Beni aydınlat!"

Çocukça tavırlarına geri döndü; kendine geldi, masum gülümsemesi, gözlerinin köşelerinde ona eşlik eden garip küçük kırışıklıklar ve kırışıklıklarla. Ona karşı mantıksızca sert davranıp davranmadığımı merak etmeye başladım. Ziyaretimin geri kalanında zihinsel ve bedensel zayıflıklarına karşı daha anlayışlı olmaya karar verdim.

"Bir an için Gleninch'teki geçmiş zamanlara geri dönelim, Bay Dexter," dedim. "Eustace'in yargılandığı suçtan kesinlikle masum olduğuna inanmakta benimle aynı fikirdesiniz. Duruşmadaki ifadeniz bana bunu söylüyor."

Çalışmasında durakladı ve yüzünü tamamen yeni bir ışıkta sunan ciddi ve sert bir dikkatle bana baktı.

"Bu bizim fikrimiz," diye devam ettim. "Ama bu Jüri'nin fikri değildi. Onların kararı, hatırlarsınız, Kanıtlanmamış. Açıkça söylemek gerekirse, kocamı yargılayan jüri, onun masum olduğuna dair görüşlerini
olumlu ve aleni bir şekilde ifade etmeyi reddetti. Haklı mıyım?"

Cevap vermek yerine, aniden nakışını sepete geri koydu
ve sandalyesinin mekanizmasını hareket ettirdi, böylece onu benimkine yaklaştırdı.

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu.

"Bunu kendim bir kitapta buldum."

Şimdiye kadar yüzünde sürekli bir ilgi ifadesi vardı ve daha fazlası yoktu. Şimdi,
ilk kez, onun üzerinden karanlık bir şekilde geçen bir şey gördüğümü düşündüm ve bu da zihnimde artan bir güvensizlik olarak kendini ele verdi.

"Hanımlar genellikle kafalarını kuru hukuk sorularıyla meşgul etme alışkanlığında değildirler," dedi. "Bayan Eustace Macallan II, çalışmalarınızı
bu yöne çevirmeniz için çok güçlü bir nedeniniz olmalı."

"Çok güçlü bir nedenim var, Bay Dexter Kocam İskoç Kararına
kabullendi Annesi buna kabullendi. Arkadaşları (bildiğim kadarıyla) buna razı olmuş durumdalar--"

"Eh?"

"Eh! Kocamla, annesiyle veya arkadaşlarıyla aynı fikirde değilim. İskoç Kararı'na boyun eğmeyi reddediyorum."

Bu sözleri söylediğim anda, şimdiye kadar inkar ettiğim ondaki delilik patlak vermiş gibiydi. Birdenbire sandalyesinin üzerine uzandı: her iki omzuma bir el koyarak üzerime atıldı; vahşi gözleri yüzümden birkaç santim uzakta, bana sertçe, çılgınca sorular sordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı, çınlayan ve yankılanan sesinin en yüksek perdesinden.

Ondan duyduğum ölümcül korku beni sarstı. Bunun dışsal ihanetini gizlemek için elimden geleni yaptım. Bakışlarım ve sözlerim sayesinde,
bana karşı aldığı özgürlüğü kızdığımı olabildiğince kararlı bir şekilde ona gösterdim.

"Ellerinizi çekin, efendim," dedim, "ve uygun yerinize çekilin."

Bana mekanik bir şekilde itaat etti. Mekanik bir şekilde benden özür diledi.
Bütün
zihni açıkça hâlâ ona söylediğim sözlerle doluydu ve hâlâ o sözlerin ne anlama geldiğini keşfetmeye kararlıydı.

"Özür dilerim," dedi; "Afınızı rica ediyorum. Konu
beni heyecanlandırıyor, korkutuyor, çileden çıkarıyor. Kendimi kontrol etmekte
ne kadar zorluk çektiğimi bilmiyorsunuz. Önemi yok. Beni ciddiye almayın.
Benden
korkmayın. Kendimden çok utanıyorum - sizi
kırdığım için kendimi çok küçük ve çok
sefil hissediyorum. Bunun için bana acı çektirin. Bir sopa alın
ve beni dövün. Beni sandalyeme bağlayın. Bir at kadar güçlü olan Ariel'i çağırın ve ona beni tutmasını söyleyin. Sevgili Bayan Valeria! Yaralı Bayan
Valeria! Eğer bana İskoç Kararı'na boyun eğmemekle ne demek istediğinizi
söylerseniz, ceza olarak her şeye katlanacağım." Bu yalvarışı yaparken sandalyesini pişmanlıkla geriye doğru çekti. "Yeterince
uzaklaştım mı?" diye sordu, pişman bir bakışla. "Hala seni korkutuyor muyum?
Eğer istersen, sandalyenin dibine düşüp gözden kaybolacağım."

Deniz yeşili örtüyü kaldırdı. Bir an sonra, onu durdurmasaydım
bir gösterideki kukla gibi kaybolup gidecekti.

"Daha fazla bir şey söyleme ve daha fazla bir şey yapma; özürlerini kabul ediyorum," dedim. "Size İskoç Jürisi'nin görüşüne boyun eğmeyi reddettiğimi söylediğimde, tam olarak sözlerimin ifade ettiği şeyi kastediyorum. Bu karar
kocamın karakterinde bir leke bıraktı. O lekeyi acı bir şekilde hissediyor. Ne kadar
acı olduğunu hiç kimse benim kadar iyi bilmiyor. Onun aşağılanma hissi
onu benden ayıran his. Onun masumiyetine ikna olmam _onun_ için yeterli değil. Hiçbir şey onu bana geri getirmeyecek -hiçbir şey Eustace'i hayatımın rehberi ve yoldaşı olmaya
değer gördüğüme ikna
edemeyecek--sadece masumiyetinin kanıtı, bundan şüphe eden Jüri'nin ve bundan şüphe eden halkın önüne
çıktı, bugüne kadar. O, arkadaşları ve avukatları artık o kanıtı
bulmaktan
umutsuzluğa kapılmış durumda. Ama ben onun karısıyım; ve hiçbiriniz onu benim sevdiğim kadar sevmiyor.
Tek başına ben umutsuzluğa kapılmamayı reddediyorum; tek başına ben mantığı dinlemeyi reddediyorum.
Tanrı beni korusun, Bay Dexter, hayatımı kocamın masumiyetinin haklı çıkarılması için. Siz onun eski dostusunuz--sizden bana
yardım etmenizi istemek için buradayım."

Şimdi onu korkutma sırası bende gibi görünüyordu.
Yüzündeki renk kayboldu. Elini huzursuzca alnının üzerinden geçirdi, sanki beyninden bir sanrıyı silmeye çalışıyormuş gibi.

"Bu benim rüyalarımdan biri mi?" diye sordu, hafifçe. "Sen gecenin
görüntüsü müsün?"

"Ben sadece arkadaşsız bir kadınım," dedim, "sevdiği ve değer verdiği her şeyi
kaybetmiş ve onları tekrar geri kazanmaya çalışan."

Bir kez daha sandalyesini bana doğru çekmeye başladı. Elimi kaldırdım.
Sandalyeyi hemen durdurdu. Bir sessizlik anı oldu. Birbirimizi
izleyerek oturduk. Ellerini yorganın üzerine koyarken titrediğini gördüm; yüzünün giderek solduğunu ve alt dudağının düştüğünü gördüm. Ona, tüm eski dehşetleriyle, hangi ölü ve gömülü anıları canlandırmıştım?

Tekrar konuşan ilk kişi oydu.

"Yani," dedi, "Bayan Eustace Macallan'ın ölümünün gizemini çözmekle mi ilgileniyorsunuz?"

"Evet."

"Ve bana yardım edebileceğime mi inanıyorsunuz?"

"Ben inanıyorum."

Yavaşça ellerinden birini kaldırdı ve uzun işaret
parmağıyla bana işaret etti.

"Birinden şüpheleniyorsun," dedi.

Konuşurkenki tonu alçak ve tehdit ediciydi; dikkatli olmam konusunda beni uyardı. Aynı zamanda, eğer onu şimdi güvenimden çıkarırsam, o tehlikeli görüşmede çektiğim ve riske attığım her şey için, henüz gelmemiş olabilecek ödülü kaybederim.

"Birinden şüpheleniyorsun," diye tekrarladı.

"Belki!" diye karşılık verdim sadece.

"Kişi senin ulaşabileceğin mesafede mi?"

"Henüz değil."

"Kişinin nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır."

Başını yavaşça sandalyesinin arkasına koydu, titrek bir
iç çekişle. Hayal kırıklığına mı uğramıştı? Yoksa rahatlamış mıydı? Yoksa sadece zihni ve bedeni bitkin miydi? Onu kim anlayabilirdi? Kim söyleyebilirdi?

"Bana beş dakika verir misin?" diye sordu, başını kaldırmadan, güçsüz ve yorgun bir şekilde. "Gleninch'teki olaylara dair herhangi bir göndermenin beni nasıl heyecanlandırdığını ve sarstığını zaten biliyorsun. Bana birkaç dakika
kendime ayırabilirsen, buna tekrar hazır olacağım. Yan odada kitaplar var. Lütfen beni mazur gör."

Hemen dairesel antreye çekildim. O da sandalyesinde beni takip etti ve aramızdaki kapıyı kapattı.

BÖLÜM XXIX. IŞIĞIN İÇİNDE.

Yalnızlığın kısa bir süresi benim için bir rahatlamaydı, aynı zamanda
Miserrimus Dexter için de.

Kimi antrede, kimi dışarıdaki koridorda, huzursuzca ileri geri yürürken, beni şaşırtıcı şüpheler sardı. Açıkça belliydi ki
(tamamen masumca) Miserrimus Dexter'ın zihnindeki bazı korkunç sırların huzurunu kaçırmıştım.
Sırların ne olabileceğini tahmin etmeye çalışırken zavallı beynimi karıştırdım ve yordum. Tüm yaratıcılığım -sonraki olayların bana gösterdiği gibi- gerçeğe bile yaklaşamayan spekülasyonlar için harcanmıştı. Dexter'ın gerçekten de her ölümlü yaratığı güveninden uzak tuttuğu sonucuna vardığımda daha emin bir zemine
sahiptim. Eğer Yargılama'da alenen kabul etmiş olsaydı veya seçtiği bir arkadaşına Gleninch'teki yatak odasında oynanan trajik ve korkunç drama hakkında bildiği her şeyi özel olarak iletmiş olsaydı, onda fark ettiğim kadar ciddi rahatsızlık belirtileri gösteremezdi. Dudaklarını kapatmaya onu hangi güçlü etki yöneltmişti? Başkalarına merhametle mi sessiz kalmıştı? Yoksa kendi başına gelebilecek sonuçlardan mı korkuyordu? Bunu söylemek imkansız! Adalet ve Dostluk'tan sakladığı şeyi bana itiraf etmesini umabilir miydim? Gerçekten ne istediğimi
öğrendiğinde, kendi bilgi
depolarından, bana gelecek mücadelede zafer kazandıracak silahı mı verecekti? Şanslar buna karşıydı - bunu inkar etmek mümkün değildi. Yine de son denemeye değerdi. Anın kaprisi, Miserrimus Dexter gibi asi bir varlıkla arkadaşımı hala ayakta tutabilirdi. Planlarım ve projelerim yeterince garipti, bir kadının düşünce ve eylemlerinin olağan sınırlarının yeterince dışındaydı ve onun sempatisini çekiyordu.
"Kim bilir," diye düşündüm kendi kendime, "ona gerçeği söyleyerek onun güvenini
şaşırtabilir miyim?"

Aralık doldu; kapı ardına kadar açıldı; ev sahibimin sesi beni tekrar iç odaya çağırdı.

"Hoş geldin!" dedi Miserrimus Dexter.

"Sevgili Bayan Valeria, yine kendim oldum. Siz nasılsınız?"

Eski bir dostun rahat samimiyetiyle baktı ve konuştu.
Kısa da olsa
yokluğum sırasında, bu çok biçimli canlının üzerinden bir değişiklik daha geçmişti.
Gözleri neşeyle
parlıyordu; yanakları bir tür yeni heyecanla
kızarıyordu. Hatta en son gördüğümden beri elbisesi bile değişikliğe uğramıştı.
Şimdi beyaz kağıttan doğaçlama bir şapka takıyordu; fırfırları kıvrılmıştı; deniz yeşili örtünün üzerine temiz bir önlük atılmıştı.
Önüme eğilip gülümseyerek sandalyesini çekti ve beni bir dans ustasının zarafetiyle, bekleyen bir lordun vakarıyla terbiye edilmiş bir şekilde
bir koltuğa oturttu.

"Yemek yapacağım," diye duyurdu, en ilgi çekici sadelikle. "İkimiz de röportajımızın ciddi işine dönmeden önce bir şeyler içmeye ihtiyacımız var. Beni aşçı kıyafetiyle görüyorsunuz; affedin.
Bu işlerin bir şekli vardır. Ben şekillere çok dikkat ederim. Biraz şarap
içiyorum. Lütfen biraz şarap
içerek bu işlemi onaylayın."

Bir kadeh eski Venedik kadehini mor-kırmızı bir likörle doldurdu,
görülmeye değerdi.

"Burgonya!" dedi--"şarap kralı: Ve bu da
Burgonya kralı--Clos Vougeot. Sağlığınıza ve mutluluğunuza içiyorum!"

Kendisi için ikinci bir kadeh doldurdu ve kadehi dibine kadar
içerek onurlandırdı. Şimdi gözlerindeki ışıltıyı ve
yanaklarındaki kızarıklığı anlamıştım. Onu gücendirmemek benim çıkarımaydı. Biraz
şarabından içtim ve ona tamamen katıldım. Lezzetli olduğunu düşündüm.

"Ne yiyeceğiz?" diye sordu. "Clos
Vougeot'umuza layık bir şey olmalı. Ariel, eklemleri kızartma ve kaynatmada iyidir, zavallı herif!
ama sana Ariel'in yemeklerini sunarak zevkine hakaret etmiyorum. Sade
ekmekler!" diye haykırdı, rafine bir iğrenme ifadesiyle. "Bah!
Sade
ekmek yiyen bir adam, bir yamyam veya bir kasaptan sadece bir adım uzaktadır. Bizim için daha değerli bir şey keşfetmeyi bana mı bırakıyorsun? Hadi mutfağa gidelim."

Sandalyesini çevirdi ve elini nazikçe sallayarak ona eşlik etmemi istedi.

Sandalyeyi takip ederek odanın bir ucundaki, daha önce fark etmediğim
kapalı perdelere gittim. Perdeleri aralayarak,
içinde yemek pişirmek için şık, küçük bir gaz ocağının durduğu bir nişin
görüntüsünü açtı.
Çekmeceler ve dolaplar, tabaklar, çanaklar ve tencereler nişin etrafına dizilmişti - hepsi minyatür ölçekte, hepsi titizlikle
parlak ve temizdi. "Mutfağa hoş geldin!" dedi Miserrimus Dexter.
Duvardaki bir girintiden masa görevi gören bir mermer levha çıkardı
ve elini başına götürerek derin derin düşündü. "Bende!" diye bağırdı ve yanındaki dolaplardan birini açarak,
benim için yeni olan bir formda siyah bir şişe çıkardı. Bu şişeyi bir çiviyle deldi ve bazı küçük, düzensiz biçimli siyah nesneleri gösterdi. Bunlar zenginlerin lüks masalarına alışkın bir kadın için yeterince tanıdık olabilirdi ama benim gibi, kısıtlı imkanlara sahip bir din adamının evinde basit bir kırsal hayat süren biri için yeni bir keşifti. Ev sahibimin bu davetsiz görünümlü esrarengiz maddeleri temiz bir peçeteye dikkatlice koyduğunu ve sonra onları görünce bir kez daha derin düşüncelere daldığımı gördüğümde, merakım artık dizginlenemezdi. "Bu şeyler nedir, Bay Dexter ve bunları gerçekten yiyecek miyiz?" diye sormaya cesaret ettim.

Bu aceleci soru karşısında irkildi ve ellerini açarak bana baktı.

"Övündüğümüz ilerleme nerede?" diye bağırdı. "Eğitim bir isimden başka nedir ki?
İşte Trüf mantarlarını gördüğünde onları tanımayan kültürlü bir insan!"

"Trüf mantarlarını duydum," diye alçakgönüllülükle cevapladım, "ama daha önce hiç görmedim. Kuzey'deki evimizde, Bay Dexter, bu tür yabancı lükslerimiz yoktu."

Cimrimus Dexter, sivri ucundaki trüf mantarlarından birini şefkatle kaldırdı ve bana olumlu bir ışıkta tuttu.

"Bu hayattaki birkaç ilk hissin tadını çıkar, yüzeyin altında hiçbir hayal kırıklığı bileşeni yoktur," dedi.
"Şuna bak; üzerinde düşün. Bunu yiyeceksin, Bayan Valeria, Burgonya'da
haşlanmış!"

Bana iyi niyetinin paha biçilmez bir
kanıtını sunmak üzere olan bir adamın havasıyla yemek pişirmek için gazı yaktı.

"En mutlak sessizliği gözlemlersem beni bağışlayın," dedi, "elime aldığım andan itibaren." Konuşurken mutfak gereçleri koleksiyonundan parlak, küçük bir güveç tavası çıkardı.
"Doğru bir şekilde takip edildiğinde, Yemek Pişirme Sanatı bölünmüş bir dikkati kabul etmez," diye devam etti, ciddi bir şekilde. "Bu gözlemde, hiçbir kadının aşçı olarak
en yüksek seviyeye
ulaşmamasının veya ulaşamayacağının nedenini bulacaksınız. Kural olarak, kadınlar herhangi bir zamanda dikkatlerini
kesinlikle tek bir mesleğe
odaklayamazlar.
Akılları başka bir şeyle meşgul olacaktır - örneğin; tipik olarak, örneklendirmek için, sevgilileri veya yeni başlıkları. Bayan Valeria, hayatın çeşitli endüstriyel süreçlerinde erkeklerle eşit olmanızın önündeki tek engel, kadınların boş yere varsaydığı gibi,
içinde yaşadıkları çağın
kusurlu kurumları tarafından yaratılmamıştır. Hayır! Engel
kendilerindedir. Onları teşvik etmek için tasarlanabilecek hiçbir kurum, sevgili ve
yeni başlıkla başarılı bir şekilde mücadele edebilecek kadar güçlü olmayacaktır. Örneğin, kısa bir süre önce, yerel postanemizde kadınların işe alınmasında etkili oldum. Geçen gün, aşağı inip, nasıl olduklarını görmek için
tekerlekli sandalyeyle ofise gitme zahmetine girdim. Kayıt yaptırmak için yanımda bir mektup götürdüm. Olağandışı uzun bir adresi vardı.
Kayıt yapan kadın, iş adamı gibi neşeyle ve görmekten keyif alarak makbuz formuna adresi kopyalamaya başladı. Yarı yolda, çalışan diğer kadınlardan birinin küçük kız kardeşi ofise
girdi ve akrabasıyla konuşmak için tezgahın altına girdi.
Kayıt yapan kadının aklı anında boşaldı. Kalemi durdu; gözleri sevimli bir ilgi ifadesiyle çocuğa kaydı.
'Ee, Lucy,' dedi, 'nasılsın?' Sonra tekrar işi hatırladı ve makbuzuna geri döndü. Tezgahın üzerinden aldığımda,
mektubumun adresindeki önemli bir satır kopyada atlanmıştı.
Lucy'ye teşekkürler. Şimdi aynı konumdaki bir adam
Lucy'yi görmezdi--şu anda neyle meşgul olduğuyla çok yakından meşgul olurdu.
Cinsiyetlerin zihinsel yapıları arasında, dünya var olduğu sürece hiçbir yasanın asla değiştiremeyeceği
bir fark vardır! Ne önemi var? Kadınlar, insanlığın gerçek süsleri olan ahlaki nitelikler açısından erkeklerden sonsuz derecede üstündür. Memnun olun--ah, benim yanılan kızkardeşlerim, bununla yetinin!"

Sandalyesini sobaya doğru çevirdi. Ona
soruyu tartışmak faydasızdı, bunu yapmaya meyilli hissetsem bile. Kendini
güveç
tavasına gömdü.

Odada etrafıma baktım.

Aşağıda koridordaki resimlerde sergilenen aynı doymak bilmez dehşet zevki burada da sergileniyordu. Duvara
asılı fotoğraflar, hayattan alınan çeşitli delilik biçimlerini temsil ediyordu. Karşıdaki rafta sıralanmış alçı kalıplar, ünlü katillerin kafalarının (öldükten sonra) kalıplarıydı. Bir kadının korkutucu küçük iskeleti, camlı bir kapının arkasındaki bir dolapta asılıydı ve kafatasının üzerine şu alaycı
yazı yerleştirilmişti: "Güzelliğin
inşa edildiği iskeleye bakın!" Kapısı ardına kadar açık olan karşılık gelen bir dolapta, gevşek kıvrımlar halinde, güderiden bir gömlek (benim tahmin ettiğim gibi) asılıydı. Dokunduğumda (ve parmaklarımın daha önce hissettiği herhangi bir güderiden çok daha yumuşak olduğunu fark ettiğimde), kıvrımları bozdum ve aralarına iliştirilmiş bir bileti açığa çıkardım, bu
korkunç çizgilerle şeyi tarif ediyordu: "Doksan Üç Devrimi'nde bronzlaşmış bir Fransız Markisi'nin derisi. Soyluların bir şeye yaramadığını kim söyledi? Bunlar
iyi deri yapar."

Ev sahibimin merak uyandırıcı zevkinin bu son örneğinden sonra, araştırmamı daha fazla sürdürmedim. Sandalyeme döndüm ve
yer mantarlarını bekledim.

Kısa bir aradan sonra, şair-ressam-besteci-ve-aşçının sesi
beni tekrar nişin yanına çağırdı.

Gaz kesilmişti. Güveç ve eşlikçileri kaybolmuştu.
Mermer levhanın üzerinde iki tabak, iki peçete, iki rulo ekmek ve
içinde bir peçete daha olan bir tabak vardı, üzerinde iki tane tuhaf küçük
siyah top duruyordu. Cimrimus Dexter, bana iyi niyetli bir ilgiyle gülümseyerek
baktı, toplardan birini tabağıma koydu ve diğerini kendisi aldı.
"Kendinize hakim olun, Bayan Valeria," dedi. "Bu, hayatınızdaki bir dönem. İlk Yer Mantarınız! Bıçakla dokunmayın. Sadece
çatal kullanın. Ve -affedersiniz; bu en önemlisi- yavaş yiyin."

Talimatlarımı takip ettim ve dürüstçe itiraf ettiğim gibi hissetmediğim bir coşkuya kapıldım. Gizlice yeni sebzenin çok fazla zengin olduğunu ve diğer açılardan da hakkında yapılan yaygaraya değmediğini düşündüm. Cimrimus Dexter, trüflerinin üzerinde oyalandı ve gevşedi, harika Burgonya şarabını yudumladı ve bir aşçı olarak kendi övgülerini söyledi, ta ki ben ziyaretimin gerçek amacına dönmek için sabırsızlıktan neredeyse deliye dönene kadar. Bu hissin yarattığı pervasız ruh hali içinde, ev sahibime, ona sorabileceğim en tehlikeli soruyla, zamanımızı boşa harcadığını aniden hatırlattım.

"Bay Dexter," dedim, "son zamanlarda Bayan Beauly'yi gördünüz mü?"

Yüzünde ifade edilen rahat keyif duygusu, bu aceleci
sözlerle birlikte onu terk etti ve aniden sönen bir ışık gibi söndü. Bana karşı daha önce fark ettiğim o gizli güvensizlik, tavırlarında ve sesinde kendini
tekrar hissettirdi.

"Bayan Beauly'yi tanıyor musunuz?" diye sordu.

"Onu sadece," diye cevapladım, "Dava'da onun hakkında okuduklarımdan tanıyorum."

Bu cevaptan tatmin olmamıştı.

"Bayan Beauly'ye karşı bir tür ilginiz olmalı," dedi, "yoksa
bana onun hakkında soru sormazdınız. Bu bir dostun ilgisi mi, yoksa bir düşmanın ilgisi mi?"

Ne kadar aceleci olsam da, o açık soruya aynı şekilde açık bir cevapla karşılık verecek kadar pervasız değildim. Yüzünde, çok geç olmadan ona karşı dikkatli olmam konusunda beni uyaracak kadar şey gördüm.

"Sana sadece bir şekilde cevap verebilirim," diye karşılık verdim. "Senin için çok acı verici olan bir konuya, Dava konusuna geri dönmeliyim."

"Devam et," dedi, o kasvetli mizah patlamalarından biriyle. "İşte senin merhametine kalmışım, kazıkta bir şehit. Ateşi körükle! Ateşi körükle!"

"Ben sadece cahil bir kadınım," diye devam ettim, "ve tamamen yanıldığımı söyleyebilirim; ancak kocamın davasının beni hiç tatmin etmeyen bir kısmı var. Bana göre onun için hazırlanan savunma tamamen bir hataydı."

"Tamamen bir hata mı?" diye tekrarladı. "En hafif tabirle, garip bir dil, Bayan Valeria!" Hafifçe konuşmaya çalıştı; şarap kadehini aldı; ama onda bir etki yarattığımı görebiliyordum. Eli, şarabı dudaklarına götürürken titriyordu.

"Eustace'in ilk karısının gerçekten ondan arsenik almasını istediğinden şüphem yok," diye devam ettim. "Gizlice ten rengini iyileştirmek için kullandığından şüphem yok. Ama _inanmadığım_ şey, yanlışlıkla aldığı zehirin aşırı dozundan öldüğü."

Şarap kadehini yanındaki masaya öyle dengesiz bir şekilde koydu ki,
büyük kısmını döktü. Bir an gözleri benimkilerle buluştu, sonra tekrar aşağı baktı.

"Nasıl öldüğüne inanıyorsun?" diye sordu, o kadar kısık bir sesle ki, onları zar zor duyabiliyordum.

"Bir zehirleyicinin eliyle," diye cevapladım.

Sanki sandalyede ayağa kalkacakmış gibi bir hareket yaptı ve
tekrar geriye çöktü, görünüşe göre aniden baygınlık geçirdi.

"Kocam değil!" diye ekledim aceleyle. "Masumiyetinden
_memnun olduğumu biliyorsun."

Titrediğini gördüm. Ellerinin sandalyesinin kollarını
sarsılarak kavradığını gördüm.

"Onu kim zehirledi?" diye sordu, hala sandalyede çaresizce yatıyordu.

Kritik anda cesaretim beni terk etti. Şüphelerimin
hangi yöne doğru yöneldiğini ona söylemekten korkuyordum.

"Tahmin edemiyor musun?" dedim.

Bir duraklama oldu. Gizlice kendi düşünce
dizinini takip ettiğini düşündüm. Çok uzun sürmedi. Birdenbire sandalyesinde ayağa kalktı.
Onu ele geçiren bitkinlik bir anda
kaybolmuş gibiydi. Gözleri vahşi ışığına kavuştu; elleri
yine sabitlendi; rengi her zamankinden daha parlaktı. Bayan Beauly'ye olan ilgimin sırrını mı düşünüyordu? Tahmin etmiş miydi? Tahmin etmişti!

"Şeref sözüne göre cevap ver!" diye bağırdı. "Beni kandırmaya çalışma!
Kadın mı?"

"Öyle."

"Adının ilk harfi ne? Alfabedeki ilk üç harften biri mi?"

"Evet."

"B?"

"Evet."

"Beauly?"

"Beauly."

Ellerini başının üstüne kaldırdı ve çılgınca bir kahkaha
attı.

"Yeterince uzun yaşadım!" diye bağırdı çılgınca. "Sonunda dünyada bunu benim kadar açık bir şekilde
görebilen bir kişi daha keşfettim. Zalim Bayan Valeria! Bana neden işkence ettin? Neden daha önce sahiplenmedin?"

"Ne!" diye haykırdım, heyecanının bulaştığını anlayarak. "_Sizin_ fikirleriniz _benim_ fikirlerim mi? _Siz_ Bayan'dan şüpheleniyor musunuz? Beauly
de mi?"

Bu dikkat çekici cevabı verdi:

"Şüpheli mi?" diye tekrarladı küçümseyerek. "Bu konuda
en ufak bir şüphe yok. Bayan Beauly onu zehirledi."

BÖLÜM XXX. BAYAN BEAULY'NİN SUÇLANMASI.

Ayağa kalkmaya başladım ve Miserrimus Dexter'a baktım. Onunla konuşamayacak kadar
tedirgindim.

En büyük beklentilerim bile onun konuştuğu
mutlak inanç tonuna beni hazırlamamıştı. En iyi ihtimalle, en ufak bir şansla Bayan Beauly'den şüphelenmem konusunda benimle aynı fikirde olabileceğini tahmin etmiştim.
Ve şimdi kendi dudakları bunu tereddütsüz veya çekinmeden söylemişti! "Hiçbir şüphe yok: Bayan Beauly onu zehirledi."

"Otur," dedi sessizce. "Korkulacak bir şey yok. Kimse
bu odada bizi duyamaz."

Tekrar oturdum ve kendimi biraz toparladım.

"Az önce bana anlattıklarını hiç kimseye anlatmadın mı?"
ona sorduğum ilk soruydu.

"Asla. Başka hiç kimse ondan şüphelenmedi."

"Avukatlar bile mi?"

"Avukatlar bile. Bayan Beauly'ye karşı hiçbir yasal kanıt yok.
Sadece ahlaki kesinlik var."

"Deneseydin kanıtı bulabilirdin herhalde?"

Bu fikre güldü.

"Bana bak!" dedi. "Bu sandalyeye bağlı bir adam nasıl kanıt arayabilir? Ayrıca, yolumda başka zorluklar da vardı.
Genellikle gereksiz yere kendime ihanet etme alışkanlığım yoktur - ihtiyatlı bir adamım, ancak bunu fark etmemiş olabilirsiniz. Ama Bayan Beauly'ye karşı olan ölçülemez nefretim gizlenemezdi. Gözler sırları anlatabiliyorsa, benim gözlerimde, onu celladın ellerinde görmek için aç ve susuz olduğumu keşfetmiş olmalı. Size söylüyorum, Bayan Borgia-Beauly ilk andan son ana kadar bana karşı tetikteydi. Onun kurnazlığını tarif edebilir miyim? Tüm dil
kaynaklarım bu göreve eşit değil. Size bunun hakkında belli belirsiz bir fikir vermek için karşılaştırma derecelerini alın: Ben kesinlikle kurnazım; şeytan
karşılaştırıldığında kurnaz; Bayan Beauly olağanüstü kurnaz.
Hayır! Hayır! Eğer bu mesafede keşfedilirse, bu bir erkek tarafından
yapılmayacak -- bir kadın tarafından yapılacak: şüphelenmediği bir kadın; bir kadın ki açlıktan ölmek üzere olan bir kaplanın sabrıyla onu izleyebilir--"

"Benim gibi bir kadın söyle!" diye bağırdım. "Denemeye hazırım."

Gözleri parladı; dişleri bıyığının altında vahşice belirdi; iki eliyle sandalyesinin kollarına sertçe vurdu.

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun?" diye sordu.

"Beni senin yerine koy," diye cevapladım. "Beni ahlaki kesinliğinle aydınlat (sen buna ne diyorsun)--ve göreceksin!"

"Yapacağım!" dedi. "Önce bana bir şey söyle. Senin gibi dışarıdan bir
yabancı nasıl ondan şüphelendi?"

Ona, elimden geldiğince, Duruşmadaki delillerden topladığım çeşitli şüphe unsurlarını sundum; ve özellikle (hemşirenin yemin ettiği) Bayan Beauly'nin tam Christina Ormsay'ın Bayan Eustace Macallan'ı odasında yalnız bıraktığı anda ortalıkta olmadığı gerçeğine vurgu yaptım.

"Tam isabet!" diye bağırdı Miserrimus Dexter. "Harika bir kadınsın!
Bayan Eustace Macallan'ın zehirlenerek öldüğü günün sabahında ne yapıyordu? Ve gecenin karanlık saatlerinde neredeydi? Sana nerede olmadığını söyleyebilirim -- kendi odasında değildi."

"Kendi odasında değildi?" diye tekrarladım. "Gerçekten bundan emin misin?"

"Bayan Beauly'den bahsederken söylediğim her şeyden eminim.

Bunu aklında tut: ve şimdi dinle! Bu bir drama; ve ben dramatik anlatımda
üstünüm. Kendiniz karar vereceksiniz. Tarih, yirmi Ekim.
Sahne Gleninch'teki Misafirler Koridoru olarak adlandırılan Koridor. Bir
tarafta, bahçeye bakan bir sıra pencere. Diğer tarafta, bitişik giyinme odaları olan
dört yatak odası. İlk yatak odası (merdivenlerden başlayarak), Bayan Beauly tarafından işgal ediliyor. İkinci yatak odası, boş.
Üçüncü yatak odası, Miserrimus Dexter tarafından işgal ediliyor. Dördüncü yatak odası, boş. Sahne için bu kadar! Sıradaki zaman geliyor - saat gecenin on biri.
Dexter yatak odasında, okurken keşfedildi. Eustace
Macallan yanına girer. Eustace şöyle der: 'Sevgili dostum, özellikle dikkat et
gürültü yapma; bu gece sandalyeni koridorda
aşağı yukarı sallama.' Dexter sorar, 'Neden?' Eustace şöyle cevap verir: 'Bayan Beauly Edinburgh'da birkaç arkadaşıyla yemek yemiş ve çok
yorgun bir şekilde geri dönmüş: dinlenmek için odasına çıkmış.' Dexter başka bir soru sorar (bu sefer alaycı bir soru): 'Çok
yorgun olduğunda nasıl görünüyor? Her zamanki gibi güzel mi?' Cevap: 'Bilmiyorum; onu
görmedim; kimseyle konuşmadan yukarı kata çıktı.' Dexter'ın üçüncü sorusu (bu sefer mantıksal soru): 'Kimseyle
konuşmadıysa, yorgun olduğunu nasıl biliyorsun?' Eustace, Dexter'a bir parça kağıt uzatır ve şöyle cevap verir: 'Aptal olma! Bunu hol masasında buldum.
Sana sessiz kalman gerektiğini söylediğimi hatırla; iyi geceler!' Eustace
çekilir. Dexter kağıda bakar ve kalemle şu satırları okur:
'Az önce döndüm. İyi geceler demeden yatağa girdiğim için lütfen beni affet. Kendimi fazla yordum; korkunç derecede yorgunum.
(İmza) Helena.' Dexter doğası gereği şüphecidir. Dexter Bayan Beauly'den şüphelenir. Sebeplerini boş ver; şimdi sebeplerini anlatacak
zaman yok. Kendini şöyle rahatlatır: 'Yorgun bir kadın
asla bunu yazma zahmetine girmezdi. Geçerken oturma odasının kapısını çalmayı ve sözlü olarak özür dilemeyi çok daha az yorucu bulurdu. Burada olağandışı bir şey görüyorum; sandalyemde bir gece geçireceğim. Çok iyi.
Dexter bir gece geçirmeye devam eder. Kapısını açar; kendini
yavaşça koridora doğru iter; iki boş yatak odasının kapılarını kilitler ve
(anahtarlar cebinde) kendi odasına geri döner. 'Şimdi,' der D.
kendi kendine, 'eğer evin bu bölümünde yavaşça açılan bir kapı duyarsam,
kesinlikle Bayan Beauly'nin kapısı olduğunu anlarım!' Bunun üzerine kendi
kapısını kapatır, bakılacak en ufak bir aralık bırakır;
ışığını söndürür; bekler ve minik aralığını izler, tıpkı bir fare deliğindeki kedi gibi. Koridor görmek istediği tek yerdir; ve orada bir lamba
bütün gece yanar. Saat on ikiyi vurur; aşağıdaki kapıların
sürgülendiğini ve kilitlendiğini duyar ve hiçbir şey olmaz. Saat on iki buçuk--ve
hiçbir şey hareketsizdir. Ev mezar kadar sessizdir. Saat bir; saat iki--aynı sessizlik. Saat iki buçuk--ve sonunda bir şey olur. Dexter koridorda yakınlarda bir ses duyar. Bu,
bir kapının kulbunun çok yumuşak bir şekilde dönmesinin sesidir -- açılabilen tek kapı olan Bayan Beauly'nin odasının kapısı. Dexter sessizce sandalyesinden
ellerinin üzerine düşer; çatlağın üzerine yere düz bir şekilde yatar ve
dinler. Kulpun tekrar kapandığını duyar; karanlık bir cismin yanından
geçtiğini görür; kafasını kapıdan dışarı çıkarır, kimsenin onu aramayı
akıl edemeyeceği yere, yere. Ve ne görür? Bayan Beauly! İşte
gidiyor, omuzlarında araba kullanırken giydiği uzun kahverengi peleriniyle, arkasında süzülerek. Bir an sonra
kaybolur, dördüncü yatak odasını geçer ve dik açıyla Güney Koridoru adı verilen ikinci bir koridora döner. Güney Koridorunda hangi odalar vardır? Üç oda vardır. İlk oda, küçük çalışma odası,
hemşirenin ifadesinde bahsedilmiştir. İkinci oda, Bayan Eustace Macallan'ın
yatak odası. Üçüncü oda, kocasının yatak odası. Bayan Beauly'nin
(yorgunluktan bitkin olduğu varsayılıyor) sabahın iki buçuğunda evin o bölümünde ne işi var? Dexter görülme riskini göze almaya karar veriyor ve bir keşif yolculuğuna çıkıyor. Sandalyesi olmadan
bir yerden bir yere nasıl gittiğini biliyor musun? Zavallı
deforme olmuş yaratığın ellerinin üzerinde zıpladığını gördün mü? Hikayesine devam etmeden önce sana nasıl yaptığını göstersin mi?"

Önerilen sergiyi durdurmak için acele ettim.

"Dün gece zıpladığını gördüm," dedim. "Devam et!--lütfen hikayene devam et!

"Dramatik anlatım tarzımı beğendin mi?" diye sordu. "İlginç miyim?"

"Tarifsiz derecede ilginç, Bay Dexter. Daha fazlasını duymaya can atıyorum."

Kendi yeteneklerini büyük bir onayla gülümseyerek söyledi.

"Ben de otobiyografik tarzda eşit derecede iyiyim," dedi. "Bir sonrakinde çeşitlilik olsun diye bunu deneyelim mi?"

"İstediğin her şey," diye bağırdım, ona karşı tüm sabrımı yitirerek, "eğer devam edersen!"

"İkinci Bölüm; Otobiyografik Tarz," diye duyurdu, elini sallayarak. "Misafirler Koridoru'ndan atladım ve Güney Koridoru'na döndüm. Küçük çalışma odasında durdum. Kapı açıktı; orada kimse yoktu. Çalışma odasından ikinci kapıya geçtim, Bayan Macallan'ın yatak odasıyla iletişim kuruyordum. Kilitliydi! Anahtar deliğinden baktım. Diğer tarafta, üzerinde asılı bir şey var mıydı? Söyleyemem - sadece
görülecek hiçbir şey olmadığını biliyorum, sadece boş bir karanlık. Dinledim. Duyulacak hiçbir şey yoktu. Aynı boş karanlık, aynı mutlak sessizlik, Bayan Eustace'in odasının koridora açılan kilitli ikinci kapısının içinde. Kocasının yatak odasına gittim. Bayan Beauly hakkında olabilecek en kötü fikre sahiptim - onu Eustace'in odasında yakalamış olsaydım hiç şaşırmazdım. Anahtar deliğinden baktım. Bu durumda, anahtar
dışarıdaydı - ya da benim için doğru yöne çevrilmişti - hangisi olduğunu bilmiyorum.
Eustace'in yatağı kapının karşısındaydı. Hiçbir keşif yoktu. Onu, tek başına, masumca uyurken görebiliyordum. Biraz düşündüm. Arka merdiven
koridorun sonunda, benden ötedeydi. Merdivenlerden aşağı kaydım ve
alt katta, gece lambasının ışığında etrafıma baktım.
Tüm kapılar sıkıca kilitlenmişti ve anahtarlar dışarıdaydı, böylece kendim deneyebilirdim.
Ev kapısı sürgülenmiş ve kilitlenmişti. Hizmetçilerin ofislerine açılan kapı sürgülenmiş ve kilitlenmişti. Kendi odama döndüm ve sessizce düşündüm. Nerede olabilirdi? Kesinlikle _evin_ bir yerinde. Nerede?
Diğer odalardan emin olmuştum; arama alanı tükenmişti.
Sadece Bayan Macallan'ın odasında olabilirdi - araştırmalarımı
şaşırtan _tek_ oda; incelemeye
elverişli olmayan _tek_ oda. Buna, çalışma odasındaki kapının anahtarının, Bayan Macallan'ın odasıyla iletişim kurduğunun, hemşirenin ifadesinde
kayıp olduğu belirtilmesini ekleyin; ve Bayan Beauly'nin hayatının en değerli nesnesinin (Duruşmada okunan kendi mektubunun gösterilmesi üzerine) Eustace Macallan'ın mutlu karısı olmak olduğunu unutmayın. Bunları kendi zihninizde bir araya getirin ve size söylemeden
sandalyemde olayları beklerken
neler düşündüğümü anlayacaksınız. Saat dörde doğru, ne kadar güçlü olsam da, yorgunluk beni ele geçirdi. Uyuyakaldım. Uzun sürmedi.
Bir irkilmeyle uyandım ve saatime baktım. Dördü yirmi beş geçiyordu. Ben uyurken odasına mı dönmüştü? Kapısına
atladım ve dinledim. Hiçbir ses yoktu. Kapıyı yavaşça açtım. Oda
boştu. Beklemek ve izlemek için tekrar kendi odama döndüm. Gözlerimi açık tutmak zordu. Serin havanın beni
canlandırması için pencereyi açtım; bitkin doğayla sertçe mücadele ettim ve bitkin doğa
kazandı. Tekrar uykuya daldım. Bu sefer uyandığımda saat sabahın sekiziydi. Fark etmiş olabileceğiniz gibi kulaklarım iyi. Açık penceremin altında konuşan kadın sesleri duydum. Dışarı baktım. Bayan Beauly ve hizmetçisi yakın bir sohbette! Bayan Beauly ve hizmetçisi suçlulukla etraflarına
bakarak ne görüldüklerinden ne de duyulduklarından emin oluyorlardı! 'Dikkat edin, hanımefendi,' hizmetçinin söylediğini duydum; 'o korkunç, deforme olmuş canavar bir tilki kadar kurnaz. Dikkat edin sizi fark etmesin.' Bayan Beauly cevap verdi, 'Sen
önce git ve önden bak; ben seni takip edeceğim ve arkamızda kimse olmadığından emin olacağım.' Bunun üzerine evin köşesinden
kayboldular. Beş dakika sonra Bayan Beauly'nin odasının kapısının
yumuşakça açılıp tekrar kapandığını duydum. Üç saat sonra hemşire koridorda onunla karşılaştı, masumca Bayan Eustace
Macallan'ın kapısına doğru gidiyordu. Bu koşullar hakkında ne düşünüyorsunuz? Bayan Beauly ve hizmetçisinin birbirlerine söyleyecek bir şeyleri vardı,
ki evde söylemeye cesaret edemediler--benim bir kapının ardında onları dinlememden korktukları için? Bayan Eustace'ın hastalandığı sabah, bir zehirleyicinin elinden öldüğü gün,
bu keşiflerimin ne olduğunu düşünüyorsunuz? Suçlu kişiye giden yolu görüyor musunuz? Ve çılgın Miserrimus Dexter şimdiye kadar size
yardımcı oldu mu?"

Ona cevap veremeyecek kadar şiddetli bir şekilde heyecanlanmıştım. Kocamın masumiyetinin
teyidinin yolu sonunda bana açılmıştı!

"Nerede o?" diye bağırdım. "Ve onun güvendiği hizmetçi nerede?"

"Sana söyleyemem," dedi. "Bilmiyorum."

"Nereye sorabilirim? Bana bunu söyleyebilir misin?"

Biraz düşündü. "Onun nerede olduğunu bilmesi gereken bir adam var--ya da
senin için bulabilir," dedi.

"Kim o? Adı ne?"

"Eustace'in bir arkadaşı. Binbaşı Fitz-David."

"Onu tanıyorum! Önümüzdeki hafta onunla akşam yemeği yiyeceğim. Senden de
yemek yemeni istedi."

Cimrimus Dexter küçümseyerek güldü.

"Binbaşı Fitz-David hanımlar için çok iyi olabilir," dedi. "Hanımlar
ona yaşlı bir insan kucak köpeği gibi davranabilirler. Ben kucak köpekleriyle
yemek yemem; Hayır dedim. Sen git. O veya hanımlarından bazıları
senin işine yarayabilir. Misafirler kim? Sana söyledi mi?"

"Adını unuttuğum bir Fransız hanım vardı," dedim, "ve Leydi
Clarinda--"

"Bu kadar yeter! Bayan Beauly'nin bir arkadaşıdır. Bayan Beauly'nin
nerede olduğunu kesinlikle biliyordur. Bilgilerinizi alır almaz bana gelin. Hizmetçinin yanında olup olmadığını öğrenin: İkisi arasında
en kolay başa çıkılan odur. Hizmetçinin dudaklarını açmasını sağlayın ve Bayan Beauly'yi
elimizde tutalım. Onu ezeriz," diye bağırdı, elini mevsimin son
uyuşuk sineğine yıldırım gibi indirerek, sandalyesinin koluna
süründü - "onu bu sineği ezdiğim gibi ezeriz. Durun! Bir soru - hizmetçiyle başa çıkmada en önemli soru. Hiç paranız
var mı?"

"Bol para."

Parmaklarını neşeyle şıklattı.

"Hizmetçi bizim!" diye bağırdı. "Hizmetçiyle ilgili mesele pound, şilin ve peni meselesi. Bekle! Başka bir soru. Adınız hakkında mı? Eğer Bayan Beauly'ye Eustace'in karısı olarak kendi karakterinizle yaklaşırsanız, ona onun yerini alan kadın olarak yaklaşmış olursunuz - başlangıçta onu ölümcül bir düşman haline getirirsiniz. Buna dikkat edin!"

Bayan Beauly'ye olan kıskançlığım, tüm röportaj boyunca içimde için için yanıyordu,
bu sözlerle alevlendi. Artık dayanamadım - ona kocamın onu hiç sevip sevmediğini sormak zorundaydım.

"Bana gerçeği söyle," dedim. "Eustace gerçekten--?"

Kötü niyetle kahkaha attı, kıskançlığımı deldi ve sorumu dudaklarımdan çıkmadan önce tahmin etti.

"Evet," dedi, "Eustace onu gerçekten seviyordu--ve bunda hiçbir şüphe yoktu.
(Yargılamadan önce) karısının ölümünün onu karısının yerine koyacağına inanmak için her türlü sebebi vardı. Ama Yargılama Eustace'i başka bir adam yaptı. Bayan Beauly, onun
kamuoyunda aşağılanmasına tanık olmuştu. Bu, Bayan Beauly ile evlenmesini engellemeye yetmişti. Onunla
bir anda ve sonsuza dek ilişkisini kesti--tam da kendisini sizden ayırmasına yol açan aynı sebepten dolayı. Hayatını bir katil olarak yargıladığını
bilen bir kadınla birlikte olmak, onun
karşı karşıya kalabileceği kadar kahraman
olmadığı bir varoluştu. Gerçeği istiyordun. İşte bu! Bayan Beauly'ye karşı dikkatli olman
gerekiyor--onu kıskanmana gerek yok.
Güvenli yolu seç. Binbaşıyla, Leydi Clarinda ile akşam yemeğinde buluştuğunda, onunla
takma bir isimle buluşmanı ayarla."

"Akşam yemeğine gidebilirim," dedim, "Eustace'in benimle evlendiği isimle. 'Bayan Woodville' olarak gidebilirim."

"Tam da öyle!" diye haykırdı. "Leydi Clarinda seni Bayan Beauly ile tanıştırdığında
orada olmak için neler vermezdim! Şu durumu düşünün. En derin ruhunda saklı korkunç bir sırrı olan bir kadın: ve bunu bilen başka bir kadın - adil veya kötü yollarla bu sırrı gün ışığına çıkarmaya kararlı başka bir kadın. Ne mücadele!
Ne roman konusu! Bunu düşündüğümde ateşim çıkıyor.
Geleceğe baktığımda ve Bayan Borgia-Beauly'nin sonunda
dizlerinin üzerine çöktüğünü gördüğümde kendimden geçiyorum. Telaşlanmayın!" diye haykırdı, vahşi ışık gözlerinde bir kez daha parlayarak. "Beynim tekrar
kaynamaya başlıyor. Fiziksel egzersize sığınmalıyım. Buharı
boşaltmam gerek, yoksa pembe ceketim anında patlayacağım!"

Eski delilik yine onu ele geçirdi. Gerektiğinde geri çekilmemi sağlamak için kapıya yöneldim ve sonra etrafıma bakmaya cesaret ettim.

Öfkeli tekerlekleriyle yola koyuldu - yarı insan, yarı sandalye - odanın diğer ucuna
bir kasırga gibi uçuyordu. Bu egzersiz bile şu anki ruh halinde onun için yeterince şiddetli değildi. Bir anda yere
düştü, ellerinin üzerinde dengede duruyordu ve
uzaklara korkunç bir kurbağa gibi bakıyordu. Odanın aşağısına doğru zıplayarak, yanlarından geçerken
birbiri ardına, tüm küçük ve hafif sandalyeleri devirdi;
sonuna
geldiğinde döndü, yere serilmiş sandalyeleri inceledi, kendini bir zafer çığlığıyla cesaretlendirdi ve ellerinin üzerinde sandalyeden sandalyeye hızla atladı - uzuvsuz bedeni şimdi omuzlarından geriye doğru atılmış, şimdi de dengeyi korumak için öne doğru atılmıştı - aynı anda harika bir şekilde ve
bakması korkunçtu. "Dexter'ın Kurbağası!" diye bağırdı neşeyle, odanın diğer ucuna ulaştığında
kuş gibi hafifliğiyle
kendini yere serilmiş sandalyelerin
sonuna tünedi. "Sakat olduğumu düşünürsek oldukça aktifim, Bayan Valeria.
Bayan Beauly'nin bir şişe Burgonya şarabıyla
asılmasına içelim!"

Ondan uzaklaşmak için aklıma gelen ilk bahaneyi umutsuzca
kavradım.

"Unuttun," dedim--"Hemen Binbaşıya gitmeliyim. Eğer onu zamanında
uyarmazsam, Leydi Clarinda'ya benden yanlış isimle bahsedebilir."

Acele ve hareket fikirleri, şu anki durumunda onun aklına gelebilecek fikirlerdi. Ariel'i mutfak bölgelerinden çağıran düdüğü öfkeyle üfledi ve neşesinin çılgınlığıyla ellerinin üzerinde yukarı aşağı dans etti.

"Ariel sana bir taksi çağıracak!" diye haykırdı. "Binbaşı'na dörtnala git. Bir an bile kaybetmeden ona bir tuzak kur. Ah, ne günlerdi ama! Ah, korkunç sırrımdan kurtulmak ve
bunu Seninle paylaşmak ne büyük bir rahatlama! Mutluluktan boğuluyorum - Shelley'nin şiirindeki
Dünya'nın Ruhu gibiyim." "Prometheus Unbound"daki muhteşem dizelerle başladı, Dünya'nın Aşk Ruhu'nu hissettiği ve konuşmaya başladığı dizelerle. "'Sevinç, zafer,
haz, çılgınlık! Sınırsız, taşan, patlayan sevinç!
Sınırlandırılamayacak buharlı sevinç! Ha! ha!
Hayatın canlanması, beni bir ışık atmosferi gibi saran ve beni kendi rüzgarıyla taşınan bir bulut gibi
taşıyan.' Ben böyle hissediyorum, Valeria!--ben böyle hissediyorum!"

O hala konuşurken eşiği geçtim. Onu en son gördüğümde, o muhteşem kelime selini döküyordu - deforme olmuş bedeni, devrilmiş sandalyenin üzerinde duruyordu, yüzü kendi yarattığı
fantastik bir cennete hayranlıkla bakıyordu. Yavaşça antreye kaydım. Odayı geçerken bile, bir kez daha değişti. Çınlayan
ağlamasını duydum; ellerinin yerde yumuşak güm güm sesini duydum.
Tekrar odadan aşağı iniyordu, "Dexter'ın Zıplayan Kurbağası"nda, yere serilmiş sandalyelerin üzerinden uçarak.

Koridorda, Ariel beni gözetliyordu.

Ona yaklaşırken, eldivenlerimi takıyordum. Beni durdurdu; ve sağ kolumu tutarak, elimi yüzüne doğru kaldırdı. Öpecek miydi? Yoksa ısıracak mıydı? Hiçbiri. Bir köpek gibi kokladı ve
boğuk, kıkırdayan bir kahkahayla tekrar bıraktı.

"Onun parfümlerinin kokusunu almıyorsun," dedi. "Sakalına _dokunmadın_. _Şimdi_ sana inanıyorum. Taksi ister misin?"

"Teşekkür ederim. Taksiye binene kadar yürüyeceğim."

Bana karşı nazik olmaya kararlıydı - şimdi sakalına _dokunmamıştım_.

"Diyorum ki!" diye patladı, en derin notalarıyla.

"Evet?"

"Kanalda seni üzmediğime sevindim. İşte oldu!"

Omzuma dostça bir şaplak attı ki neredeyse beni yere serecekti - hemen ardından bakışlarının ve tavırlarının kurşun gibi katılığına geri döndü - ve ön kapıdan dışarı çıkmamı sağladı. Arkamdan kapıyı kilitlerken kısık sesli kahkahasını duydum. Yıldızım sonunda
yükseliyordu! Aynı gün Ariel ve Ariel'in efendisinin güvenini
kazanmıştım.

BÖLÜM XXXI. BAYAN BEAULY'NİN SAVUNMASI.

Binbaşı Fitz-David'in akşam yemeği partisinden önceki günler benim için
değerliydi.

Cimrimus Dexter ile yaptığım uzun görüşme o zamanlar tahmin ettiğimden çok daha fazla
rahatsız etmişti beni. Onu terk ettikten birkaç saat sonrasına kadar, ziyaretim sırasında gördüğüm ve duyduğum her şeyin sinirlerimi nasıl yıprattığını gerçekten hissetmeye başlamadım. ev.
En ufak bir gürültüde irkildim; korkunç şeyler hayal ettim; bir an sebepsiz yere ağlamaya, bir başka an sebepsiz yere bir tutkuya kapılmaya hazırdım. İstediğim şey mutlak bir dinlenmeydi ve (iyi Benjamin'im sayesinde) elde ettiğim şey buydu. Sevgili yaşlı adam
endişelerini benim
hesabıma kontrol etti ve babacan ilgisinin benim refahıma yönelttiği, sormaya heveslendirdiği soruları bana yöneltmekten beni kurtardı. Aramızda, Miserrimus Dexter'a yaptığım ziyaretle ilgili tüm konuşmaların (söylemeye gerek yok ki, kesinlikle
onaylamamıştı) beden ve zihin enerjilerimi geri kazanana kadar ertelenmesi gerektiği konusunda zımnen anlaşmıştık. Hiç ziyaretçi görmedim. Bayan Macallan kulübeye geldi ve Binbaşı Fitz-David kulübeye geldi - biri Miserrimus Dexter ile aramızda geçenleri duymak için, diğeri ise yaklaşan akşam yemeğindeki konuklarla ilgili son dedikodularla beni eğlendirmek için. Benjamin, özür dilemeyi ve ziyaretçilerimi karşılama zahmetinden beni kurtarmayı kendine görev edindi. Küçük, açık bir araba kiraladık ve Londra'nın kuzey banliyösüne birkaç mil uzaklıkta hala canlılığını koruyan güzel kır yollarında uzun yolculuklar yaptık. Evde oturup sessizce eski zamanlardan konuştuk veya tavla ve domino oynadık - ve böylece birkaç mutlu gün boyunca, benim için iyi olan huzurlu ve macerasız hayatı sürdürdük. Akşam yemeği günü geldiğinde, her zamanki sağlığıma kavuştuğumu hissettim. Leydi Clarinda ile tanışmak ve Bayan Beauly'yi keşfetmek için tekrar hazır ve istekliydim. Benjamin, Binbaşı Fitz-David'in evine doğru giderken kızarmış yüzüme biraz hüzünle baktı.

"Ah, canım," dedi, kendi sade tarzıyla, "Görüyorum ki iyisin!
Sessiz hayatımızdan yeterince sıkıldın zaten."

Akşam yemeği partisindeki olaylar ve kişilerle ilgili genel anılarım
tuhaf bir şekilde belirsiz.

Çok neşeli olduğumuzu ve birbirimize karşı sanki eski dostlarmışız gibi rahat ve samimi olduğumuzu hatırlıyorum. Madam Mirliflore'un
elbisesinin mükemmel güzelliği ve önümüzde duran lüks yemek takımına yaptığı bol adaletle
oradaki diğer kadınlardan yaklaşılamayacak kadar üstün olduğunu hatırlıyorum. Binbaşı'nın genç primadonnasını hatırlıyorum, her zamankinden daha yuvarlak gözlü, daha abartılı giyinmiş, daha tiz ve gürültülüydü, "Şarkı Kraliçesi" gibi. Binbaşının kendisini hatırlıyorum,
her zaman ellerimizi öpüyordu, her zaman bizi zarif yemekler ve içeceklerle şımartmaya
çalışıyordu, her zaman sevişiyordu, aramızda her zaman benzerlikler buluyordu, her zaman "büyüleyici"ydi ve akşamın başından sonuna kadar yaşlı Don Juan olarak
bir kez bile karakterinin dışına çıkmıyordu.
Sevgili yaşlı Benjamin'i hatırlıyorum, tamamen şaşkın, köşelere
çekiliyor, sohbete bizzat dahil olduğunda kızarıyor,
Madam Mirliflore'dan korkuyor, Leydi Clarinda'dan utanıyor,
Binbaşına boyun eğiyor, müzikten
acı çekiyor ve dürüst yaşlı kalbinin derinliklerinden tekrar eve dönmek istiyordu. Ve orada, o neşeli küçük topluluğun üyelerine gelince, hafızam
sınırlarını buluyor -- bir istisna hariç. Leydi Clarinda'nın görünümü, sanki dün tanışmışız gibi
benim için hazır; ve ikimizin akşamın sonuna doğru özel olarak yaptığımız unutulmaz
sohbetin, neredeyse her kelimesini hala
aklımda canlandırabildiğimi söylemek abartı olmaz.

Yazarken elbisesini görüyorum, sesini tekrar duyuyorum.

Hatırladığım kadarıyla, her zaman karşı konulmaz bir şekilde sanatı ima ederek kendi sonunu
yen aşırı sadelik varsayımıyla giyinmişti.
Beyaz ipek üzerine, herhangi bir
düzen veya süs olmadan, sade beyaz muslin giymişti.
Hakim modaya meydan okuyarak örülmüş zengin kahverengi saçları, alnından geriye atılmış ve arkasında basit bir düğüm halinde toplanmıştı --hiçbir süs olmadan.
Boynunu çevreleyen küçük beyaz bir kurdele, taktığı tek mücevher parçası olan minik bir elmas broşla tutturulmuştu. Şüphesiz yakışıklıydı; ama onun
güzelliği, ırkının İngiliz kadınlarında sıklıkla görülen
biraz sert ve köşeli tipteydi: burnu ve çenesi çok belirgin ve çok
sıkı şekilliydi; ruh ve onurla dolu, ama şefkat ve ifade hareketliliğinden yoksun, iyice açılmış gri gözleri. Tavırları, iyi bir
yetiştirmenin verebileceği tüm çekiciliğe sahipti - son derece nazik, kolayca
samimi; kendine karşı o mükemmel ama göze batmayan güveni gösteriyordu
ki bu (İngiltere'de) seçkin bir
toplumsal sınıfın doğal bir sonucu gibi görünüyor. Onu olduğu gibi kabul etseydiniz, yüzeysel olarak,
İşte gururdan tamamen uzak, asil bir kadının örneği,
diyecektiniz. Ve eğer onunla biraz özgürlük alsaydınız, o inancın gücüyle, bunu hayatınızın
sonuna kadar hatırlamanızı sağlardı.

Birbirimizle takdire şayan bir şekilde anlaştık. Benjamin aracılığıyla Binbaşı ile yapılan
önceki bir anlaşmayla, "Bayan Woodville" olarak tanıtıldım. Akşam yemeği bitmeden önce, karşılıklı ziyaretlerde bulunmaya söz vermiştik. Tek isteğim, Leydi Clarinda'yı Bayan Beauly hakkında konuşmaya
yönlendirmekti.

Akşamın geç saatlerinde fırsat geldi.

Binbaşı'nın arka oturma odasındaki tiz primadonnasının korkunç gösterişli şarkılarından
kaçmıştım. Umut ettiğim ve tahmin ettiğim gibi, bir süre sonra Leydi Clarinda (piyanonun etrafındaki gruptan beni
kaçırarak) beni aramaya geldi. Ön odadaki arkadaşlarımızın
göremeyeceği ve duyamayacağı bir yerde, yanıma oturdu; ve,
benim sonsuz rahatlamam ve sevincim için, kendi isteğiyle Miserrimus
Dexter konusuna değindi. Akşam yemeğinde ismi yanlışlıkla geçtiğinde onun hakkında söylediğim bir şey, onun hafızasında kaldı ve bizi, tamamen doğal aşamalarla, Bayan Beauly hakkında konuşmaya yöneltti. "Sonunda," diye düşündüm kendi kendime, "Binbaşının küçük yemeği bana ödülümü getirecek!"

Ve ne ödüldü, geldiğinde! Kalbim yine içime çöktü - asla unutulmayacak
o akşamda olduğu gibi - masamda oturup bunu düşünürken.

"Demek Dexter sana gerçekten Bayan Beauly'den bahsetmiş!" diye haykırdı Leydi Clarinda.
"Beni nasıl şaşırttığını tahmin bile edemezsin."

"Nedenini sorabilir miyim?"

"Ondan nefret ediyor! Onu en son gördüğümde adını anmama izin vermedi. Sayısız tuhaflıklarından biri bu. Eğer onun gibi bir
doğada sempati gibi bir duygu mümkünse, Helena Beauly'den hoşlanmalı. Tanıdığım en tamamen alışılmadık kişidir.
Zavallıcık, o patladığında, neredeyse Dexter'ın kendisine layık olacak kadar pervasız şeyler söylüyor ve yapıyor. Acaba onu beğenir misiniz?"

"Beni nazikçe ziyaret etmenizi rica ettiniz, Leydi Clarinda. Belki
onunla evinizde buluşabilirim?"

"Umarım bunun gerçekleşmesini beklemezsiniz," dedi. "Helena'nın son hevesi, dünyadaki tüm hastalıklardan biri olan gut hastalığına yakalandığını hayal etmek! Macaristan'da veya Bohemya'da (hangisi olduğunu hatırlamıyorum) harika bir hamamda - ve nereye gideceğini veya bundan sonra ne yapacağını söylemek kesinlikle imkansız. - Sevgili Bayan. Woodville!
Ateşin sıcaklığı senin için fazla mı? Oldukça solgun görünüyorsun."

Solgun göründüğümü hissettim. Bayan Beauly'nin İngiltere'den yokluğunun keşfi, hazırlıksız olduğum bir
şoktu. Bir an için
beni tedirgin etti.

"Diğer odaya geçelim mi?" diye sordu Leydi Clarinda.

Diğer odaya geçmek sohbeti kesmek anlamına gelirdi. Bu felaketin olmasına
izin vermemeye kararlıydım. Bayan Beauly'nin hizmetçisinin hizmetten ayrılmış olması veya İngiltere'de
bırakılmış olması mümkündü. Hizmetçinin başına ne geldiğini öğrenene kadar
bilgim tamamlanmış olmayacaktı. Sandalyemi şömineden biraz geriye ittim ve yanımdaki bir masadan bir el paravanı aldım;
Başka hayal kırıklıkları yaşarsam
yüzümü gizlemek için işe yarayabilirdi.

"Teşekkür ederim, Leydi Clarinda; ateşe biraz fazla yakındım. Burada
harika bir iş çıkaracağım. Bayan Beauly konusunda beni şaşırtıyorsun.
Bay Dexter'ın bana
söylediklerinden, hayal etmiştim--"

"Ah, Dexter'ın sana söylediği hiçbir şeye inanmamalısın!" diye araya girdi Leydi
Clarinda. "İnsanları şaşırtmaktan hoşlanıyor; ve seni
kasıtlı olarak yanılttı, hiç şüphem yok. Eğer duyduklarımın hepsi doğruysa, _o_ Helena Beauly'nin garip tuhaflıkları ve fantezileri hakkında çoğu insandan daha fazla şey bilmeli.
Onu maceralarından birinde (İskoçya'da) neredeyse keşfetti,
bu bana Auber'in büyüleyici operasındaki hikayeyi hatırlattı--adı neydi?
Bir sonraki adımı unutacağım! İki rahibenin manastırdan
sıyrılıp baloya gittiği operayı kastediyorum. Dinle! Ne kadar
tuhaf! Şu kaba kız şu anda ikinci perdede kastanyet şarkısını söylüyor. Binbaşı! genç hanım hangi operadan şarkı söylüyor?"

Binbaşı bu kesinti karşısında dehşete kapıldı. Arka odaya
hızla girdi - fısıldadı, "Şşş! Şşş! Sevgili hanımım; 'Domino Noir'"--ve
hızla piyanoya geri döndü.

"Elbette!" dedi Leydi Clarinda. "Ne kadar da aptalım! 'Domino Noir'. Ve senin de bunu unutman ne kadar garip!"

Bunu mükemmel bir şekilde hatırlamıştım; ama konuşacak kadar kendime güvenemiyordum.
Eğer, inandığım gibi, Lady Clarinda'nın bahsettiği "macera", bir şekilde, Bayan Beauly'nin 21 Ekim sabahı gerçekleştirdiği gizemli olaylarla bağlantılıysa, hayatımın tek ilgi alanı olan keşfin eşiğindeydim! Yüzümü gizlemek için perdeyi tuttum; ve o anda
elde edebildiğim en kararlı sesle,
"Lütfen devam edin!--lütfen bana maceranın ne olduğunu söyleyin!" dedim.

Lady Clarinda, gelecek hikayeyi duyma konusundaki istekli arzumdan oldukça memnundu.

"Umarım hikayem, içinde hissettiğiniz ilgiye değer olur," dedi. "Keşke Helena'yı tanısaydınız--ona _çok_ benziyor! Bunu, hizmetçisinden öğrenmiş olmalısınız. Yabancı diller konuşan bir kadını Macaristan'a götürdü ve hizmetçiyi
benimle bıraktı. Mükemmel bir hazine! Onu hizmetimde tutabilirsem çok mutlu olurdum: tek bir kusuru var, nefret ettiğim bir isim - Phoebe. Pekala!
Phoebe ve metresi Edinburgh yakınlarında Gleninch adında bir yerde kalıyorlardı.
(Sanırım) Ev, daha sonra karısını zehirlemekten yargılanan Bay Macallan'a aitti - tabii ki hatırlıyorsunuzdur? -. Korkunç bir vaka; ama endişelenmeyin - benim hikayemin bununla hiçbir ilgisi yok; benim hikayem Helena Beauly ile ilgili. Bir akşam (Gleninch'te kalırken) Edinburgh'u ziyaret eden bazı İngiliz arkadaşlarıyla akşam yemeği yemek üzere sözlenmişti. Aynı gece - yine Edinburgh'da - adını unuttuğum birinin verdiği bir maskeli balo vardı. Balonun (İskoçya'da neredeyse benzeri olmayan bir etkinlik!) hiç de itibarlı bir etkinlik olmadığı bildirildi. Her türden eğlenceli insan orada olacaktı. Şüpheli erdemli hanımlar, bilirsiniz, ve toplumun
uzak sınırlarında bulunan beyefendiler, vb. Helena'nın arkadaşları kart almayı başarmışlardı ve itirazlara rağmen gidiyorlardı - tabii ki en katı şekilde gizlice, maskelerine güvenerek. Ve Helena, Gleninch'te keşfedilmeden
başarabilirse, onlarla gitmeye kararlıydı. Bay Macallan, baloyu onaylamayan sıkı insanlardan biriydi. Hiçbir hanımefendi, dedi, itibarını tehlikeye atmadan böyle bir eğlencede kendini gösteremezdi. Ne saçmalık! Eh,
Helena, en çılgın anlarından birinde, Fransız oyunundaki bir olay örgüsü kadar yaratıcı olan, keşfedilmeden baloya gitmenin bir yolunu buldu. Akşam yemeğine Gleninch'ten arabayla gitti, Phoebe'yi ondan önce Edinburgh'a göndermişti. Muhteşem bir akşam yemeği değildi - küçük bir
dostça buluşma: gece elbisesi yoktu. Gleninch'e geri dönme zamanı geldiğinde, Helena'nın ne yaptığını düşünüyorsunuz? Kendisi yerine hizmetçisini arabayla geri gönderdi! Phoebe, metresinin pelerinini, başlığını ve duvağını giymişti. Eve varır varmaz yukarı koşması talimatı verildi, hol masasının üzerine küçük bir özür notu bıraktı
(elbette Helena tarafından yazılmıştı!), ev sahibine iyi geceler
dememesinin bahanesi olarak yorgunluğunu dile getirdi. Hanım ve hizmetçi yaklaşık olarak aynı boydaydı; ve hizmetçiler doğal olarak
hileyi asla keşfedemediler. Phoebe hanımının odasına yeterince güvenli bir şekilde çıktı. Orada,
talimatları evin gece boyunca sessizleşmesini beklemek ve
sonra kendi odasına gizlice çıkmaktı. Beklerken, kız
uyuyakaldı. Sabahın ikisinde veya daha sonra uyandı. Düşündüğü gibi, bunun pek bir önemi yoktu. Ayak ucunda gizlice dışarı çıktı ve kapıyı
arkasından kapattı. Koridorun sonuna varmadan önce, bir şey
duyduğunu düşündü. Üst katta güvende olana kadar bekledi,
sonra da korkulukların üzerinden baktı. Dexter vardı--tıpkı ona benziyordu!--ellerinin üstünde zıplıyordu (hiç gördünüz mü? hayal edebileceğiniz en
grotesk ve korkunç gösteri!)--Dexter vardı,
zıplıyor ve anahtar deliklerinden bakıyordu, belli ki sabahın ikisinde odasından çıkan kişiyi arıyordu; ve şüphesiz Phoebe'yi metresi olarak alıyordu, çünkü metresinin pelerinini omuzlarından çıkarmayı unutmuştu. Ertesi sabah, erkenden, Helena, İngiliz arkadaşlarından ödünç aldığı bir şapka ve mantoyla Edinburgh'dan kiralık bir arabayla geri döndü. Arabayı yolda bıraktı ve bahçeden eve girdi--bu sefer Dexter veya başkası tarafından keşfedilmeden. Zekice ve cesurca, değil mi? Ve, az önce
dediğim gibi, 'Domino Noir'ın oldukça yeni bir versiyonuydu. Siz de benim gibi, Dexter'ın sabahleyin nasıl olup da bir
şeyler yapmadığını merak edeceksiniz. Şüphesiz yapardı. Ama o bile (Phoebe'nin bana söylediği gibi) aynı gün evde gerçekleşen korkunç olayla
susturuldu. Sevgili Bayan Woodville! Bu odanın sıcağı kesinlikle sizin için
fazla, koklama şişemi alın. Pencereyi açayım."

Sadece "Lütfen hiçbir şey söylemeyin!" diye cevap verebildim. Bırakın açık havaya
kayayım!"

Gözlenmeden inişe doğru ilerledim ve kimsenin beni göremeyeceği
bir yerde kendimi toparlamak için merdivenlere oturdum. Bir an sonra omzuma nazikçe bir el konduğunu hissettim ve iyi Benjamin'in bana
dehşetle baktığını fark ettim. Leydi Clarinda ona nazikçe konuşmuş ve
ev sahibinin dikkati hala müzikteyken odadan sessizce
çıkmasına yardımcı olmuştu.

"Sevgili çocuğum!" diye fısıldadı, "sorun ne?"

"Beni eve götür, sana anlatacağım," diyebildiğim tek şey buydu.

BÖLÜM XXXII. BİLGELİĞİMİN BİR ÖRNEKLERİ.

Sahne benim düzensiz hareketlerimi takip etmeli - sahne bir süreliğine
Londra'da kapanmalı ve
Edinburgh'da açılmalı. Binbaşı Fitz-David'in akşam yemeği partisinden bu yana iki gün geçmişti. Tüm planlarımın tamamen yıkılmasından sonra
tekrar özgürce nefes alabiliyordum geleceğe ve
onlara kurduğum tüm umutlara. Artık üç kat daha fazla yanıldığımı görebiliyordum - masum bir kadından aceleyle ve acımasızca şüphelenmekte yanılmıştım; şüphelerimi (önceden doğrulamaya çalışmadan) başka birine iletmekte yanılmıştım; Miserrimus Dexter'ın uçarı çıkarımlarını ve sonuçlarını katı gerçeklermiş gibi kabul etmekte yanılmıştım. Geçmişi düşündüğümde aptallığımdan o kadar utanıyordum ki - geleceği düşündüğümde kendime olan güvenim o kadar sarsılmıştı ki - bir kereliğine de olsa bana mantıklı bir tavsiye teklif edildiğinde kabul ettim. "Canım," dedi iyi yaşlı Benjamin, akşam yemeği partisinden döndüğümüzde rahatsızlığımı etraflıca konuştuktan sonra, "onun hakkında bana anlattıklarına bakılırsa, Bay Dexter'dan hoşlanmıyorum. Bana söz ver, önce bu tehlikeli işte sana benden daha uygun birine danışmadan ona geri dönmeyeceksin."

Ona sözümü verdim, bir şartla. "O kişiyi bulamazsam," dedim, "bana yardım etmeyi üstlenir misin?"

Benjamin neşeyle bana yardım edeceğine söz verdi.

Ertesi sabah, saçımı tararken ve işlerimi düşünürken, kocamın Yargılanmasının Raporunu ilk okuduğumda unuttuğum bir kararı hatırladım. Yani çözüm --Miserrimus Dexter beni hayal kırıklığına uğratırsa-- Eustace'in savunmasını hazırlayan iki ajandan birine (ya da avukatlara, dememiz gerekirse) başvurmak --yani, Bay Playmore. Bu beyefendi, hatırlanacağı üzere, şerif memurları kocamın belgelerini ararken yaptığı dostça müdahaleyle özellikle güvenimi kazanmıştı. "Isaiah Schoolcraft"ın ​​kanıtlarına geri dönerek, Bay Playmore'un, Miserrimus Dexter tarafından Eustace'e yardım etmek ve tavsiyede bulunmak üzere çağrıldığını buldum. Dolayısıyla, sadece güvenebileceğim bir arkadaş değil, aynı zamanda Dexter'ı şahsen tanıyan bir arkadaştı. Etrafımda toplanan karanlıkta aydınlanmak için başvurabileceğim daha uygun bir adam olabilir miydi? Benjamin, bu soruyu kendisine yönelttiğimde, bu durumda mantıklı bir seçim yaptığımı kabul etti ve hemen bana yardım etmek için kendini zorladı. (Kendi avukatı aracılığıyla) Bay Playmore'un Londra acentelerinin adresini buldu; ve bu beyefendilerden Bay Playmore'a bir tanıtım mektubu aldı. Yeni danışmanımdan saklayacak hiçbir şeyim yoktu; ve mektupta Eustace Macallan'ın ikinci karısı olarak uygun bir şekilde tanımlanmıştım.

Aynı akşam ikimiz de gece postasıyla Edinburgh'a doğru yola çıktık (Benjamin tek başıma seyahat etmeme izin vermedi).

Daha önce Miserrimus Dexter'a (eski dostumun tavsiyesiyle) sadece birkaç günlüğüne Londra'dan çağrıldığımı ve döndüğümde Leydi Clarinda ile yaptığım görüşmenin sonucunu kendisine bildireceğimi yazmıştım. Ariel kulübeye karakteristik bir cevap getirdi: "Bayan Valeria, ben hızlı algılayan bir adamım; ve mektubunuzun _yazılmamış_ kısmını okuyabiliyorum. Leydi Clarinda bana olan güveninizi sarstı. Çok iyi. Leydi Clarinda'ya olan güveninizi sarsmaya kendimi adıyorum. Bu arada
kırılmadım. Sakin bir şekilde ziyaretinizin onurunu ve mutluluğunu bekliyorum. Bana telgrafla tekrar Trüf Mantarı isteyip istemediğinizi veya daha basit ve daha hafif bir şey mi tercih ettiğinizi bildirin - o eşsiz Fransız yemeği, Domuz Göz Kapakları ve Tamarindler. Bana inanın, her zaman müttefikiniz ve hayranınız, şairiniz ve aşçınız - DEXTER."

Edinburgh'a vardığımızda Benjamin ve ben küçük bir tartışma yaptık. Aramızdaki anlaşmazlık konusu, onunla mı yoksa Bay Playmore'a tek başıma mı gitmem gerektiğiydi. Tek başıma gitmekten yanaydım.

"Dünyayla ilgili deneyimim pek de büyük değil," dedim. "Ama
on vakadan dokuzunda, bir erkeğin, kendisine tek başına yaklaşan bir kadına tavizler verdiğini gözlemledim;
eğer başka bir erkek duyabiliyorsa, bunları düşünmekten bile çekinirdi. Ben
nasıl olduğunu bilmiyorum--sadece öyle olduğunu biliyorum; Bay Playmore ile kötü geçindiğimi
görürsem, ondan ikinci bir randevu isteyeceğim ve
bu durumda, sen de bana eşlik edeceksin. Beni kendi isteğimle hareket eden biri olarak düşünme. Bırakın
şansımı tek başıma deneyeyim ve bakalım ne olacak."

Benjamin, bana karşı her zamanki nezaketiyle boyun eğdi.
Tanıtım
mektubumu Bay Playmore'un ofisine gönderdim - özel evi Gleninch civarındaydı.
Habercim nazik bir
cevap getirdi, öğleden sonra erken bir saatte onu ziyaret etmemi istedi.
Belirlenen
zamanda, tam o anda, ofis kapısının zilini çaldım.

BÖLÜM XXXIII. DELİLİĞİMİN BİR ÖRNEKLERİ.

İskoçların, Yerleşik Kiliselerinin dinsel tiranlığına karşı anlaşılmaz teslimiyeti -sanırım-
doğal olarak değil, halkın zihninde ulusal karaktere dair çok yanlış bir izlenim yarattı.

Kamuoyu İskoçya'daki "Şabat" kurumuna bakıyor; anlamsız ve vahşi
sıkıntısı nedeniyle Hristiyan aleminde benzeri olmayan bir şey buluyor; Rahipliği tarafından her hafta bir gün
her türlü sosyal ayrıcalıktan mahrum bırakılmış - seyahat etmek yasak;
telgraf çekmek yasak; sıcak bir akşam yemeği yemek yasak;
gazete okumak yasak; kısacası, yalnızca iki özgürlüğün kullanılmasına izin verilmiş,
Kilisede kendini sergileme özgürlüğü ve
şişenin üzerinde kendini izole etme özgürlüğü--kamuoyu bunu görüyor ve
bu tür sosyal yasalara boyun eğen insanların
dünyanın yüzündeki en duygusuz, sert ve neşesiz insanlar olduğu gibi mantıksız olmayan bir sonuca varıyor. Uzaktan bakıldığında İskoçların böyle olması gerekiyor.
Ama İskoçlar daha yakından bakıldığında ve kişisel deneyimin testine göre yargılandığında nasıl görünüyorlar?
Uygar dünyanın yüzünde İskoç Pazarına boyun eğen insanlardan daha neşeli, daha arkadaş canlısı, daha misafirperver,
fikirlerinde daha liberal insanlar
bulunamaz! Haftanın altı günü, İskoçlar hakkında genel olarak sessiz bir mizah atmosferi, neşeli bir sağduyu yayılımı vardır ve bunu hissetmek gerçekten hoştur. Fakat yedinci gün, aynı adamlar, papazlarından birinin onlara Şabat'ta yürüyüşe çıkmayı küfür olarak gördüğünü söylediğini duyacaklar ve bir adamın saçma sapan konuşmasına gülmeden izin verebilecek tek insanlar olacaklar.

Ulusal karakterdeki bu anormalliği açıklayabilecek kadar zeki değilim; bunu ancak küçük öykümde yazıda sıklıkla görülmeyen bir kişinin - neşeli bir İskoç'un - ortaya çıkması için gerekli hazırlık yoluyla fark edebiliyorum.

Diğer tüm açılardan Bay Playmore'u yalnızca olumsuz olarak dikkate değer buldum.
Ne yaşlıydı ne de gençti, ne yakışıklıydı ne de çirkindi; kişisel olarak bir avukatın popüler fikrine hiç benzemiyordu; ve o
mükemmel derecede iyi İngilizce konuşuyordu, sadece mümkün olan en ufak bir İskoç aksanı vardı.

"Bay Macallan'ın eski bir dostu olma şerefine eriştim," dedi, benimle içtenlikle el sıkışırken; "ve dürüst olmak gerekirse Bay Macallan'ın karısıyla
tanıştığım için mutluyum. Nereye oturacaksın? Işığın yanına mı?
Henüz gün ışığından korkmayacak kadar gençsin. Bu
Edinburgh'a ilk ziyaretin mi? Lütfen bunu senin için
olabildiğince keyifli hale getirmeme izin ver. Bayan Playmore'u sana tanıtmaktan mutluluk duyarım. Bir süre
Edinburgh'da kalacağız. İtalyan operası burada ve
bu gece için bir locamız var. Lütfen tüm törenleri bir kenara bırakıp bizimle
yemek yer ve ardından müziğe gider misin?"

"Çok naziksin," diye cevapladım. "Ama şu anda bazı endişelerim var
ki bu beni operada Bayan Playmore için çok kötü bir arkadaş yapacak.
Size yazdığım mektupta, sanırım, benim için çok ciddi öneme sahip
meseleler hakkında tavsiyenizi almam gerektiğinden bahsediyor."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi. "Doğrusunu söylemek gerekirse, mektubu
tamamını okumadım. Adınızı gördüm ve mesajınızdan beni burada görmek istediğinizi anladım. Notumu otelinize gönderdim ve sonra başka bir şeyle devam ettim. Lütfen beni affedin. Bu profesyonel bir
danışmanlık mı? Kendi iyiliğiniz için içtenlikle umuyorum ki hayır!"

"Bu kesinlikle profesyonel bir danışma değil, Bay Playmore. Kendimi
çok acı verici bir durumda buluyorum; ve çok
alışılmadık koşullar altında bana tavsiyede bulunmak için size geliyorum. Söyleyeceklerimi duyduğunuzda sizi çok şaşırtacağım; ve korkarım ki adil payımdan daha fazla zamanınızı alacağım."

"Ben ve zamanım tamamen sizin emrinizde," dedi. "Bana sizin için
ne yapabileceğimi söyleyin ve bunu kendi tarzınızda anlatın."

Bu dilin nezaketi, onun tavrının nezaketiyle fazlasıyla eşleşiyordu. Onunla özgürce ve eksiksiz bir şekilde konuştum - ona garip hikayemi
en ufak bir çekince olmadan anlattım.

Zihninde yarattığım çeşitli izlenimleri
en ufak bir gizleme olmadan gösterdi. Eustace'den ayrılmam onu ​​üzdü.
İskoç Kararı'na itiraz etme kararım ve Bayan Beauly'ye yönelik haksız şüphelerim onu ​​önce eğlendirdi, sonra şaşırttı. Ancak,
Miserrimus Dexter ile olan sıra dışı görüşmemi ve Leydi Clarinda ile olan daha az dikkate değer sohbetimi anlatana kadar,
avukatın zihninde en büyük etkiyi yaratmadım. İlk kez renk değiştirdiğini
gördüm. İrkildi ve kendi kendine mırıldandı, eğer
beni tamamen unutmuş olsaydı. "Aman Tanrım!" dediğini duydum--"bu mümkün
olabilir mi? Gerçek _bu_ şekilde mi yatıyor?"

Onu bölme özgürlüğünü aldım. Düşüncelerini kendine saklamasına
izin vermek gibi bir fikrim yoktu.

"Sizi şaşırtmış gibi görünüyorum?" dedim.

Sesimi duyunca irkildi.

"On bin özür dilerim!" diye haykırdı. "Sadece
beni şaşırtmakla kalmadın--zihnimde tamamen yeni bir bakış açısı açtın.
Gleninch'teki zehirlenmeyle ilgili olarak, şu ana kadar hiç aklıma gelmeyen
bir olasılık, gerçekten şaşırtıcı bir olasılık görüyorum. Bu güzel bir durum," diye ekledi, tekrar normal mizahına dönerek. "İşte müvekkil avukatı yönlendiriyor. Sevgili
Bayan Eustace, hangisi o--tavsiyemi ister misin? yoksa senin fikrini mi istiyorum?"

"Yeni fikri duyabilir miyim?" diye sordum.

"Henüz değil, beni mazur görürseniz," diye cevapladı. "Profesyonel ihtiyatımı göz önünde bulundurun. Sizinle profesyonel olmak istemiyorum - en büyük
endişem bundan kaçınmak. Ama avukat adamı alt ediyor ve bastırılmayı
reddediyor. Daha fazla araştırma yapmadan
aklımdan geçenleri fark etmekte gerçekten tereddüt ediyorum. Bana büyük bir
iyilik yapın. Tekrar arazinin bir kısmına gidelim ve ilerlerken size birkaç soru sormama izin verin. Bu konuda bana yardımcı olmakta herhangi bir
itirazınız var mı?"

"Elbette hayır, Bay Playmore. Ne kadar geriye gidelim?"

"Kaynananla birlikte Dexter'a yaptığınız ziyarete. İlk olarak Bayan Eustace Macallan'ın ölümüyle ilgili kendi fikirleri olup olmadığını sorduğunuzda, size şüpheyle baktığını mı anladım?"

"Çok şüpheyle."

"Ve ona sorunuzun yalnızca Duruşma Raporu'nda okuduklarınızdan kaynaklandığını söylediğinizde yüzü tekrar netleşti?"

"Evet."

Masasındaki çekmeceden bir kağıt parçası çıkardı, kalemini mürekkebe batırdı, biraz düşündü ve benim için yanına bir sandalye koydu.

"Avukat kayboluyor," dedi, "ve adam kendi yerine dönüyor.

Sizinle benim aramda hiçbir mesleki sır olmayacak. Kocanızın eski dostu Bayan Eustace olarak, size karşı ortak bir ilgi duymuyorum. Çok geç olmadan sizi uyarmam gerektiğini ciddi olarak görüyorum; ve bunu ancak benim yerimdeki çok az kişinin göze alacağı bir risk alarak yapabilirim. Kişisel ve profesyonel olarak, sana güveneceğim - her ne kadar _İskoçyalı_ ve avukat olsam da. Burada otur ve notlarımı alırken
omzumun üzerinden bak. Yazdıklarımı görürsen
aklımdan geçenleri göreceksin. "

Yanına oturdum ve en ufak bir tereddüt
göstermeden omzunun üzerinden baktım.

Şunları yazmaya başladı:

"Gleninch'teki zehirlenme. Sorular: Miserrimus
Dexter zehirlenmeye karşı hangi pozisyonda duruyor? Ve (muhtemelen) bu konu hakkında
ne biliyor?

"Gizli fikirleri var. Onlara ihanet ettiğinden şüpheleniyor,
ya da kendisinin
akıl erdiremediği bir şekilde
keşfedilmiş olduğundan.
Bunun böyle olmadığını anlayınca elle tutulur bir rahatlama hissediyor."

Kalem durdu; ve sorular devam etti.

"İkinci ziyaretinize geçelim," dedi Bay Playmore, "Dexter'ı tek başına gördüğünüzde. Bana tekrar ne yaptığını ve İskoç Kararı'ndan memnun olmadığınızı
söylediğinizde nasıl göründüğünü anlatın."

Bu sayfalarda daha önce yazdıklarımı tekrarladım. Kalem tekrar kağıda döndü ve şu satırları ekledi:

"Kendisini ziyaret eden ve davayla ilgilenen bir kişinin Macallan
Duruşması'ndaki kararı nihai karar olarak kabul etmeyi reddetmesinden ve soruşturmayı yeniden açmayı teklif etmesinden daha dikkat çekici bir şey duymaz. Bunun üzerine ne yapar?

"Bir terör paniğinin tüm belirtilerini gösterir; kendisini
anlaşılmaz bir tehlikenin içinde görür; bir an çılgına döner, bir sonraki an köle gibi davranır; bu rahatsız edici kişinin gerçekte ne demek istediğini bilmeli ve bilecektir. Ve bu noktada bilgilendirildiğinde, önce solgunlaşır ve
kendi duyularının kanıtlarından şüphelenir; ve sonra, bunu haklı çıkaracak hiçbir şey söylenmeden, ziyaretçisini birinden şüphelenmekle haksız yere suçlar. Burada soru: Bir evde küçük bir miktar para kaybolduğunda ve hizmetçiler genel olarak durum hakkında bilgilendirilmek üzere bir araya çağrıldıklarında, ilk konuşan ve "Benden şüpheleniyor musunuz?" diyen hizmetçi hakkında ne düşünüyoruz?

Kalemi tekrar bıraktı. "Bu doğru mu?" diye sordu.

Paraların nereye doğru sürüklendiğini görmeye başladım. Sorusuna
cevap vermek yerine, hala kendi zihnimi ikna etmek
isteyen açıklamalara girmesini rica ettim. Bir uyarı
işaret parmağını kaldırdı ve beni durdurdu.

"Henüz değil," dedi. "Yine haklı mıyım--şimdiye kadar?"

"Kesinlikle doğru."

"Çok iyi. Şimdi bana sonra ne olduğunu anlat. Kendini tekrarlamaktan çekinme. Bana tüm detayları, birbiri ardına, sonuna kadar ver."

Tüm detayları hatırladığım gibi söyledim. Bay Playmore
üçüncü ve son kez yazısına döndü. Böylece notlar
sonlandı:

"En azından şüphelenilen kişi olmadığına dolaylı olarak ikna oldu.
Sandalyesine gömüldü; derin bir nefes aldı; konunun onu heyecanlandırdığı bahanesiyle bir süre yalnız kalmak istedi.
Ziyaretçi geri döndüğünde, Dexter arada içki içiyordu.
Ziyaretçi konuya devam etti -- Dexter değil.
Ziyaretçi,
Bayan Eustace Macallan'ın bir zehirleyicinin elinden öldüğüne ikna olmuştu ve bunu açıkça söylüyordu.
Dexter bayılan bir adam gibi sandalyesine gömüldü.
Onu ele geçiren dehşet nedir?
Suçlu dehşeti dersek anlaşılması kolaydır;
başka bir şey dersek her şeyin ötesindedir. Peki onu nasıl bırakıyor? Bir uçtan diğerine uçar; ziyaretçinin şüphelerinin
tamamen orada olmayan bir kişiye sabitlendiğini keşfettiğinde tarif edilemez bir şekilde sevinir. Ve sonra, ve ancak o zaman, ilk andan itibaren, şüphe konusunda ziyaretçisiyle aynı fikirde olduğunu beyan etmeye sığınır. Bunlar
gerçeklerdir. Bunlar hangi açık sonuca işaret ediyor?"

Notlarını kapattı ve yüzümü dikkatle izleyerek, önce benim konuşmamı bekledi.

"Sizi anlıyorum, Bay Playmore," diye yalvarıyorum aceleyle. "Bay Dexter'ın-- olduğuna inanıyorsunuz."

Uyarıcı işaret parmağı beni orada durdurdu.

"Söyleyin bana," diye araya girdi, "Dexter zavallı Bayan Beauly hakkındaki fikrinizi doğrulayacak kadar iyi olduğunda size ne söyledi."

"Hiç şüphe yok," dedi. Bayan Beauly onu zehirledi.'"

"Böyle iyi bir örneği takip etmekten daha iyisini yapamam - ufak bir
farkla. Ben de diyorum ki, bunda hiç şüphe yok. Dexter onu zehirledi.

"Şaka mı yapıyorsunuz, Bay Playmore?"

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım. Dexter'a yaptığınız düşüncesiz ziyaret ve onu kendinize güvenerek
almanızdaki
olağanüstü tedbirsizliğiniz
şaşırtıcı sonuçlara yol açtı.
Yasanın tüm mekanizmasının Gleninch'teki zehirlenme vakasına
yaratamadığı ışık,
aklı dinlemeyi reddeden ve
kendi yolunun olmasında ısrar eden bir Leydi tarafından kazara ortaya çıkarıldı. Oldukça inanılmaz, ama yine de
oldukça doğru."

"İmkansız!" diye haykırdım.

"İmkansız olan nedir?" diye sordu, soğukkanlı bir şekilde

"Dexter'ın kocamın ilk karısını zehirlediği."

"Ve bu neden imkansız, lütfen?" Bay Playmore'a neredeyse
öfkelenmeye başladım.

"Soruyu sorabilir misiniz?" diye öfkeyle cevapladım. "Sana
onun ondan, herhangi bir kadının gurur duyabileceği bir saygı ve şefkatle bahsettiğini
söyledim. Onun anılarında yaşıyor. Bana karşı dostça karşılamasını, benim ve onunki arasında
gördüğünü düşündüğü bir benzerliğe borçluyum. Gözlerinde yaşlar gördüm, ondan
bahsederken sesinin titrediğini ve kaybolduğunu duydum. Her şeyden
önce en
sahtekar erkek olabilir, ama _ona_ karşı sadıktır--beni o konuda
yanıltmadı. Bir erkek ona gerçekten kalbinin yakınında olan şeylerden bahsettiğinde, bir kadını asla aldatmayan işaretler vardır: Ben o işaretleri
gördüm. Onu zehirlediğim kadar o da zehirledi. Sizin fikrinize karşı kendi fikrimi
karşı koymaktan utanıyorum, Bay Playmore; ama gerçekten
elimde değil. Size neredeyse
kızdığımı ilan ediyorum."

Kendimi ifade ettiğim
cüretkar tavırdan rahatsız olmak yerine memnun olmuş gibi görünüyordu.

"Sevgili Bayan Eustace, bana kızmak için hiçbir nedeniniz yok. Bir açıdan, görüşünüzü tamamen paylaşıyorum - şu farkla ki, sizden biraz daha ileri gidiyorum."

"Sizi anlamıyorum."

"Beni doğrudan anlayacaksınız. Dexter'ın merhum Bayan Eustace'a olan hissini, saygı ve sevginin mutlu bir karışımı olarak tanımlıyorsunuz. Size, ona karşı bundan çok daha sıcak bir his olduğunu söyleyebilirim. Bilgimi, hayatının büyük bir bölümünde bana güveni ve dostluğuyla onur veren zavallı hanımdan aldım. Bay Macallan ile evlenmeden önce - bunu ondan sakladı ve siz de saklasanız iyi olur - Miserrimus Dexter ona aşıktı. Miserrimus Dexter ona - sakat olmasına rağmen, ciddi bir şekilde - karısı olmasını istedi."

"Ve buna rağmen," diye bağırdım, "onu zehirlediğini söylüyorsun!"

"Evet. Ona yaptığın ziyaret sırasında olanlardan sonra başka bir sonuca varmanın mümkün olduğunu düşünmüyorum. Onu neredeyse bayılma krizine soktun. Neyden korkuyordu?"

Buna bir cevap bulmak için çok uğraştım. Hatta kendi sözlerimin beni nereye götüreceğini bilmeden
bir cevaba bile giriştim.

Bay Dexter kocamın eski ve sadık bir arkadaşıdır, diye başladım. "Karardan memnun olmadığımı söylediğimi duyduğunda,
endişelenmiş olabilir--"

"Soruşturmayı yeniden açmanın kocanız için olası sonuçlarından endişelenmiş olabilir," dedi Bay Playmore, ironik bir şekilde cümleyi benim için tamamlayarak. "Oldukça zorlama, Bayan Eustace; ve kocanızın masumiyetine olan inancınızla pek de tutarlı değil. Zihninizi bir hatadan arındırın," diye devam etti, ciddi bir şekilde, "eğer şu anki yolunuzda ısrar ederseniz sizi ölümcül şekilde yanıltabilir. Miserrimus Dexter, bana güvenebilirsiniz, kocanızın ilk karısıyla evlendiği gün, kocanızın arkadaşı olmaktan çıktı. Dexter, hem kamusal alanda hem de özel alanda, görünüşünü korudu, kabul ediyorum. Davada arkadaşının lehine verdiği ifade, herkesin ondan beklediği derin duyguyla verildi. Yine de, yüzeyin altına baktığımda, Bay Macallan'ın Miserrimus Dexter'dan daha acımasız bir düşmanının olmadığına inanıyorum."

Beni soğuk yaptı. En azından burada haklı olduğunu hissettim. Kocam, Dexter'ın evlenme teklifini reddeden kadını baştan çıkarmış ve kazanmıştı. Dexter bunu affedecek adam mıydı? Kendi deneyimim bana cevap verdi ve
Hayır dedi. "Size söylediklerimi aklınızda tutun," diye devam etti Bay Playmore. "Ve şimdi bu konudaki kendi konumunuza ve riske attığınız çıkarlara geçelim. Şu an için benim bakış açımı benimsemeye çalışın; ve gerçeği keşfetmeye doğru daha fazla ilerleme şansımızın olup olmadığını soralım. Miserrimus Dexter'ın Gleninch'teki cinayetten yargılanması gereken adam olduğuna ahlaki olarak ikna olmak bir şeydir; ve bu
zaman mesafesinde, suçunun kamuya açık bir şekilde iddia edilmesini haklı çıkarabilecek tek şey olan açık delillere elimizi uzatmak başka bir şeydir. Gördüğüm kadarıyla, davadaki aşılmaz zorluk burada. Tamamen
yanılmıyorsam, soru artık şu açık konuya daraldı: Kocanızın masumiyetinin kamuya açık bir şekilde iddia edilmesi tamamen Dexter'ın suçluluğunun kamuya açık bir şekilde iddia edilmesine bağlıdır. Bu sonuca nasıl varacaksınız? Ona karşı tek bir kanıt kırıntısı bile yok. Sadece Dexter'ı kendi itirafıyla mahkûm et. Beni dinliyor musun?"

Dinliyordum, isteksizce. Eğer haklıysa, işler gerçekten de o korkunç noktaya
gelmişti. Ama ben -üstün bilgisine ve deneyimine olan tüm saygıma rağmen- kendimi onun
_haklı_ olduğuna ikna edemedim. Ve gerçekten hissettiğim alçakgönüllülükle bunu kabul ettim.

İyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Her neyse," dedi, "Dexter'ın zihnini sana şimdiye kadar özgürce
açmadığını kabul edeceksin? Hala senin
keşfetmekle ilgilendiğin bir şeyi senden saklıyor mu?"

"Evet. Bunu kabul ediyorum."

"Çok iyi. Senin davaya ilişkin görüşün benimkine de uygulanır. Ben diyorum ki, o senden suçunu itiraf etmeyi saklıyor. Sen diyorsun ki, o senden suçu başka bir kişiye yükleyebilecek
bilgileri saklıyor. O noktadan başlayalım. İtiraf veya bilgi, onun senden
şimdi sakladığı şeye nasıl ulaşacaksın? Onu tekrar gördüğünde
onun üzerinde nasıl bir etki yaratabilirsin?"

"Elbette onu ikna edebilirim?"

"Elbette. Ve ikna başarısız olursa--o zaman ne olacak? Onu konuşmaya
tutturabileceğini mi düşünüyorsun? Ya da konuşmaya
karşı korkutabileceğini mi?"

"Notlarına bakarsan, Bay Playmore, onu korkutmayı
zaten başardığımı göreceksin--sadece bir kadın olmama ve bunu
istemememe rağmen."

"Çok güzel cevaplamışsın. Püf noktasını işaretle. Bir kez yaptığını
tekrar yapabileceğini düşünüyorsun. Pekala, deneyi
denemeye kararlı olduğun için, Dexter'ın karakteri ve mizacı hakkında şu an bildiğinden biraz daha fazla şey bilmenin sana zararı olmaz. Ya bize
yardım edebilecek birine bilgi için başvurursak?"

Başladım ve odanın etrafına baktım. Bana bunu yaptırdı--sanki bize
yardım edecek kişi dirseklerimizin dibindeymiş gibi konuştu.

"Telaşlanma," dedi. "Kahin sessiz; ve kahin
burada."

Masasının çekmecelerinden birinin kilidini açtı; bir deste
mektup çıkardı ve birini seçti.

"Kocanızın savunmasını düzenlerken," dedi, "Miserrimus Dexter'ı tanıklarımız arasına dahil etmekte biraz zorluk çektik. Ona dair en ufak bir şüphemiz yoktu, söylememe gerek yok. Ama hepimiz onun eksantrikliğinden korkuyorduk; hatta aramızdan bazıları, Duruşma'da görünmenin heyecanının onu tamamen aklından çıkarabileceğinden korkuyordu. Bu acil durumda bize yardım etmesi için bir doktora başvurduk. Şimdi unuttuğum bir bahaneyle onu Dexter'la tanıştırdık. Ve zamanı gelince raporunu aldık. İşte."

Mektubu açtı ve içindeki belirli bir bölümü bir kalemle işaretleyerek bana uzattı.

"İşaretlediğim satırları oku," dedi; "amacımız için oldukça yeterli olacaklar."

Şu sözleri okudum:

"Gözlemlerimin sonuçlarını özetleyerek, bu davada şüphesiz gizli bir delilik olduğunu, ancak henüz aktif bir delilik belirtisinin ortaya çıkmadığını
düşünebilirim. Bence, onu sonuçlardan korkmadan,
Duruşma'da serbest bırakabilirsiniz. O, her türlü garip şeyi söyleyebilir ve yapabilir; ancak zihni iradesinin kontrolü altındadır ve öz saygısının onu esasen zeki bir tanığın karakterinde sergilemesine güvenebilirsiniz.

"Geleceğe gelince, elbette olumlu konuşamam. Sadece
görüşlerimi
belirtebilirim.

"Deliliğe sürükleneceğinden (eğer yaşarsa), çok az veya hiç şüphem yok. Deliliğin _ne zaman_ kendini göstereceği sorusu tamamen
sağlık durumuna bağlıdır. Sinir sistemi oldukça hassastır ve yaşam tarzının ona
zaten zarar verdiğine dair işaretler vardır. Raporumun önceki bir bölümünde değindiğim kötü alışkanlıklarının üstesinden gelirse ve her günün birçok saatini sessizce açık havada geçirirse, önümüzdeki yıllarda aklı başında bir adam olarak kalabilir. Eğer şu anki yaşam tarzında ısrar ederse -veya başka bir deyişle, o hassas sinir sistemine daha fazla zarar
verirse- delirmesi, zararın doruk noktasına ulaştığında kesinlikle gerçekleşir. Kendisine veya başkalarına uyarıda bulunmadan, tüm zihinsel
yapı çöker; ve bir anda, en iyi zamanında olduğu kadar sessiz hareket ederken veya akıllıca konuşurken, adam (ifadeyi kullanmama izin verirseniz) deliliğe veya aptallığa düşer. Her iki durumda da, felaket olduğunda, arkadaşlarının (benim inandığım gibi) onun iyileşmesi için hiçbir umut beslemediklerini eklemeleri gerekir. Bir kez kaybedilen denge, ömür boyu kaybedilir."

Burada sona erdi. Bay Playmore mektubu çekmecesine geri koydu.

"Az önce en yüksek yaşayan otoritelerimizden birinin görüşünü okudunuz," dedi. "Dexter, sinir sistemine iyileşme şansı verecek olası bir adam gibi görünüyor mu? Yolunuzda hiçbir engel ve tehlike görmüyor musunuz?"

Sessizliğim ona cevap verdi.

"Diyelim ki Dexter'a geri dönersin," diye devam etti. "Ve diyelim ki doktorun görüşü onun durumundaki tehlikeyi abartıyor. Ne yapacaksın?
Onu en son gördüğünde, onu şaşırtmanın muazzam avantajına sahiptin. Onun o hassas sinirleri çöktü ve onda uyandırdığın
korkuyu ele verdi. Onu tekrar şaşırtabilir misin? Sen değil! O şimdi senin için hazır; ve tetikte olacak.
Daha kötüsüyle karşılaşmazsan, bir sonraki
başa onun kurnazlığıyla başa çıkman gerekecek. Bu konuda onun dengi misin? Ama Leydi Clarinda olmasaydı, Bayan Beauly konusunda
umutsuzca sizi yanıltmış olurdu."

Buna da cevap vermek mümkün değildi. Buna rağmen,
cevap vermeye çalışacak kadar aptaldım.

"Bana bildiği kadarıyla gerçeği söyledi," diye karşılık verdim. "Gleninch'teki koridorda gördüğünü
söylediğini gerçekten gördü."

"Size gerçeği söyledi," diye karşılık verdi Bay Playmore, "çünkü gerçeğin sizin şüphelerinizi
kızdırmada kendisine yardımcı olacağını görecek kadar
kurnazdı. Gerçekten de onun sizin şüphelerinizi paylaştığına inanmıyor musunuz?"

"Neden olmasın?" dedim. "O da Bayan Beauly'nin o gece gerçekten ne yaptığından benim kadar habersizdi -- ta ki Leydi Clarinda ile tanışana kadar. Leydi Clarinda'nın bana söylediklerini ona söylediğimde benim kadar şaşırıp şaşırmayacağını görmek kalıyor."

Bu akıllıca cevap, beklemediğim bir etki yarattı.

Benim şaşkınlığıma rağmen, Bay Playmore aniden tüm tartışmayı kendi lehine kesti. Beni ikna etmekten umutsuzluğa kapılmış gibiydi ve bunu bir sonraki sözleriyle dolaylı olarak kabul etti.

"Sana söyleyebileceğim hiçbir şey," diye sordu, "bu konuda benim düşündüğüm gibi düşünmeni sağlayamayacak mı?"

"Senin yeteneğin veya deneyimin yok," diye cevapladım. "Üzgünüm ama senin düşündüğün gibi düşünemiyorum."

"Ve gerçekten Miserrimus Dexter'ı tekrar görmeye kararlı mısın?"

"Onu tekrar görmeye söz verdim."

Biraz bekledi ve düşündü.

"Tavsiyemi isteyerek bana saygı gösterdin," dedi. "Sana içtenlikle tavsiye ediyorum, Bayan Eustace, sözünüzü bozmanızı. Daha da ileri gidiyorum - sizden Dexter'ı bir daha görmemenizi rica ediyorum."

Kaynanamın söylediği şey! Benjamin ve Binbaşı
Fitz-David'in söylediği şey! Hepsi bana karşıydı. Ve ben yine de direndim. Geriye dönüp baktığımda kendi inatçılığımı merak ediyorum. Bay Playmore'a cevap vermediğimi söylemekten neredeyse utanıyorum. Hala bana bakarak bekledi. O sabit bakıştan rahatsız oldum. Ayağa kalktım ve gözlerim yerde, önünde durdum.

Sırası gelince o da ayağa kalktı. Konferansın bittiğini anlamıştı.

"Pekala, pekala," dedi, hüzünlü bir neşeyle, "Sanırım sizin gibi genç bir kadının benim gibi yaşlı bir avukatla herhangi bir
fikir
paylaşmasını beklemem mantıksız. Sadece size şunu hatırlatmama izin verin, konuşmamız şimdilik kesinlikle gizli kalmalı; sonra
konuyu değiştirelim. Sizin için yapabileceğim bir şey var mı? Edinburgh'da
yalnız mısınız?"

"Hayır. Çocukluğumdan beri beni tanıyan eski bir arkadaşımla seyahat ediyorum."

"Ve yarın burada mı kalacaksınız?"

"Sanırım öyle."

"Bana bir iyilik yapar mısın? Aramızda geçenleri düşünür müsün ve sabah bana geri döner misin?"

"İsteyerek, Bay Playmore, eğer sadece nezaketin için tekrar teşekkür etmek içinse."

Bu anlayışla ayrıldık. İç çekti - neşeli adam, kapıyı bana
açarken iç çekti. Kadınlar çelişkili yaratıklardır. O iç çekiş,
tüm argümanlarından daha çok etkiledi beni.
Kendi inatçı direnişimden dolayı kızardığımı hissettim,
ayrılıp sokağa
döndüğümde.

BÖLÜM XXXIV. GLENINCH.

"AHA!" dedi Benjamin, kendini beğenmiş bir şekilde. "Yani avukat da benim gibi,
Bay Dexter'a geri dönersen çok tedbirsiz olacağını mı düşünüyor?
Adalet, inatçı, mantıklı bir adam, şüphesiz. Bay Playmore'u dinleyeceksin, değil mi, ama beni dinlemeyeceksin?"

(Elbette Benjamin ve ben otele döndüğümüzde karşılaştığımızda Bay Playmore'un bana olan güvenine saygı duymuştum. Avukatın Miserrimus Dexter'a dair korkunç şüphesiyle ilgili tek bir kelime bile ağzımdan çıkmamıştı.)

"Beni affetmelisin, eski dostum," dedim Benjamin'e cevap vererek. "Korkarım ki iş bu noktaya geldi - ne kadar uğraşırsam uğraşayım, bana öğüt veren
kimseyi dinleyemem. Buraya gelirken dürüstçe Bay Playmore'un rehberliğinde olmayı amaçlamıştım - dürüstçe istemeseydim bu uzun yolculuğa asla çıkmazdık. Öğretilebilir, mantıklı bir kadın olmak için çok uğraştım. Ama içimde öğretilmeyecek bir şey var. Korkarım Dexter'a geri döneceğim."

Bu sefer Benjamin bile bana karşı sabrını yitirdi.

"Kemikte yetişen," dedi eski bir atasözünü alıntılayarak, "asla etten
çıkmaz. Geçmiş yıllarda, bir kreşte ortalığı dağıtan en inatçı çocuktun. Aman Tanrım, Londra'da
kalsak daha iyi olurdu."

"Hayır," diye cevapladım, "Edinburgh'a seyahat ettik, Londra'dan ayrılmasaydık asla
göremeyeceğimiz (en azından _benim_ için_ ilginç olan) bir şey göreceğiz. Kocamın kır evi buradan birkaç mil ötede. Yarın--Gleninch'e gideceğiz."

"Zavallı kadının zehirlendiği yer neresi?" diye sordu Benjamin, dehşet dolu bir bakışla. "O yeri mi kastediyorsun?"

"Evet. Öldüğü odayı görmek istiyorum; evin her yerini
aramak istiyorum."

Benjamin ellerini teslimiyetle kucağında kavuşturdu. "Yeni nesli anlamaya çalışıyorum," dedi yaşlı adam, hüzünle; "ama beceremiyorum.
Yeni nesil benden daha iyi."

Bay Playmore'a Gleninch ziyareti hakkında yazmak için oturdum.
Kocamın hayatını mahveden trajedinin yaşandığı ev,
bana göre, yaşanabilir dünyadaki en ilginç evdi.
Gleninch'i ziyaret etme ihtimali, gerçekten de (doğrusunu söylemek gerekirse),
Edinburgh avukatına danışma kararımı güçlü bir şekilde etkilemişti.
Notumu bir haberciyle Bay Playmore'a gönderdim ve karşılığında en nazik cevabı aldım. Eğer öğleden sonraya kadar beklersem, o günlük işlerini halledecek ve bizi kendi arabasıyla Gleninch'e götürecekti.

Benjamin'in inatçılığı --kendi sessizliğinde ve sadece belirli durumlarda-- benimkine oldukça benziyordu. Eski nesilden biri olarak Gleninch ile hiçbir ilgisi olmamasına özel olarak karar vermişti.
Bay Playmore'un arabası otelin kapısındaydı. Benjamin tam o sırada Edinburgh'daki eski bir arkadaşını hatırladı. "Lütfen beni mazur görün, Valeria? Arkadaşımın adı Saunders; ve bugün onunla yemek yemezsem bana karşı kaba davranacak."

Gleninch'te bir gezgini ilgilendiren
bir şey dışında, onunla ilişkilendirdiğim çağrışımlar dışında
hiçbir şey yoktu.

Çevredeki kırsal alan güzel ve iyi bakımlıydı, daha fazlası değildi.
Park, bir İngiliz gözüne göre vahşi ve bakımsızdı. Ev son yetmiş veya seksen yıl içinde inşa edilmişti. Dışarıda, bir fabrika kadar
her türlü süsten yoksundu ve bir hapishane kadar kasvetli ve ağırdı. İçeride, terk edilmiş bir konutun ölümcül kasveti, sıkışık, bunaltıcı yalnızlığı
gözleri yoruyor ve zihni, çatıdan bodruma kadar etkiliyordu. Ev, Duruşma zamanından beri
kapalıydı. Yalnız yaşlı bir çift, karı koca, anahtarları ve sorumluluğu almıştı. Bay Playmore kapıları ve panjurları açmasını ve karanlık, ıssız yere ışık girmesini emrettiğinde, adam sessiz ve kederli bir şekilde müdahalemizi onaylamayarak başını salladı. Kütüphanede ve resim galerisinde, içerdikleri hazineleri nemden korumak için ateşler yakılıyordu. İlk başta, evin sakinlerinin içeri girip ısınmaları gerektiğini düşünmeden
neşeli alevlere bakmak kolay değildi. Üst kata çıktığımda, Duruşma Raporu'nun bana tanıdık hale getirdiği odaları gördüm. Raflarda eski kitaplar ve yatak odasıyla iletişimin kilitli kapısının anahtarının hala kayıp olduğu küçük çalışma odasına girdim.
Gleninch'in mutsuz hanımının acı çekip öldüğü odaya baktım. Yatak yerinde bırakılmıştı; Hemşirenin dinlenme aralıklarını kaptığı kanepe ayağındaydı; buruşuk arsenik tanecikleri olan kağıtların bulunduğu Hint dolabı hala küçük merak koleksiyonunu tutuyordu. Yemeklerini yediği ve şiirlerini yazdığı hasta
masasının ekseninde hareket ettim, zavallı ruh. Yer kasvetli ve korkunçtu; ağır hava hala korkunç sefalet ve güvensizlik yüküyle yüklüymüş gibi hissettiriyordu. (O günlerde Eustace'in işgal ettiği odaya şöyle bir baktıktan sonra) Misafir Koridoruna çıkmaktan mutluluk duydum.
Yatak odası vardı, kapısında Miserrimus Dexter beklemiş ve izlemişti. Hizmetçinin hanımının kıyafetlerine bürünmüş ayak izlerini takip ederek, korkunç bir şekilde zıpladığı meşe zemin vardı. Nereye gidebilirsem gideyim, ölülerin ve
yokların hayaletleri adım adım benimleydi. Nereye gidebilirsem gideyim,
evin yalnız dehşeti Benim için sakin ve korkunç bir sese sahipti: "_Ben_ Zehirin sırrını saklıyorum! _Ben_ ölümün gizemini saklıyorum!"

Buradaki baskı dayanılmaz hale geldi.
Temiz gökyüzünü ve
serbest havayı özledim. Arkadaşım beni fark etti ve anladı.

"Gel," dedi. "Evden bıktık.
Araziye bakalım."

Akşamın gri sessizliğinde, yalnız bahçelerde dolaştık ve
sıralı, ihmal edilmiş çalılıkların arasından yolumuzu bulduk. Burada
ve orada dolaşarak, mutfak bahçesine doğru sürüklendik - yaşlı adam ve karısı tarafından hala
küçük bir alan seyrek olarak ekilmişti ve geri kalan her şey yabani otlarla kaplı bir vahşi doğaydı. Bahçenin uzak ucundan ötede, alçak bir ağaç çitiyle ayrılmış, üç tarafı ağaçlarla korunan
bir çorak arazi parçası uzanıyordu.
Toprağın kayıp bir köşesinde, başka yerlerde de
oldukça yaygın olan bir nesne dikkatimi çekti.
Bu nesne bir toz yığınıydı. Nesnenin büyük boyutu ve
yerleştirildiği ilginç durum, içimde bir anlığına uyuşuk bir merak
u uyandırdı. Durdum ve toza ve küllere, kırık çanak çömleğe ve eski demire baktım. Burada yırtık bir şapka ve orada çürümüş eski çizme parçaları ve etrafa dağılmış küçük bir
yırtık kağıt ve pis paçavra yığını vardı. "Neye bakıyorsun?" diye sordu Bay Playmore.

"Toz yığınından daha dikkat çekici bir şeye değil," diye cevapladım.

"Sanırım düzenli İngiltere'de, bunların hepsini gözden
uzaklaştırmış olurdunuz," dedi avukat. "İskoçya'da, toz yığını evde koklanmayacak kadar uzakta olduğu sürece, umursamıyoruz. Ayrıca, elenen bir kısmı bahçe için gübre olarak işe yarıyor. Burada
yer ıssız ve sonuç olarak çöpler
temizlenmemiş. Gleninch'teki her şey, Bayan Eustace (büyük toz yığını dahil), yeni hanımın onları düzeltmesini bekliyor. Bir gün
burada kraliçe olabilirsin--kim bilir?"

"Burayı bir daha asla göremeyeceğim," dedim.

"Uzun bir gün asla olmaz," diye karşılık verdi arkadaşım. "Ve zaman hepimiz için
sürprizlerini saklıyor."

Geri döndük ve sessizce park kapısına doğru yürüdük, orada araba bekliyordu.

Edinburgh'a dönüşte, Bay Playmore sohbeti Gleninch'e yaptığım ziyaretle tamamen alakasız konulara yöneltti.
Zihnimin rahatlamaya ihtiyacı olduğunu gördü; ve çok iyi huylu ve başarılı bir şekilde beni eğlendirmek için elinden geleni yaptı. Şehre yaklaşana kadar Londra'ya dönüşüm konusuna değinmedi.

"Edinburgh'dan ayrılacağınız güne karar verdiniz mi?" diye sordu.

"Edinburgh'dan yarın sabah trenle ayrılıyoruz," diye cevapladım, ""Dün ifade ettiğiniz fikirleri değiştirmek için hala bir neden görmüyor musunuz? Hızlı ayrılışınız bunu mu ifade ediyor?"

"Korkarım öyle, Bay Playmore. Daha yaşlı bir kadın olduğumda, daha
bilge bir kadın olabilirim. Bu arada, kendi yolumda körü körüne tökezlemeye devam edersem, ancak sizin hoşgörünüze güvenebilirim."

Hoş bir şekilde gülümsedi ve elimi okşadı - sonra aniden değişti ve tekrar dudaklarını açmadan önce bana ciddi ve dikkatli bir şekilde baktı.

"Gitmeden önce seninle konuşmam için son fırsatım bu," dedi.
"Serbestçe konuşabilir miyim?"

"İstediğin kadar serbestçe, Bay Playmore. Bana ne söylersen söyle,
sadece nezaketine dair minnettarlığımı artıracaktır."

"Söyleyecek çok az şeyim var, Bayan Eustace - ve o küçük şey bir uyarıyla başlar. Dün bana Miserrimus Dexter'a son ziyaretini yaptığında, ona tek başına gittiğini söyledin. Bunu bir daha yapma.
Yanına birini al."

"O zaman tehlikede olduğumu düşünüyor musun?"

"Sözcüğün olağan anlamında değil. Ben sadece bir arkadaşın Dexter'ın küstahlığını (o yaşayan en küstah adamlardan biridir) uygun sınırlar içinde tutmada faydalı olabileceğini düşünüyorum. Sonra, yine, konuşmasında hatırlamaya ve harekete geçmeye değer bir şey _düşerse_, bir arkadaş
tanık olarak değerli olabilir. Senin yerinde olsam, not alabilecek bir tanığım olurdu - ama ben bir avukatım ve işim önemsiz şeyler hakkında yaygara koparmak. Sadece şunu söyleyeyim - Dexter'ı bir dahaki ziyaretinde bir arkadaşla git; ve konuşman Bayan Beauly'ye döndüğünde kendine karşı dikkatli ol."

"Kendime karşı mı dikkatliyim? Ne demek istiyorsun?"

"Pratik, sevgili Bayan Eustace, bana insan doğasının küçük zayıflıklarını fark etme yeteneği kazandırdı. Siz (tamamen doğal olarak) Bayan Beauly'yi kıskanmaya meyillisiniz; ve sonuç olarak, Dexter o hanımı sizi gözlerinizi bağlamanın bir yolu olarak kullandığında mükemmel sağduyunuza tam olarak sahip değilsiniz. Çok mu açık konuşuyorum?"

"Kesinlikle hayır. Bayan Beauly'yi kıskanmak benim için çok aşağılayıcı. Bunu düşündüğümde kibrim korkunç bir şekilde inciniyor. Ama sağduyum kanaate yenik düşüyor. Haklı olduğunuzu söyleyebilirim."

"Bir noktada hemfikir olduğumuzu görmek beni çok mutlu ediyor," diye kuru bir şekilde karşılık verdi. "Sizi hala aramızda anlaşmazlık olan çok daha ciddi bir konuda ikna etmekten henüz umudumu kesmiş değilim. Ve dahası, eğer siz
yoluma hiçbir engel koymayacaksanız, Dexter'ın bana yardım etmesini bekliyorum."

Bu merakımı uyandırdı. Cimrimus Dexter'ın ona bu şekilde
ya da başka bir şekilde nasıl yardım edebileceği benim anlayamadığım bir bilmeceydi.

"Leydi Clarinda'nın size Bayan Beauly hakkında anlattıklarının hepsini Dexter'a tekrarlamayı düşünüyorsunuz," diye devam etti. "Ve Dexter'ın hikayeyi duyduğunda senin gibi
çok etkileneceğini düşünüyorsun. Bir kehanet yapmaya
cüret edeceğim. Dexter'ın seni hayal kırıklığına uğratacağını söylüyorum.
Şaşkınlık göstermekten uzak, sana Bayan Beauly tarafından
kendi suçlu çıkarları doğrultusunda
uydurulmuş ve ortaya atılmış, kasıtlı olarak yanlış bir gerçek ifadesiyle kandırıldığını cesurca söyleyecek. Şimdi söyle bana--eğer gerçekten
bu şekilde, masum bir kadına yönelik asılsız şüpheni
yenilemeye çalışırsa, bu senin kendi fikrine olan güvenini sarsar mı?"

"Bu benim kendi fikrime olan güvenimi tamamen yok edecek, Bay
Playmore."

"Çok iyi. Her halükarda bana yazmanı bekleyeceğim; ve hafta bitmeden
birlikte düşüneceğimize inanıyorum. Dün Dexter hakkında sana
söylediğim her şeyi kesinlikle gizli tut. Onu gördüğünde
adımı bile anma. Şimdi onu düşündüğüm gibi düşündüğümde,
o canavarın eline dokunduğum kadar celladın eline de dokunurum! Tanrı seni korusun! Hoşça kal."

Böylece otelin kapısında veda sözlerini söyledi. Nazik, cana yakın,
zeki - ama oh, ne kadar kolay önyargılı,
kendi fikrine bağlı kalmada ne kadar
şok edici derecede inatçı! Ve _ne_ bir fikir! Bunu düşündüğümde ürperdim.

BÖLÜM XXXV. BAY PLAYMORE'UN KEHANETİ.

Akşam sekiz ile dokuz arasında Londra'ya vardık. Benjamin, tüm alışkanlıklarında kesinlikle metodik olan Edinburgh'daki hizmetçisine, akşam yemeğini saat ona kadar hazırlamasını ve her zaman işe aldığı arabacıyı istasyonda bizi karşılaması için göndermesini telgraflamıştı. Villaya vardığımızda, Benjamin'in kapısına yanaşmadan önce bir midilli arabasının geçmesini beklemek zorunda kaldık. Araba, ağzında piposu olan kaba görünümlü bir adam tarafından sürülerek çok yavaş geçti. Adam olmasa, midillinin benim için
tamamen yabancı olduğundan şüphe edebilirdim. Durum böyle olunca, bu konuyu daha fazla düşünmedim.

Benjamin'in saygıdeğer yaşlı hizmetçisi bahçe kapısını açtı ve efendisini görünce dindar bir minnet haykırışıyla
beni şaşırttı. "Tanrıya şükür, efendim!" diye bağırdı; "Bir daha asla geri dönmeyeceğinizi
düşünüyordum!"

"Bir sorun mu var?" diye sordu Benjamin, kendi anlaşılmaz sessizliğiyle.

Hizmetçi bu soru karşısında titredi ve şu muammalı sözcüklerle cevap verdi:

"Aklım karıştı, efendim; ve her şeyin yanlış mı yoksa doğru mu olduğunu
söyleyemem. Saatler önce, garip bir adam içeri girdi ve
sordu"--sanki tamamen şaşkına dönmüş gibi durdu--bir an boş boş efendisine baktı--ve aniden bana döndü.
"Ve," diye devam etti, "sizin_ ne zaman geri dönmeniz beklendiğini sordum, hanımefendi. Efendimin telgraf çektiğini ona söyledim ve adam bunun üzerine, 'Biraz bekleyin,' dedi; 'Geri geliyorum.' Bir dakika veya daha kısa bir sürede geri geldi; ve
kollarında kanımı donduran bir Şey taşıyordu--öyleydi!--ve
beni başımın tepesinden ayağımın tabanına kadar titretti.
Durdurmam gerektiğini biliyorum; ama
ayaklarımın üzerinde duramazdım, hele ki
adamı evden
kovamazdım. İçeri girdi, '_sizin_ izninizle'
veya '_sizin_ izninizle', Bay Benjamin, efendim--içeri girdi, Şey'i kollarında tutarak, doğruca kütüphanenize. Ve oradaydı Tüm bu saatler boyunca. Ve şimdi orada. Polisle konuştum; ama onlar
müdahale etmediler; ve bundan sonra ne yapacağımı zavallı kafam
söyleyemez. Tek başınıza içeri girmeyin, hanımefendi!
Aklınız başınızdan gidecek--çok korkacaksınız!"

Bununla birlikte eve girmekte ısrar ettim. Midillinin yardımıyla, hizmetçinin başka türlü anlaşılmaz
anlatımının gizemini kolayca çözdüm. Yemek odasından geçerken (akşam yemeği masasının
bizim için çoktan
hazırlandığı yerden), yarı açık kütüphane kapısından içeri baktım.

Evet, orada, pembe ceketiyle giyinmiş,
Benjamin'in en sevdiği koltukta derin uykuda olan Miserrimus Dexter vardı! Hiçbir örtü korkunç
deformitesini gizlemiyordu. Sıra dışı giysisinde, geleneksel nezaket
fikirlerine hiçbir şey feda edilmemişti. Zavallı yaşlı hizmetçinin ondan bahsettiğinde baştan ayağa titremesine şaşıramazdım.

"Valeria," dedi Benjamin, sandalyedeki Portent'i işaret ederek. "Hangisi - bir Kızılderili putu mu, yoksa bir adam mı?"

Miserrimus Dexter'ı daha önce bir köpeğin hassas
kulağına sahip olarak tanımlamıştım: şimdi bir köpeğin hafif uykusunu da uyuduğunu kabul etti. Benjamin'in konuştuğu gibi sessizce, garip ses onu anında uyandırdı. Gözlerini ovuşturdu ve uyanan bir çocuk kadar masumca gülümsedi.

"Nasılsınız, Bayan Valeria?" dedi. "Çok güzel bir uyku çektim.
Seni tekrar gördüğüme ne kadar mutlu olduğumu bilemezsin. Bu kim?"

Bir kez daha gözlerini ovuşturdu! ve Benjamin'e baktı. Bu olağanüstü acil durumda başka ne yapacağımı bilemediğimden, ziyaretçimi evin efendisine tanıttım.

"Kalktığım için özür dilerim efendim," dedi Cimrimus Dexter. "Ayağa kalkamıyorum--bacaklarım yok. Sanki sandalyenizi işgal ettiğimi düşünüyormuşsunuz gibi görünüyorsunuz? Eğer
bir izinsiz giriş yapıyorsam, şemsiyenizi
altıma koyun ve beni bir silkeleyin. Ellerimin üstüne düşeceğim ve size
kırılmayacağım. Bir düşüşe ve azarlanmaya boyun eğeceğim--ama lütfen
beni göndererek kalbimi kırmayın. Oradaki o güzel kadın bazen çok zalim olabiliyor, efendim, nöbet geçirdiğinde.
Ben onunla biraz sohbet etmeye çok ihtiyacım olduğunda gitti--gitti ve
beni yalnızlığımla ve merakımla baş başa bıraktı. Ben zavallı, biçimsiz bir zavallıyım,
sıcak bir kalbim ve belki de doymak bilmez bir merakım var.
Doymak bilmez merak (hiç hissettiniz mi?) bir lanettir.
Beynim
kafamda kaynamaya başlayana kadar buna katlandım; sonra bahçıvanımı çağırdım ve beni buraya
getirmesini sağladım. burada olmak gibi. Kütüphanenizin
havası beni rahatlatıyor; Bayan Valeria'nın görüntüsü yaralı
kalbime merhem oluyor. Bana anlatacak bir şeyi var--duymak için can attığım bir şey.
Eğer yolculuğundan sonra çok yorgun değilse ve anlatmasına izin verirseniz, o anlatmayı bitirdiğinde kendimi oradan alacağıma söz veriyorum. Sevgili Bay
Benjamin, siz dertlilerin sığınağı gibi görünüyorsunuz. Ben dertliyim. İyi bir Hıristiyan gibi el sıkış ve beni içeri al."

Elini uzattı. Yumuşak mavi gözleri acıklı bir yalvarış ifadesine dönüştü. Kendisine yöneltilen
şaşırtıcı nutuk karşısında tamamen sersemlemiş olan Benjamin,
rüyadaki bir adamın havasıyla uzatılan eli tuttu. "Umarım sizi iyi görürüm, efendim," dedi, mekanik bir şekilde - ve sonra ne yapacağını bilmek için bana baktı.

"Anlıyorum Bay Dexter," diye fısıldadım. "Onu bana bırakın."

Benjamin sandalyedeki nesneye son bir şaşkın bakış attı; ona doğru eğildi, onu asla yarı yolda bırakmayan nezaket içgüdüsüyle; ve
(hâlâ rüyadaki bir adamın havasıyla) yan odaya çekildi.

Birlikte ayrıldık, ilk an sessizce birbirimize baktık.

Bilinçsizce o tükenmez
Bir kadının her zaman kendisine ihtiyacı olduğunu kabul eden bir erkek için sakladığı hoşgörü mü, yoksa Bay Playmore'un ona karşı duyduğu korkunç şüpheye içerlediğim için, kalbimin onun mutsuz durumunda şefkat duygularına özellikle açık olması mı, bilemiyorum. Sadece o anda
Miserrimus Dexter'a daha önce hiç acımadığım kadar acıdığımı biliyorum; ve
Benjamin'in evine davetsizce yerleşme özgürlüğünü
alan başka bir adama kesinlikle uygulayacağım
azarlamayı ona yapmadığımı biliyorum.

İlk konuşan o oldu.

"Leydi Clarinda bana olan güvenini yok etti!" diye başladı çılgınca.

"Leydi Clarinda böyle bir şey yapmadı," diye cevapladım. "Benim fikrimi
etkilemeye çalışmadı. Londra'dan ayrılmak zorunda kaldım,
size söylediğim gibi."

İçini çekti ve sanki onu
ağır bir kaygı yükünden kurtarmışım gibi memnuniyetle gözlerini kapattı.

"Bana merhamet et," dedi, "ve bana daha fazlasını söyle. Senin yokluğunda
çok perişan oldum." Birdenbire gözlerini tekrar açtı ve
bana en büyük ilgiyle baktı. "Seyahat etmekten çok mu yorgunsunuz?" diye devam etti. "Binbaşı'nın akşam yemeğinde olanlarla ilgili haberlere açım. Yolculuğunuzdan sonra dinlenmemişken size bunu söylemem acımasızca mı? Bu gece sadece bir sorum var, gerisini yarına bırakacağım. Leydi Clarinda Bayan Beauly hakkında ne söyledi? Duymak istediğiniz her şey?"

"Hepsi ve daha fazlası," diye cevapladım.

"Ne? ne? ne?" diye bağırdı bir anda sabırsızlıkla.

Bay Playmore'un son kehanet dolu sözleri zihnimde canlı bir şekilde canlandı. Dexter'ın beni yanıltmaya devam edeceğini ve Leydi Clarinda'nın Bayan Beauly hakkında bana söylediklerini tekrarladığımda hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermeyeceğini en olumlu şekilde beyan etmişti. Avukatın kehanetini -şaşkınlık konusu söz konusu olduğunda-
en keskin şekilde test etmeye karar verdim. Miserrimus Dexter'a önsöz veya hazırlık anlamında tek bir kelime bile söylemedim: Ona
haberimi olabildiğince ani bir şekilde
verdim.

"Koridorda gördüğün kişi Bayan Beauly değildi," dedim. "O, metresinin pelerinini ve şapkasını giymiş olan hizmetçiydi. Bayan Beauly
kendisi evde hiç yoktu. Bayan Beauly, Edinburgh'da bir
maskeli baloda dans ediyordu. Hizmetçinin Leydi Clarinda'ya söyledikleri var;
ve Leydi Clarinda'nın _bana_ söyledikleri var."

Anın ilgi çekici ilgisiyle, bu kelimeleri dudaklarımdan çıktıkları
kadar hızlı bir şekilde birbiri ardına döktüm. Miserrimus Dexter
avukatın kehanetini tamamen yanlışladı. Şok altında ürperdi. Gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı. "Tekrar söyle!" diye bağırdı. "Hepsini bir anda kavrayamıyorum. Beni şaşırtıyorsun."

Bu sonuçtan fazlasıyla memnundum - zaferimle zafer kazandım.
Bir kereliğine kendimden memnun hissetmem için gerçekten bir sebebim vardı.
Bay Playmore ile yaptığım tartışmada Hristiyan ve merhametli tarafı tutmuştum; ve ödülümü kazanmıştım.
Miserrimus Dexter ile aynı odada oturabilir ve bir zehirleyiciyle aynı havayı
soluklanmadığıma dair mübarek inancı hissedebilirdim. Bundan emin olmak için Edinburgh'a gitmeye değmez miydi?

Kendi isteğiyle, ona daha önce söylediklerimi tekrarlarken, Leydi Clarinda'nın anlatısını tutarlı ve
güvenilir kılan ayrıntıları eklemeye özen gösterdim. O, baştan sona nefes nefese bir dikkatle dinledi - burada ve orada kelimeleri tekrarlayarak, onları daha kesin ve
daha derinden zihnine kazımak için.

"Ne söylenmeli? Ne yapılmalı?" diye sordu, boş bir umutsuzluk ifadesiyle. "İnanmamak elde değil. İlkinden sonuna kadar, ne kadar garip olursa olsun,
doğru geliyor."

(Bay Playmore bu sözleri duysaydı nasıl hissederdi? Kendisinden
kalben utanacağına inanarak ona adaleti sağladım.)

"Söylenecek hiçbir şey yok," diye karşılık verdim, "sadece Bayan Beauly masum ve siz ve ben ona büyük bir haksızlık yaptık. Bana katılmıyor musunuz?"

"Sana tamamen katılıyorum," diye cevapladı, bir an bile tereddüt etmeden. "Bayan Beauly masum bir kadın. Sonuçta, Duruşmadaki savunma doğru savunmaydı."

Kollarını memnuniyetle kavuşturdu; konuyu orada bırakmaktan
tamamen memnun görünüyordu.

Ben onun aklında değildim. Kendi şaşkınlığıma rağmen, kendimi ikisinin arasında en mantıksız kişi olarak buldum!

Cimrimus Dexter (popüler tabiri kullanmak gerekirse) bana pazarlık ettiğimden fazlasını vermişti. Sadece Bay Playmore'un tahminini çürütme yolunda beklediğim her şeyi yapmakla kalmamış, aslında
sınırlarımın ötesine geçmişti. Bayan Beauly'nin masumiyetini kabul edecek kadar ileri gidebilirdim; ama o noktada durdum. Eğer Duruşmadaki Savunma doğru savunmaysa, kocamın masumiyetini iddia etme umuduna elveda. Aşkıma ve hayatıma tutunduğum gibi bu umuda da tutundum.

"Kendi adına konuş," dedim. "Savunma hakkındaki fikrim değişmedi."

Başladı ve sanki onu hayal kırıklığına uğratmışım ve hoşnutsuz etmişim gibi kaşlarını çattı.

"Bu, devam etmeye kararlı olduğun anlamına mı geliyor?"

"Öyle."

Bana çok kızmıştı. Alışılmış nezaketini
rüzgara savurdu.

"Saçma! İmkansız!" diye bağırdı küçümseyerek. "Bayan Beauly'den şüphelendiğimizde masum bir kadına haksızlık ettiğimizi kendiniz
ilan ettiniz. Şüphelenebileceğimiz başka biri var mı? Bu soruyu sormak saçma. Gerçekleri olduğu gibi kabul etmekten ve Gleninch'teki zehirlenme konusunda daha fazla
kısıtlamamaktan başka alternatif kalmadı. Açık sonuçlara
karşı çıkmak çocukça. Vazgeçmelisiniz."

"İsterseniz bana kızabilirsiniz, Bay Dexter. Ne öfkeniz
ne de argümanlarınız beni vazgeçiremez."

Kendini bir çabayla kontrol etti - bir daha benimle konuştuğunda yine sessiz ve nazikti.

"Pekala. Kendi düşüncelerime dalarsam bir an için beni affedin. Henüz yapmadığım bir şey yapmak istiyorum."

"Bu ne olabilir, Bay Dexter?"

"Kendimi Bayan Beauly'nin yerine koyacağım ve Bayan Beauly'nin zihniyle düşüneceğim. Bana bir dakika verin. Teşekkür ederim."

Ne demek istedi? Gözlerimin önünden hangi yeni dönüşümü geçiyordu? Böyle bir adam daha önce hiç böyle bir bulmacaya sahip olmuş muydu? Onu şimdi, yeni düşünce trenini dikkatle takip ederken gören, onu masumca uyanan ve Benjamin'i çocukça saçmalıklarıyla şaşırtan çocuksu yaratık olarak tanır mıydı? Her insan karakterinin birçok yönü olduğu söylenir ve doğrudur. Dexter'ın birçok yönü o kadar hızlı bir ilerleme oranıyla gelişiyordu ki artık sayamayacağım kadar ileriydiler.

Başını kaldırdı ve bana keskin bir sorgulayıcı bakış fırlattı.

"Bayan Beauly'nin derisinden çıktım," diye duyurdu. "Ve şu sonuca vardım: Biz iki aceleci insanız; ve bir sonuca varmak için biraz aceleci davrandık."

Durdu. Hiçbir şey söylemedim. Zihnimde ona dair bir şüphe gölgesi mi belirmeye başlamıştı? Bekledim ve dinledim.

"Leydi Clarinda'nın size anlattıklarının doğruluğundan her zamanki kadar memnunum," diye devam etti. "Ama düşününce, o zaman göremediğim şeyi görüyorum. Hikaye iki yoruma izin veriyor - biri yüzeyde, diğeri yüzeyin altında. Sizin çıkarlarınız için yüzeyin altına bakıyorum; ve diyorum ki, Bayan Beauly şüpheyi önlemek ve bir Mazeret oluşturmak için yeterince kurnaz olabilir."

Son kelimeyle - Mazeret - ne demek istediğini anlamadığımı itiraf etmekten utanıyorum. Onu takip etmediğimi gördü ve daha açık bir şekilde konuştu.

"Hizmetçi, metresinin pasif suç ortağından daha fazlası mıydı?" dedi. "Metresinin kullandığı El miydi? Bu koridorda yanımdan geçerken ilk zehir dozunu vermek üzere mi yoldaydı? Bayan Beauly geceyi Edinburgh'da mı geçirdi - şüphe üzerine düşerse savunmasını hazır bulundurmak için?"

Bunu duyduğumda ona karşı olan gölgeli şüphem ciddi bir şüpheye dönüştü. Onu biraz fazla mı kolay aklamıştım? Bay Playmore'un önceden haber verdiği gibi, Bayan Beauly'ye karşı olan şüphelerimi gerçekten yenilemeye mi çalışıyordu? Bu sefer ona cevap vermek zorundaydım. Bunu yaparken, avukatın ilk görüşmemizde bana kullandığı ifadelerden birini bilinçsizce kullandım.

"Bu biraz abartılı geliyor, Bay Dexter," dedim.

Rahatlamama sebep olacak şekilde, ileri sürdüğü yeni görüşü savunmaya hiç çalışmadı.

"Abartılı," diye itiraf etti. "Bunun mümkün olduğunu söylediğimde -fikrim için çok fazla iddiada bulunmasam da-
belki de hak ettiğinden daha fazlasını söyledim. Görüşümü saçma olarak görmezden gelin; bundan sonra ne yapacaksınız? Eğer Bayan Beauly zehirleyen değilse (kendisi veya hizmetçisi tarafından), kim? O masum ve Eustace masum. Şüphelenebileceğiniz
diğer kişi nerede? Onu _Ben_ mi_ zehirledim?" diye haykırdı, gözleri parlayarak ve sesi en yüksek notalara yükselerek. "Siz, herhangi biri Benden şüpheleniyor mu? Onu sevdim; ona hayrandım; ölümünden
sonra asla aynı adam olmadım. Sus! Sana bir sır vereceğim. (Kocana söyleme; bu, arkadaşlığımızın
yıkılmasına neden olabilir. ) Eustace ile tanışmadan önce, beni alsaydı, onunla evlenirdim. Doktorlar bana onun zehirlenerek öldüğünü söylediklerinde, Doktor Jerome'a ​​ne çektiğimi sorun; _o_ size anlatabilir! O korkunç gece boyunca uyanıktım; ona giden yolu
bulana kadar fırsatımı kolluyordum. Odaya girdim ve sevdiğim meleğin
soğuk kalıntılarından son kez ayrıldım. Onun için ağladım. Onu öptüm.
ilk ve son kez. Küçük bir tutam saçını çaldım. O zamandan beri onu takıyorum; gece gündüz öpüyorum. Aman Tanrım! Oda
bana geri döndü! Ölü yüz bana geri döndü! Bak! Bak!"

Göğsünde saklandığı yerden küçük bir madalyon çıkardı,
boynuna bir kurdeleyle tutturulmuştu. Oturduğum yere fırlattı ve
gözyaşlarına boğuldum.

Benim yerimde bir adam ne yapacağını bilirdi. Sadece bir kadın olduğum için
o anın şefkatli dürtüsüne boyun eğdim.

Ayağa kalktım ve odanın öbür ucuna doğru yürüdüm. Madalyonunu geri verdim ve
ne yaptığımı bilmeden elimi zavallının
omzuna koydum. "Sizden şüphelenmekten acizim, Bay Dexter," dedim,
nazikçe. "Böyle bir düşünce hiç aklıma gelmedi. Sana kalbimin derinliklerinden acıyorum."

Elimi eline aldı ve öpücüklerle yuttu. Dudakları beni
ateş gibi yaktı. Aniden sandalyede döndü ve kolunu belime doladı. O anın dehşeti ve öfkesiyle, onunla boş yere
mücadele ederek yardım için bağırdım.

Kapı açıldı ve Benjamin eşikte belirdi.

Dexter beni bırakmaya karar verdi.

Benjamin'e doğru koştum ve odaya girmesini engelledim.
Babacan yaşlı dostumla olan uzun deneyimimde onu
şimdiye kadar gerçekten öfkeli görmemiştim. Şimdi onu öfkeden daha fazla görüyordum. Solgundu - sabırlı, nazik yaşlı adam öfkeden solgundu!
Bütün gücümle onu kapıda tuttum.

"Bir sakata elini koyamazsın," dedim. Dışarıdaki adamı çağırtıp
onu bir yere götürmesini söyledim.

Benjamin'i odadan çıkardım ve kütüphanenin kapısını
kapatıp kilitledim. Hizmetçi içerideydi yemek odası. Onu, at arabasının sürücüsünü eve çağırması için dışarı gönderdim.

Adam içeri girdi--bahçe kapısına yaklaştığımızda fark ettiğim kaba adam. Benjamin kütüphane kapısını sert bir
sessizlikle açtı. Belki de bana yakışmazdı ama içeri bakma isteğine _karşı koyamadım_.

Cimrimus Dexter sandalyeye çökmüştü. Kaba adam, efendisini beni şaşırtan bir
naziklikle kaldırdı. "Yüzümü sakla,"
dediğini duydum Dexter'ın ona, kırık bir sesle. Kaba pilot ceketini açtı
ve efendisinin başını ceketin altına sakladı ve sessizce dışarı çıktı--deforme yaratık göğsüne bastırılmış bir şekilde, bir kadının çocuğunu barındırması gibi.

BÖLÜM XXXVI. ARIEL.

Uykusuz bir gece geçirdim.

Bana sunulan öfke kendi başına yeterince kötüydü. Ancak bununla ilişkili sonuçlar vardı ki bunlar beni daha da ciddi şekilde etkileyebilirdi. Hayatımın tek amacına ulaşmam hâlâ Miserrimus Dexter ile kişisel ilişkime bağlı olabileceği için, artık önüme aşılmaz bir engel konulmuş gibi görünüyordu. Kocamın çıkarları için bile, bana
ağır hakaretlerde bulunan bir adamın tekrar bana yaklaşmasına izin vermeli miyim? Her ne kadar muhafazakar olmasam da, bu düşünceden
kaçtım.

Geç kalktım ve masama oturdum, Bay Playmore'a yazmak için yeterli enerjiyi toplamaya çalıştım--ve boşuna.

Öğlene doğru (Benjamin'in bir süreliğine dışarıda olduğu sırada)
kahya, villanın kapısına başka bir garip ziyaretçinin geldiğini duyurdu.

"Bu sefer bir kadın, hanımefendi--ya da ona benzer bir şey," dedi bu değerli kişi, gizlice. "Büyük, tıknaz, beceriksiz, aptal bir yaratık,
başında bir erkek şapkası ve elinde bir erkek bastonu var. Sana bir
not getirdiğini ve bunu senden başka kimseye vermeyeceğini söylüyor. Onu içeri almasam daha iyi olur, değil mi?"

Resmin orijinalini tanıyarak, haberciyi hemen kabul etmeyi kabul ederek hizmetçiyi şaşırttım. Ariel odaya girdi--her zamanki gibi ağırbaşlı bir sessizlikle. Ama onda beni şaşırtan bir
değişim fark ettim. Donuk gözleri kırmızı ve kan çanağıydı.
Gözyaşlarının izleri (tahmin ettiğim gibi) şişman, şekilsiz
yanaklarında görünüyordu. Odayı geçti, sandalyeme doğru giderken, alışılmışın dışında daha az kararlı adımlarla. Ariel (kendime sordum) ağlayacak kadar kadın mıydı? Ariel'in bana üzüntü ve korkuyla yaklaşması olasılık dahilinde miydi?

"Bana bir şey getirdiğini duydum?" dedim. "Oturmaz mısın?"

Bana bir mektup uzattı--cevap vermeden ve bir sandalye çekmeden. Zarfı açtım. İçindeki mektup Miserrimus Dexter tarafından yazılmıştı. İçinde şu satırlar vardı:

"Eğer zavallı bir adama karşı biraz olsun merhametin kaldıysa bana acımaya çalış; bir anlık deliliği acı bir şekilde kefaretini ödedim. Beni görebilseydin bile
cezamın yeterince ağır olduğunu kabul ederdin. Tanrı aşkına,
beni terk etme! İçimde uyandırdığın hissin kontrolümden üstün gelmesine izin verdiğimde kendimden geçmiştim. Bir daha asla kendini
göstermeyecek; benimle birlikte ölecek bir sır olacak. Buna inanmanı
bekleyebilir miyim? Hayır. Bana inanmanı istemeyeceğim; gelecekte bana
güvenmeni istemeyeceğim. Beni tekrar görmeyi kabul edersen,
seni korumak için atayabileceğin herhangi bir üçüncü kişinin huzurunda olsun.
Bunu hak ediyorum--buna boyun eğeceğim; bana karşı öfkeli hislerini zaman yatıştırana kadar bekleyeceğim. Şimdi tek isteğim umut etmen.
Ariel'e, 'Onu affediyorum; ve bir gün beni tekrar görmesine izin vereceğim' de.
Bunu hatırlayacak, bana olan sevgisi için. Eğer onu bir mesaj
olmadan geri gönderirsen, beni tımarhaneye göndermiş olursun. Bana inanmıyorsan ona sor.

"MİSERRIMUS DEXTER."

Garip mektubu bitirdim ve Ariel'e baktım.

Gözleri yerde, bana elinde tuttuğu kalın bastonu uzattı.

"Bastonu al" bana söylediği ilk sözlerdi.

"Neden almalıyım?" diye sordum.

Yavaşça çalışan zihniyle biraz mücadele etti ve düşüncelerini yavaşça kelimelere döktü.

"Efendi'ye kızgınsın," dedi. "Bunu benden çıkar. İşte baston. Beni döv."

"Seni döverim!" diye haykırdım.

"Sırtım geniş," dedi zavallı yaratık. "Kavga çıkarmayacağım. Buna
dayanacağım. Kahretsin, bastonu al! _Onu_ kızdırma. Sırtıma vur. _Beni_ döv"

Sopayı sertçe elime sıkıştırdı; zavallı biçimsiz
omuzlarını bana doğru çevirdi; darbeyi bekliyordu. Onu görmek hem korkunç hem de
duygulandırıcıydı. Gözlerimden yaşlar geldi. Nazikçe ve
sabırla onunla akıl yürütmeye çalıştım. Tamamen faydasızdı! Aklındaki tek fikir Efendi'nin cezasını kendi üzerine alma fikriydi. "_Onu_üzme,_" diye tekrarladı. "_Beni_ döv"

"Onu 'üzmek' derken ne demek istiyorsun?" diye sordum.

Açıklamaya çalıştı ama kelimeleri bulamadı. Bana taklit ederek, bir vahşinin bana gösterebileceği gibi, ne demek istediğini gösterdi. Şömineye doğru
yürüdü, halının üzerine çömeldi ve ateşe korkunç, boş bir bakışla baktı. Sonra ellerini alnına koydu ve
hâlâ ateşe bakarak yavaşça ileri geri sallandı. "İşte
oturuş şekli!" dedi, aniden bir konuşma patlamasıyla. "Saatlerce
oturuş şekli! Kimseyi fark etmiyor. _Senin_ için ağlıyor."

Sunduğu resim, Dexter'ın
sağlık Raporu'nu ve doktorun onu gelecekte bekleyen tehlikeyle ilgili açık uyarısını hatırlattı.

Ariel'e karşı koyabilsem bile, şimdi beni gizlice sarsan belirsiz
sonuç korkusuna boyun eğmiş olmalıyım.

"Bunu yapma!" diye bağırdım. Hala "Efendi"yi taklit ederek
kendini sallıyordu ve ellerini başına koyup
ateşe bakıyordu. "Kalk, dua et! Artık ona kızgın değilim. Onu affediyorum."

Elleri ve dizleri üzerinde doğruldu ve dikkatle yüzüme bakarak bekledi. Bu tavırla -bir insandan çok bir köpeğe benzer şekilde- zihninde ilgisini çeken kelimeleri
düzenlemek istediğinde
alışılmış ricasını tekrarladı.

"Tekrar söyle!"

Bana emrettiği gibi yaptım. Tatmin olmamıştı.

"Mektupta olduğu gibi söyle," diye devam etti. "Üstadın bana söylediği gibi söyle."

Mektuba tekrar baktım ve son kısmındaki mesajın biçimini kelimesi kelimesine tekrarladım:

"Onu affediyorum; ve bir gün beni tekrar görmesine izin vereceğim."

Bir sıçrayışta ayağa fırladı. Odaya girdiğinden beri ilk kez donuk yüzü yavaş yavaş ışığa ve hayata
dönüşmeye başladı.

"İşte bu!" diye bağırdı. "Söyleyebiliyorsam dinle; ezberliyorsam dinle."

Ona bir çocuğa öğretmem gerektiği gibi öğreterek, mesajı kelime kelime yavaşça zihnine yerleştirdim.

"Şimdi dinlenin," dedim; "uzun yürüyüşünüzden sonra size yiyecek ve içecek bir şeyler vereyim."

Sandalyelerden biriyle konuşmuş gibi olabilirdim. Bastonunu yerden kaptı ve boğuk bir sevinç çığlığıyla bağırdı. "Ezberledim!" diye bağırdı. "Bu, Efendi'nin kafasını serinletecek! Yaşasın!"
Kafesinden kaçan vahşi bir hayvan gibi koridora fırladı. Tam zamanında bahçe kapısını açıp, onu takip edip durdurmayı
umutsuz kılacak bir hızla geri yürümeye başladığını gördüm.

Oturma odasına döndüm ve benden daha akıllı kafaları
şaşkına çeviren bir soru üzerinde kafa yordum. Umutsuzca ve
tamamen kötü olan bir adam, Dexter'ın beni yeni terk eden sadık kadında uyandırdığı gibi ona karşı böylesine bağlı bir bağlılık uyandırabilir miydi? Önceki gece onu bu kadar nazikçe taşıyan kaba bahçıvanda? Kim karar verebilir? Yaşayan en büyük alçağın her zaman bir arkadaşı vardır - bir
kadında ya da bir köpekte.

Tekrar masama oturdum ve Bay
Playmore'a yazmak için bir girişimde daha bulundum.

Mektubum amacıyla, Miserrimus Dexter'ın bana
söylediği her şeyi hatırlayarak, hafızam Eustace'ın ilk karısına olan hayranlığının sırrını ifşa etmesine yol açan garip duygu patlamasına özel bir ilgiyle baktı. Ölüm odasındaki o korkunç sahneyi tekrar gördüm - yeni günün ilk karanlık saatlerindeki sessizlikte cesedin üzerinde ağlayan deforme olmuş yaratık. Korkunç resim zihnimde garip bir şekilde yer etti. Ayağa kalktım, aşağı yukarı yürüdüm ve
düşüncelerimi başka bir yöne çevirmeye çalıştım. Yapılamazdı: sahne bana o kadar tanıdıktı ki kolayca
gözden çıkarılamazdı. Odayı kendim ziyaret ettim ve yatağa baktım. Kendimi Dexter'ın son vedasını
almak için
yolda geçtiği koridorda
yürüttüm.

Koridor mu? Durdum. Düşüncelerim aniden yeni bir yöne doğru yöneldi,
irademin hiçbir çabasından etkilenmeden.

Dexter'la olan ilişkinin dışında koridorla hangi başka ilişkiyi kurdum? Gleninch'e yaptığım ziyarette
gördüğüm bir şey miydi? Hayır. Okuduğum bir şey miydi?
Duruşma
Raporunu alıp baktım. Hemşirenin kanıtlarını içeren bir sayfadan açıldı. Kanıtı tekrar okudum, kaybolan anıyı yeniden canlandırmadan, ta ki sonunda şu satırlara gelene kadar:

"Yatmadan önce, ölen hanımın kalıntılarını tabut için hazırlamak üzere yukarı çıktım. Yattığı oda kilitliydi; Bay Macallan'ın odasına açılan kapı ve koridora açılan kapı da kilitlenmişti. Anahtarlar Bay Gale tarafından alınmıştı. Erkek hizmetçilerden ikisi nöbet tutmak için yatak odasının dışına yerleştirilmişti. Sabahın dördünde görevden alınacaklardı -- bana söyleyebildikleri tek şey buydu."

Koridorla olan kayıp ilişkim oradaydı! Miserrimus Dexter bana ölüleri ziyaretini anlatırken hatırlamam gereken şey oradaydı!

Yatak odasına nasıl girmişti -- kapılar kilitliydi ve anahtarlar Bay Gale tarafından alınmıştı? Bay Gale'in
anahtarını alamadığı
sadece bir kilitli kapı vardı: çalışma odası ile yatak odası arasındaki iletişim kapısı. Anahtar burada eksikti. Çalınmış mıydı? Ve hırsız Dexter mıydı? Nöbetteki adamların yanından
uyurken geçebilirdi veya adamlar değiştirilirken koridoru korumasız bir şekilde geçebilirdi. Ama yatak odasına kilitli çalışma odası kapısından başka nasıl girebilirdi?
Anahtarı _sahip_ olmalıydı! Ve Bayan Eustace Macallan'ın ölümünden haftalar önce _gizlemiş_ olmalıydı! Hemşire ilk olarak Gleninch'e geldiğinde, ayın yedisinde, ifadesi iletişim kapısının anahtarının o sırada kayıp olduğunu bildirmişti.

Bu düşünceler ve keşifler hangi sonuca işaret ediyordu?
Cimrimus Dexter, kontrol edilemez bir ajitasyon anında, bilmeden
ellerime ipucu mu vermişti? Gleninch'teki zehirlenmenin tüm gizemini
çözen pivot, kayıp anahtar mıydı?

Üçüncü kez masama geri döndüm. Bu soruların cevabını bulabilecek tek kişi Bay Playmore'du. Ona olan biten her şeyin tam ve dikkatli bir hesabını yazdım; bana verdiği tavsiyenin nezaketsizce karşılanmasından dolayı beni affetmesini ve unutmasını rica ettim; ve şu anda karşı karşıya olduğum yeni acil durumda onun fikrini almadan hiçbir şey yapmayacağıma önceden söz verdim.

Yılın bu zamanı için hava güzeldi; ve sabahın sürprizleri ve meşguliyetlerinden sonra biraz sağlıklı egzersiz yapmak için Bay Playmore'a yazdığım mektubu postaya verdim.

Villaya döndüğümde, başka bir ziyaretçinin beni görmek için beklediğini öğrendim: bu sefer adını veren medeni bir ziyaretçi.
Kayınvalidem--Bayan Macallan.

BÖLÜM XXXVII. YATAK BAŞINDA.

Daha tek kelime etmeden, kayınvalidemin yüzünde kötü
haber getirdiğini gördüm.

"Eustace?" dedim.

Bana bir bakışla cevap verdi.

"Hemen söyleyeyim!" diye bağırdım. "Her şeye dayanabilirim ama merakta kalamam."

Bayan Macallan elini kaldırdı ve bana
şu ana kadar elbisesinin kıvrımlarında sakladığı bir telgraf telgrafını gösterdi.

"Cesaretinize güvenebilirim," dedi. "Sizinle gevezelik etmeme gerek yok, çocuğum. Bunu oku."

Telgrafı okudum. Bir sahra hastanesinin baş cerrahı tarafından gönderilmişti; ve İspanya'nın kuzeyindeki bir köyden gönderilmişti.

"Bay Eustace bir çatışmada başıboş bir kurşunla ağır yaralandı. Şimdiye kadar
tehlikede değil. Kendisine gereken özen gösterildi. Başka bir telgrafı bekleyin."

Yüzümü çevirdim ve o kelimeleri okuduğumda
beni sızlatan acıyı olabildiğince çektim. Onu ne kadar çok sevdiğimi bildiğimi sanıyordum: O ana kadar
bunu hiç bilmiyordum.

Kaynanam kolunu bana doladı ve beni şefkatle kendine çekti.
O an benimle
konuşmayacak kadar beni iyi tanıyordu.

Cesaretimi topladım ve telgraftaki son cümleyi işaret ettim.

"Beklemeye mi niyetlisin?" diye sordum.

"Bir gün bile beklemeyeceksin!" diye cevapladı. "Pasaportum için Dışişleri Bakanlığı'na gidiyorum--orada biraz ilgim var: bana mektuplar verebilirler; bana
tavsiyede bulunabilir ve yardım edebilirler. Bu gece posta treniyle Calais'e gidiyorum."

"_Sen_ mi_ gidiyorsun?" dedim. "Bensiz gitmene izin vereceğimi mi sanıyorsun?
Sen pasaportunu aldığında
benimkini al. Bu akşam yedide senin
evinde olacağım."

İtiraz etmeye çalıştı; Yolculuğun tehlikelerinden bahsetti.
İlk sözcüklerde onu durdurdum. "Anne, ne kadar
inatçı olduğumu henüz bilmiyor musun? Dışişleri Bakanlığı'nda seni bekletebilirler. Neden
burada değerli
saatlerini harcıyorsun?"

Her günkü karakterinde olmayan bir nezaketle boyun eğdi.
"Zavallı Eustace'ım ne kadar iyi bir karısı olduğunu hiç bilecek mi?"
Sadece
söylediği buydu. Beni öptü ve arabasıyla uzaklaştı.

Yolculuğumuza dair anılarım garip bir şekilde belirsiz ve eksik.

Onları hatırlamaya çalışırken, İngiltere'ye döndükten sonra gerçekleşen daha yakın ve daha
ilginç olayların anısı benimle İspanya'daki maceralarım arasına giriyor ve bunları
yıllar önce gerçekleşmiş maceralar gibi görünene kadar karanlık bir arka plana zorluyor. Sabrımızı ve cesaretimizi
sınayan gecikmeleri ve alarmları karışık bir şekilde hatırlıyorum. Büyükelçilik Sekreteri ve yolculuğumuzun kritik bir noktasında bize yardım eden ve bizi koruyan bir
Kraliçenin Elçisi'nde (tavsiye mektuplarımız sayesinde) arkadaş bulduğumuzu hatırlıyorum. Yolcu olarak istihdam ettiğimiz uzun bir erkek dizisini hatırlıyorum, hepsi kirli pelerinleri ve temiz
çamaşırlarıyla, kadınlara karşı son derece medeni nezaketleriyle ve atlara karşı tamamen vahşice zulümleriyle eşit derecede dikkat çekiciydi. Son olarak ve en önemlisi,
başka hiçbir şeyi göremediğimden daha net bir şekilde, zavallı sevgilimizi, yaşamla ölüm arasında, yatağının etrafında uzanan dar, küçük dünyada olup biten her şeye duyarsız bir şekilde bulduğumuz pis bir köy hanının tek sefil yatak odasını tekrar görüyorum.

Kocamın hayatını tehlikeye atan kazada romantik veya ilginç hiçbir şey yoktu.

Çatışmanın yaşandığı yere çok yaklaşmıştı (sefil bir olay)
sahada yaralı yatan zavallı bir çocuğu kurtarmak için -olayda da görüldüğü gibi ölümcül şekilde yaralanmıştı. Bir tüfek mermisi vücuduna isabet etmişti.
Saha hastanesindeki kardeşleri onu hayatlarını riske atarak
kendi odalarına geri götürmüşlerdi. Hepsinin gözdesiydi;
sabırlı, nazik ve cesurdu; kardeşliğe katılan en değerli
yeni olmak için sadece biraz daha yargı istiyordu.

Cerrah bunu bana söylerken nazik ve kibar bir şekilde bir uyarı sözcüğü de ekledi.

Yaranın neden olduğu ateş her zamanki gibi beraberinde deliryum getirmişti.
Zavallı kocamın aklı, dolaşan sözcüklerinin yorumlayabildiği kadarıyla
karısının tek bir görüntüsüyle doluydu. Tıbbi görevli, yatağın başındaki hizmetleri sırasında, Eustace'ın beni aniden tanımasının (eğer iyileşirse) en acınası sonuçlarla sonuçlanabileceğine ikna edecek kadar şey duymuştu. O üzücü zamanda, ben ona bakma sırası bende olabilirdi, beni keşfetmesi için en ufak bir şansım bile yoktu, belki de haftalarca. Ama tehlikeden kurtulduğu ilan edildiği gün -eğer o mutlu gün gelirse- yatağının başındaki yerimi bırakmalı ve cerrah bana izin verene kadar kendimi göstermeyi beklemeliydim.

Kaynanam ve ben, düzenli olarak, gece gündüz, hasta odasında birbirimizin yerini alıyorduk.

Sersemlediği saatlerde -acımasız bir düzenlilikle tekrarlayan saatlerde- adım her zaman zavallı sevgilimin ateşli dudaklarındaydı.
İçindeki egemen fikir, son görüşmemizde boşuna mücadele ettiğim o güzel, korkunç fikirdi. Duruşmada açıklanan karar karşısında, karısının bile onun masum bir adam olduğuna gerçekten ve içtenlikle ikna olması imkansızdı. Onun
huzursuz hayal gücünün çizdiği tüm çılgın resimler, aynı şekilde o inatçı
inançtan ilham almıştı. Kendisinin hala o korkunç koşullar altında benimle yaşadığını hayal ediyordu. Ne yaparsa yapsın, ben ona her zaman
geçirdiği korkunç çileyi hatırlatıyordum. O kendi rolünü oynadı ve o da benimkini oynadı. Bana bir fincan çay verdi; ve ona, "Dün tartıştık, Eustace. Zehirli mi?" dedim. Barışmamızın bir işareti olarak beni öptü; ve ben güldüm ve, "Şimdi sabah oldu, canım. Bu gece saat dokuzda mı öleceğim?" dedim. Yatakta hasta yatıyordum ve bana ilacımı verdi. Ona şüpheci gözlerle baktım. Ona, "Başka bir kadına aşıksın. İlaçta doktorun bilmediği bir şey var mı?" dedim. İşte zihninde sürekli olarak kendini
canlandıran korkunç dram buydu. Yüzlerce ve yüzlerce kez, neredeyse her zaman aynı sözcüklerle tekrar ettiğini duydum. Diğer zamanlarda, düşünceleri benim onu ​​masum bir adam olarak
kanıtlama konusundaki çaresiz projeme kaydı. Bazen buna güldü. Bazen bunun için
yas tuttu. Bazen yoluma
beklenmedik engeller
çıkartmak için kurnazca planlar tasarladı. Özellikle önleyici stratejilerini icat ederken bana karşı çok sertti - ona yardım eden vizyon sahibi insanlara beni
kırmaktan veya üzmekten çekinmemeleri konusunda neşeyle talimat verdi. "Onu
kızdırmanıza
ne olur; onu ağlatmanıza da ne olur. Hepsi onun iyiliği için; hepsi zavallı aptalı hayal bile edemeyeceği tehlikelerden kurtarmak için. Bunu benim için yaptığını söylediğinde ona acımamalısınız. Bakın!
Hakaret edilecek; aldatılacak; bilmeden
kendisini rezil edecek. Durdurun onu! Durdurun onu!" Bu benim zavallılığımdı, biliyorum; onun aklını kaçırmış olduğu gerçeğini her zaman aklımda tutmalıydım: yine de kocamın yastığının başında geçirdiğim saatlerin çoğunun, zavallı sevgilim, masum ve tek sebebi olduğu
utanç ve sefalet saatleri olduğu doğrudur.
Haftalar geçti; ve o hala yaşamla ölüm arasında gidip geliyordu.

Zamanın kaydını tutmadım ve ilk olumlu değişimin gerçekleştiği kesin tarihi artık hatırlayamıyorum. Sadece güzel bir kış sabahının gün doğumuna doğru olduğunu hatırlıyorum, sonunda ağır gerilim yükümüzden kurtulmuştuk. Cerrah, hastası uyandığında tesadüfen yatağın yanındaydı.
Eustace'a baktıktan sonra yaptığı ilk şey, sessiz olmam ve
görünmezden gelmem için bir işaretle beni uyarmak oldu. Kayınvalidem ve ben bunun ne anlama geldiğini biliyorduk.
Hem kocamızı hem de oğlumuz bize geri verdiği için Tanrı'ya yürekten şükrettik.

Aynı akşam, yalnızken, evden ayrıldığımızdan beri ilk kez gelecekten bahsetmeye cesaret ettik.

"Cerrah bana," dedi Bayan Macallan, "Eustace'ın önümüzdeki birkaç gün boyunca herhangi bir sürprize dayanamayacak kadar zayıf olduğunu söyledi. Hayatını sizin bakımınıza olduğu kadar benim bakımıma da borçlu olduğunun söylenip söylenmeyeceğini düşünmek için zamanımız var. Tanrı'nın merhameti onu sana ve bana geri verdiğine göre, onu terk etmeyi yüreğinde bulabiliyor musun, Valeria?"

"Kendi yüreğime danışsaydım," diye cevapladım, "onu bir daha asla terk etmezdim."

Bayan Macallan bana ciddi bir şaşkınlıkla baktı.

"Başka neye danışacaksın?" diye sordu.

"İkimiz de yaşarsak," diye cevapladım, "onun hayatının mutluluğunu ve önümüzdeki yıllarda benim mutluluğumu düşünmem gerek. Çok şeye dayanabilirim, anne, ama onun beni ikinci kez terk etmesinin acısına dayanamam."

"Ona haksızlık ediyorsun, Valeria--ona haksızlık ettiğine kesinlikle inanıyorum--seni tekrar terk edebileceğini düşünerek."

"Sevgili Bayan Macallan, ikimizin de onun yatağının başında otururken benim hakkımda söylediklerini unuttun mu?"

"Hezeyan halindeki bir adamın sayıklamalarını duyduk. Eustace'i aklını kaçırdığında söylediklerinden sorumlu tutmak kesinlikle zor."

"Daha da zor," dedim, "annesi ona yalvarırken ona direnmek. Sevgili ve en iyi dostlarım! Eustace'ı ateşliyken söylediklerinden sorumlu tutmuyorum - ama bundan _uyarı_ alıyorum. Ondan
düşen en çılgın
sözler, tek tek, sağlığının ve gücünün en iyi günlerinde bana
söylediklerinin sadık yankısıydı. Bana karşı değişmiş bir zihinle iyileşeceğine dair ne umudum var?
Yokluk
bunu değiştirmedi; acı çekmedi. Ateşin
hezeyanı sırasında ve aklının tamamen elindeyken, bana karşı aynı korkunç şüpheyi duyuyor. Onu geri kazanmanın tek bir yolunu görüyorum: Beni terk etme nedenini kökünden yok etmeliyim. Onu masumiyetine
inandığıma ikna etmek umutsuz: Ona inancın artık gerekli olmadığını göstermeliyim; bana karşı tavrının
masum bir adamın tavrı haline geldiğini kanıtlamalıyım!"

"Valeria! Valeria! Zaman ve kelime israf ediyorsun. Deneyi
denedin; ve sen de benim kadar iyi biliyorsun ki bu
yapılmayacak bir şey."

Buna verecek cevabım yoktu. Zaten söylediğimden daha fazlasını söyleyemezdim. "Diyelim ki Dexter'a, sana hakaret etmiş olan deli ve zavallı bir herife duyduğun şefkatten dolayı geri dönüyorsun," diye devam etti kayınvalidem. "Sadece benimle veya güvenilir başka biriyle geri dönebilirsin. Sadece yaratığın asi hayallerine eşlik edecek ve çılgın beynini bir süre sessiz tutacak kadar kalabilirsin. Bunu yaptıktan sonra her şey bitti - onu terk ediyorsun. Dexter'ın sana yardım edebilecek durumda olduğunu varsaysak bile, onu güven ve samimiyetle kabul etmekten başka nasıl kullanabilirsin - kısacası ona yakın bir arkadaş gibi davranmaktan başka? Bana dürüstçe cevap ver: Bay Benjamin'in evinde olanlardan sonra bunu yapmaya kendini getirebilir misin?"

Ona, bana akraba ve yol arkadaşı olarak verdiği doğal güvenle, Miserrimus Dexter ile yaptığım son görüşmeyi anlatmıştım; ve bu onun bilgisini kullandığı kullanımdı! Sanırım onu ​​suçlamaya hakkım yoktu; sanırım sebep her şeyi onaylıyordu. Her neyse, gücendirmekten
ya da cevap vermekten başka seçeneğim yoktu. Cevap verdim. Miserrimus Dexter'ın bana
güvenilir ve yakın bir arkadaş olarak samimiyetle yaklaşmasına asla
izin veremeyeceğimi kabul ettim.

Bayan Macallan kazandığı avantajı acımasızca zorladı.

"Pekala," dedi, "bu kaynak artık sana açık olmadığına göre,
ne umut kaldı? Sırada hangi yöne döneceksin?"

Mevcut durumumda, bu sorulara yeterli bir cevapla karşılık vermenin bir yolu yoktu. Garip bir şekilde kendimden farklı hissettim - sessizce teslim oldum.
Bayan Macallan zaferini tamamlayan son darbeyi vurdu.

"Zavallı Eustace'ım zayıf ve asi," dedi; "ama o nankör bir adam değil. Çocuğum, ona kötülüğe karşılık iyilikle karşılık verdin - onun uğruna tüm zorluklara katlanarak ve tüm tehlikeleri göze alarak, onu ne kadar sadakatle ve bağlılıkla sevdiğini kanıtladın. Bana güven ve ona güven! Sana karşı koyamaz. Ona, içinde tüm eski sevgiyle
tekrar görmeyi hayal ettiği o sevgili yüzü göster ve o bir kez daha senin, kızım - ömür boyu senin." Ayağa kalktı ve dudaklarıyla alnıma dokundu; sesi daha önce ondan hiç duymadığım şefkat tonlarına düştü. "Evet de, Valeria," diye fısıldadı; "ve
bana ve ona her zamankinden daha değerli ol!"

Kalbim onun tarafındaydı. Enerjilerim tükenmişti. Bay Playmore'dan bana rehberlik edecek ve beni cesaretlendirecek hiçbir mektup gelmemişti. Çok uzun süre ve boşuna direnmiştim; çok uğraşmış ve acı çekmiştim; Böyle acımasız felaketlerle ve tekrarlanan hayal kırıklıklarıyla karşılaşmıştım ve o
benim altımda, zayıf bir şekilde bilincine ve
hayata geri dönmeye çalışıyordu--nasıl karşı koyabilirdim? Her şey bitmişti. Evet derken (eğer Eustace
annesinin ona olan güvenini doğruladıysa),
tek değerli tutkuma, hayatımın tek sevgili ve asil umuduna veda ediyordum. Bunu biliyordum ve
Evet dedim.

Ve büyük mücadeleye elveda! Ve başarısızlığımı kabul eden yeni
istifaya hoş geldin.

Kaynanam ve ben, hanın bize sunabileceği tek sığınağın altında, evin tepesindeki bir tür çatı katında birlikte uyuduk.

Sohbetimizin ardından gelen gece
acı bir şekilde soğuktu. Sabahlıklarımızın ve seyahat
örtülerimizin korumasına rağmen, soğuk havayı hissediyorduk. Kaynanam uyudu ama bana hiç dinlenme fırsatı gelmedi.
Çok endişeliydim ve çok perişandım, değişen pozisyonumu düşünüyordum ve
kocamın beni nasıl karşılayacağından şüphe ediyordum, uyuyamadım.

Sanırım birkaç saat geçmiş olmalı ve ben hala kendi melankolik düşüncelerime dalmışken, aniden beni şaşırtan ve tedirgin eden yeni ve garip bir hissin farkına vardım. Nefes nefese ve şaşkın bir şekilde yatakta doğruldum.
Bu hareket Bayan Macallan'ı uyandırdı.
"Hasta mısın?" diye sordu. "Neyin var?" Ona elimden geldiğince anlatmaya çalıştım. Anlamadan önce beni anlamış gibiydi;
beni şefkatle kollarına aldı ve göğsüne bastırdı. "Zavallı masum çocuğum," dedi, "bunu bilmiyor olman mümkün mü? Sana gerçekten söylemeli miyim?" Bir sonraki sözlerini fısıldadı. Fısıltının içimde uyandırdığı duygu karmaşasını hiç unutabilir miyim - garip bir sevinç ve korku karışımı, hayret ve rahatlama, gurur ve alçakgönüllülük, tüm varlığımı dolduran ve o andan itibaren beni yeni bir kadın yapan? Şimdi, ilk kez, biliyordum! Tanrı beni birkaç ay daha bağışlasa, tüm insan sevinçlerinin en kalıcı ve en kutsalı benim olabilirdi - anne olmanın sevinci.

Gecenin geri kalanının nasıl geçtiğini bilmiyorum. Hafızamı ancak sabah olduğunda ve hanın arkasındaki açık fundalıktaki
soğuk kış havasını solumak için tek başıma dışarı çıktığımda yeniden buluyorum.

Kendimi yeni bir kadın gibi hissettiğimi söylemiştim. Sabah beni yeni bir kararlılık ve yeni bir cesaretle buldu. Geleceği düşündüğümde, artık sadece kocamı düşünmem gerekmiyordu. Onun iyi adı artık ne ona ait ne de bana aitti; yakında çocuğuna bırakabileceği en değerli miras olabilirdi. Bunu bilmezken ne yapmıştım? Adını, üzerinde kalan lekeden temizleme umudumu kaybetmiştim; bu leke, Yasa'nın gözünde ne kadar önemsiz görünürse görünsün hâlâ bir lekeydi. Çocuğumuz kötü niyetli dillerin, "Babanız tüm cinayetlerin en kötüsünden yargılandı ve asla suçtan kesin olarak beraat etmedi." dediğini duyabilirdi. Bu olasılık aklımdayken doğumun görkemli tehlikeleriyle yüzleşebilir miydim? Hayır! Miserrimus Dexter'ın vicdanını
görmek için bir çaba daha gösterene kadar değil! Mücadeleyi bir kez daha yenileyene ve kocayı ve babayı haklı çıkaran gerçeği gün ışığına çıkarana kadar değil!

Eve geri döndüm, beni ayakta tutacak yeni cesaretimle. Kalbimi arkadaşıma ve anneme açtım ve ona Eustace'den son konuştuğumuzdan beri üzerimde oluşan
değişimi açıkça anlattım.

Hayal kırıklığına uğramıştı, neredeyse bana gücenmişti. Gereken tek şey olmuştu, dedi. Yakında bize gelebilecek mutluluk, kocamla aramda yeni bir bağ oluşturacaktı. Bunun dışındaki her şeyi tamamen hayal ürünü olarak değerlendirdi. Şimdi Eustace'i terk edersem, kalpsiz ve aptalca bir şey yapmış olurdum.
Ömrümün sonuna kadar, evlilik hayatımın tek altın fırsatını
elden çıkardığım için pişmanlık duyardım.

Bu bana zorlu bir mücadeleye mal oldu, beni birçok acı dolu şüpheyle ezdi;
ama bu sefer kararlıydım. Babanın onuru, çocuğun mirası--bu düşünceleri mümkün olduğunca sürekli aklımda tuttum. Bazen beni hayal kırıklığına uğrattılar ve bana birkaç kez ağlama krizi geçiren ve sonrasında her zaman kendinden utanan zavallı bir aptaldan daha iyi bir şey bırakmadılar. Ama doğuştan gelen inatçılığım (Bayan Macallan'ın dediği gibi) beni ayakta tuttu. Arada sırada Eustace'e, o uyurken göz attım; ve bu da bana yardımcı oldu. Kocama yaptığım o gizli ziyaretler sonrasında beni güçlendirdiğinde kalbimi sızlattılar ve beni hüzünle sarstılar. Bunun nasıl olduğunu açıklayamıyorum (çok çelişkili görünüyor); bunu ancak o sıkıntılı dönemdeki deneyimlerimden biri olarak tekrarlayabilirim.

Bayan Macallan'a bir taviz verdim - İngiltere'ye dönmek için herhangi bir adım atmadan önce iki gün beklemeyi kabul ettim, bu arada fikrim değişebilir diye.

Bu noktaya kadar pes etmem benim için iyi oldu. İkinci gün, sahra hastanesinin müdürü en yakın kasabamızdaki postaneye kendisine veya bakımına hitaben yazılmış mektuplar gönderdi. Kurye bana bir mektup getirdi. El yazısını tanıdığımı düşündüm ve haklıydım. Bay Playmore'un cevabı sonunda bana ulaşmıştı!

Fikrimi değiştirme tehlikesiyle karşı karşıya olsaydım, iyi avukat beni son anda kurtarırdı. Aşağıdaki alıntı, mektubunun özünü içerir ve birkaç neşeli ve dostça söze çok ihtiyacım olduğunda beni nasıl cesaretlendirdiğini gösterir. "Şimdi size," diye yazdı, "mektubunuzun işaret ettiği sonucu doğrulamak için neler yaptığımı anlatayım.

"İlk Bayan Eustace'ın Gleninch'te öldüğü gece koridorda nöbet tutmakla görevlendirilen hizmetçilerden birini buldum.
Adam, Miserrimus Dexter'ın, evin gece boyunca sessiz kalmasından uzun süre sonra aniden kendisinin ve hizmetçi arkadaşının önünde belirdiğini gayet iyi hatırlıyor. Dexter onlara, 'Sanırım okumak için çalışma odasına girmemde bir sakınca yok? Olanlardan sonra uyuyamıyorum; bir şekilde kafamı rahatlatmalıyım.' dedi. Adamların kimseyi çalışma odasından uzak tutmaları için bir emirleri yoktu. Yatak odasıyla iletişim kapısının kilitli olduğunu ve diğer iki iletişim kapısının anahtarlarının Bay Gale'de olduğunu biliyorlardı. Buna göre Dexter'ın çalışma odasına girmesine izin verdiler. Kapıyı kapattı (koridora açılan kapıyı) ve bir süre ortalarda görünmedi - erkeklerin varsaydığı gibi çalışma odasında; sizinle yaptığı görüşmede söylediğinden bildiğimiz kadarıyla yatak odasında. Şimdi, sizin de doğru bir şekilde hayal ettiğiniz gibi, o odaya ancak tek bir şekilde girebilirdi - eksik anahtarı elinde bulundurarak. Orada ne kadar kaldığını bilmiyorum. Bu nokta önemsiz. Hizmetçi, çalışma odasından tekrar 'ölüm kadar solgun' çıktığını ve kendi odasına geri dönerken tek kelime etmeden gittiğini hatırlıyor.

"Bunlar gerçekler. Bunların vardığı sonuç son derece ciddi. Edinburgh'daki ofisimde size
güvendiğim her şeyi haklı çıkarıyor. Aramızda geçenleri hatırlıyorsunuz. Daha fazla bir şey söylemeyeceğim.

"Sırada kendinize gelince. Miserrimus Dexter'da masumca size karşı bir his uyandırdınız ki bunu tanımlamaya çalışmama gerek yok. Sizin figürünüzde ve bazı hareketleriniz
de, onu iyi tanıyanlara merhum Bayan Eustace'ı hatırlatan ve Dexter'ın hastalıklı zihninde açıkça etkisi olan bir şey var.
Bu konu üzerinde daha fazla durmadan, size sadece şunu hatırlatmama izin verin:
(sizin üzerinizdeki etkinizin bir sonucu olarak)
sizin huzurunuzdayken,
tedirgin anlarında, konuşmadan önce düşünmekten aciz olduğunu gösterdi. Sadece mümkün değil, aynı zamanda oldukça olasıdır, eğer ona fırsat verirseniz,
kendisine ihanet ettiğinden çok daha ciddi bir şekilde kendisine ihanet edebilir.
(İlgi alanlarınızın ne olduğunu bildiğimden)
bu noktada kendimi açıkça ifade etmem gerekiyor.
Edinburgh'dan ayrıldığınızdan bu yana geçen kısa sürede, amaçladığınız sona bir adım daha yaklaştığınızı hiç şüphem yok. Mektubunuzda (ve benim keşiflerimde) Dexter'ın ölen kadınla gizli bir iletişim içinde olduğuna dair karşı konulamaz kanıtlar görüyorum (masum bir iletişim, eminim, _o_ söz konusu olduğunda) sadece öldüğü zaman değil, belki de ondan haftalar önce. Kendimden veya sizden, bu iletişimin doğasını keşfetmeyi başarırsanız, tüm insan olasılığıyla gerçeği keşfederek kocanızın masumiyetini kanıtlayacağınıza dair güçlü inancımı gizleyemem. Dürüst bir adam olarak, bunu gizlememekle yükümlüyüm. Ve dürüst bir adam olarak, şunu da eklemekle yükümlüyüm ki, ödülünüzü göz önünde bulundurarak bile, Miserrimus Dexter'ı tekrar görürseniz riske etmeniz gerekeni riske etmenizi tavsiye etmem vicdanımda yer etmez. Bu zor ve hassas konuda sorumluluğu alamam ve almayacağım: nihai karar size ait olmalıdır. Sizden sadece bir iyilik yapmanızı rica ediyorum: Kararınızı
kendiniz öğrenir öğrenmez bana bildirin."

Değerli muhabirimin hissettiği zorluklar
benim için zorluk değildi. Bay Playmore'un yargılayıcı zihnine sahip değildim. Kararım
onun mektubunu okumadan önce verilmişti.

Fransa'ya giden posta ertesi gün sınırı geçti. Eğer almaya karar verirsem, kondüktörün koruması altında benim için bir yer vardı. Canlı bir yaratığa danışmadan -her zamanki gibi aceleci, her zamanki gibi başıboş- aldım.

BÖLÜM XXXVIII. DÖNÜŞ YOLCULUĞUNDA.

Eğer kendi arabamla eve doğru seyahat ediyor olsaydım, bu anlatının kalan
bölümleri asla yazılmazdı. Yolda bir saat geçirmeden
sürücüyü çağırır ve ona geri dönmesini söylerdim.

Kim her zaman kararlı olabilir?

Bu soruyu sorarken, erkeklerden değil, kadınlardan bahsediyorum. Bay Playmore'un şüphelerine ve uyarılarına sağır kulak tıkamakta kararlıydım; kayınvalideme karşı koymakta kararlıydım; Fransız postasında
yerimi almakta kararlıydım. Handan uzaklaştıktan on dakika sonrasına kadar cesaretim dayandı -ve sonra beni yarı yolda bıraktı;
sonra kendi kendime, "Seni zavallı, kocanı terk ettin!" dedim. Saatler sonra, postayı durdurabilseydim, bunu yapardım.
Kontrolcüden nefret ediyordum, en nazik adamdı.
Bizi çeken İspanyol midillilerinden, bir dizi zili şıngırdatan
en neşeli hayvanlardan nefret ediyordum. _Her şeyi_ keyifli hale getirecek olan parlak günden ve
ister beğeneyim ister beğenmeyeyim
nefes almanın lüksünü hissetmemi sağlayan
canlandırıcı havadan nefret ediyordum. Hiçbir yolculuk, sınıra yaptığım güvenli ve kolay yolculuktan daha sefil olmamıştı. Ama küçük bir teselli,
kalbimin acısını teslimiyetle katlanmama yardımcı oldu - Eustace'ın saçından çalınmış bir tutam. Sabahın bir saatinde, o hala derin uykudayken yola koyulmuştuk.
Odasına gizlice girebilir, onu öpebilir, onun için usulca ağlayabilir ve
saçından bir tutam kesebilirdim, keşfedilme tehlikesi olmadan. Onu
bırakacak kadar kararlılığı nasıl topladığımı, şu ana kadar,
aklım almıyor. Kaynanamın bana yardım etmiş olması gerektiğini düşünüyorum, bunu istemeden. Odaya dik bir kafa ve soğuk bir gözle girdi; acımasızca vurgulayarak, "Eğer gitmek istiyorsan, Valeria, araba burada." dedi. İçinde bir kıvılcım olan herhangi bir kadın, o koşullar altında bunu "istemiş" olurdu. Bunu kastettim ve yaptım.

Ve sonra üzüldüm. Zavallı insanlık! Zaman, acı çeken ölümlülerin büyük tesellicisi olma itibarını kazandı. Bana göre, Zaman bu konuda
abartılmış. Mesafe aynı hayırsever işi çok daha hızlı ve (Değişim'in yardımıyla) çok daha etkili bir şekilde yapıyor. Paris'e giden tren yolunda,
durumuma dair mantıklı bir görüş edinme yeteneğine kavuştum. Şimdi kendime şunu hatırlatabilirdim ki
kocamın beni karşılaması--ilk sürpriz ve ilk mutluluk geçtikten sonra--annesinin ona olan güvenini haklı çıkarmamış olabilir.
Cimrimus Dexter'a geri dönmenin bir risk olduğunu kabul ederek, davetsizce, evlilik mutluluğumuzun imkansız olduğunu ve evlilik hayatımızın sona erdiğini ilan eden bir kocaya geri dönmüş olsaydım, başka bir şekilde aynı derecede aceleci davranmamalı mıydım? Ayrıca, gelecekteki olayların beni henüz haklı çıkarmayacağını kim söyleyebilirdi--sadece kendime değil, ona karşı da? Yine de onun, "Hiçbir şey sormaya hakkı olmadığında meraklıydı; gerektiğinde inatçıydı; aklı dinlemek zorundaydı; diğer kadınlar kalırken yatağımın yanından ayrıldı; ama sonunda her şeyin kefaretini ödedi--haklı çıktı!" dediğini duyabilirdim.

Paris'te bir gün dinlendim ve üç mektup yazdım.

Biri Benjamin'e, beni ertesi akşam beklemesini söyleyerek. Biri Bay Playmore'a, Gleninch'teki gizemi çözmek için son bir çaba
göstermeyi planladığımı zamanında söyleyerek. Biri Eustace'a (sadece birkaç satır), hastalığının tehlikeli kısmında ona bakmaya
yardım ettiğimi itiraf ederek; onu terk etmem için
benim için geçerli olan tek sebebi itiraf ederek; ve zaman onu her zamankinden daha çok sevdiğimi
kanıtlayana kadar bana dair fikrini askıya almasını rica ederek. Bu son mektubu
kaynanama ekledim, oğluna vermek için doğru zamanı seçmeyi onun takdirine bıraktım. Ancak, Bayan Macallan'ın Eustace'a aramızdaki yeni bağı söylemesini kesinlikle yasakladım. Her ne kadar _kendini_ benden ayırmış olsa da, bunu
benimkinden başka dudaklardan duymaması konusunda kararlıydım. Nedenini boş verin. Kendime saklamam gereken bazı küçük
meseleler var; ve bu da onlardan biri.

Mektuplarım yazıldığına göre, görevim tamamlanmıştı. Oyundaki son
kartımı oynamakta özgürdüm - ne tam olarak benim için ne de tam olarak aleyhime olan karanlık ve şüpheli oyun.

BÖLÜM XXXIX. DEXTER'A GİDERKEN.

"Cennete ilan ediyorum, Valeria, canavarın deliliğinin
bulaşıcı olduğuna inanıyorum--ve sen de ona yakalandın!"

Bu, Benjamin'in benim hakkımdaki görüşüydü (villaya güvenli bir şekilde vardığımda)

Misserrimus Dexter'ın ziyaretini onunla birlikte geri getirme niyetimi açıkladıktan sonra.

Anlattıklarımı sürdürmeye kararlı olduğumdan,
ılımlı ikna etme etkisini deneyebilirdim. İyi arkadaşımdan bana karşı biraz sabırlı olmasını

diye yalvardım. "Ve sana daha önce söylediklerimi hatırla," diye ekledim. "Dexter'ı tekrar görmek benim için ciddi bir önem taşıyor."

Sadece ateşe benzin döktüm. "Onu tekrar görmek mi?" diye tekrarladı Benjamin öfkeyle. "Onu, çatımın altında, tam bu odada, sana ağır hakaret ettikten sonra mı gördün? Uyanık olamam; uyuyor ve rüya görüyor olmalıyım!"

Benim hatamdı, biliyorum. Ama Benjamin'in erdemli öfkesi o kadar erdemliydi ki içimdeki yaramazlık ruhunu serbest bıraktı. Gerçekten de, tüm meseleye cüretkarca liberal bir bakış açısıyla yaklaşarak onun nezaket duygusunu
çiğneme cazibesine karşı koyamadım.

"Yavaşça, iyi dostum, yavaşça," dedim. "Dexter'ın zayıflıkları altında acı çeken ve Dexter'ın hayatını yaşayan bir adam için hoşgörülü olmalıyız. Ve
gerçekten de mütevazılığımızın bizi makul sınırların ötesine götürmesine izin vermemeliyiz. O zamanlar kendim de bu konuda biraz namuslu bir görüşe sahip olduğumu düşünmeye başlıyorum. Kendine saygı duyan ve tüm kalbi kocasıyla birlikte olan bir kadın, zavallı sakat bir yaratık kolunu beline dolayacak kadar kaba olduğunda çok ciddi şekilde yaralanmaz. Erdemli öfke (eğer söylemeye cesaret edebilirsem) bazen çok ucuz bir öfkedir. Ayrıca, onu affettim ve siz de onu affetmelisiniz.
Siz benimleyken, kendini tekrar unutmasından korkmanıza gerek yok.
Evi oldukça merak uyandırıcı -- ilginizi çekeceğinden eminim; resimler bile tek başına yolculuğa değer. Bugün ona yazacağım ve yarın birlikte gidip onu göreceğiz. Bunu kendimize borçluyuz (eğer Bay Dexter'a bu ziyareti yapma borcum yok. Etrafına bakarsan,
Benjamin, herkese karşı iyilikseverliğin yaşadığımız
zamanın büyük erdemi olduğunu göreceksin. Zavallı Bay Dexter,
hakim modanın avantajına sahip olmalı. Gel, gel, çağla birlikte yürü! Zihnini
yeni fikirlere aç!"

Bu nazik daveti kabul etmek yerine, değerli yaşlı Benjamin,
kırmızı bir kumaşa
atılan boğa gibi yaşadığımız çağa uçtu.

"Ah, yeni fikirler! Yeni fikirler! Her ne pahasına olursa olsun, Valeria,
yeni fikirlere sahip olalım! Eski ahlak tamamen yanlış, eski yollar
tamamen yıpranmış. Yaşadığımız çağla birlikte yürüyelim. Yaşadığımız çağda hiçbir şey ters gitmez. İngiltere'deki eş ve İspanya'daki koca,
evli veya evli değil, birlikte yaşıyor veya yaşamıyor--hepsi yeni fikirler için birdir. Seninle geleceğim, Valeria; İçinde yaşadığım
nesil için layık olacağım. Dexter'la işimiz bitince, işleri yarı yarıya yapmayalım. Hadi gidip bir konferansta hazır bilimle
doldurulalım - son yeni profesörü dinleyelim, Yaratılış'ın perde arkasında olan ve dünyanın nasıl yaratıldığını ve yaratılmasının ne kadar sürdüğünü tam olarak bilen adamı. Bir de şu adam var: Atasözlerini geride bırakan modern Süleyman'ı unutmayalım - dinin tesellilerini zararsız oyuncaklar ışığında düşünen ve onlarla oynayacak kadar çocukça olabilseydi daha mutlu olabileceğini söyleyecek kadar nazik olan yepyeni filozof. Ah, yeni fikirler! Yeni
fikirler!--yeni fikirlerle ne kadar teselli edici, yüceltici, güzel keşifler yapıldı! Hepimiz insan olmadan önce maymunduk ve
maymun olmadan önce moleküldük! Ve bunun ne önemi var? Ve herhangi bir şeyin
kime ne önemi var? Seninleyim, Valeria, hazırım. Ne kadar erken olursa o kadar
iyi. Dexter'a gel! Dexter'a gel!"

"Benimle aynı fikirde olmana çok sevindim," dedim. "Ama aceleyle hiçbir şey
yapmayalım. Yarın saat üç Bay Dexter için yeterli zaman olacak. Hemen
yazacağım ve ona bizi beklemesini söyleyeceğim. Nereye gidiyorsun?"

"Zihnimi boş laflardan arındıracağım," dedi Benjamin sertçe. "Kütüphaneye gidiyorum."

"Ne okuyacaksın?"

"Okuyacağım--Çizmeli Kedi, Jack ve Fasulye Sırığı ve
yaşadığımız çağa uymayan bulabildiğim her şey."

Yeni fikirlere dair bu vedalaşma vuruşuyla eski dostum bir süreliğine beni terk etti.

Notumu gönderdikten sonra, kendimi belli bir endişeyle, Miserrimus Dexter'ın
sağlığı konusuna geri dönmeye başlarken buldum. İngiltere'den
uzaklığım sırasında nasıl
geçmişti? Ulaşabildiğim herhangi biri bana onun hakkında haber verebilir miydi? Benjamin'e
sormak sadece yeni bir salgını kışkırtmak olurdu. Ben hala düşünürken, hizmetçi bir ev işi için odaya girdi.
Başka bir şey duyup duymadığını sordum, ben de daha önce kendisini ciddi şekilde
tedirgin eden
olağanüstü kişiden
uzaklaşmıştı.

Hizmetçi başını salladı ve sanki bu konudan bahsetmenin
kötü bir zevk olduğunu düşünüyormuş gibi baktı.

"Siz gittikten yaklaşık bir hafta sonra hanımefendi," dedi, tavırlarında aşırı bir ciddiyet ve kelime seçiminde aşırı bir titizlikle, "bahsettiğiniz Kişi size bir mektup gönderme küstahlığını gösterdi. Haberciye, efendimin emriyle, sizin yurtdışına gittiğinizi bildirdi ve kendisi ve mektubu işleri için birlikte gönderildi. Çok geçmeden hanımefendi, Bayan Macallan'ın hizmetçisiyle çay içerken, Kişi'den tekrar haber aldım. Kendisi, sizin orada olup olmadığınızı sormak için arabasıyla Bayan Macallan'ın evine geldi. Bacakları olmadan, kendisini dengede tutacak şekilde nasıl oturabildiğini anlayamıyorum - ama bu ne burada ne de orada. Bacakları olsun veya olmasın, hizmetçi onu gördü ve dediğim gibi, onu asla
ölene kadar unutmayacağını söyledi. Ona (kendini toparlar toparlamaz) Bay Eustace'ın hastalığından bahsetti ve sizin ve Bayan Macallan'ın yabancı yerlerde ona bakmanız
için. Ev hizmetçisinin bana anlattığına göre, gözlerinde yaşlarla, dudaklarında küfürler ve küfürlerle
gitmiş -- görmek şok edici bir manzara. Kişi hakkında bildiğim tek şey bu, hanımefendi ve eğer konunun (haklı sebeplerden dolayı) benim için aşırı derecede
hoş olmayan
olduğunu söylemeye cesaret edersem mazur görülmeyi umuyorum."

Resmi bir nezaket gösterdi ve odadan çıktı.

Tek başıma kaldığımda, ertesi gün denenecek olan deneyi düşündüğümde her zamankinden daha kaygılı ve daha belirsiz hissettim.
Abartmaya gereken payı vererek, Miserrimus Dexter'ın Bayan Macallan'ın evinden ayrılırken yaptığı açıklama, benim uzun
yokluğuma pek sabırla katlanmadığını ve
parçalanmış sinir sistemine dinlenme şansı vermekten
her zamankinden daha uzak olduğunu düşündürüyordu.

Ertesi sabah, Bay Playmore'un Paris'ten kendisine gönderdiğim mektuba verdiği cevabı aldım.

Çok kısa bir yazı yazdı, ne kararımı onayladı ne de suçladı, ancak
yetkin bir tanık seçmem gerektiği fikrini güçlü bir şekilde yineledi Dexter ile yapacağım görüşmede yoldaşım.
Mektubun en ilginç kısmı sonundaydı. "Dexter'da daha kötüye doğru bir değişiklik görmeye hazır olmalısınız," diye yazmıştı Bay Playmore.
Birkaç gün önce bir arkadaşım onunla iş için birlikteydi ve ondaki değişiklikten etkilendi. Varlığınızın bir şekilde etkisini
göstereceğinden eminim. Onu yönetmeniz için size hiçbir talimat veremem; koşullara göre yönlendirilmelisiniz. Kendi nezaketiniz, onu merhum Bayan Eustace'den bahsetmeye teşvik etmenin akıllıca olup olmadığını size söyleyecektir. Kendisine ihanet etme ihtimali (sanırım) tek bir konu etrafında döner: eğer yapabiliyorsanız onu bu konuda tutun." Buna, bir ek olarak şu eklendi: "Bay Benjamin'e, Bayan Eustace Macallan'ın öldüğü gece yatak odasına girdiğini Dexter'ın size anlatmasını duyabilecek kadar kütüphane kapısına yakın olup olmadığını sorun."

Miserrimus Dexter'ın yaşadığı uzak banliyöye doğru yola çıkmadan önce öğle yemeği masasında buluştuğumuzda Benjamin'e bu soruyu sordum.
Eski dostum, düşünülen keşif gezisini her zamanki gibi şiddetle onaylamadı. Bana cevap verdiğinde alışılmadık derecede ciddi ve alışılmadık derecede cimriydi.

"Ben dinleyici değilim," dedi. "Ama bazı insanların duyulmak için ısrar eden sesleri vardır. Bay Dexter da onlardan biri."

"Bu onu duyduğun anlamına mı geliyor?" diye sordum.

"Kapı onu susturamadı ve duvar da onu susturamadı,"
Benjamin karşılık verdi. "Onu duydum ve bunun rezil bir şey olduğunu düşündüm. İşte!"

"Bu sefer onu duymaktan fazlasını yapmanı isteyebilirim," demeye cesaret ettim.
"Bay Dexter benimle konuşurken konuşmamızın notlarını almanı isteyebilirim.
Babam sana mektuplarını
dikte ederken söylediklerini yazardın. Küçük not defterlerinden birini ayırabilir misin?"

Benjamin tabağından sert bir şaşkınlık ifadesiyle başını kaldırdı.

"Büyük bir tüccarın
diktesi altında yazmak başka bir şey," dedi, "postanın vaktinde binlerce sterlinin
el değiştirdiği kapsamlı bir yazışma yürütüyor. Ve kafeste tutulması gereken geveze, çılgın bir canavarın saçmalıklarını
yakalamak başka bir şeydir. İyi baban Valeria, benden bunu yapmamı asla istemezdi."

"Beni affet, Benjamin; bunu yapmanı gerçekten istemeliyim. Bana
en büyük faydayı
sağlayabilirsin. Gel, bir kez olsun yol ver, canım, benim
hatırıma."

Benjamin tekrar tabağına baktı, pişmanlık dolu bir teslimiyetle,
bana söylediklerimi yerine getirdiğimi söyledi.

"Hayatım boyunca onun önlük bağına bağlı kaldım," diye homurdandığını duydum kendi kendine; "ve ondan nasıl kurtulacağımı öğrenmek için artık çok geç." Tekrar bana baktı. "İş hayatından emekli olduğumu sanıyordum," dedi;
"ama görünüşe göre tekrar katip olmam gerekiyor. Ee? Bu sefer benden beklenen yeni iş nedir?"

Taksinin kapıda bizi beklediği anons edildi, o da soruyu sordu. Ayağa kalktım ve kolunu tuttum ve ona pembe yanağından minnettar bir öpücük kondurdum.

"Sadece iki şey," dedim. "Bay Dexter'ın sandalyesinin arkasına oturun, böylece
sizi göremez. Ama aynı zamanda kendinizi de yerleştirin, böylece
beni görebilirsiniz."

"Bay Dexter'ı ne kadar az görürsem o kadar memnun olurum," diye homurdandı Benjamin. "Arkasındaki yerimi aldıktan sonra ne yapacağım?"

"Sana bir işaret yapana kadar bekleyeceksin; ve gördüğünde
Bay Dexter'ın söylediklerini not defterine yazmaya başlayacaksın--ve ben başka bir işaret yapana kadar devam edeceksin, yani, "Bırak gitsin!"

"Peki?" dedi Benjamin, "Başla'nın işareti ne? ve Bırak'ın işareti nedir?"

Buna verecek bir cevabım yoktu. Bana bir ipucuyla yardım etmesini istedim. Hayır! Benjamin bu konuda aktif bir rol almayacaktı. Pasif bir araç olarak çalışmaya razıydı ve
tüm tavizler, onun için
burada sona erdi.

Kendi kaynaklarıma bırakıldığında, Benjamin'i yeterince bilgilendirecek bir telgraf sistemi icat etmenin kolay bir iş olmadığını gördüm, ancak Dexter'ın ani şüphesini uyandırmadı. Giydiğim herhangi bir şeyde gerekli ipucunu bulup bulamayacağımı görmek için cama baktım. Küpelerim
aradığım fikri bana sağladı.

"Bir koltuğa oturmaya dikkat edeceğim," dedim. "Beni
dirseğimi sandalyeye dayadığımı ve elimi küpeme götürdüğümü gördüğünüzde, sanki onunla oynuyormuşum gibi - söylediklerini yazın; ve - diyelim ki
sandalyemi hareket ettirdiğimi duyana kadar devam edin. O sesi duyunca dur. Beni
anlıyor musun?"

"Seni anlıyorum."

Dexter'ın evine doğru yola koyulduk.

BÖLÜM XL. SONUNDA DÜŞMAN.

Bahçıvan bu sefer kapıyı bize açtı. Belli ki
gelişimi önceden tahmin ederek emirlerini almıştı.

"Bayan Valeria?" diye sordu.

"Evet."

"Ve arkadaş?"

"Ve arkadaş."

"Lütfen yukarı çıkın. Evi biliyorsun."

Koridoru geçerken bir an durdum ve Benjamin'in hala elinde tuttuğu
en sevdiği bastonuna baktım.

"Bastonun sadece yolunu kesecek," dedim. "Onu burada
bıraksan daha iyi olmaz mıydı?"

"Bastonum yukarıda işe yarayabilir," diye karşılık verdi Benjamin sertçe. "_Ben_
kütüphanede olanları unutmadım."

Onunla uğraşmanın zamanı değildi. Merdivenlerden yukarı doğru yol aldım.

Üst kata ulaştığımda, yukarıdaki odadan gelen
ani bir çığlık duyduğumda irkildim. Acı çeken bir insanın çığlığı gibiydi;
ve dairesel antreye girmeden önce iki kez tekrarlandı.
İç odaya yaklaşan ve çok yönlü
Miserrimus Dexter'ı karakterinin başka bir yeni yönüyle gören ilk kişi bendim.

Talihsiz Ariel, bir masanın önünde duruyordu ve
bir tabak küçük kek Önünde. Her bir bileğine bir
ip bağlanmıştı, serbest uçları (birkaç metre uzaklıkta) Miserrimus Dexter'ın ellerinde tutuluyordu. "Tekrar dene, güzelim!" dediğini duydum,
kapının eşiğinde durduğumda. "Bir kek al." Emir
verdiğinde, Ariel itaatkar bir şekilde bir kolunu tabağa doğru uzattı.
Parmaklarının uçlarıyla bir keke dokunduğu anda, eli ipin çekilmesiyle
gerildi, çevik ve şeytani şiddetiyle o kadar vahşice
zalimdi ki, Benjamin'in bastonunu elinden kapmak ve Miserrimus Dexter'ın sırtında kırmak istedim. Ariel bu sefer acıyı Spartalı bir sessizlikle çekti.
Durduğu pozisyon, beni kapıda ilk gören kişi olmasını sağladı.
Beni
keşfetmişti. Dişleri kenetlenmişti; yüzü kendini
tutma mücadelesi altında kızarmıştı. Benim yanımdayken bir iç çekiş bile kaçmadı.

"İpi bırakın!" diye bağırdım öfkeyle. "Onu serbest bırakın, Bay Dexter,
yoksa evden gideceğim."

Sesimi duyunca, tiz bir hoş geldin çığlığı attı.
Gözleri vahşi, yiyip bitiren bir zevkle bana kilitlendi.

"İçeri gir! İçeri gir!" diye bağırdı. "Seni beklerken
çıldırtıcı bir gerilim içinde neye düştüğümü gör. Zaman bizi ayırdığında zamanı nasıl öldürdüğümü gör. İçeri gel! İçeri gel! Bu sabah kötü huylu huylarımdan birindeyim,
tamamen, Bayan Valeria, sizi görme kaygımdan kaynaklanıyor. Kötü huylu huylarımda olduğumda
bir şeyle dalga geçmeliyim. Ariel'le dalga geçiyorum. Şuna
bak! Bütün gün hiçbir şey yemedi ve henüz bir lokma kek kapmak için
yeterince hızlı davranmadı. Ona acımana gerek yok. Ariel'in
hiç siniri yok--ona zarar vermem."

"Ariel'in siniri yok," diye yankıladı zavallı yaratık, efendisiyle kendisi arasına girdiğim için bana kaşlarını çatarak. "Bana zarar vermez."

Benjamin'in bastonunu arkasından sallamaya başladığını duydum.

"İpi bırak!" diye tekrarladım, her zamankinden daha şiddetle. "Bırak yoksa
seni hemen terk ederim."

Miserrimus Dexter'ın narin sinirleri benim şiddetim karşısında titredi. "Ne muhteşem bir ses!" diye haykırdı ve ipi bıraktı. "Pastaları al," diye ekledi, Ariel'e en asil tavrıyla hitap ederek.

Yanımdan geçti, şiş bileklerinden sarkan iplerle ve elindeki
kek tabağıyla. Bana meydan okurcasına başını salladı.

"Ariel'in sinirleri yok," diye tekrarladı gururla. "Bana zarar vermiyor."

"Görüyorsun," dedi Miserrimus Dexter, "hiçbir zarar yok ve sen bana söylediğinde ipleri bıraktım. Uzun süren yokluğundan sonra bana sert davranmaya _başlama_ Bayan Valeria." Duraksadı. Kapıda sessizce duran Benjamin ilk kez dikkatini çekti. "Bu kim?" diye sordu ve sandalyesini şüpheli bir şekilde kapıya doğru yaklaştırdı.
"Biliyorum!" Ben cevap veremeden, " diye bağırdı. "Bu, en son gördüğümde, dertlilerin sığınağı gibi görünen hayırsever beyefendiydi. O zamandan beri daha da kötüye gittiniz, efendim. Tamamen yeni bir karaktere büründünüz. Artık Cezalandırıcı Adaleti temsil ediyorsunuz. Yeni koruyucunuz, Bayan Valeria. Anlıyorum!" Benjamin'e doğru eğildi, vahşi bir ironiyle. "Alçakgönüllü hizmetkarınız, Cezalandırıcı Adalet! Sizi hak ettim ve size boyun eğiyorum. İçeri girin, efendim! Yeni ofisinizin bir sinecure olmasını sağlayacağım. Bu hanımefendi, Hayatımın Işığı. Eğer yapabilirseniz, ona karşı başarısız olduğumu yakalayın!" Benjamin'in önünde sandalyesini geriye çekti (Benjamin onu küçümseyici bir sessizlikle dinliyordu) ve durduğum odanın bir kısmına ulaştı. "Eliniz, Hayatımın Işığı!" diye mırıldandı en nazik tonuyla. "Elin--sadece beni affettiğini göstermek için!" Ona elimi uzattım.
"Bir tane mi?" diye fısıldadı yalvararak. "Sadece bir tane mi?" Bir kez elimi öptü,
saygılı bir şekilde--ve derin bir iç çekerek bıraktı. "Ah, zavallı Dexter!" dedi, egoizminin tüm samimiyetiyle kendine acıyarak. "Sıcak bir
kalp--yalnızlıkta harcanmış, biçimsizlikle alay edilmiş. Üzücü! Üzücü! Ah, zavallı
Dexter!" Tekrar Benjamin'e baktı, vahşi ironisinin bir başka parıltısıyla. "Güzel bir gün, efendim," dedi, yapmacık-geleneksel bir nezaketle. "Uzun süredir devam eden yağmurlardan sonra gerçekten mevsimlik bir hava. Size bir ikramda bulunabilir miyim? Oturmaz mısınız? Cezalandırıcı
Adalet, sizden daha uzun olmadığında, bir sandalyede en iyi şekilde görünür."

"Ve bir maymun kafeste en iyi şekilde görünür," diye karşılık verdi Benjamin, boyunun kısalığına yönelik hicivsel göndermeye öfkelenerek. "Bekliyordum, efendim,
sizi vuruşunuza
alırken görmek için."

Bu cevap Miserrimus Dexter üzerinde hiçbir etki yaratmadı:
duyulmadan yanından geçip gitmiş gibiydi. Tekrar değişmişti; düşünceliydi,
sakinleşmişti; gözleri hüzünlü ve dalgın bir dikkatle bana dikilmişti.
En yakın koltuğa oturdum, önce Benjamin'e bir bakış attım,
ki bunu hemen anladı. Kendini Dexter'ın arkasına, sandalyemi görebileceği bir açıyla yerleştirdi. Keklerini sessizce mideye indiren Ariel,
"Efendi"nin ayaklarının dibindeki bir tabureye çömeldi ve ona sadık bir köpek gibi
baktı. Bir sessizlik ve dinlenme arası oldu. Odaya girdiğimden beri ilk kez Miserrimus Dexter'ı kesintisiz olarak gözlemleyebildim.

Şaşırmamıştım - son görüşmemizden bu yana onda meydana gelen
kötüleşmeden daha az endişeli değildim. Bay Playmore'un mektubu beni onda şimdi fark edebildiğim ciddi bozulmaya hazırlamamıştı.

Yüz hatları sıkışmış ve yıpranmıştı; tüm yüzü son gördüğümden beri garip bir şekilde
öz ve boyut olarak ziyan olmuş gibiydi. Gözlerindeki
yumuşaklık
yoktu. Kan kırmızısı damarlar şimdi her yerinde birbirine geçmişti: acıklı ve boş bir bakışla bakıyorlardı. Bir zamanlar sağlam olan elleri
solmuş görünüyordu; yorganın üzerinde dururken titriyorlardı. Yüzünün solgunluğu (belki de giydiği siyah kadife ceketle
abartılı bir şekilde) ıslak ve hastalıklı bir görünüme sahipti - ince hatları kaybolmuştu.
Gözlerinin köşelerindeki sayısız küçük kırışıklıklar derinleşmişti.
Sandalyesinde öne doğru eğildiğinde başı omuzlarına gömüldü. İngiltere'den uzakta olduğum süre boyunca aylar yerine yıllar geçmiş gibiydi. Bay Playmore'un bana okumam için verdiği tıbbi raporu hatırlayarak -doktorun Dexter'ın akıl sağlığının korunmasının sinirlerinin sağlıklı durumuna bağlı olduğuna dair kesin görüşünü hatırlayarak- İspanya'dan dönüşümü hızlandırmakta (eğer hala başarılı olmayı umuyorsam) akıllıca davrandığımı hissetmekten kendimi alamadım. Bildiklerimi bilerek, korktuklarımdan korkarak, onun zamanının yaklaştığı
na inanıyordum. Gözlerimiz tesadüfen buluştuğunda, mahkûm bir adama baktığımı hissettim. Ona acıyordum. Evet, evet! Ona duyduğum şefkatin, beni evine götüren sebep ile tamamen uyuşmadığını biliyorum -Bay'ın hala aklımda olan şüphe ile tamamen uyuşmuyordu. Playmore, Bayan Eustace'ın ilk ölümünü kuşatan suçun kendisi olduğuna inanarak ona gerçekten haksızlık etmişti. Bunu hissettim: Onun zalim olduğunu biliyordum; onun sahte olduğuna inanıyordum. Ve yine de ona acıyordum! Hepimizde ortak bir kötülük fonu var mı? Bu kötülüğün bastırılması veya geliştirilmesi sadece bir eğitim ve ayartma meselesi mi? Ve kötülere acıdığımızda; bir ceza davasına gittiğimizde; darağacında sallanan en iğrenç canavarla (resmi olarak oradaysak) ayrılırken el sıkıştığımızda bunu sessizce kabul eden daha derin sempatilerimizde bir şey var mı? Karar vermek bana düşmez. Sadece Miserrimus Dexter'a acıdığımı söyleyebilirim ve o da bunu öğrendi.

"Teşekkür ederim," dedi aniden. "Hasta olduğumu görüyorsun ve bana acıyorsun.
Sevgili ve iyi Valeria!"

"Bu hanımın adı, efendim, Bayan Eustace Macallan," diye araya girdi Benjamin, sert bir şekilde arkasından konuşarak. "Bir dahaki sefere ona hitap ederken, lütfen, onun Hristiyan adıyla hiçbir işinizin olmadığını unutmayın." 

Benjamin'in azarlaması, Benjamin'in cevabı gibi, dikkate alınmadan ve duyulmadan geçti.
Görünüşe göre, Cimrimus Dexter odada böyle birinin olduğunu tamamen unutmuştu. 

"Görüntünüzle beni çok mutlu ettiniz," diye devam etti. "Sesinizi bana duyurarak bu mutluluğa 
katın. Bana kendinizden bahsedin. İngiltere'den ayrıldığınızdan beri neler yaptığınızı bana anlatın." 

Amacım sohbeti başlatmaktı; ve bu da bunu yapmanın diğer her şey kadar iyi bir yoluydu. Ona yokluğum sırasında nasıl çalıştığımı açıkça anlattım. 

"Yani hala Eustace'i seviyorsunuz?" dedi acı bir şekilde. 

"Onu her zamankinden daha çok seviyorum."

Ellerini kaldırdı ve yüzünü sakladı. Bir süre bekledikten sonra, hala ellerinin altında, garip, boğuk bir şekilde konuşmaya devam etti.

"Ve sen Eustace'i İspanya'da bırakıyorsun," dedi; "ve İngiltere'ye kendi başına dönüyorsun! Bunu yapmana ne sebep oldu?"

"Beni buraya ilk getiren ve senden yardım istememe sebep olan ne, Bay Dexter?"

Ellerini indirdi ve bana baktı. Gözlerinde sadece şaşkınlık değil, aynı zamanda endişe gördüm.

"Mümkün mü," diye haykırdı, "o zavallı meseleyi daha da geride bırakmayacaksın? Hala Gleninch'teki gizemi çözmeye kararlı mısın?"

"Hala kararlıyım, Bay Dexter; ve hala bana yardım edebileceğini umuyorum."

O sözleri söylediğim anda, çok iyi hatırladığım o eski güvensizlik yüzünde tekrar karardı.

"Sana nasıl yardım edebilirim?" diye sordu. "Gerçekleri değiştirebilir miyim?" Durdu.
Yüzü tekrar aydınlandı, sanki aniden bir rahatlama
hissi
gelmiş gibiydi. "Sana yardım etmeye çalıştım," diye devam etti. "Bayan Beauly'nin yokluğunun kendisini şüphelerden korumak için bir araç olduğunu söylemiştim; sana
zehirin Bayan Beauly'nin hizmetçisi tarafından verilmiş olabileceğini söylemiştim. Düşünmek seni
ikna etti mi? Bu fikirde bir şey görüyor musun?"

Bayan Beauly'ye bu dönüş, konuşmayı doğru konuya
yönlendirmek için bana ilk şansı verdi.

"Bu fikirde hiçbir şey görmüyorum," diye cevapladım. "Hiçbir sebep göremiyorum. Hizmetçinin merhum Bayan Eustace'e düşman olmak için bir sebebi var mıydı?"

"Kimsenin merhum Bayan Eustace'e düşman olmak için bir sebebi yoktu!" diye
yüksek sesle ve şiddetle bağırdı. "O tamamen iyilikti, tamamen nezaketliydi;
düşüncede veya eylemde hiçbir insana zarar vermedi. O yeryüzündeki bir
azizdi. Anısına saygı gösterin! Şehit mezarında huzur bulsun!"
Elleriyle yüzünü tekrar örttü ve
içinde uyandırdığım duygu patlaması altında titredi ve ürperdi.

Ariel aniden ve yumuşak bir şekilde taburesinden kalktı ve bana yaklaştı.

"On pençemi görüyor musun?" diye fısıldadı, ellerini uzatarak. "Bir daha
Efendiyi kızdırırsan, on pençemi boğazında hissedeceksin!"

Benjamin oturduğu yerden kalktı: Sözleri duymadan eylemi görmüştü. Ona yerini tutmasını işaret ettim. Ariel taburesine döndü
ve tekrar efendisine baktı.

"Ağlama," dedi. "Hadi. İşte teller. Beni tekrar kızdır.
En keskin şekilde çığlık atmamı sağla."

Hiçbir zaman cevap vermedi ve hiç hareket etmedi. Ariel, onun dikkatini çekmenin zorluğuyla yüzleşmek için yavaş zihnini eğdi. Bunu onun çatık kaşlarında, bana boş boş bakan renksiz gözlerinde gördüm. Aniden, neşeyle bir elinin açık avucuna diğer elinin yumruğuyla vurdu. Zafer kazanmıştı. Aklına bir fikir gelmişti.

"Efendim!" diye haykırdı. "Efendim! Bana uzun zamandır bir hikaye anlatmıyorsun. Kalın kafamı karıştır. Etimi ürpert. Hadi. Uzun ve güzel bir hikaye. Hepsi kan ve suç."

Yoldan çıkmış hayalini
çarpmak için doğru öneriyi mi bulmuştu? "Dramatik anlatı" konusundaki kendi becerisine dair yüksek görüşünü biliyordum. En sevdiği eğlencelerden birinin, Ariel'e anlayamadığı hikayeler anlatarak onu şaşırtmak olduğunu biliyordum. Vahşi romantizmin olduğu bölgelere doğru mu
gezecekti? Yoksa inatçılığımın onu Gleninch'teki trajedinin soruşturmasını
yeniden açmakla hala tehdit ettiğini mi hatırlayacaktı? ve beni yeni bir
kurnazlıkla yanıltmak için kurnazlığını mı devreye sokacaktı? Bu sonuncu yol, ona dair geçmiş deneyimimin onun izleyeceği yolu önerdiği yoldu. Fakat, şaşkınlığım ve endişemle,
geçmiş deneyimimin hatalı olduğunu gördüm. Ariel, konuşmadan hemen önce tamamen sahip olduğu
konudan onun zihnini uzaklaştırmayı başardı! Tekrar yüzünü gösterdi. Yüzünde tatmin olmuş bir özsaygının geniş bir gülümsemesi vardı. Artık Ariel'in bile kibrinin yolunu bulmasına izin verecek kadar zayıftı. Bunu bir kuşkuyla, ziyaretimi çok geç saatlere kadar erteleyip ertelemediğimden şüpheyle gördüm, bu da beni baştan ayağa üşüttü.

Cimrimus Dexter konuştu--Ariel'e, bana değil.

"Zavallı şeytan!" dedi, başını memnuniyetle okşayarak. "Hikayelerimin tek kelimesini bile anlamıyorsun, değil mi? Ve yine de etini
büyük beceriksiz vücuduna sokabilirim--ve yine de senin karışık zihnini tutabilirim,
ve bundan hoşlanmanı sağlayabilirim. Zavallı şeytan!" Sandalyesinde dingin bir şekilde geriye yaslandı,
ve tekrar bana baktı. Beni görmek ona aramızda bir dakika bile geçmeden geçen
kelimeleri hatırlatacak mıydı? Hayır! Bana gülümserken, tıpkı Ariel'e gülümsediği gibi,
hoş bir şekilde gıdıklanan kendini beğenmişlik vardı. "Dramatik anlatımda mükemmelim, Bayan Valeria," dedi. "Ve
buradaki taburedeki bu yaratık bunun dikkate değer bir kanıtı.
Ona hikayelerimden birini anlattığımda oldukça psikolojik bir çalışma oluyor.
Bu yarım akıllı alçağın beni anlamak için gösterdiği çaresiz çabaları görmek gerçekten eğlenceli. Bir örneğin olacak. Sen yokken
benim moralim bozuktu--ona haftalardır bir hikaye anlatmadım;
şimdi ona bir hikaye anlatacağım. Bunun benim için bir çaba olduğunu sanma! Benim buluşum
tükenmez. Eğleneceğinden eminsin--doğal olarak ciddisin--ama
eğleneceğinden eminsin. Ben de doğal olarak ciddiyim; ve ona her zaman
gülürüm."

Ariel büyük biçimsiz ellerini çırptı. "Her zaman bana gülüyor!" dedi, bana doğru yöneltilmiş gururlu bir üstünlük bakışıyla.

Ne yapacağımı şaşırmıştım, ciddi bir şekilde şaşırmıştım.

Merhum Bayan Eustace'den bahsetmesini sağlayarak kışkırttığım salgın, dikkatli olmam ve _o_ konuya geri dönmeden önce fırsatı beklemem konusunda beni uyardı. Aksi takdirde, konuşmayı, onu, benden sakladığı
sırların ihanetine doğru, azar azar nasıl yönlendirebilirdim? Bu belirsizlikte, tek bir şey
açık görünüyordu. Onun hikayesini anlatmasına izin vermek, sadece
değerli dakikaları boşa harcamasına izin vermek olurdu. Ariel'in
"on pençesini" canlı bir şekilde hatırlayarak, yine de Dexter'ın yeni hevesini
her olası fırsatta ve gücümün yettiği her yolla engellemeye karar verdim.

"Şimdi, Bayan Valeria," diye başladı yüksek sesle ve kibirli bir şekilde, "dinle. Şimdi, Ariel,
beynini odakla. Ben şiir doğaçlaması yapıyorum; kurgu doğaçlaması yapıyorum.
Peri masallarının iyi eski formülüyle başlayacağız. Bir varmış bir yokmuş--"

Onu bölmek için fırsat kolluyordum ki o
kendisini böldü. Şaşkın bir ifadeyle durdu. Elini başına koydu ve alnının üzerinden ileri geri hareket ettirdi. Zayıfça güldü. "Uyandırılmak istiyorum gibi görünüyor," dedi

Aklı gitmiş miydi? Gleninch'in ölü metresinin anısını
mutsuzca canlandırana kadar hiçbir belirti yoktu.
Daha önce fark ettiğim zayıflık, şimdi gördüğüm şaşkınlık,
sadece geçici bir rahatsızlığın etkisine mi atfedilebilirdi? Başka bir deyişle, ona ve bize ilk uyarıdan daha ciddi bir şeye
tanıklık etmemiş miydim? Eğer sabırlı olursak ve ona zaman
verirsek, kendini
yakında toparlayabilir miydi? Benjamin bile sonunda ilgilendi;
sandalyenin köşesinden Dexter'a bakmaya çalıştığını gördüm.
Ariel bile şaşırmış ve
tedirgin olmuştu. Artık bana atacağı karanlık bakışlar yoktu.

Hepimiz ne yapacağını, ne söyleyeceğini görmek için bekledik.

"Arpım!" diye bağırdı. "Müzik beni uyandırır."

Ariel ona arpını getirdi.

"Efendim," dedi merakla, "sana ne oldu?"

Elini salladı ve ona sessiz olmasını emretti.

"İcat Övgüsü," diye duyurdu, kibirli bir şekilde, bana hitap ederek.
"Dexter'ın doğaçlama yaptığı şiir ve müzik. Sessizlik! Dikkat!"

Parmakları arp tellerinin üzerinde zayıfça gezindi, hiçbir melodi uyandırmadı,
hiçbir kelime ima etmedi. Kısa bir süre sonra eli düştü; başı hafifçe öne eğildi
ve arpın çerçevesine yaslandı. Ayağa kalktım ve ona yaklaştım. Uyuyor muydu? Yoksa baygınlık mıydı?

Kolunu tuttum ve ona ismiyle seslendim.

Ariel anında aramıza girdi, bana tehditkar bir bakış attı. Aynı anda
Cimrimus Dexter başını kaldırdı. Sesim ona ulaşmıştı. Gözlerinde daha önce hiç görmediğim
tuhaf, düşünceli bir sessizlikle bana baktı.

"Çarpı al," dedi Ariel'e, çok yorgun bir adam gibi uyuşuk bir tonla.

O yaramaz, yarım akıllı yaratık -tam bir aptallıkla mı yoksa
açıkça kötü niyetle mi, emin değilim- onu bir kez daha sinirlendirdi.

"Neden, Efendim?" diye sordu, kollarında
çanla ona bakarak. "Ne oldu sana? Hikaye nerede?"

"Hikayeyi istemiyoruz," diye araya girdim. "Bay Dexter'a henüz söylemediğim
bir sürü şey
söylemem gerekiyor."

Ariel ağır elini kaldırdı. "Onu alacaksın!" dedi ve bana doğru
ilerledi. Aynı anda Efendi'nin sesi onu durdurdu.

"Çarpı kaldır, aptal!" diye tekrarladı sertçe. "Ve
ben anlatmaya karar verene kadar hikayeyi bekle."

Arpı itaatkar bir şekilde odanın sonundaki yerine geri götürdü.
Cimrimus Dexter sandalyesini benimkine biraz daha yaklaştırdı. "Beni neyin uyandıracağını biliyorum," dedi gizlice. "Egzersiz işe yarayacaktır. Son zamanlarda
hiç egzersiz yapmadım. Biraz bekleyin, göreceksiniz."

Ellerini sandalyenin mekanizmasına koydu ve odadan aşağı doğru her zamanki yoluna
başladı. Burada yine içindeki o uğursuz değişim
yeni bir biçimde kendini gösterdi. Seyahat ettiği hız hatırladığım
öfkeli hız değildi; sandalye artık altından
gümbürdeyen ve ıslık çalan tekerleklerle hızla geçmiyordu. Gidiyordu, ama yavaş gidiyordu. Odanın yukarısına ve aşağısına doğru acı içinde onu zorladı ve sonra nefessiz kaldığı için
durdu.

Onu takip ettik. Önce Ariel, yanımda Benjamin vardı. İkisine de sabırsızlıkla geri çekilmelerini ve
yalnız başına ona yaklaşmama izin vermelerini işaret etti.

"Pratik yapamıyorum," dedi, belli belirsiz. "Sen yokken
tekerlekleri kükretip
zemini titretecek yüreğim yoktu."

Ona kim acımazdı ki? O anda yaptığı kötülükleri kim hatırlardı? Ariel bile hissetti. Arkamda sızlanmaya
ve inlemeye başladığını duydum. Doğasındaki uykuda olan
duyarlılıkları uyandırabilen tek kişi olan büyücü, şimdi ihmalkârlığıyla onları uyandırmıştı. Ölümcül
ağlaması tekrar duyuldu, kederli, inleyen tonlarda--

"Ne oldu sana, Efendim? Hikaye nerede?"

"Onu boş ver," diye fısıldadım ona. "Temiz hava istiyorsun. Bahçıvanı
çağır. Senin midilli arabanla bir gezintiye çıkalım."

Yarasızdı. Ariel fark edilirdi. Kederli ağlama bir kez daha geldi--

"Hikaye nerede? Hikaye nerede?"

Dexter'ın içindeki çöküntü ruhu yeniden canlandı. "Seni zavallı! Seni iblis!" diye bağırdı, sandalyesini döndürüp ona doğru dönerek. "Hikaye geliyor. Anlatabilirim! Anlatacağım! Şarap! Sen
sızlanan aptal, bana şarap getir. Bunu daha önce neden düşünmedim?
Kraliyet Burgonya'sı! Valeria, icadımı
ateşlendirmek ve kafamda alevlendirmek istediğim şey bu. Herkese kadehler!
Vintage'ların Kralı'na şeref - Kraliyet Clos Vougeot!"

Ariel, nişteki dolabı açtı ve şarabı ve
yüksek Venedik kadehlerini çıkardı. Dexter kadehindeki Burgonya'yı bir dikişte bitirdi; bizi onunla içmeye (ya da en azından içiyormuş gibi yapmaya) zorladı. Bu sefer Ariel bile payını aldı ve efendisiyle rekabet ederek kadehini boşalttı. Güçlü şarap neredeyse anında zayıf kafasına
yüklendi. Dexter'ı taklit ederek kendi tasarladığı bir şarkıyı kısık sesle söylemeye başladı. Bu, onun hikaye talebinin tekrarından, sonsuz mekanik tekrarından başka bir şey değildi - "Bize hikayeyi anlat. Efendim! Efendim! Bize hikayeyi anlat!" Şarabın etkisinde olan Efendim, kadehini ikinci kez sessizce doldurdu. Benjamin, gözleri bizden
uzakken bana fısıldadı, "Bir kez olsun tavsiyemi dinle, Valeria; gidelim."

"Son bir çaba," diye fısıldadım. "Sadece bir tane!"

Ariel uykulu bir şekilde şarkısını söylemeye devam etti -

"Bize hikayeyi anlat. Efendim! Efendim! Bize hikayeyi anlat."

Cimrimus Dexter kadehinden başını kaldırdı. Cömert uyarıcı etkisini göstermeye başlamıştı. Yüzünde renk yükseldiğini gördüm. Gözlerinde
parlak zekanın tekrar parladığını gördüm. Burgonya onu _uyandırmıştı_! İyi şarap arkadaşımın yanındaydı ve bana son bir şans verdi!

"Hikaye yok," dedim. "Sizinle konuşmak istiyorum, Bay Dexter. Hikaye için
mizah havasında değilim."

"Mizah havasında değilim?" diye tekrarladı, yüzünde eski yaramaz ironi parıltısı tekrar belirirken. "Bu bir bahane. Ne olduğunu anlıyorum!
İcadımın gittiğini düşünüyorsun ve bunu itiraf edecek kadar
dürüst değilsin. Sana yanıldığını göstereceğim. Sana Dexter'ın
yine kendisi olduğunu göstereceğim. Sessiz ol, Ariel, yoksa odadan çıkacaksın!
Bayan Valeria, her şey burada, sahneler ve karakterler tamamlanmış halde."
Alnına dokundu ve bir sonraki sözlerini eklemeden önce bana gizlice ve gülümseyerek
bir kurnazlıkla baktı. "Bu, seni
ilgilendirecek şey, güzel arkadaşım. Bir Metres ve Bir Hizmetçinin hikayesi. Ateşe geri dön ve dinle."

Bir Metres ve Bir Hizmetçinin Hikayesi? Eğer bu bir şey ifade ediyorsa, Bayan Beauly ve hizmetçisinin kılık değiştirmiş bir şekilde anlatıldığı hikayeydi.

Başlık ve bunu duyurduğunda ondan kaçan bakış,
benim içimde neredeyse ölmüş olan umudu yeniden canlandırdı. Sonunda toparlanmıştı.
Yine doğal öngörüsüne ve doğal kurnazlığına kavuşmuştu. Ariel'e hikayesini anlatma bahanesiyle, belli ki
ikinci kez beni yanıltma girişiminde bulunmak üzereydi.
Sonuç karşı konulamazdı. Kendi kelimeleriyle söylersek, Dexter yine kendisiydi.

Benjamin'in kolunu tuttum ve onu odanın ortasındaki şömineye doğru takip ettik.

"Benim için hâlâ bir şans var," diye fısıldadım. "İşaretleri unutma."

Daha önce işgal ettiğimiz yerlere geri döndük. Ariel bana
tehditkar bir bakış daha attı. Şarap kadehini boşalttıktan sonra, benim tarafımdan yeni bir kesintiye karşı tetikte olmak için yeterli his kalmıştı. Elbette, böyle bir şeyin olmaması için dikkat ettim. Şimdi hikayeyi duymak için Ariel kadar istekliydim. Konu, anlatıcı için tuzaklarla doluydu. Herhangi bir anda, konuşmanın heyecanı içinde, Dexter'ın gerçek olaylara dair anısı, kurgunun koşullarına yansımış olarak kendini gösterebilirdi. Herhangi bir anda kendine ihanet edebilirdi. Etrafına baktı ve başladı.

"Halkım, oturuyor musunuz? Halkım, hazır mısınız?" diye sordu, neşeyle. "Yüzünüzü biraz daha bu tarafa çevirin," diye ekledi, en yumuşak ve en şefkatli tonlarıyla, tam yüzümü ona doğru çevirmemi işaret etti.
"Kesinlikle çok fazla şey istemiyorum? Sürünen en aşağılık yaratığa
bakıyorsunuz - Bana bakın. İlhamımı gözlerinde bulmama izin ver. Aç hayranlığımı
bedenine beslememe izin ver. Gel, mutluluğunu mahvettiğin adam için
bir küçük acıyan gülümseme bırak. Teşekkür ederim, Hayatımın Işığı, teşekkür ederim!" Bana elini öptü ve kendini
lüks bir şekilde sandalyesine attı. "Hikaye," diye devam etti. "Sonunda hikaye!
Hikayeyi hangi biçimde sunacağım? Dramatik biçimde - en eski, en gerçek, bir hikayeyi anlatmanın en kısa yolu! Önce başlık. Kısa bir başlık, bir alan başlığı: 'Hanım ve Hizmetçi.' Sahne, romantizm diyarı - İtalya. Zaman, romantizm çağı - on beşinci yüzyıl. Ha!
Ariel'e bak. O, mutfaktaki kediden daha fazla on beşinci yüzyıl hakkında bir şey bilmiyor, ama yine de şimdiden ilgileniyor. Mutlu Ariel!"

Ariel, şarabın ve zaferin çifte sarhoşluğuyla bana tekrar baktı.

"Mutfaktaki kediden daha fazlasını bilmiyorum," diye tekrarladı, memnuniyet dolu bir kibirle geniş bir
sırıtışla. "Ben 'mutlu Ariel'im!' Sen nesin?"

Cimrimus Dexter kahkahalarla güldü.

"Sana söylemedim mi?" dedi. "Eğlenceli değil mi?--Dramanın Kişileri."

Devam etti: "Üç kişi. Sadece kadınlar. Angelica, asil bir hanımefendi; asil, hem ruhen hem de doğuştan. Cunegonda, kadın formunda güzel bir şeytan.
Talihsiz hizmetçisi Damoride. İlk sahne: Bir şatoda karanlık, tonozlu bir oda. Zaman, akşam. Baykuşlar ormanda ötüyor;
kurbağalar bataklıkta vıraklıyor.--Ariel'e bak! Eti ürperiyor;
duyulabilir bir şekilde titriyor. Hayranlık uyandırıcı Ariel!"

Usta'nın gözündeki rakibim bana meydan okurcasına baktı. "Hayranlık uyandırıcı Ariel!"
diye tekrarladı, uykulu aksanlarla. Cimrimus Dexter, sandalyesine bağlı küçük bir kayar masanın üzerinde elinin altında duran
Burgonya kadehini almak için durakladı. Şarabı yudumlarken onu dikkatle izledim.
Yüzündeki kızarıklık hâlâ artıyordu; gözlerindeki ışık hâlâ parlıyordu.
Dudaklarını neşeli bir şapırtıyla kadehini tekrar bıraktı ve devam etti:

"Tonozlu odada bulunan kişiler: Cunegonda ve Damoride.
Cunegonda konuşuyor. 'Damoride!' 'Madam?' 'Üstümüzdeki odada kim hasta yatıyor?' 'Madam, asil hanım Angelica.' (Bir duraklama. Cunegonda tekrar konuşuyor.) 'Damoride!' 'Madam?' 'Angelica senden nasıl hoşlanıyor?' 'Hanımefendi, asil hanım, kendisine yaklaşan herkese karşı tatlı ve iyi, bana karşı da tatlı ve iyi.' 'Ona baktın mı, Damoride?' 'Bazen, hanımefendi, hemşire yorgun olduğunda.' 'Şifalı ilacını senin elinden aldı mı?' 'Bir veya iki kez, hanımefendi, ben oradayken.' 'Damoride, bu anahtarı al ve şu
masadaki tabutu aç.' (Damoride itaat eder.) 'Tabutta yeşil bir şişe görüyor musun?' 'Görüyorum, hanımefendi.' 'Çıkar onu.' 
(Damoride itaat eder.) 'Yeşil şişede bir sıvı görüyor musun? Bunun ne olduğunu tahmin edebilir misin?' 'Hayır, hanımefendi.' 'Sana söyleyeyim mi?' (Damoride saygıyla eğilir.) 'Şişede zehir var.' (Damoride irkilir;
zehirden
çekilir; onu bir kenara koymak ister. Hanımı ona
elinde tutmasını işaret eder; hanımı konuşur.) 'Damoride, sana
bir sırrımı söyledim; sana bir tane daha söyleyeyim mi?' (Damoride, ne olacağından korkarak
bekler. Hanımı konuşur.) 'Leydi Angelica'dan nefret ediyorum.
Hayatı benimle kalbimin sevinci arasında duruyor. Sen onun hayatını
elinde tutuyorsun.' (Damoride dizlerinin üzerine çöker; o dindar bir kişidir;
haç çıkarır ve sonra konuşur.) 'Hanım, beni korkutuyorsun.
Hanım, ne duyuyorum?' (Cunegonda yaklaşır, onun üzerinde durur,
korkunç gözlerle ona bakar, sonraki kelimeleri fısıldar.) 'Damoride!
Leydi Angelica ölmeli ve benden şüphelenilmemeli. Leydi Angelica
ölmeli--ve senin elinden.'"

Tekrar durakladı. Şarabı bir kez daha yudumlamak için mi? Hayır; bu sefer derin bir yudum içmek için.

Uyarıcı onu şimdiden terk etmeye mi başlamıştı?

Devam etmeden önce bir an düşünmek için tekrar sandalyesine yaslanırken ona dikkatle baktım.

Yüzündeki kızarıklık her zamanki kadar derindi; ama gözlerindeki parlaklık
zaten solmaya başlamıştı. Sahnenin sonraki diyaloğuna doğru ilerledikçe daha yavaş konuştuğunu fark etmiştim. Şimdiden icat etme çabasını hissediyor muydu? Şarap
şarabın onun için yapabileceği her şeyi yaptığı zaman mı gelmişti?
Bekliyorduk. Ariel boş boş bakan gözlerle ve
boş boş açık ağızla onu izliyordu. Ben Jamin, işareti amansızca beklerken,
açık not defterini dizinin üzerinde, eliyle örtmüştü. Miserrimus Dexter
devam etti:

"Damoride o korkunç sözleri duyuyor; Damoride ellerini yalvarırcasına
kavuşturuyor. 'Ah, hanımefendi! hanımefendi! Sevgili ve asil hanımı nasıl öldürebilirim?
Ona zarar vermek için ne sebebim var?' Cunegonda cevaplıyor, 'Bana itaat etme
senin sebebin var.' (Damoride, yüzü yere, metresinin ayaklarının dibine düşer.) 'Hanımefendi, bunu yapamam! Hanımefendi, buna
cesaret edemem!' Cunegonda cevap verir, 'Hiçbir riske girmezsin: Keşfi kendimden ve keşfi senden uzaklaştırmak için bir planım var.'
Damoride tekrarlar, 'Bunu yapamam! Buna cesaret edemem!' Cunegonda'nın gözleri öfkeyle şimşekler çaktırır. Göğsünde saklandığı yerden alır--"

Cümlenin ortasında durdu ve elini başına koydu--acı çeken bir adam gibi değil, fikrini kaybetmiş bir adam gibi.

Fikrini geri kazanmasına yardım etmeye çalışsam iyi olur muydu? Yoksa (sadece yapabilseydim) sessiz kalmak daha mı akıllıca olurdu?

Hikayesinin gidişatını yeterince açık bir şekilde görebiliyordum. İtalyan romantizminin ince kisvesi altında amacı, Bayan Beauly'nin hizmetçisinden şüphelenmem konusundaki cevapsız itirazımı karşılamaktı--kadının kendini bir cinayete adaması için hiçbir nedeni olmadığı itirazı. Eğer bunu pratik olarak çürütebilirse, kabul etmek zorunda olduğum bir sebep keşfederek, amacına ulaşmış olacaktı. Kendimi adadığım soruşturmalar -her an doğrudan onu ilgilendiren bir yöne dönebilecek soruşturmalar- bu durumda, doğru kişiden yanlış kişiye başarıyla yönlendirilmiş olacaktı. Masum hizmetçi, en katı incelememe meydan okuyacaktı; ve Dexter onun arkasında güvenli bir şekilde saklanacaktı. Ona zaman tanımaya karar verdim. Dudaklarımdan tek bir kelime bile çıkmadı. Dakikalar birbirini takip etti. En derin endişeyle bekledim. Zorlu ve kritik bir andı. Muhtemel bir sebep icat etmeyi ve bunu hikayesinin amacına uyacak şekilde düzgün bir şekilde şekillendirmeyi başarırsa, sadece bu hareketiyle, İskoç doktorunun deneyimli gözünün göremediği zihinsel güç rezervlerinin hala onda kaldığını kanıtlayacaktı. Ama soru şuydu: Bunu yapar mıydı?

Yaptı! Yeni bir şekilde değil; ikna edici bir şekilde değil; acı verici derecede belirgin bir çaba olmadan değil. Yine de, iyi yapılmış veya kötü yapılmış olsun, hizmetçi için bir
neden buldu.

"Cunegonda," diye devam etti, "göğsünde saklandığı yerden yazılı bir kağıt alır ve açar. 'Şuna bak,' der.
Damoride kağıda bakar ve tekrar metresinin ayaklarına bir dehşet ve umutsuzluk nöbetiyle çöker. Cunegonda, hizmetçinin geçmiş yaşamında utanç verici bir
sırra sahiptir. Cunegonda ona, 'Alternatifini
seç. Ya seni
ve--ebeveynlerini sonsuza dek--utandıran bir ifşaya boyun eğ ya da Bana itaat etmeye karar ver,' diyebilir.

Damoride, sadece kendisini etkilese bile bu rezalete boyun eğebilirdi. Fakat
ebeveynleri dürüst insanlardır; ebeveynlerini rezil edemez.
Son sığınağına
sürüklenir--Cunegonda'nın
katı kalbini eritme umudu yoktur. Tek çaresi zorluk çıkarmaktır;
kendisi ile suç arasında engeller olduğunu göstermeye çalışır. 'Hanımefendi! Hanımefendi!' diye bağırır; 'Hemşire beni görmeye geldiğinde bunu nasıl yapabilirim?' Cunegonda, 'Bazen hemşire uyur; bazen hemşire uzaktadır.' diye cevap verir. Damoride hala ısrar eder. 'Hanımefendi! Hanımefendi! Kapı kilitli tutulur ve hemşire
anahtardadır.'"

Anahtar! Hemen Gleninch'teki kayıp anahtarı düşündüm. O da
düşünmüş müydü? Kelime ağzından kaçarken kesinlikle kendini kontrol etti.
İşareti vermeye karar verdim. Dirseğimi sandalyemin koluna dayadım ve
küpemle oynadım. Benjamin kalemini çıkardı ve
not defterini düzenledi, böylece Ariel ona doğru bakarsa ne yaptığını göremezdi.

Cimrimus Dexter devam etmek için memnun olana kadar bekledik.
Ara
uzun sürdü. Eli tekrar alnına gitti. Gözlerinde giderek daha donuk bir ifade belirgin bir şekilde beliriyordu. Konuştuğunda,
anlatına devam etmek için değil, bir soru sormak içindi.

"Nerede kalmıştım?" diye sordu.

Umutlarım yükseldikleri kadar hızlı bir şekilde tekrar battı. Ancak, tavrımda hiçbir değişiklik göstermeden ona cevap vermeyi başardım.

"Durdun," dedim, "Damoride'in Cunegonda ile konuştuğu yerde--"

"Evet, evet!" diye araya girdi. "Peki ne dedi?"

"'Kapı kilitli tutuluyor ve hemşirede anahtar var' dedi."

Anında sandalyesinde öne doğru eğildi.

"Hayır!" diye cevapladı, şiddetle. "Yanılıyorsun. 'Anahtar mı?' Saçmalık! Ben hiç 'Anahtar' demedim."

"Ben öyle sanıyordum, Bay Dexter."

"Ben hiç demedim! Başka bir şey söyledim ve sen onu unuttun."

Ne olacağından korktuğum için onunla tartışmaktan kaçındım. Tekrar
bekledik. Benjamin, kaprislerime somurtkan bir şekilde boyun eğerek, Dexter ile aramızda geçen soru ve cevapları
kaydetmişti. Sayfasını mekanik bir şekilde açık tutuyordu ve devam etmek için kalemini tutuyordu. Dexter'ın sesi kulaklarındayken şarabın uykulu etkisine sessizce boyun eğen Ariel, sessizliğe geçişi
huzursuzca hissetti. Huzursuzca etrafına bakındı; o
gözlerini "Usta"ya kaldırdı.

Orada sessizce oturdu, eli başında, hala
dolaşan düşüncelerini toparlamak için mücadele ediyordu, hala etrafını saran karanlığın içinden ışığı görmeye çalışıyordu.

"Usta!" diye bağırdı Ariel, acıklı bir şekilde. "Hikayeye ne oldu?"

Sanki onu uykudan uyandırmış gibi irkildi; başını sabırsızlıkla salladı, sanki üzerinde
ağır basan bir baskıyı
üzerinden atmak ister gibi.

"Sabır, sabır," dedi. "Hikaye yine başlıyor."

Çaresizce ona doğru koştu; yoluna çıkan ilk kayıp ipliği aldı, doğru iplik mi yoksa yanlış iplik mi olduğunu umursamadan:

"Damoride dizlerinin üzerine çöktü. Gözyaşlarına boğuldu. Dedi ki--"

Durdu ve boş gözlerle etrafına baktı.

"Diğer kadına ne isim verdim?" sordu, soruyu bana veya arkadaşlarımdan herhangi birine yöneltmeden: bunu kendisine sorarak veya
boş havaya sorarak.

"Diğer kadına Cunegonda dedin," dedim.

Sesimi duyunca gözleri yavaşça döndü - bana döndü, ama
bana bakmayı başaramadı. Donuk ve dalgın, hareketsiz ve değişmez,
uzaktaki bir şeye sabitlenmiş gibi görünen gözlerdi. Bir sonraki konuştuğunda sesi bile
değişmişti. Sessiz, boş,
monoton bir tona düşmüştü. Kocamın başucunda, onun sayıklama anında - Eustace'ın zihni konuşmasını takip edemeyecek kadar yorgun göründüğünde - buna benzer bir şey duymuştum. Son bu kadar yakın mıydı?

"Ona Cunegonda dedim," diye tekrarladı. "Ve diğerine de--"

Bir kez daha durdu.

"Ve diğer Damoride'i aradın," dedim.

Ariel şaşkınlıkla ona baktı. Dikkatini çekmek için
sabırsızlıkla ceketinin kolunu çekti.

"Hikaye bu mu, Efendim?" diye sordu.

Ona bakmadan cevap verdi, değişmeyen gözleri hâlâ,
göründüğü gibi, uzaktaki bir şeye sabitlenmişti.

"Hikaye bu," dedi dalgın dalgın. "Ama neden Cunegonda? Neden
Damoride? Neden Hanım ve Hizmetçi değil? Hanım ve Hizmetçi'yi hatırlamak daha kolay--"

Tereddüt etti; sandalyesinde doğrulmaya çalışırken titredi.

Sonra toparlanmış gibi göründü. "Hizmetçi Hanım'a ne dedi?" diye mırıldandı. "Ne? ne? ne?" Tekrar tereddüt etti. Sonra beklenmedik
bir şey aklına geldi. Aklına gelen yeni bir düşünce miydi? Yoksa
geri kazandığı kayıp bir düşünce miydi? Söylemesi imkansız. Aniden ve hızla devam etti, şu garip sözcüklerle:

"'Mektup,' dedi Hizmetçi; 'mektup. Ah kalbim. Her sözcük
bir hançer. Kalbimde bir hançer. Ah, sen mektup. Korkunç, korkunç,
korkunç mektup."

Tanrı aşkına, ne hakkında konuşuyordu? Bu sözcükler ne anlama geliyordu?

Bilinçsizce, Gleninch'teki geçmiş bir zamana ait belirsiz ve parçalı anılarını mı kovalıyordu, hikayeye devam ettiği yanılgısıyla?
Diğer yeteneklerin enkazında, hafıza en son batan mıydı? Gerçek, korkunç gerçek, ilerleyen beyin tutulmasının önüne düşürdüğü
korkunç gölgenin arasından bana belli belirsiz parlıyor muydu?
Nefesim kesildi; isimsiz bir dehşet tüm varlığımı sardı.

Benjamin, elinde kalemle bana bir uyarı bakışı attı.
Ariel sessiz ve memnundu. "Devam et, Efendim," dedi sadece. "Beğendim! Beğendim! Hikayeye devam et."

Devam etti--gözleri açık uyuyan ve uykusunda konuşan bir adam gibi.

"Hizmetçi Hanıma dedi. Hayır--Hanımefendi Hizmetçiye dedi. Hanım, 'Ona mektubu göster. Yapmalıyım, yapmalıyım, yapmalıyım.' dedi. Hizmetçi, 'Hayır. Yapmamalıyız. Göstermeyeceğiz. Saçmalık. Acı çekmesine
izin. Onu kurtarabiliriz. Gösterelim mi? Hayır. En kötüsü en kötüsü olsun. O zaman göster.' dedi Hanım--" Duraksadı ve sanki bir hayali karışıklığı veya karmaşayı
silip süpürüyormuş gibi elini hızla gözlerinin önünde ileri geri salladı. "En son hangisiydi?" dedi ki--"Hanım mı, Hizmetçi mi? Hanım mı? Hayır. Hizmetçi konuşur, tabii ki. Yüksek sesle.
Olumlu. 'Siz alçaklar. O masadan uzak durun. Günlük orada.
Dokuz Numara, Caldershaws. Dandie'yi isteyin. Günlüğü almayacaksınız.
Kulağında bir sır. Günlük asılacak, o. Onu astırmayacağım.
Sandalyeme dokunmaya nasıl cüret edersin? Benim sandalyem benim! Bana dokunmaya nasıl cüret edersin?'"

Son sözler bir ışık huzmesi gibi üzerime patladı! Bunları
Dava Raporu'nda okumuştum--şerifin memurunun ifadesinde.
Cimrimus Dexter, kocamın kağıtlarına el koymalarını engellemek için boşuna uğraştığında ve
adamlar sandalyesini odadan ittiğinde tam da bu terimlerle konuşmuştu. Artık hafızasının neyle meşgul olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Gleninch'teki gizem! Son geriye doğru uçuşu, Gleninch'teki gizemin etrafında zayıfça ve daha da zayıfça daireler çizerek yaklaştı!

Ariel onu tekrar uyandırdı. Ona hiç acımıyordu; tüm hikayeyi
dinlemekte ısrar ediyordu.

"Neden duruyorsun, Efendim? Hadi yap! Hadi yap! Bize
çabuk söyle--Hanım Hizmetçiye ne dedi?"

Zayıfça güldü ve onu taklit etmeye çalıştı.

"Hanım Hizmetçiye ne dedi?" diye tekrarladı. Kahkahası
sönüverdi. Konuşmaya devam etti, giderek daha boş, giderek daha hızlı. "Hanımefendi Hizmetçiye dedi. Onu kurtardık. Peki ya
mektup? Hemen yak. ​​Şöminede ateş yok. Kutuda kibrit yok.
Ev altüst oldu. Hizmetçiler gitti. Parçala.
Sepetin içinde çalkala. Diğerleriyle birlikte. Çalkala. Atık kağıt. At gitsin.
Sonsuza dek gitti. Ah, Sara, Sara, Sara! Sonsuza dek gitti.'"

Ariel ellerini çırptı ve sırayla onu taklit etti.

"'Ah, Sara, Sara, Sara!'" diye tekrarladı. "'Sonsuza dek gitti.' Bu birinci sınıf,
Efendim! Söyle bize--Sara kimdi?"

Dudakları hareket etti, ama sesi o kadar alçaldı ki onu zar zor duyabiliyordum.
Tekrar başladı, eski hüzünlü nakaratla:

"Hizmetçi Hanıma dedi. Hayır--Hanımefendi Hizmetçiye dedi--"
Birdenbire durdu ve sandalyede doğruldu; iki elini başının üstüne kaldırdı ve korkunç bir çığlık

kahkaha attı. "Aha-ha-ha-ha! Ne kadar komik! Neden gülmüyorsun? Komik, komik,
komik, komik. Aha-ha-ha-ha-ha--"

Sandalyede geriye düştü. Tiz ve korkunç kahkaha,
alçak bir hıçkırığa dönüştü. Sonra uzun, derin, yorgun bir nefes aldı. Sonra
sadece sessiz, boş bir yüz tavana doğru döndü, gözleri kör gibi bakıyordu, dudakları anlamsız, değişmez bir sırıtışla aralanmıştı.
Nemesis sonunda! Önceden bildirilen felaket onun başına çökmüştü. Gece
gelmişti.

Ama ilk şok geçtiğinde bir his beni canlandırdı. O korkunç görüntünün dehşeti bile,
hasta zavallıya duyduğum acıyı daha da artırmış gibiydi. Aniden ayağa fırladım.
Hiçbir şey görmeden, sandalyedeki çaresiz figürden başka hiçbir şey düşünmeden,
onu kaldırmak, canlandırmak, (eğer böyle bir şey
hala mümkünse) kendisine çağırmak için öne atıldım.
Attığım ilk adımda, eller üzerimde hissettim - şiddetle geri çekildim. "Kör müsün?" diye bağırdı Benjamin, beni kapıya doğru daha da yakınlaştırarak. "Şuraya bak!"

İşaret etti; ben de baktım.

Ariel daha önce benimleydi. Efendisini sandalyede kaldırmıştı; bir kolunu ona dolamıştı. Serbest elinde,
şöminenin üzerindeki duvarı süsleyen Doğu silahlarının "ganimeti"nden koparılmış bir Hint sopası tutuyordu. Yaratık başkalaşmıştı! Donuk gözleri vahşi bir hayvanın gözleri gibi parlıyordu. Dişlerini gıcırdattı. "Bunu yaptın!" diye bağırdı bana, sopayı başının üzerinde çılgınca sallayarak. "Yaklaş ona, beynini dağıtırım! Derinde tek bir kemik bile kalmayana kadar seni ezerim!" Benjamin, beni hala tek eliyle tutarken, diğer eliyle kapıyı açtı. Bana istediğini yapmasına izin verdim; Ariel beni büyülemişti; Ariel'den başka hiçbir şeye bakamıyordum. Geri çekildiğimizi gördüğünde çılgınlığı kayboldu. Sopayı düşürdü; kollarını ona doladı, başını göğsüne koydu ve hıçkırarak ağladı. "Efendim! Efendim! Artık seni kızdıramayacaklar. Tekrar yukarı bak. Eskiden yaptığın gibi bana gül. 'Ariel, sen bir aptalsın' de. Kendin gibi ol
tekrar!" Bir sonraki odaya zorla götürüldüm. Onu bir köpeğin sadakatiyle
ve bir kadının bağlılığıyla seven zavallı yaratıktan uzun, alçak, inleyen bir acı çığlığı duydum. Aramızdaki ağır kapı kapalıydı.
Sessiz antredeydim, o acıklı manzaraya ağlıyordum;
bir çocuk kadar çaresiz ve işe yaramaz olan nazik eski dostuma
sımsıkı sarılmıştım.

Benjamin anahtarı kilide soktu.

"Bunun için ağlamanın bir faydası yok," dedi sessizce. "Daha çok işe yarar, Valeria, o odadan sağ salim çıktığın için Tanrı'ya şükret. Benimle gel."

Anahtarı kilitten çıkardı ve beni aşağıya, koridora götürdü.
Biraz düşündükten sonra evin ön kapısını açtı.
Bahçıvan hala sessizce bahçede çalışıyordu.

"Efendin hasta," dedi Benjamin; "ve ona bakan
kadın kafasını kaybetti--kaybedecek bir kafası varsa eğer. En yakın
doktor nerede yaşıyor?"

Adamın Dexter'a olan bağlılığı, kadının bağlılığı gibi kendini gösterdi--adamın kaba saba tavrıyla. Küreğini
yedi ve
yerine
bir küfür savurdu.

"Usta mı kötüleşti?" dedi. "Doktoru çağıracağım. Onu senden
daha erken bulacağım."

"Doktora yanında bir adam getirmesini söyle," diye ekledi Benjamin. "Yardım isteyebilir."

Bahçıvan sertçe döndü.

"_Ben_ adamım," dedi. "Benden başka kimse yardım etmeyecek."

Bizi terk etti. Koridordaki sandalyelerden birine oturdum ve kendimi
toplamaya çalıştım. Benjamin derin düşüncelere dalmış bir şekilde ileri geri yürüdü. "İkisi de ona düşkün," diye kendi kendine söylediğini duydum eski dostumun. "Yarı maymun, yarı insan--ve ikisi de ona düşkün. _Bu_ beni aşar."

Bahçıvan doktorla geri döndü--sessiz, karanlık, kararlı bir adam.
Benjamin onları karşılamak için ilerledi. "Anahtarı aldım," dedi. "Seninle
yukarı çıkayım mı?"

Cevap vermeden, doktor Benjamin'i koridorun bir köşesine çekti.
İkisi alçak sesle konuştular. Sonunda doktor, "Anahtarı bana ver. Hiçbir işe yaramayacaksın; sadece onu
rahatsız edeceksin." dedi.

Bu sözlerle bahçıvanı çağırdı. Merdivenlerden yukarı çıkmak üzereydi ki onu durdurmaya cesaret ettim.

"Holde kalabilir miyim, efendim?" dedim. "Bunun nasıl biteceğini çok merak ediyorum."

Cevap vermeden önce bir an bana baktı.

"Eve gitseniz iyi olur, hanımefendi," dedi. "Bahçıvan
adresinizi biliyor mu?"

"Evet, efendim."

"Pekala. Bahçıvan aracılığıyla nasıl biteceğini size bildireceğim.
Tavsiyemi dinleyin. Eve gidin."

Benjamin kolumu onun koluna koydu. Geriye baktım ve doktorla
bahçıvanın kilitli
odaya doğru birlikte merdivenleri çıktığını gördüm.

"Doktoru boş verin," diye fısıldadım. "Bahçede bekleyelim."

Benjamin doktoru kandırmaya yanaşmayacaktı. "Seni
eve götürmeyi düşünüyorum," dedi. Ona şaşkınlıkla baktım. Acil bir durum olmadığı sürece
tamamen uysal ve itaatkar olan eski dostum,
şimdi doğasında daha önce hiç (benim deneyimime göre) göstermediği kadar uykuda olan erkeksi ruh ve kararlılık rezervini gösterdi. Beni
bahçeye götürdü. Taksimizi tutmuştuk: kapıda bizi bekliyordu.

Eve giderken Benjamin not defterini çıkardı.

"Buraya yazdığım saçmalıklarla ne yapacağım canım?" dedi.

"Her şeyi yazdın mı?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Bir görevi üstlendiğimde yaparım," diye cevapladı. "Bana hiç
gitmem için işaret vermedin -sandalyeni hiç oynatmadın. Her kelimesini yazdım. Ne yapacağım? Taksinin penceresinden mi atacağım?"

"Bana ver."

"Onunla ne yapacaksın?"

"Henüz bilmiyorum. Bay Playmore'a soracağım."

BÖLÜM XLI. YENİ BİR KARAKTERDE BAY PLAYMORE.

O geceki postada -her ne kadar bu çabayı gösterecek kadar iyi olmasam da- Bay Playmore'a neler olduğunu anlatmak ve en kısa sürede yardım ve tavsiyesini istemek için bir mektup yazdım.

Benjamin'in kitabındaki notlar kısmen kısaltılarak yazılmıştı ve bu nedenle mevcut halleriyle benim için hiçbir işe yaramıyorlardı. Benim
isteğim üzerine, iki temiz kopya çıkardı. Kopyalardan birini Bay Playmore'a yazdığım
mektuba ekledim. Diğerini de dinlenmeye gittiğimde yatağımın başucundaki sehpaya koydum.

Uyanık gecenin uzun saatleri boyunca, tekrar tekrar, Miserrimus Dexter'ın dudaklarından dökülen
son kelimeleri okudum ve tekrar okudum. Bunları herhangi bir yararlı amaç için yorumlamak mümkün müydü?
En baştan yorumlamaya meydan okuyor gibiydiler. Umutsuz sorunu
boş yere çözmeye çalıştıktan sonra, sonunda ilk başta yapmış olabileceğim şeyi yaptım - umutsuzluk içinde kağıdı yere fırlattım. Keşif ve başarıya dair parlak vizyonlarım şimdi neredeydi? Rüzgarlara dağılmışlardı!
Bu yaralı adamın akla geri dönmesi için en ufak bir şans var mıydı? Gördüğüm şeyi umut edecek kadar iyi hatırlıyordum. Bay Playmore'un ofisinde okuduğum tıbbi raporun kapanış satırları gecenin sessizliğinde aklıma geldi: "Felaket gerçekleştiğinde, arkadaşları onun iyileşmesi için hiçbir umut besleyemezler: denge bir kez kaybedilirse, hayat boyu kaybolur." Bu korkunç cümlenin teyidi bana ulaşması uzun sürmedi. Ertesi sabah bahçıvan, doktorun bir önceki gün bana vermeyi vaat ettiği bilgileri içeren bir not getirdi. Cimrimus Dexter ve Ariel, Benjamin ve benim onları birlikte bıraktığımız yerde, uzun odadaydılar. Dexter'ın en yakın akrabasının (kırsalda yaşayan ve telgrafla haber verilen küçük bir erkek kardeş) kararını bekleyen yetenekli görevliler tarafından izleniyorlardı. Sadık Ariel'i, şiddetli delilik vakalarında uygulanan bedensel kısıtlamaları kullanmadan efendisinden ayırmanın imkansız olduğu bulunmuştu. Doktor ve bahçıvan (ikisi de alışılmadık derecede güçlü adamlardı) odaya girdiklerinde zavallı yaratığı ilk kez çıkarmaya çalıştıklarında onu tutmayı başaramamışlardı. Onun efendisine dönmesine izin verdikleri anda çılgınlık kayboldu: onun ayaklarının dibine oturup ona bakmasına izin verdikleri sürece tamamen sessiz ve mutluydu.

Bu üzücü olsa da, Miserrimus Dexter'ın durumuyla ilgili rapor daha da melankolikti.

"Hastam mutlak bir aptallık halinde"--doktorun mektubundaki kelimeler bunlardı; ve bahçıvanın basit anlatımı bunların kullanılabilecek en doğru kelimeler olduğunu doğruladı. Zavallı Ariel'in ona olan bağlılığından tamamen habersizdi - odada
olduğunun farkında bile değildi. Saatlerce
sandalyesinde tamamen uyuşuk bir halde kaldı. Yemeklerine karşı hayvani bir ilgi gösteriyordu ve
olabildiğince çok yemek ve içmekten açgözlü bir hayvani zevk alıyordu - hepsi bu. "Bu sabah," dedi dürüst bahçıvan ayrılırken bana, "biraz uyandığını düşündük. Etrafına baktı, bilirsin, ve elleriyle garip işaretler yaptı. Ne demek istediğini anlayamadım; doktor da anlamadı. _O_ biliyordu, zavallı şey--Anladı. Gidip ona arpını aldı ve elini ona doğru uzattı.
Tanrı seni korusun! faydası yok. Benden daha fazla çalamıyordu. Her neyse,
çarptı ve sırıttı ve kendi kendine gevezelik etti. Hayır: bir daha asla
doğrulamayacak. Bunu herkes görebilir, doktor yardım etmediği sürece.
Yemeklerinin tadını çıkarıyor, dediğim gibi; hepsi bu. Tanrı onu yanına almak isterse olabilecek en iyi şey bu olurdu. Daha fazla söylenecek bir şey yok. Sana günaydın diliyorum, hanımefendi."

Gözlerinde yaşlarla gitti; ve beni terk etti, bana ait,
gözyaşlarımla.

Bir saat sonra beni canlandıran bir haber geldi. Bay Playmore'dan şu hoş sözlerle ifade edilen bir
telgraf aldım: "Bu geceki posta treniyle
Londra'ya gitmek zorundayım. Yarın sabah kahvaltıya
bekleyin."

Avukatın kahvaltı masamızda belirmesi, telgrafının belirmesini uygun şekilde takip etti. İlk sözleri beni neşelendirdi. Sonsuz
şaşkınlığım ve rahatlamam için, benim pozisyonumla ilgili olarak benimsediğim umutsuz görüşü paylaşmaktan çok uzaktı.

"Yolunuzda bazı ciddi engeller olduğunu inkar etmiyorum," dedi, "ama eğer Bay Benjamin'in notları zihnimde çok güçlü bir izlenim yaratmasaydı, Londra'daki mesleki işlerim için buraya asla uğramazdım. İlk kez, _benim_ düşündüğüm gibi,
gerçekten başarılı olma ihtimaliniz var. İlk kez, size yardım etmeyi (belirli kısıtlamalar altında) teklif etmekte haklı hissediyorum. O zavallı, zekasının çöküşüyle,
aklı ve kurnazlığıyla asla yapmayacağı şeyi yaptı - bize gerçeğin ışığının ilk değerli parıltılarını gösterdi."

"Bunun _gerçek_ olduğundan emin misin?" diye sordum.

"İki önemli ayrıntıda," diye cevapladı, "Bunun doğru olduğunu biliyorum.
Onun hakkındaki fikrin doğru. Hafızası (tahmin ettiğin gibi)
en az yara alan yeteneklerinden biriydi ve
bu hikayeyi anlatmaya çalışmanın verdiği gerginlikle
en son pes eden oydu. Hafızasının
ilk 'mektuba' atıfta bulunduğu andan itibaren
söylediği her şeyde (bilinçsizce kendi kendine) sizinle konuştuğuna inanıyorum."

"Ama mektuba atıfta bulunmak ne anlama geliyor?" diye sordum. "Benim açımdan,
bu konuda tamamen karanlıktayım."

"Ben de öyleyim," diye cevapladı açık sözlü bir şekilde. "Az önce bahsettiğim engellerin
en önemlisi, aynı 'mektubun' oluşturduğu engeldir. Merhum Bayan Eustace bununla bir şekilde bağlantılı olmalıydı, yoksa Dexter bundan asla 'kalbine saplanmış bir hançer' olarak bahsetmezdi; Dexter asla onun adını mektubun yırtılıp atılmasını anlatan kelimelerle birlikte anmazdı. Bu sonuca
biraz kesin olarak
varabiliyorum ve daha ileri gidemiyorum. Mektubu kimin yazdığı veya içinde ne yazıldığı hakkında sizden daha fazla
fikrim yok. Eğer bu keşfi --muhtemelen en önemli keşfi-- yapacaksak ilk soruşturmalarımızı üç bin mil öteye göndermeliyiz. Açıkça söylemek gerekirse, sevgili hanımefendi, Amerika'ya göndermeliyiz."

Bu, doğal olarak beni tamamen şaşırttı. Amerika'ya neden göndereceğimizi merakla
bekledim.

"Sana söyleyeceklerimi duyduğunda, New York'a bir adam göndermenin masrafını karşılayıp karşılamayacağını söylemek sana kalmış," diye devam etti. Bu amaç için doğru adamı bulabilirim; ve masrafı (bir telgraf dahil) tahmin ediyorum--"

"Masrafı boş ver!" diye araya girdim, çantamı ilk sıraya koyan davanın son derece İskoç görüşüne olan sabrımı
kaybettim. "Masrafı umursamıyorum; ne keşfettiğini bilmek istiyorum."

Gülümsedi. "Masrafı umursamıyor," dedi kendi kendine,
hoş bir şekilde. "Ne kadar da bir kadın!"

"Başka bir şey düşünmeden önce masrafı düşünüyor. Ne kadar da bir İskoç!" diye karşılık verebilirdim. Aslında, esprili olmak için fazla hevesliydim. Sadece parmaklarımla masanın üzerinde sabırsızca davul çaldım ve "Söyle bana! Söyle bana!" dedim.

Benjamin'in not defterinden ona gönderdiğim güzel kopyayı çıkardı ve Dexter'ın kapanış sözlerinin arasında şunları gösterdi: "Mektup ne olacak? Hemen yak onu. Şöminede ateş yok. Kutuda kibrit yok. Ev
altüst olmuş. Hizmetçiler gitmiş."

"Bu kelimelerin ne anlama geldiğini gerçekten anlıyor musun?" diye sordum.

"Kendi deneyimime geri dönüp bakıyorum," diye cevapladı, "ve kelimelerin ne anlama geldiğini
mükemmel bir şekilde anlıyorum."

"Ve sen de bana bunları anlatabilir misin?"

"Kolayca. Bu anlaşılmaz cümlelerde Dexter'ın hafızası bazı gerçekleri
doğru bir şekilde anımsadı. Sana sadece gerçekleri anlatmam gerekiyor,
ve sen de benim kadar akıllı olacaksın. Duruşma sırasında, kocan
Gleninch'teki tüm ev hizmetçilerinin anında işten çıkarılmasında ısrar ederek
beni şaşırttı ve üzdü. Onlara
bir çeyrek maaşı peşin ödemem, iyi davranışlarının tamamen hak ettiği mükemmel yazılı karakterleri vermem ve
bir saatlik bildirimle evi onlardan temizlemem talimatı verildi. Eustace'in bu özet yargılamanın sebebi, size karşı olan davranışını canlandıran sebep ile hemen hemen aynıydı. 'Eğer bir gün Gleninch'e geri dönersem,' dedi, 'cinayetten yargılanmamın rezilliğinden sonra dürüst hizmetkarlarımla yüzleşemem.' Sebebi buydu. Zavallı adam, ona söyleyebileceğim hiçbir şey kararlılığını sarsamazdı. Hizmetkarları buna göre kovdum. Bir saatlik bildirimle evden ayrıldılar ve günlük işlerini
tamamlamadan bıraktılar. Gleninch'in sorumluluğunu üstlenen tek kişiler parkın dışında yaşayan kişilerdi, yani pansiyon sahibi, karısı ve kızı. Duruşmanın son gününde kızına odaları toplamak için elinden geleni yapması talimatını verdim. Yeterince iyi bir kızdı, ancak bir hizmetçi olarak hiç deneyimi yoktu: yatak odası ateşlerini yakmaya
hazırlamak veya boş kibrit kutularını
yenilemek aklına gelmezdi. Dexter'dan gelen o rastgele sözler, şüphesiz, Edinburgh'dan Gleninch'e, tutuklu ve annesiyle birlikte döndüğünde odasının durumunu tam olarak tarif ederdi. Yatak odasındaki gizemli mektubu yırtıp (yakmak için hemen bir yol bulamayınca) parçaları boş ızgaraya veya çöp sepetine atmış olması, bildiğimiz kadarıyla çıkarabileceğimiz en makul sonuç gibi görünüyor. Her durumda, bunu düşünmek için fazla zamanı olmayacaktı. O gün her şey aceleyle yapıldı. Eustace ve annesi, Dexter eşliğinde, aynı akşam gece treniyle İngiltere'ye gittiler. Ben evi kendim kilitledim ve anahtarları loca sahibine verdim. Anlaşıldığı üzere, zemin kattaki kabul odalarının bakımıyla ilgilenecekti; karısı ve kızı da üst kattaki odalarda aynı hizmeti yapacaklardı. Mektubunuzu aldıktan sonra,
yaşlı kadına yatak odaları ve özellikle Dexter'ın odası konusunda soru sormak için hemen Gleninch'e gittim.
Evin kapalı olduğu zamanı, siyatik
ağrısı nedeniyle yatağa mahkum olduğu zamanla ilişkilendirerek hatırladı. En azından bir haftadır (Gleninch'in kocası ve kendisiyle ilgilenmesi için bırakıldığı zamandan daha uzun süre sonra bile) kulübenin kapısından içeri adım atmadığından emindi. Hastalığı sırasında yatak odalarının havalandırılması ve düzenli tutulması için ne yapıldıysa kızı tarafından yapıldı. Dexter'ın odasında ortalıkta olabilecek herhangi bir mektubu sadece o imha etmiş olmalı. Kendim de onaylayabileceğim gibi, odanın herhangi bir yerinde yırtık kağıttan eser yok. Kız mektubun parçalarını nerede buldu? ve onlarla ne yaptı? Bunlar (eğer siz de onaylıyorsanız) üç bin mil öteye gönderip sormamız gereken sorulardır - bunun yeterli bir nedeni var: pansiyon sahibinin kızı bir yıldan fazla bir süredir evli ve kocasıyla New York'ta iş yapıyor. Ne yapılacağına karar vermek size kalmış. Sizi yanlış umutlarla yanıltmama izin vermeyin! Sizi paranızı
atmaya teşvik etmeme izin vermeyin! Bu kadın yırtık kağıtla ne yaptığını hatırlasa bile, bu mesafeden, tek bir lokmasını bile kurtarma şansımız
çok düşük. Karar vermek için
acele etmeyin. Şehirde yapmam gereken bir işim var - bunu düşünmeniz için size
bütün gün verebilirim."

"Adamı bir sonraki vapurla New York'a gönderin," dedim. "Kararım bu, Bay Playmore, sizi bekletmeden!"

Başını salladı, aceleciliğimi hiç onaylamayarak. Kendisiyle daha önceki
görüşmemizde para konusuna hiç değinmemiştik.
Şimdi, Bay Playmore ile karakterinin tamamen İskoç tarafı hakkında ilk kez tanışıyordum.

"Neden, bunun sana ne kadara mal olacağını bile bilmiyorsun!" diye haykırdı, aynı derecede şaşkın ve skandal
olan bir adamın havasıyla
cep çantasını çıkararak. "Hesabı hesaplayana kadar bekle," dedi, "İngiliz ve Amerikan
parasıyla."

"Sabırsızlanıyorum! Daha fazla keşif yapmak istiyorum!"

Benim sözümü kesmeme aldırmadı; hesaplamalarına
anlaşılmaz bir şekilde devam etti.

"Adam ikinci sınıf gidecek ve dönüş bileti alacak. Tamam.
Biletine yemeği de dahil; ve (Tanrıya şükür, içki içmeyen biri olduğu için)
gemide içki satın alarak paranızı boşa harcamayacak. New York'a vardığında, ucuz bir Alman evine gidecek ve orada, güvenilir bir şekilde
bilgilendirildiğime göre, pansiyona alınacak ve ücrete göre kalacak--"

Bu sırada (sabrım tamamen tükenmişti) çek defterimi
masa çekmecesinden almıştım, adımı imzalamıştım ve boş çeki
masadan hukuk danışmanıma uzatmıştım.

"Adamın istediği her şeyi yaz," dedim. "Ve Tanrı aşkına
Dexter'a geri dönelim!"

Bay Playmore sandalyesinde geriye düştü ve ellerini ve gözlerini
tavanı kaldırdı. Aritmetik ve paranın görünmeyen güçlerine yapılan bu ciddi çağrıdan hiç etkilenmemiştim.
Daha fazla bilgiyle
beslenmekte ısrarcıydım.

"Şunu dinle," diye devam ettim Benjamin'in notlarından okuyarak. "Dexter, 'Dokuz Numara, Caldershaws. Dandie'yi iste' dediğinde ne demek istedi? Günlüğü
almayacaksın. Kulağına bir sır. Günlük onu asacak mı?'
Dexter kocamın Günlüğünde ne olduğunu nasıl öğrendi? Ve 'Number Nine, Caldershaws' ve geri kalanıyla neyi kastediyor? Yine gerçekler mi?"

"Yine gerçekler!" diye cevapladı Bay Playmore, "karmakarışık, diyebilirsiniz--ama yine de olumlu gerçekler. Caldershaws, bilmelisiniz ki, Edinburgh'un en itibarsız bölgelerinden biridir. Katiplerimden biri (ki onu gizlice çalıştırma alışkanlığım vardır) 'Number Nine'da 'Dandie'yi sormak için gönüllü oldu. Her bakımdan hassas bir işti; ve adamım akıllıca davranıp mahallede tanınan birini yanına aldı. 'Number Nine'ın (görünüşte) paçavra ve eski demir satan bir dükkan olduğu ortaya çıktı; ve 'Dandie'nin ara sıra ticaret yaptığından şüpheleniliyordu, ayrıca, çalıntı malların alıcısı olarak. Arkadaşının etkisi sayesinde, bir banknotla desteklenmiş (bu arada, Amerikan masrafları fonundan geri ödenebilir), katibim
adamı konuşturmayı başardı. Sizi gereksiz ayrıntılarla
rahatsız etmemek için, sonuç özünde şuydu: Bayan'ın
tarihinden iki hafta veya daha önce Eustace'ın ölümü üzerine, 'Dandie' yeni bir müşteri tarafından kendisine sağlanan balmumu modellerden iki anahtar yaptı. Konuyu yöneten ajanın bu konuda gözlemlediği gizem Dandie'nin güvensizliğini uyandırdı. Anahtarları teslim etmeden önce adamı gizlice izletti; ve sonunda müşterisinin Cimrimus Dexter olduğunu keşfetti. Biraz bekle! Henüz yapmadım. Bu bilgilere Dexter'ın kocanızın günlüğünün içeriğine dair anlaşılmaz bilgisini de ekleyin ve sonuç şu oldu: Caldershaws'daki eski demir dükkanına gönderilen balmumu modeller Günlüğün anahtarından ve saklandığı çekmecenin anahtarından çalınarak alınmış modellerdi. Bu konu düzgün bir şekilde takip edilirse, henüz ortaya çıkacak olan ifşaatlar hakkında kendi fikrim var. Şu anda buna girmeye hiç gerek yok. Dexter (tekrar söylüyorum) merhum Bayan Eustace'ın ölümünden sorumludur. _Nasıl_ cevap verebilir, bunu bulmak için adil bir yolda olduğunuza inanıyorum. Ve daha da fazlası, şimdi daha önce söylemeye cesaret edemediğim şeyi söylüyorum - gerçeği gün yüzüne çıkarmak, Adalete karşı bir görev olduğu kadar, kocanıza karşı da bir görevdir. Karşılaşılacak zorluklara gelince, bunların sizi yıldırması gerektiğini düşünmüyorum. En büyük zorluklar, sabır, kararlılık ve ekonominin birleşik ittifakı tarafından saldırıya uğradıklarında sonunda ortadan kalkar."

Son sözlere güçlü bir vurgu yaparak, değerli danışmanım, zamanın uçup gittiğini ve iş taleplerini aklında tutarak, ayrılmak için ayağa kalktı.

"Bir kelime daha," dedim, elini uzatırken. "Edinburgh'a dönmeden önce Miserrimus Dexter'ı görmeyi başarabilir misin? Bahçıvanın bana söylediğine göre, kardeşi bu zamana kadar yanında olmalı. Onun hakkındaki son haberleri duymak ve bunu sizden duymak benim için bir rahatlama olurdu."

"Onu görmek Londra'daki işimin bir parçası," dedi Bay Playmore.
"Ama dikkat edin! Onun iyileşmesi için hiçbir umudum yok; sadece
kardeşinin ona bakabilecek ve bakabilecek durumda olduğundan emin olmak istiyorum. _Bizim_
konumuzda, Bayan Eustace, o talihsiz adam son sözlerini söyledi."

Kapıyı açtı -durdu -düşündü -ve bana geri döndü.

"Ajanı Amerika'ya gönderme meselesiyle ilgili olarak," diye devam etti - "Size kısa bir özet sunma onuruna sahip olmayı teklif ediyorum -"

"Ah, Bay Playmore!"

"Bayan Eustace, tüm sürecin tahmini masraflarının kısa bir özeti. Aynısını olgunca ele alacak, üzerinde herhangi bir yorum yapacak, o anda aklınıza gelebilecek olan ekonomikliğe yönelecek kadar iyi olacaksınız. Ve eğer özeti onaylarsanız, çekinizdeki boşluğu kelimeler ve rakamlarla gereken miktarla kendiniz doldurarak beni daha da memnun edersiniz. Hayır, hanımefendi! Vicdanımla boş çek gibi gevşek ve pervasız bir belgeyi yanımda taşımayı gerçekten haklı çıkaramam. Bu küçük kağıt parçasında ima edilen, ihtiyat ve ekonominin ilk iddialarının tamamen göz ardı edilmesi, tüm hayatımı yöneten ilkelerin tam bir çelişkisinden başka bir şey değildir. Düz bir çelişkiye boyun eğemem. Günaydın, Bayan Eustace--günaydın."

Çekimi masaya alçak bir reveransla koydu ve beni bıraktı. İnsan aptallığının ara sıra kendini gösteren
tuhaf gelişmeleri arasında, kesinlikle en az mazur görülebilir olanı,
bugün bile, İskoç viskisinin hayatta neden bu kadar başarılı olduğunu merak etmekte ısrar eden aptallıktır!

BÖLÜM XLII. DAHA FAZLA SÜRPRİZ.

Aynı akşam bir memurun elinden "özetimi" aldım.

Son derece karakteristik bir belgeydi. Harcamalarım
acımasızca şiline ve hatta peniye kadar hesaplanmıştı; ve
talihsiz habercimizin harcamalarıyla ilgili talimatları
Amerika'daki hayatını
onun için bir yükten başka bir şey yapmamış olması gereken bir inceliğe indirgenmişti. Adama merhamet ettiğimden, Bay Playmore'a geri yazdığımda, çekte görünecek rakamların belirtilen miktarını biraz artırma özgürlüğünü aldım. Muhatap olduğum muhabiri daha iyi tanımalıydım.
Bay Playmore'un cevabı (elçimizin yolculuğuna çıktığını bildirerek) usulüne uygun bir makbuz ve tüm fazla parayı son kuruşuna kadar iade etti!

"Özete" birkaç aceleci satır eşlik etti ve avukatın Miserrimus Dexter'a yaptığı ziyaretin sonucunu belirtti.

Daha iyiye doğru hiçbir değişiklik yoktu - hiç değişiklik yoktu. Kardeş Bay Dexter, akıl hastaları suçlamasına alışkın bir tıp adamı eşliğinde eve gelmişti. Yeni doktor, davayı dikkatlice inceleyene kadar, elinde bolca zaman varken, kesin bir görüş bildirmeyi reddetti. Buna göre, Miserrimus Dexter'ı, hastayı kabul etme hazırlıkları tamamlanır tamamlanmaz, sahibi olduğu akıl hastanesine götürmesi kararlaştırılmıştı. Karşılanması gereken tek zorluk, felaketin yaşandığından beri gece gündüz efendisini hiç terk etmemiş olan sadık yaratığın elden çıkarılmasıyla ilgiliydi. Ariel'in hiç arkadaşı ve parası yoktu. Sığınma evinin sahibinin onu
alışılmış ödemeyi yapmadan kabul etmesi beklenemezdi; ve Bay Dexter'ın kardeşi
"parayı bulabilecek kadar zengin olmadığını söylemekten üzüntü duyuyordu." Sevdiği tek insandan zorla ayrılmak ve bir yoksul olarak kamusal bir sığınma evine gönderilmek--bu talihsiz yaratığı bekleyen olasılık buydu, eğer birileri haftanın sonundan önce onun lehine müdahale etmezse.

Bu üzücü koşullar altında, iyi Bay Playmore--ekonomik talepleri insanlığın talepleri lehine
geçerek--özel olarak bir abonelik başlatmamızı önerdi ve listenin başında kendisi olmayı teklif etti.

Eğer tüm bu sayfaları çok az amaç için yazmış olmam gerekiyorsa, hemen Bay Dexter'a, kardeşe, abonelikler toplanırken ihtiyaç duyulacak her türlü paradan sorumlu olmayı üstlendiğimi ve yalnızca Cimrimus Dexter akıl hastanesine gönderildiğinde Ariel'in ona eşlik etmesi gerektiğini belirten bir mektup gönderdiğimi eklemem gerekir. Bu kolayca kabul edildi. Ancak, daha fazla talepte bulunduğumda, Ariel'in akıl hastanesinde efendisine evde baktığı gibi, ona da bakmasına izin verilmesini istediğimde ciddi itirazlar ortaya çıktı. Kuruluşun kuralları bunu yasaklıyordu ve bu gibi durumlardaki genel uygulama bunu yasaklıyordu, vb. vb. Ancak, azim ve ikna sayesinde, makul bir taviz elde edecek kadar ileri gittim. Günün belirli saatlerinde ve belirli akıllıca kısıtlamalar altında, Ariel'e Üstad'ı odasında bekleme ayrıcalığı tanınacaktı ve ayrıca bahçede hava almak için sandalyesine çıkarıldığında ona eşlik etme ayrıcalığı tanınacaktı. İnsanlığın onuru için, üstlendiğim sorumluluğun kaynaklarım üzerinde çok ciddi taleplerde bulunmadığını eklememe izin verin. Benjamin'in sorumluluğuna verildiğinde, abone listemiz gelişti. Arkadaşlar ve hatta yabancılar bile Ariel'in hüzünlü hikayesini duyduklarında bazen kalplerini ve keselerini açtılar. Bay Playmore'un ziyaretini takip eden gün, kayınvalidemden gelen bir mektupla İspanya'dan haber getirdim. Mührü kırdığımda ve ilk satırları okuduğumda ne hissettiğimi tarif etmek imkansız. Bu vesileyle Bayan Macallan'ın benim yerime dinlenmesine izin verin. Şöyle yazmıştı:

"Sevgili Valeria, hoş bir sürpriz için kendini hazırla.
Eustace ona olan güvenimi haklı çıkardı. İngiltere'ye döndüğünde,
eğer izin verirsen--karısına dönecek.

"Bu karar, seni temin etmek için acele ediyorum,
benim herhangi bir iknamla ortaya çıkmadı. Bu, kocanın minnettarlığının ve sevgisinin doğal bir sonucudur. Konuşabildiğinde bana söylediği ilk sözler şunlardı: 'Eğer İngiltere'ye dönersem ve Valeria'ya gidersem, beni affedeceğini mi düşünüyorsun?' Cevabı sana bırakabiliriz, canım. Eğer bizi seviyorsanız,
postayla bize cevap verin.

"Şimdi size ilk olarak ona hemşiresi olduğunuzu söylediğimde söylediklerini anlattım ve unutmayın, eğer çok az görünüyorsa, hala zorluk dışında konuşamayacak kadar zayıf - mektubumu birkaç gün saklayacağım. Amacım ona düşünmesi için zaman vermek ve eğer bu aradaki süre kararında bir değişiklik yaratırsa bunu size açıkça söylemek.

"Üç gün geçti ve hiçbir değişiklik yok. Şu anda tek bir hissi var - karısıyla tekrar birleşeceği günü özlüyor.

"Ama Eustace ile ilgili bilmen gereken başka bir şey daha var ve ben de sana söylemeliyim.

"Zaman ve acı onu birçok yönden büyük ölçüde değiştirmiş olsa da, Valeria, senin ilk karısının acıklı ölümüne eşlik eden koşulları yeniden araştırma fikrine karşı duyduğu iğrenmede -hatta dehşet diyebilirim-
hiçbir değişiklik yok. Senin sadece onun çıkarlarına hizmet etme arzusuyla hareket ediyor olman onun için hiçbir fark yaratmıyor.
'Bu fikrinden vazgeçti mi? Bu fikrinden vazgeçtiğinden kesinlikle emin misin?' Bana defalarca bu soruları sordu. Ben de cevapladım -hala içinde yattığı bu zavallı, güçsüz durumda başka ne yapabilirdim?--onu rahatlatacak ve tatmin edecek şekilde cevapladım. Dedim ki, 'Bu konudaki tüm endişelerinden zihnini kurtar:
Valeria'nın fikrinden vazgeçmekten başka seçeneği yok; yolundaki engeller
aşılmaz olduğunu kanıtladı--engel onu yendi.'
Eğer hatırlarsanız, bu, siz ve ben o acı verici konudan bahsettiğimizde gerçekten olacağına inandığım şeydi; ve o zamandan beri sizden hiçbir şey duymadım
ki bu da fikrimi en ufak bir şekilde sarstı. Eğer
ben haklıysam (Tanrı'ya dua ediyorum ki öyle olsun),
sadece cevabınızda beni onaylamanız yeterli ve her şey yoluna girecek. Diğer
olayda--yani, hala umutsuz projenizde ısrar etmeye kararlıysanız--sonuçla yüzleşmeye karar verin.
Eustace'ın önyargılarını bu konuda meydan okursanız,
onun minnettarlığını, pişmanlığını ve sevgisini kaybedersiniz--benim inancıma göre, onu bir daha asla
göremezsiniz.

"Kendi çıkarlarınız için, canım ve sizin için kendimi güçlü bir şekilde ifade ediyorum. Cevap verdiğinizde, bana yazdığınız
mektubun içine Eustace'e birkaç satır yazın.

"Ayrılış tarihimize gelince, size kesin bir bilgi vermem
imkansız. Eustace çok yavaş iyileşiyor; doktor
henüz yatağından kalkmasına izin vermedi; ve seyahat ettiğimizde kolay aşamalardan geçmeliyiz. Sevgili Eski İngiltere'ye tekrar dönmeyi umabilmemiz için en erken altı hafta geçmesi gerekecek.

"Sevgilerimle,

"CATHERINE MACALLAN."

Mektubu bıraktım ve ruh halimi düzeltmek için elimden geleni yaptım (bir süre boşuna). Kendimi şu anda içinde bulduğum durumu anlamak için tek bir durumu hatırlamam yeterli: Sorularımızı ilettiğimiz haberci o anda New York'a giderken Atlantik'i geçiyordu.

Ne yapılacaktı?

Tereddüt ettim. Bazı insanlara şok edici gelse de tereddüt ettim.
Kararımı aceleye getirmeme gerçekten gerek yoktu. Önümde koca bir gün vardı.

Dışarı çıktım ve sefil, yalnız bir yürüyüşe çıktım ve konuyu
zihnimde evirip çevirdim. Tekrar eve geldim ve konuyu
şöminenin yanında bir kez daha evirip çevirdim. Sevgilim bana geri döndüğünde, pişmanlıkla kendi özgür iradesiyle geri döndüğünde onu gücendirmek ve onu itmek, benim
durumumdaki ve benim gibi hisseden hiçbir kadının, hiçbir dünyevi koşulda
yapamayacağı bir şeydi kendini buna getirdi. Ve yine de, öte yandan, Tanrı aşkına, nasıl olur da bilge ve ihtiyatlı Bay Playmore bunda başarılı olma ihtimalini öyle bir gördü ki
bana yardım etmek için gönüllü oldu? Bu iki zalim
alternatif arasında kalmışken, hangisini seçebilirdim? Kendi zaaflarınızı düşünün ve
benimkilere biraz merhamet gösterin. Her iki alternatife de sırtımı döndüm.
Bu iki sevimli şeytan, Yalan Söyleme ve Aldatmaca,
sanki beni yumuşakça elimden tuttular: "Kendini iki şekilde de bağlama canım," dediler, en ikna edici şekilde. "Kaynananı sakinleştirecek ve kocanı tatmin edecek kadar yaz. Önünde
zaman var. Zamanın dostun olup olmadığını ve seni bu zorluktan
kurtarıp kurtarmayacağını bekle ve gör."

Kötü şöhretli bir tavsiye! Ve yine de kabul ettim - iyi yetiştirilmiş ve
daha iyisini bilmesi gereken ben. Bu utanç verici itirafı okuyan sen
daha iyisini bilirdin, eminim. _Sen_, Dua kitabı kategorisinde, "zavallı günahkarlar" arasında yer almıyorsun.

Peki! Peki! Gerçeği söyleyecek kadar erdemli olmama izin ver. Kayınvalideme yazdığımda, Miserrimus Dexter'ın bir akıl hastanesine gönderilmesinin gerekli olduğunu
bildirdim ve onu, tek bir ek bilgi sözcüğüyle bile
aydınlanmadan, bu olgudan kendi sonuçlarını
çıkarması için bıraktım. Aynı şekilde, kocama gerçeğin bir kısmını söyledim ve daha fazlasını değil. Onu tüm kalbimle affettiğimi söyledim ve öyle de yaptım!
Sadece bana gelmesi gerektiğini ve onu açık kollarla karşılayacağımı söyledim ve öyle de yaptım! Geri kalanına gelince, Hamlet ile birlikte söyleyeyim: "Geri kalanı
sessizliktir."

Değersiz mektuplarımı gönderdikten sonra, kendimi huzursuz hissettim ve
bir değişiklik ihtiyacı hissettim. New York'tan telgrafla haber alabilmemiz için en az sekiz veya dokuz gün beklememiz gerekecekti. Sevgili ve takdire şayan Benjamin'e bir süreliğine veda ettim ve kendimi Kuzey'deki eski evime, amcam Starkweather'ın papaz evine götürdüm. Eustace'a bakmak için İspanya'ya yaptığım yolculuk değerli akrabalarımla barışmamı sağlamıştı; dostça mektuplar alışverişinde bulunmuştuk; ve Londra'dan ayrılmam mümkün olur olmaz onların misafiri olmaya söz vermiştim. Eski manzaralar arasında sessiz ve (her şeyi göz önünde bulundurarak) mutlu bir zaman geçirdim. Eustace ile ilk tanıştığımız nehir kıyısındaki kıyıyı bir kez daha ziyaret ettim. Çimlerde tekrar yürüdüm ve çalılıkların arasında dolaştım; sık sık dertlerimizi konuştuğumuz ve sık sık onları bir öpücükle unuttuğumuz o favori mekanlarımız. O zamandan beri hayatlarımız ne kadar da üzücü ve garip bir şekilde ayrılmıştı! Geleceğin bizim için sakladığı talih hala ne kadar belirsizdi!

Şu anda içinde yaşadığım çağrışımlar kalbimi yumuşattı, zihnim üzerinde yükseltici bir etki yarattı. Eustace'a daha eksiksiz ve açık bir şekilde yazmadığım için kendimi
acı bir şekilde kınadım, kendimi kınadım. Neden umutlarımı ve gelecek soruşturmadaki çıkarlarımı ona feda etmekte tereddüt etmiştim? _O_ tereddüt etmemişti, zavallı adam--_ilk_ düşüncesi karısının düşüncesiydi!

Bay Playmore'dan tekrar haber alana kadar amcam ve teyzemle iki hafta geçirmiştim. Sonunda ondan bir mektup geldiğinde,
beni tarif edilemez bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı. Habercimizden gelen bir telgraf bize
köşk bekçisinin kızının ve kocasının New York'tan ayrıldığını ve
onların izini hala aradığını bildirdi.

Daha iyi haberler duyma şansına karşı,
olabildiğince sabırla beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Bay Playmore'un tavsiyesi üzerine, Edinburgh'a kolayca gidebilmek için Kuzey'de kaldım;
eğer şahsen ona danışmam gerekirse diye. İkinci bir mektup elime ulaşana kadar üç hafta daha yorgun bir bekleyiş geçti.
Bu sefer haberin iyi mi kötü mü olduğunu söylemek imkansızdı.
Her ikisi de olabilirdi; sadece şaşırtıcıydı. Bay Playmore'un kendisi bile şaşırmıştı. Bunlar, Amerika'daki acentemizden bize ulaşan (telgrafla) son harika sözlerdi;
elbette ekonomik kaygılarla sınırlıydı:

"Gleninch'teki toz yığınını açın."

BÖLÜM XLIII. SONUNDA!

Bay Playmore'dan, ajanın olağanüstü
telgrafını da içeren mektubum, Benjamin'in evinde buluştuğumuzda bana ifade ettiği
umusretlerimize ilişkin iyimser görüşünden ilham almamıştı.

"Telgraf bir şey ifade ediyorsa," diye yazdı, "bu, yırtık mektubun parçalarının hizmetçinin kovasına atıldığı (odadaki toz, kül ve diğer çöplerle birlikte) ve Gleninch'teki toz yığınına boşaltıldığı anlamına gelir. Bu yapıldığından beri, evin periyodik temizliklerinden toplanan ve yaklaşık üç yıllık bir süre boyunca biriken çöpler -tabii ki, yılın büyük bir bölümünde kütüphanede ve resim galerisinde yakılan
ateşlerden çıkan küller de dahil-
yığına döküldü ve değerli kağıt parçaları her geçen gün daha da derine gömüldü.
Bu parçaları bulma şansımız olsa bile, bu mesafeden, yazıyı korunmuş bir durumdayken onları kurtarma konusunda ne gibi bir umut duyabiliriz? Mümkünse postayla geri dönerek, konunun size nasıl göründüğünü duymaktan mutluluk duyarım. Eğer bunu başarabilirseniz uygun
Edinburgh'da benimle şahsen görüşmek, zaman kazanmamız gerekir,
zaman bizim için ciddi önem taşıyabilir. Doctor
Starkweather's'da olduğunuzda buraya kolayca ulaşabilirsiniz. Lütfen bunu
düşünün."

Bunu yeterince ciddiye aldım.
Düşünmem gereken en önemli soru kocamla ilgiliydi.

Anne ve oğlunun İspanya'dan ayrılışı cerrahın emriyle o kadar uzun süre ertelenmişti ki, yolcular dönüş yolculuklarına ancak Bordeaux'ya kadar ilerlemişlerdi, Bayan Macallan'dan en son üç veya dört gün önce haber almıştım.
Bordeaux'da bir dinlenme aralığı ve sonrasında hareket etmek zorunda kalacakları yavaş hız göz önüne alındığında, Bay Playmore'a Amerika'daki acenteden bir mektup ulaşmadan önce İngiltere'ye varmalarını bekleyebilirdim.
Bu durumda, Londra'da kocamla tanıştıktan sonra, Edinburgh'daki avukata nasıl katılabilirim, bunu görmek kolay değildi.
Akıllıca ve doğru yol, düşündüğüm gibi, Bay Playmore'a
açıkça kendi hareketlerimin efendisi olmadığımı ve bir sonraki
konuya daha iyi değinmesi gerektiğini söylemekti. Benjamin'in evinde bana yazılmış bir mektup.

Bu anlamda hukuk danışmanıma yazdığımda, yırtık mektup konusuyla ilgili
ekleyeceğim kendi sözlerim vardı.

Babamın hayatının son yıllarında onunla İtalya'da seyahat etmiştim
ve Napoli Müzesi'nde Pompei kalıntıları arasında keşfedilen geçmiş zamanlara ait harikulade kalıntıları görmüştüm. Bay Playmore'u cesaretlendirmek için, kasabayı
boğmuş olan patlamanın,
1600 yıldan fazla bir süre boyunca, çanak çömleklerin paketlendiği saman gibi bozulabilir şeyleri; ev duvarlarındaki resimleri; sakinlerin giydiği elbiseleri; ve (bizim durumumuzda en dikkat çekeni) hala üzerine düşen volkanik küllere bağlı olan eski bir kağıt parçasını koruduğunu hatırlattım. Eğer bu keşifler on altı yüzyıllık bir aradan sonra, büyük ölçekte bir toz ve kül tabakasının altında yapılmış olsaydı, kesinlikle benzer korunma vakalarıyla karşılaşmayı umabilirdik, sadece üç veya dört yıllık bir aradan sonra, küçük ölçekte bir toz ve kül tabakasının altında. Mektubun parçalarının kurtarılabileceğini varsayarak (ki bu belki de yeterince şüpheliydi),
üzerlerindeki yazının, solmuş olsa bile,
kesinlikle okunabilir olacağı kanaatindeyim. Bay Playmore'un
kındığı birikimler, onları yağmurdan ve nemden
korumanın yolu olacaktı. Bu mütevazı ipuçlarıyla mektubumu kapattım; ve böylece
bir kez olsun, Kıta deneyimim sayesinde, avukatıma talimat verebildim!

Bir gün daha geçti; ve gezginlerden hiçbir şey duymadım.

Endişelenmeye başladım. Güney yolculuğum için hazırlıklarımı bir gecede yaptım; ve ertesi gün Londra'ya doğru yola çıkmaya karar verdim - eğer Bayan'da bir değişiklik duymazsam. Macallan'ın seyahat düzenlemeleri
arada.

Ertesi sabahki posta, eylem planımı belirledi. Bana
kaynanamdan bir mektup getirdi, bu da ev takvimimdeki unutulmaz
tarihlere bir tane daha ekledi.

Eustace ve annesi, evlerine dönüş yolculuklarında Paris'e kadar ilerlemişlerdi ki, başlarına acımasız bir felaket gelmişti.
Seyahatin yorgunluğu ve benimle buluşmayı beklemenin heyecanı,
birlikte kocam için çok fazla olmuştu. En büyük zorluklarla
Paris'e kadar dayanmıştı; ve şimdi tekrar yatağa düşmüştü,
bir nüksetmeyle. Bu sefer doktorlar, sabrının onu en mutlak istirahatin
uzun bir döneminde desteklemesi koşuluyla, onun hayatından endişe etmiyorlardı.

"Şimdi sana düşen, Valeria," diye yazdı Bayan Macallan, "bu yeni felaket altında Eustace'ı güçlendirmek ve rahatlatmak. Tehlikeden uzak olduğu açıklanır açıklanmaz, onu İspanya'da benimle bıraktığın için seni hiç suçlamadığını veya suçlamayı düşünmediğini varsayma. 'Onu _bırakan_ bendim,' dedi bana, ilk konuştuğumuzda; 've karımın, ona geri dönmemi bekleme hakkı var.' Bunlar onun sözleriydi canım; ve bunlara uymak için elinden geleni yaptı. Çaresiz bir şekilde yatağında, şimdi senden vasiyeti tapuya götürmeni ve Paris'te ona katılmanı istiyor. Sanırım seni yeterince iyi tanıyorum, çocuğum, bunu yapacağından emin olabilirsin; ve mektubumu bitirmeden önce sadece bir uyarıda bulunmam gerekiyor. Sadece Duruşma'ya değil (bunu kendi isteğinle yapacaksın), hatta Gleninch'teki evimize bile her türlü göndermeden kaçın. Şu anki sinirsel depresyon durumunda, sana buraya katılmanı istemeye asla cesaret etmemem gerektiğini söylediğimde, nasıl hissettiğini anlayacaksın, eğer mektubun bana Dexter'a yaptığın ziyaretlerin sona erdiğini bildirmeseydi. İnanır mısın? - geçmiş sorunlarımızı hatırlatan her şeye karşı duyduğu dehşet hala o kadar canlı ki, Gleninch'i satmama izin vermemi istedi!"

Eustace'in annesi onun hakkında böyle yazmıştı. Ama tamamen kendi ikna gücüne güvenmemişti. Mektubunun içine bir kağıt parçası eklemişti, bu iki satırı kalemle çizmişti -ah, çok zayıf ve çok yorgun bir şekilde!- zavallı sevgilim kendisi:

"Daha fazla seyahat edemeyecek kadar güçsüzüm, Valeria. Bana gelip beni affeder misin?" Birkaç kalem işareti izledi; ama okunaksızdı. O iki kısa cümleyi yazmak onu
yormuştu.

Kendim için pek bir şey ifade etmiyor, biliyorum--ama, yanıldığımda itiraf ettiğimden, en azından doğru olanı yaptığımda bunu kaydedeyim--yırtık mektubun kurtarılmasıyla ilgili tüm diğer bağlantıları anında bırakmaya karar verdim. Eustace bana bu soruyu sorsaydı, doğru bir şekilde cevap vermeye kararlıydım: "Senin huzurunu garanti eden fedakarlığı yaptım. İstifa etmek en zor olduğunda, inatçı
ruhumu alçalttım ve kocam uğruna pes ettim."

Rahip evinden tren istasyonuna gitmeden önce yarım saat boş vaktim vardı. O arada Bay Playmore'a tekrar yazdım, ona durumumun ne olduğunu açıkça söyledim ve Gleninch'teki toz yığınının altında saklı olan gizemi araştırmaktan derhal ve sonsuza dek çekildim.

BÖLÜM XLIV. YENİ BALAYIMIZ.

Londra yolculuğumda ruhlarımın depresif olduğu gizlenmemeli veya inkar edilmemeli.

Hayatımın tek değerli amacından vazgeçmek, onu takip ederken çok acı çektiğimde ve (görünüşe göre) umutlarımın gerçekleşmesine çok yaklaştığımda, bir kadının cesaretini ve bir kadının görev duygusunu zorlu bir sınavdan geçiriyordu. Yine de, bana fırsat sunulsa bile, Bay Playmore'a yazdığım mektubu hatırlamazdım. "Tamamlandı ve iyi yapıldı," dedim kendi kendime; "ve bununla barışmak için sadece bir gün beklemem gerekecek - kocama ilk öpücüğümü verdiğimde."

Gece postasıyla Londra'ya varıp Paris'e doğru yola çıkmayı planlamış ve ummuştum. Fakat tren Kuzey'den gelen uzun yolculukta iki kez gecikti; ve Benjamin'in villasında uyumaktan ve ayrılışımı sabaha ertelemekten başka çare yoktu.

Elbette eski dostumu planlarımdaki değişiklikten haberdar etmem imkansızdı. Gelişim onu ​​şaşırttı. Onu kütüphanesinde, lambalar ve mumların harika ışığı altında, önündeki masaya dağılmış
yırtık kağıt parçalarına dalmış halde buldum.

"Ne yapıyorsun sen?" diye sordum.

Benjamin kızardı--genç bir kız gibi diyecektim; fakat genç kızlar
yaşadığımız bu çağın son günlerinde kızarmayı bıraktılar.

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey!" dedi şaşkınlıkla. "Farkında değilim."

Elini uzatıp masadaki kağıt parçalarını silkeledi.
Bu parçalar zihnimde aniden bir şüphe uyandırdı. Onu durdurdum.

"Bay Playmore'dan haber aldın mı!" dedim. "Bana gerçeği söyle,
Benjamin. Evet mi hayır mı?"

Benjamin biraz daha kızardı ve "Evet" diye cevapladı.

"Mektup nerede?"

"Sana göstermemeliyim, Valeria."

Bu (söylememe gerek var mı?) beni mektubu görmeye kararlı hale getirdi. Benjamin'i mektubu bana göstermeye ikna etmenin en iyi yolu, ona kocamın isteklerine yaptığım
fedakarlığı anlatmaktı. "Bu konuda daha fazla söz hakkım yok," diye ekledim, bitirdiğimde. "Şimdi devam etmek ya da vazgeçmek tamamen Bay
Playmore'a kalmış; ve bu onun bu konuda gerçekten ne düşündüğünü keşfetmem için son fırsatım. Birazcık hoşgörüyü hak etmiyor muyum? Mektuba bakma hakkım yok mu?"

Benjamin olanları duyduğunda çok şaşırdı ve benden çok memnun oldu, bu yüzden yalvarmama karşı koyamadı. Bana
mektubu verdi.

Bay Playmore, Benjamin'e ticari bir adam olarak gizlice itiraz etmek için yazdı. İş hayatındaki uzun kariyeri boyunca, belgelerin kasıtlı olarak veya kazara yırtıldıktan sonra tekrar bir araya getirildiği vakaları duymuş olması mümkündü. Bu konuda deneyimi başarısız olsa bile, konuyla ilgili bir görüş bildirebilecek Londra'daki bir otoriteye başvurabilirdi. Bay Playmore, garip talebini açıklamak için, Benjamin'in Miserrimus Dexter'ın evinde aldığı notlara geri döndü ve ona itiraz ederek bildirdiği "anlamsızlığın" ciddi önemini bildirdi. Mektup, bundan sonra gerçekleşecek herhangi bir yazışmanın benden gizli tutulmasını tavsiye ederek sona eriyordu; çünkü bana bildirilirse aklımda yanlış umutlar uyandırabilirdi. Şimdi değerli danışmanımın bana yazarken benimsediği tonu anlamıştım. Mektubun geri alınmasına olan ilgisi o kadar baskındı ki,
sonuçta başarısızlığa uğramamak için
ortak sağduyu onu benden gizlemeye zorladı. Bu, Bay Playmore'un benim
çekilmem üzerine soruşturmayı bırakması gibi görünmüyordu. Benjamin'in
masasındaki kağıt parçalarına tekrar baktım, henüz hissetmediğim bir ilgiyle.

"Gleninch'te bir şey bulundu mu?" diye sordum.

"Hayır," dedi Benjamin. "Bay Playmore'a yazmadan önce,
sadece kendi mektubumla deneyler yapıyordum."

"Ah, o zaman mektubu kendin yırttın, öyle mi?"

"Evet. Ve onları tekrar bir araya getirmeyi daha da zorlaştırmak için,
parçaları bir sepete koydum. Bu, benim yaşımda yapılacak çocukça bir şey, canım--"

Durup kendinden çok utanmış gibi göründü.

"Şey," diye devam ettim; "ve mektubunu tekrar bir araya getirmeyi başardın mı?"

"Çok kolay değil, Valeria. Ama bir başlangıç ​​yaptım. Bu, çocukken bir araya getirdiğimiz 'Bulmacalar'daki ilkeyle aynı prensip. Sadece bir merkezi kısmını doğru yap, Bulmacanın geri kalanı daha uzun veya daha kısa bir sürede yerine oturur.
Lütfen kimseye söyleme canım. İnsanlar bunak olduğumu söyleyebilir.
Defterimde yazdığım o saçmalığın bir anlamı olduğunu düşünmek,
sonuçta! Sadece Bay Playmore'un bu sabahki mektubu; ve -bunu söylemekten gerçekten
neredeyse utanıyorum--o zamandan beri, ara ara yırtık
mektuplar üzerinde deneyler yapıyorum. Bana ifşa etmeyeceksin, değil mi?"

Sevgili yaşlı adama içten bir kucaklamayla cevap verdim. Şimdi istikrarlı ahlaki dengesini
kaybetmişti ve benim coşkumun enfeksiyonunu kapmıştı,
onu her zamankinden daha çok seviyordum.

Ama öyle görünmeye çalışsam da pek mutlu değildim. Buna
karşı ne kadar mücadele etsem de, böyle bir zamanda mektubu aramaya dair tüm bağlantılarımı
terk ettiğimi hatırladığımda biraz utandım. Tek tesellim Eustace'ı düşünmekti. Tek cesaretlendirmem zihnimi mümkün olduğunca sürekli olarak evdeki görünümde beliren
iyiye doğru parlak değişime sabitlemekti.
En azından burada korkulacak bir felaket yoktu; burada dürüstçe
zafer kazandığımı hissedebiliyordum. Kocam kendi özgür iradesiyle bana geri dönmüştü; kanıtların sert ağırlığı altında pes etmemişti - minnettarlığının ve sevgisinin daha asil etkilerine
boyun eğmişti. Ve
onu kalbime almıştım yine--ben keşifler yaptığım için değil
ki bu ona benimle yaşamaktan başka alternatif bırakmadı, ama
ona gelen daha iyi akla inandığım ve onu kayıtsız şartsız sevdiğim ve güvendiğim için. Bu sonuca
ulaşmak için biraz fedakarlık yapmaya değer miydi! Doğru--çok doğru! Ve yine de biraz moralim bozuktu. Ah,
tamam! tamam! çare bir günlük mesafedeydi. Eustace'e ne kadar erken
varsam o kadar iyi.

Ertesi sabah erkenden Londra'dan ayrılıp Paris'e doğru yola çıktım, gelgit treniyle.
Benjamin beni Terminus'a kadar eşlik etti.

"Bugünkü postayla Edinburgh'a yazacağım," dedi, tren istasyondan ayrılmadan önceki
arada. "Eğer devam etmeye karar verirse, Bay Playmore'un ona yardım etmek istediği adamı
bulabileceğimi düşünüyorum.
Göndermek istediğin bir
mesajın var mı, Valeria?"

"Hayır. Ben bitirdim, Benjamin; söyleyecek başka bir şeyim yok."

"Bay Playmore gerçekten Gleninch'teki deneyi
denemeye çalışırsa, sana yazıp nasıl bittiğini anlatayım mı?"

Hissettiğim gibi, biraz buruk bir şekilde cevapladım.

"Evet," dedim, "Yaz ve deney başarısız olursa bana söyle."

Eski dostum gülümsedi. Beni kendimden daha iyi tanıyordu.

"Tamam!" dedi, istifa ederek. "Paris'teki
bankerinizin muhabirinin adresini aldım. Para için oraya gitmeniz gerekecek, canım; ve en az beklediğiniz anda ofiste sizi bekleyen bir mektup _bulabilirsiniz_. Kocanızın nasıl devam ettiğini duymama izin verin. Hoşça kalın--ve Tanrı sizi
korusun!"

O akşam Eustace'a geri döndüm.

Çok zayıftı, zavallı adam, başını yastıktan bile kaldıramadı.
Yatağın yanına diz çöktüm ve onu öptüm. Dudaklarım dudaklarına değdiğinde, uyuşuk, yorgun gözleri
yeni bir hayatla parladı. "Şimdi yaşamaya çalışmalıyım," diye fısıldadı, "senin hatırına."

Kaynanam bizi nazikçe birlikte bırakmıştı. O
sözcükleri söylediğinde, ona hayatlarımızı aydınlatmak için gelen yeni umudu anlatma isteğine karşı koyamadım.

"Şimdi yaşamaya çalışmalısın, Eustace," dedim, "benim dışımda biri için."

Gözleri hayretle gözlerime baktı.

"Annemi mi kastediyorsun?" diye sordu.

Başımı göğsüne koydum ve fısıldadım: "Çocuğunu kastediyorum."

Vazgeçtiğim her şeyin karşılığını almıştım. Bay Playmore'u unuttum;
Gleninch'i unuttum. O günden beri, hatırladığım kadarıyla, yeni balayı tarihlerimiz.

O sessiz zaman, yaşadığımız ara sokakta geçti. Paris yaşamının dışsal karmaşası ve gürültüsü, fark edilmeden ve duyulmadan, günlük seyrini çevremizde sürdürdü. Eustace, yavaş yavaş da olsa, güç kazandı.
Doktorlar, birkaç uyarıda bulunarak, onu neredeyse tamamen
bana bıraktılar. "Sen onun doktorusun," dediler; "Onu ne kadar mutlu edersen, o kadar
çabuk iyileşir." Yeni hayatımın sessiz, tekdüze döngüsü
beni yormaktan uzaktı. Ben de dinlenmek istiyordum - kocamın odasından
çıkmak için hiçbir ilgim, hiçbir zevkim yoktu.

Bir keresinde, ve sadece bir keresinde, hayatlarımızın sakin yüzeyi, geçmişe bir göndermeyle hafifçe
kırıldı. Kazara söylediğim bir şey, Eustace'e Binbaşı Fitz-David'in evindeki son görüşmemizi hatırlattı.
O, çok nazik bir şekilde, o zamanlar Yargılamada kendisine verilen Karar hakkında söylediklerime atıfta bulundu; ve dudaklarımdan çıkan, annesinin ona daha önce söylediğini doğrulayan bir kelimenin, zihnini hemen ve sonsuza dek sakinleştireceği sonucuna varmamı sağladı.

Cevabım hiçbir utanç veya zorluk içermiyordu; ona, isteklerini kanunum haline getirdiğimi dürüstçe söyleyebilirdim ve söyledim de. Ama korkarım ki, sadece cevap vermekle yetinmek ve bunu orada bırakmak, kadınlıkta pek de mümkün değildi. Eustace'in de, zihnimi sakinleştirebilecek bir güvence şeklinde bir şeyler kabul etmesinin benim görevim olduğunu düşündüm.
Her zamanki gibi, kelimeler onları söyleme dürtüsünü takip etti. "Eustace," diye sordum, "bir zamanlar beni terk etmene neden olan o acımasız şüphelerden tamamen kurtuldun mu?"

Cevabı (sonradan söylediği gibi) beni zevkten kızarmaya sevk etti. "Ah,
Valeria, seni şimdi tanıdığım kadar iyi tanısaydım asla gitmezdim!"

Böylece güvensizliğin son gölgeleri hayatlarımızdan eridi.

Londra'daki geçmiş günlerimin karmaşası ve sıkıntısının hatırası bile hafızamdan silinip gitti. Tekrar sevgili olmuştuk; tekrar birbirimize dalmıştık; evliliğimizin bir veya iki gün öncesine dayandığını hayal edebiliyorduk. Ama kendime karşı kazandığım son zafer, mutluluğumu tamamlamak istememdi. Kendi başıma kaldığım o tehlikeli anlarda, yırtık mektubun aranıp aranmadığını bilmek için gizli özlemler hissediyordum. Ne kadar da asi yaratıklarız! Bir kadının onu mutlu etmek için isteyebileceği her şeye
sahipken, Gleninch'te olup bitenlerden habersiz kalmaktansa o mutluluğu tehlikeye atmaya hazırdım! Aslında boş kesem bana bankacımla iş için muhabire gitmem için bir bahane verdiğinde ve böylece elime gelebilecek
herhangi bir mektubu almamı sağladığında o günü selamladım.

Ne yaptığımı bilmeden paramı istedim; Benjamin'in bana
yazmış olup olmadığını merak ediyordum.
Gözlerim ofisteki masaların ve sehpaların üzerinde gizlice mektuplar arıyordu.
Hiçbir şey görünmüyordu.
Ama içerideki bir ofisten bir adam belirdi: çirkin bir adam, ama yine de gözlerime güzel geliyordu, bunun yeterli bir nedeni vardı - elinde bir mektup vardı ve "Bu sizin için mi, hanımefendi?" dedi.

Adrese bir bakış attığımda Benjamin'in el yazısını gördüm.

Mektubu kurtarmayı denemişler miydi? Ve başarısız mı olmuşlardı?

Birisi paramı çantama koydu ve beni kibarca kapıda beni bekleyen küçük kiralık arabaya götürdü. Eve giderken mektubu açana kadar hiçbir şeyi net olarak hatırlamıyorum. İlk kelimeler bana toz yığınının incelendiğini ve yırtık mektubun parçalarının bulunduğunu söyledi.

BÖLÜM XLV. TOZ YIĞINI RAHATSIZ EDİLDİ.

Başım döndü. Daha fazla okuyabilmek için beklemek ve dayanılmaz heyecanımın yatışmasını beklemek zorunda kaldım.

Bir süre sonra mektuba tekrar baktığımda, gözlerim yanlışlıkla sonlara yakın bir cümleye takıldı ve bu beni şaşırttı ve ürküttü.

Arabanın sürücüsünü, konaklama yerimizin bulunduğu sokağın girişinde durdurdum ve beni Paris'in güzel parkına, ünlü Bois de Boulogne'a götürmesini söyledim. Amacım, bu şekilde mektubu dikkatlice kendi başıma okumak için yeterli zaman kazanmak ve
kocam ve annesiyle evde yüzleşmeden önce mektubun alındığını gizli tutmam gerekip gerekmediğini belirlemekti.

Bu önlemi aldıktan sonra, iyi Benjamin'imin benim için çok akıllıca ve çok düşünceli bir şekilde yazdığı anlatıyı okudum. Çeşitli
olayları metodik bir şekilde ele alarak, Amerika'daki temsilcimizden posta yoluyla gelen Raporla başladı.

Adamımız, loca sahibinin kızını ve kocasını Batı Eyaletlerinden birindeki küçük bir kasabaya kadar başarıyla takip etmişti. Bay Playmore'un
tanıtım mektubu, evli çiftten hemen sıcak bir karşılama ve Atlantik'i aşma yolculuğunun amacını belirttiğinde sabırlı bir dinleme sağladı.

İlk soruları pek de cesaret verici sonuçlar vermedi. Kadın
kafası karışmış ve şaşırmıştı ve görünüşe göre hafızasını
herhangi bir yararlı amaç için kullanamıyordu. Neyse ki, kocası çok
zeki bir adam olduğunu kanıtladı. Ajanı özel olarak bir kenara çekti ve ona, "Ben karımı anlıyorum, sen anlamıyorsun. Bana tam olarak ne bilmek istediğini söyle ve ne kadarını hatırladığını
ve ne kadarını unuttuğunu keşfetmeyi bana bırak." dedi.

Bu mantıklı öneri hemen kabul edildi. Ajan bir gün ve bir gece
olayları bekledi.

Ertesi sabah erkenden kocası ona, "Şimdi karımla konuş,
ve sana söyleyecek bir şeyi olduğunu göreceksin. Sadece şunu aklında tut.
Önemsiz şeylerden bahsettiğinde ona gülme.
Önemsiz şeylerden bahsetmekten yarı utanıyor, bana bile. Erkeklerin bu tür konuların üstünde olduğunu düşünüyor, biliyorsun.
Sessizce dinle ve konuşmasına izin ver--ve böylece her şeye ulaşabilirsin."

Ajan onun talimatlarını izledi ve şu şekilde "işe girişti":

Kadın, beyefendilerin hepsi Gleninch'ten ayrıldıktan sonra yatak odalarını temizlemek ve düzenlemek için gönderildiğini gayet iyi hatırlıyordu.
Annesinin o zamanlar kalçasında ağrı vardı ve onunla gidip ona yardım edemedi. Evde olanlardan sonra, büyük evde yalnız kalmaktan pek hoşlanmıyordu. İşine giderken, mahalledeki iki kulübecinin çocuğunun parkta oynadığını gördü. Bay Macallan, fakir kiracılarına karşı her zaman nazikti ve etraftaki gençlerin çimlerde koşmasına asla itiraz etmedi. İki çocuk tembelce onu eve kadar takip etti. Onları da kendisiyle birlikte içeri aldı - daha önce de belirtildiği gibi
burayı beğenmedi ve yalnız odalarda onlara eşlik edeceklerini hissetti.

Çalışmasına Misafirler Koridorunda başladı - ölümün gerçekleştiği diğer koridordaki odayı sonuncuya bıraktı.

İlk iki odada yapılacak çok az şey vardı.
Yerleri süpürüp ızgaraları temizlediğinde, yanında taşıdığı hizmetçinin kovasını yarıya kadar doldurmaya yetecek kadar çöp yoktu.
Çocuklar onu takip etti; ve her şey düşünüldüğünde, yalnız yerde "çok iyi birer eşlikçi"ydiler.

Üçüncü oda (yani Miserrimus Dexter'ın işgal ettiği yatak odası) diğer ikisinden çok daha kötü durumdaydı ve çok fazla toplanmasını istiyordu. Burada işiyle meşgul olan çocukları pek fark etmedi. Halıdan çöpler süpürüldü ve küller ve cüruflar ızgaradan çıkarıldı ve hepsi kovadaydı, ancak birinin ağladığını duyarak dikkatini çocuklara çekti. Odanın etrafına baktı ama ilk başta onları fark edemedi. Yeni bir ağlama patlaması onu doğru yöne götürdü ve odanın bir köşesindeki masanın altında çocukları gösterdi. İkisinden en küçüğü bir çöp kutusuna girmişti. En büyüğü eski bir sakız şişesi bulmuştu, şişenin içinde kalan azıcık şeyle küçük çocuğun yüzünü ciddi bir şekilde boyuyordu. Küçük yaratığın bazı doğal mücadeleleri, sepetin devrilmesiyle sonuçlanmış ve olağan ağlama
patlaması da bunu izlemişti.

Bu durumda çare hemen uygulandı. Kadın, şişeyi en büyük çocuktan aldı ve ona "kulağına bir tokat" attı.
Küçük olanı tekrar bacaklarının üzerine koydu ve ikisini de sessiz kalmaları için "köşeye" koydu. Bunu yaptıktan sonra, sepetteki yırtık kağıt parçalarını yere
düşenleri süpürdü; sakız şişesiyle birlikte tekrar sepete
attı; kovayı aldı ve sepeti içine boşalttı; sonra koridordaki dördüncü ve son odaya geçti ve o günkü işini orada bitirdi. Evden, çocukları da peşinden bırakarak ayrılıp, dolu kovayı çöp yığınına götürdü ve çöplerin arasında, yaklaşık olarak tepeciğin yarısına kadar çukur bir yere boşalttı. Sonra çocukları eve götürdü;
ve o gün için bir son oldu.

Kadının Gleninch'teki ev içi olaylara ilişkin anılarına yapılan çağrının sonucu böyleydi.

Kendisine sunulan gerçeklerden Bay Playmore'un vardığı sonuç, şansın artık kesinlikle mektubun kurtarılması lehine olduğuydu. Hizmetçinin kovasının içindekilerin neredeyse ortasına atılan yırtık lokmalar, çöp yığınına boşaltıldıklarında hem yukarıdan hem de aşağıdan korunacaktı.

Sonraki haftalar ve aylar, biriken çöplere eklenerek bu korumaya katkıda bulunacaktı. Arazinin ihmal edilmiş durumunda, gübre aramak için toz yığını rahatsız edilmemişti. Orada, ailenin Gleninch'i terk ettiği zamandan bugüne kadar, dokunulmamış bir şekilde duruyordu. Ve orada, höyüğün derinliklerinde bir yerde, mektubun parçaları saklı olmalıydı.

Avukatın sonuçları bunlardı. Bunları Benjamin'e iletmek için hemen yazmıştı. Peki, Benjamin ne yapmıştı?

Yeniden yapılandırma yeteneklerini kendi yazışmalarında denedikten sonra, gizemli mektubun kendisi üzerinde deney yapma ihtimali yaşlı adamın karşı koyamayacağı kadar güçlü bir cazibesi olduğunu kanıtlamıştı. "Sanırım canım, bu işin beni büyüledi," diye yazmıştı. "Görüyorsun ya, tembel bir adam olma talihsizliğine sahibim. Boşa harcayacak zamanım ve param var. Ve bunun sonu, burada Gleninch'te, (iyi Bay Playmore'un izniyle) kendi sorumluluğumda, toz yığınını aramakla meşgul olmam!"

Benjamin'in Gleninch'teki eylem alanına ilk bakışını betimlemesi, bu karakteristik özür çizgilerini takip etti.

Betimlemeyi törensizce geçtim.
Sahnenin hatırası, bu tür bir teşvike ihtiyaç duyacak kadar canlıydı. Tekrar,
loş akşam ışığında, Gleninch'te dikkatimi garip bir şekilde
çekmiş olan çirkin tümseği gördüm.
Bay Playmore'un bana İskoç kır evlerindeki toz yığını geleneğini anlattığı sözleri tekrar duydum. Benjamin ve Bay Playmore ne yapmıştı?
Benjamin ve Bay Playmore ne bulmuştu? Benim için, anlatının gerçek ilgisi oradaydı ve ben de hevesle o kısma yöneldim.

Elbette, bir gözleri pound,
şilin ve penste, diğeri ise görüş alanındaki nesnede olacak şekilde, metodik bir şekilde ilerlemişlerdi. Avukat Benjamin'de, bende rastlamadığı şeyi bulmuştu: sempatik bir zihin, "masrafların özeti"nin değerine duyarlı ve en çok kazandıran insan erdemi olan ekonomi erdeminin bilincinde.

Şu kadar haftada, höyüğü kazmaları ve külleri elemeleri için adamlar tutmuşlardı. Şu kadar haftada, açık toz yığınını rüzgardan ve havadan korumak için bir çadır kiralamışlardı. Şu kadar haftada, kimya profesörünün altında bir laboratuvarda çalışan ve yakın zamanda tanınmış bir Londra firmasında gerçekleşen sahtecilik davasında kağıtların ustaca işlenmesiyle kendini gösteren genç bir adamın (Benjamin'in şahsen tanıdığı) hizmetlerini tutmuşlardı. Bu hazırlıklarla silahlanmış olarak işe başlamışlardı; Benjamin ve Gleninch'te yaşayan ve sırayla işlemleri denetleyen genç kimyacı.

Kürek ve elekle üç gün süren çalışma en ufak bir
önemli sonuç vermedi. Ancak, konu iki sessiz kararlı adamın elindeydi. Cesaretleri kırılmadı. Devam ettiler.

Dördüncü gün ilk kağıt parçaları bulundu.

İnceleme sonucunda bunların bir esnafın prospektüsünün parçaları olduğu ortaya çıktı. Hiçbir şey onları yıldırmadı, Benjamin ve genç kimyager yine de sebat ettiler. Günün çalışmasının sonunda daha fazla kağıt parçası ortaya çıktı. Bunların yazılı karakterlerle kaplı olduğu ortaya çıktı.
Bay Playmore (her zamanki gibi, hukuk alanındaki çalışmalarının
sonunda her akşam Gleninch'e vardığında) el yazısı konusunda danışıldı. Dikkatli bir incelemeden sonra, kendisine sunulan cezaların
kesintili kısımlarının, şüphesiz Eustace Macallan'ın ilk karısı tarafından
yazıldığını ilan etti!

Bu keşif, araştırmacıların coşkusunu ateşin zirvesine çıkardı.

O andan itibaren kürekler ve elekler yasak aletlerdi. Görev ne kadar
hoş olmasa da, tümseğin daha fazla
incelenmesinde yalnızca eller kullanıldı. İlk ve en önemli gereklilik,
kağıt parçalarını (bu amaç için hazırlanmış düz karton kutularda)
bulundukları sıraya göre yerleştirmekti. Gece oldu; işçiler
işten çıkarıldı; Benjamin ve iki meslektaşı lamba ışığında çalışmaya başladı.
Kağıt parçaları artık birer ikişer değil, düzinelerce sayıdaydı. Bir süre arama bu şekilde ilerledi; ve sonra
lokmalar bir daha görünmedi. Hepsi kurtarılmış mıydı? Yoksa yenilenen
elle kazma daha fazlasını mı getirecekti? Bir sonraki hafif çöp katmanları dikkatlice
kaldırıldı ve günün muhteşem keşfi gerçekleşti. Orada
(ters çevrilmiş) kulübe sahibinin kızının
bahsettiği sakız şişesi vardı. Ve daha da kıymetlisi, orada, altında, daha fazla yazılı kağıt parçası vardı, hepsi küçük bir yığın halinde birbirine yapışmıştı, sakız şişesinden damlayan son damlalar toz yığınında
dururken üzerlerine düşüyordu!

Sahne şimdi evin içine kaymıştı. Arayıcılar bir daha
bir araya geldiklerinde Gleninch'teki kütüphanedeki büyük masada buluştular.

Benjamin'in çocukluğunda bir araya getirdiği "Bulmacalar"la ilgili deneyimi arkadaşlarına biraz olsun faydalı oldu. Kazara birbirine yapışan parçalar, büyük olasılıkla,
birbirlerine uyacak şekilde bulunacaktı ve kesinlikle (her durumda)
başlamak için bir merkez olarak yeniden inşa edilmesi en kolay parçalar olacaktı.

Bu kağıt parçalarını ayırma ve
birbirlerine yapıştıkları sırayla muhafaza etme gibi hassas iş, kimyagerin deneyimli parmaklarına verilmişti. Ancak
görevlerinin zorlukları burada bitmiyordu. Yazı (her zamanki gibi
harflerle) kağıdın her iki tarafına da çizilmişti ve yalnızca her parçayı ikiye bölerek yeniden inşa amacıyla muhafaza edilebilirdi -- böylece yapay olarak boş bir taraf elde edilirdi ve
parçaları orijinal hallerinde yeniden birleştirmek için kullanılan ince çimento bu tarafa
yayılabilirdi.

Bay Playmore ve Benjamin için, bu dezavantajlara rağmen
mektubu başarılı bir şekilde bir araya getirme olasılığı neredeyse
umutsuz görünüyordu. Yetenekli meslektaşları kısa süre sonra onları yanıldıklarına ikna etti.

Dikkatlerini, yazının üzerine çizildiği kağıdın kalınlığına çekti - en güçlü ve en iyi kalitede not kağıdı. Sahtecilikle uğraşırken kullandığı son kağıdın iki katından daha kalındı; ve bu nedenle, (Londra'dan getirdiği mekanik cihazların yardımıyla) o gece mektubu yeniden oluşturmaya başlamalarına izin verecek belirli bir süre içinde yırtık kağıdın parçalarını ayırmak onun için nispeten kolaydı. Bu açıklamalarla kendini sessizce işine adadı. Benjamin ve avukat, ilk keşfedilen mektubun dağınık parçalarını incelerken ve onları tekrar birleştirmeye çalışırken, kimyager kendisine özel olarak emanet edilen parçaların büyük kısmını iki yarıya bölmüştü; ve mektubun beş veya altı cümlesini bu amaç için hazırlanmış pürüzsüz bir karton parçasına doğru bir şekilde yerleştirmişti. Şimdiye kadar yeniden yapılandırılmış yazıya hevesle baktılar.

Doğru yapılmıştı: anlam mükemmeldi.
İncelemeyle elde edilen ilk sonuç, tüm çabalarının karşılığını almaya yetecek kadar dikkat çekiciydi.
Kullanılan dil, merhum Bayan Eustace'ın mektubunu kime
yazdığını açıkça ortaya koyuyordu. O kişi -kocamdı.

Ve bu şekilde hitap edilen mektup -eğer en açık dolaylı kanıtlara
güvenilebilirse- Miserrimus Dexter'ın
Dava bitene kadar sakladığı ve sonra yırtarak yok ettiği
mektupla aynıydı.

Benjamin bana yazdığında yapılan keşifler bunlardı. Mektubunu postalamak üzereyken, Bay
Playmore, bana daha fazla şey anlatma şansına sahip olma ihtimaline karşı mektubu birkaç gün daha yanında tutmasını önermişti.

Avukat, "Bu sonuçlar için ona minnettarız," demişti. "Ama
kararları ve Miserrimus Dexter üzerindeki etkisi sayesinde,
çöp yığınının bizden ne sakladığını asla keşfedemezdik -gerçeğin en ufak bir parıltısını bile asla göremezdik. İlk iddia onda, en kapsamlı
bilgiye sahip. Ona bildirin."

Mektup buna göre üç gün boyunca geri tutulmuştu. O ara
sonlandığından, aceleyle devam ettirildi ve
tarif edilemez şekilde beni endişelendiren terimlerle sonuçlandı.

"Kimyager işinin kendi bölümünde hızla ilerliyor" (Benjamin
yazdı); "ve yırtık yazının mantıklı olan ayrı bir bölümünü bir araya getirmeyi başardım. Onun
başardıklarının benim
başardıklarımla karşılaştırılması şaşırtıcı
sonuçlara yol açtı. Bay Playmore ve ben tamamen yanılıyor olmadıkça (ve Tanrı
bize izin versin ki yanılıyor olabiliriz!), mektubun yeniden oluşturulmasını çevrenizdeki herkesten kesinlikle gizli tutmanız için ciddi bir gereklilik var.
Ortaya çıkanların ima ettiği ifşalar o kadar yürek parçalayıcı
ve o kadar korkunç ki, kesinlikle bunu yapmak zorunda kalana kadar
bunlar hakkında yazmaya kendimi getiremiyorum. Lütfen sizi bu haberle rahatsız ettiğim için beni affedin. Er ya da geç bu konuda sizinle görüşmek zorundayız; ve zihninizi gelecekte olabileceklere hazırlamanın doğru olduğunu düşünüyoruz."

Buna Bay Playmore'un el yazısıyla bir dipnot eklendi:

"Lütfen Bay Benjamin'in size verdiği uyarıyı kesinlikle dikkate alın. Ve bunu _benim_ bir uyarım olarak aklınızda bulundurun: Eğer mektubun tamamını yeniden oluşturmayı başarırsak, (benim fikrime göre) onu görmesine izin verilmesi gereken son kişi kocanızdır."

BÖLÜM XLVI. KRİZ ERTELENDİ.

"Dikkat et, Valeria!" dedi Bayan Macallan. "Sana hiçbir soru sormuyorum; seni sadece kendi iyiliğin için uyarıyorum. Eustace benim fark ettiğimi fark etti--Eustace sende bir değişiklik gördü. Dikkat et!"

Böylece kayınvalidem günün ilerleyen saatlerinde, yalnızken benimle konuştu. Gleninch'ten gelen garip ve korkunç haberin bende yarattığı etkinin tüm izlerini gizlemek için elimden geleni yapmıştım. Ama kim
okuduğumu okuyabilirdi, kim şimdi hissettiklerimi hissedebilirdi ve hala
görünüşünde ve tavrında rahatsız edilmeyen bir dinginliği koruyabilirdi? Eğer yaşayan en
iğrenç
ikiyüzlü olsaydım, o zaman bile yüzümün sırrımı saklayabileceğinden şüphe ediyorum
zihnim Benjamin'in mektubuyla doluyken.

Bayan Macallan uyarısını söyledikten sonra bana daha fazla yaklaşmadı. Haklı olduğunu söyleyebilirim. Yine de,
bir öğüt veya sempati sözcüğü olmadan,
kocama karşı bundan sonra ne yapmam gerektiğine kendim karar vermek zor görünüyordu.

Benjamin'in öyküsünü, sağlık durumu ve bana yöneltilen uyarı karşısında ona göstermek kesinlikle söz konusu olamazdı.
Aynı zamanda, kendimi çoktan ihanete uğrattıktan sonra, onu tamamen karanlıkta tutmak da aynı şekilde imkansızdı. Gece boyunca bunu endişeyle düşündüm. Sabah olduğunda, kocamın bana olan güvenine başvurmaya karar verdim.

Doğrudan konuya girdim:

"Eustace, annen dün araba yolculuğumdan döndüğümde bende bir değişiklik fark ettiğini söyledi. Haklı mı?"

"Kesinlikle haklısın, Valeria," diye cevapladı - her zamankinden daha alçak bir sesle konuşarak ve bana bakmadan.

"Artık birbirimizden gizleyecek bir şeyimiz yok," diye cevapladım. "Sana
söylemeliyim ve söylüyorum ki, bankacının
evinde İngiltere'den gelen bir mektup buldum ve bu beni biraz tedirgin etti ve korkuttu. Daha açık konuşmak için zamanımı kendim seçmeyi bana mı bırakacaksınız? Ve
inanacak mısın, aşkım, bu isteği yaparken sana karşı görevimi gerçekten yerine getirdiğime, iyi bir eş olarak?"

Duraksadım. Cevap vermedi: Gizlice kendisiyle mücadele ettiğini görebiliyordum. Çok mu ileri gittim? Etkimin gücünü abartmış mıydım? Kalbim hızla çarpıyordu, sesim titriyordu - ama elini tutmak ve ona son bir kez yalvarmak için
yeterince cesaret topladım.
"Eustace," dedim; "beni henüz yeterince iyi tanımıyor musun ki bana güvenebilesin?"

İlk kez bana doğru döndü. Gözlerinde son bir şüphe izi gördüm, gözlerimin içine bakarken.

"Er ya da geç bana tüm gerçeği söyleyeceğine söz veriyor musun?" dedi

"Bütün kalbimle söz veriyorum!"

"Sana güveniyorum, Valeria!"

Parlayan gözleri bana söylediklerini gerçekten kastettiğini söylüyordu.
Anlaşmamızı bir öpücükle mühürledik. Bahsettiğim için beni mazur görün bu önemsiz şeyler--hala (lütfen hatırlarsanız) yeni
balayımızdan yazıyorum.

O günkü postada Benjamin'in mektubuna cevap verdim, ona ne yaptığımı anlattım ve eğer kendisi ve Bay Playmore davranışlarımı onaylarsa,
Gleninch'te yapabilecekleri gelecekteki keşifler hakkında beni bilgilendirmesini rica ettim.

Bir aradan sonra---bana sonsuz gibi gelen bir aradan sonra---on gün daha, eski arkadaşımdan ikinci bir mektup aldım, Bay Playmore'un eklediği başka bir notla.

Benjamin, "Mektubun bir araya getirilmesinde istikrarlı ve başarılı bir şekilde ilerliyoruz," diye yazdı. "Yaptığımız yeni keşiflerden biri
kocanız için ciddi bir öneme sahip. En açık ifadelerle, Eustace'in temin ettiği arseniğin karısının isteği üzerine satın alındığını ve Gleninch'te onun mülkiyetinde olduğunu beyan eden bazı cümleler yeniden oluşturduk. Unutmayın, bu
karının el yazısıyla yazılmış ve karısı tarafından imzalanmış --biz de bunu öğrendik.
Ne yazık ki, en son yazdığımda bahsettiğim, kocanızı güvenimize alma itirazının hala yürürlükte olduğunu --her zamankinden daha güçlü diyebilirim. Mektuptan ne kadar çok şey çıkarırsak, (sadece kendi duygularımızı incelersek) talihsiz yazarın anısına merhamet ederek onu tekrar çöpe atmaya o kadar meyilliyiz. Bunu bir iki gün açık tutacağım. O zamana kadar size anlatacak başka haberler olursa, bunları Bay Playmore'dan duyacaksınız."

Bay Playmore'un üç gün sonra tarihli son yazısı da geldi.

Avukat, "Merhum Bayan Macallan'ın kocasına yazdığı mektubun son kısmı," diye yazdı, "kazara bir araya getirmeyi başardığımız ilk kısım oldu. Burada ve orada hala kalan birkaç boşluk hariç, kapanış paragraflarının yazımı mükemmel bir şekilde yeniden oluşturuldu. Bu üzücü konu hakkında size ayrıntılı olarak yazmak için ne zamanım ne de isteğim var. En geç iki hafta sonra, umarım size mektubun ilk satırından son satırına kadar tamamlanmış bir kopyasını göndeririz. Bu arada, bu aksi takdirde acınası ve şok edici belgenin parlak bir tarafı olduğunu söylemek benim görevim. Hukuken ve ahlaki olarak konuşursak, bu kesinlikle kocanızın masumiyetini haklı çıkarır. Ve bu amaç için yasal olarak kullanılabilir - eğer bunu vicdanıyla ve ölenlerin anısına duyulan merhametle uzlaştırabilirse, mektubun kamuoyuna açıklanmasına izin vermek Mahkemede. Anlayın beni, o, cezai suçlama olarak adlandırdığımız şeyle tekrar yargılanamaz - sizi rahatsız etmemem gereken bazı teknik
nedenlerden dolayı. Ancak, ceza davasında yer alan olguların bir medeni davada da yer aldığı gösterilebilirse (ve bu durumda gösterilebilir), tüm mesele yeni bir yasal soruşturmanın konusu yapılabilir; ve ikinci bir jürinin, kocanızı tamamen haklı çıkaran kararı bu şekilde elde edilebilir. Bu
bilgiyi şimdilik kendinize saklayın. Eustace'a karşı bu kadar akıllıca benimsediğiniz pozisyonu, geri gönderilen mektubu okuyana kadar koruyun. Bunu yaptığınızda, benim kendi fikrim, ona acıyarak,
onun bunu görmesine izin vermekten çekineceğinizdir. Keşfettiğimiz şeyden
nasıl habersiz tutulacağı başka bir sorudur, bunun tartışması
birlikte danışana kadar ertelenmelidir. O zamana kadar, sadece tavsiyemi tekrarlayabilirim - Gleninch'ten gelecek bir sonraki haberi bekleyin."

Bekledim. Çektiğim acılar, Eustace'in benim hakkımda ne düşündüğü önemli değil.
Şimdi gerçeklerden başka hiçbir şey önemli değil.

Mektubu geri getirme görevi iki haftadan daha kısa bir sürede tamamlandı. Yırtık kağıdın parçalarının geri dönülemez şekilde kaybolduğu ve yazarın niyetiyle uyumlu bir şekilde anlamın tamamlanmasının gerekli olduğu bazı durumlar hariç, tüm mektup bir araya getirildi; ve söz verilen kopyası Paris'e bana iletildi.

Siz de o korkunç mektubu okumadan önce bana bir iyilik yapın. Eustace Macallan'ın ilk karısıyla hangi koşullar altında evlendiğini kısaca hatırlatayım.

Zavallı yaratığın ona aşık olduğunu ve onda buna karşılık gelen bir sevgi
uyandırmadığını unutmayın. Kendisini ondan
ayırdığını ve ondan kaçınmak için elinden geleni yaptığını unutmayın. Bunu öğrendiğinde, onu hatırla. Londra'daki ikametgahına
hiçbir uyarıda bulunmadan geldiğini; itibarını kurtarmak için elinden geleni yaptığını;
kendi hatası olmadan başarısız olduğunu; ve bir umutsuzluk anında, aceleyle, onunla evlenerek, aksi takdirde hayatının geri kalan günlerinde bir kadın olarak
mahvolmasına neden olacak skandalı susturduğunu. Tüm bunları aklınızda bulundurun (saygın tanıkların yeminli ifadesidir); ve lütfen unutmayın ki --Günlüğünün gizli sayfalarında onun hakkında ne kadar aptalca ve
suçlu bir şekilde yazmış olursa olsun-- karısından zavallı ruhun kendisine
ilham verdiği nefreti gizlemek için elinden geleni yaptığı kanıtlanmıştır; ve (onu en iyi şekilde yargılayabilecek olanların görüşüne göre) en azından nazik ve
düşünceli bir kocaydı, eğer daha fazla olamazsa.

Ve şimdi mektubu alın. Sizden sadece bir iyilik istiyor: Mesih'in öğretisinin ışığında okunmayı istiyor - "Yargılamayın ki, yargılanmayasınız."

BÖLÜM XLVII. EŞİNİN İTİRAFLARI.

"GLENINCH, 19 Ekim 18--.

"KOCAM--

"Size en eski arkadaşlarınızdan biriyle ilgili çok acı verici bir şey söyleyeceğim.

"Siz bana hiçbir zaman sırlarımı sizinle paylaşmam için cesaret vermediniz. Bazı eşlerin kocalarıyla olduğu kadar sizinle de yakınlaşmama izin verseydiniz, yazmak yerine sizinle şahsen konuşurdum. Şu anki haliyle, size söyleyeceklerimi sözlü olarak söylesem bile nasıl karşılayacağınızı bilmiyorum. Bu yüzden yazıyorum.

"Sizi uyardığım adam hala bu evde misafir - Miserrimus Dexter. Dünyada bundan daha sahtekâr veya daha kötü bir yaratık yoktur. Mektubumu bir kenara atmayın! Bunu söylemek için sizi tatmin edebilecek bir kanıt bulana kadar bekledim. Kanıtım var.

"Bu adamı bize ziyarete çağırdığını ilk söylediğinde biraz hoşnutsuzluk ifade etmeye cesaret ettiğimi hatırlayabilirsin. Kendimi açıklamam için bana zaman tanısaydın, arkadaşına karşı hissettiğim tiksinti için sana iyi bir neden sunacak kadar cesur olabilirdim. Ama sen beklemezdin. Aceleyle (ve çok haksız bir şekilde) beni, sakatlığı nedeniyle zavallı yaratığa karşı önyargılı olmakla suçladın. Sakat insanlara karşı şefkatten başka hiçbir duygu aklıma gelmedi. Gerçekten de, onlara karşı neredeyse aynı duyguları hissediyorum; sakatlıktan sonra en kötü şey olan sıradan bir kadına karşı. Bay Dexter'a, geçmişte bana karısı olmamı teklif ettiği için
misafiriniz olarak itiraz ettim ve (evliliğimden sonra) bana hala suçlu ve korkunç bir sevgiyle baktığından korkmak için sebeplerim vardı. İyi bir eş olarak, Gleninch'te sizin misafiriniz olmasına itiraz etmek benim görevim değil miydi? Ve iyi bir koca olarak, daha fazlasını söylemem için beni cesaretlendirmek senin görevin değil miydi?

"Eh, Bay Dexter haftalardır sizin misafiriniz; ve Bay Dexter bana
sevgisinden tekrar bahsetmeye cesaret etti. Bana hakaret etti ve
sizi aşağıladı, _kendisinin_ bana taptığını ve _sizin_ benden nefret ettiğinizi ilan ederek. Bana
sevgilimle yabancı bir ülkede saf mutluluk dolu bir hayat
vaat etti; ve benim için evde kocamla
da dayanılmaz bir sefalet hayatı kehanetinde bulundu.

"Neden şikayetimi sana iletmedim ve bu canavarı
hemen ve sonsuza dek evden kovdurmadım?

"Eğer şikayette bulunsaydım ve
sıcacık dostun bana hakaret etme niyetini
reddetseydi, bana inanacağından emin misin? Bir keresinde (duyduğumun farkında olmadığın halde) en kibirli kadınların her zaman
çirkin kadınlar olduğunu söylediğini duydum. _Beni_ kibirle
suçlayabilirdin. Kim bilir?

"Ama kendimi bu bahanenin altına saklamak istemiyorum. Kıskanç, mutsuz bir yaratığım; bana olan sevginden her zaman şüphe ediyorum; başka bir kadının kalbinde benim yerimi aldığından her zaman korkuyorum. Cimrimus Dexter benim bu zaafım üzerinde çalıştı. Bana (eğer izin verirsem) senin gizli kalbinde senin için bir nefret nesnesi olduğumu; bana dokunmaktan çekindiğini; beni karın yapacak kadar aptal olduğun saati lanetlediğini
beni kanıtlayabileceğini ilan etti. Ona kanıtlarını
sunma cazibesine karşı elimden geldiğince mücadele ettim. Bu, senin ona olan sevginin samimiyetinden
çok uzak olan bir kadın için korkunç bir cazibeydi; ve sonunda benim direncimi
aştı. O alçak herifin bende uyandırdığı
iğrenmeyi kötü bir şekilde gizledim; ona kendini açıklaması için kötü bir şekilde izin verdim; senin ve benim bu düşmanımın beni almasına kötü bir şekilde izin verdim güvenine. Ve neden? Çünkü seni sevdim, ve sadece seni; ve çünkü
Miserrimus Dexter'ın teklifi, sonuçta, kalbimi
gizlice kemiren sana dair bir şüpheyi yansıtıyordu.

"Beni affet, Eustace! Bu sana karşı işlediğim ilk günah.
Son olacak.

"Kendimi esirgemeyeceğim; ona söylediklerimin ve
onun bana söylediklerinin tam bir itirafını yazacağım.
Ne yaptığımı öğrendiğinde beni bunun için acı çektirebilirsin; ama en azından zamanında uyarılmış olacaksın;
sahte
dostunu gerçek ışığında göreceksin.

"Ona, 'Kocamın benden gizlice nefret ettiğini bana nasıl kanıtlayabilirsin?' dedim.

"O da, 'Kendi el yazısıyla kanıtlayabilirim;
Günlüğünde göreceksin.' diye cevap verdi.

"'Günlüğünün bir kilidi var; ve onu sakladığı çekmecenin de bir kilidi var. Günlüğe ve çekmeceye nasıl ulaşabilirsin?' dedim.

"'İkisine de, kocan tarafından keşfedilme riski olmadan, kendi yolumla ulaşabilirim. Tek yapman gereken
bana seni özel olarak görme fırsatı vermek. Ben de karşılığında
açık Günlüğü odana getirmeyi taahhüt edeceğim.'

"'Sana nasıl fırsat verebilirim? Ne demek istiyorsun?' dedim.

"Odamla küçük çalışma odası arasındaki iletişim kapısının anahtarını işaret etti.

"Dedi ki, 'Hastalığım nedeniyle, sizi burada fark edilmeden ziyaret etme fırsatını ilk fırsatta değerlendiremeyebilirim. Size gizlice ulaşmak için kendi zamanımı ve kendi yolumu seçebilmeliyim. Bu
anahtarı alayım, kapıyı kilitli bırakayım. Anahtar kaybolduğunda, _siz_ söyleseniz bile önemli değil - _siz_ kapının kilitli olduğunu söylerseniz ve hizmetçilere anahtarı bulmak için zahmet etmemelerini söylerseniz - evde hiçbir karışıklık olmayacak; ve sizinle kimsenin şüphelenmeyeceği bir iletişim
aracına güvenli bir şekilde sahip olacağım. Bunu yapacak
mısınız?'

"Yaptım.

"Evet! Bu ikiyüzlü kötü adamın suç ortağı oldum. Günlüğüne göz atmak için randevu alarak
kendimi aşağıladım ve seni öfkelendirdim. Davranışımın ne kadar aşağılık olduğunu biliyorum. Hiçbir mazeret üretemem.
Sadece seni sevdiğimi ve beni sevmediğinden çok korktuğumu tekrarlayabilirim. Ve Miserrimus Dexter, kendi yazılarında kalbinin en
gizli düşüncelerini göstererek şüphelerime son vermeyi teklif ediyor. "Bu amaçla (siz dışarıdayken) benimle olacak, önümüzdeki iki saat içinde bir ara
sadece bir kez Günlüğünüze bakmakla yetinmeyeceğim; ve yarın aynı saatte tekrar bana getirmesi için onunla bir randevu ayarlayacağım. O zamana kadar bu satırları hemşiremin elinden alacaksınız. Her zamanki gibi okuduktan sonra dışarı çıkın; ancak özel olarak geri dönün ve kitabınızı sakladığınız çekmeceyi açın. Gittiğini göreceksiniz. Kendinizi küçük çalışma
odası içinde sessizce konumlandırın; ve Günlüğü (Miserrimus Dexter beni terk ettiğinde) arkadaşınızın elinde bulacaksınız."*

*****

* Bay Playmore'un notu:

Yeniden yapılandırmanın en büyük zorlukları yırtık mektubun bu ilk bölümünde yaşandı. Baştan itibaren dördüncü paragrafta en az üç yerde kayıp sözcükleri eklemek zorunda kaldık. Dokuzuncu, onuncu ve on yedinci paragraflarda aynı işlemin, daha fazla veya daha az ölçüde, gerekli olduğu görüldü. Tüm bu durumlarda, yazarın mevcut el yazmasında belirtildiği gibi,
anlamına uygun olarak eksikliği gidermek için azami çaba sarf edildi.

*****

"20 Ekim.

"Günlüğünüzü okudum.

"En sonunda benim hakkımda gerçekten ne düşündüğünüzü biliyorum.
Miserrimus
Dexter'ın okumamı vaat ettiği şeyi okudum - bana olan nefretinizin itirafı,
kendi el yazınızla.

"Dün size yazdıklarımı, önerdiğim zamanda veya şekilde almayacaksınız. Mektubum uzun olsa da,
(Günlüğünüzü okuduktan sonra) hala ekleyeceğim birkaç kelime var. Zarfı kapatıp
mühürledikten ve size adresledikten sonra, yastığımın altına koyacağım. Mezara yatırıldığımda orada bulunacak ve
sonra, Eustace (umut veya yardım için çok geç olduğunda), mektubum sana verilecek.

"Evet: Hayatımdan yeterince çektim. Evet: Ölmek istiyorum.

"Sana olan aşkım uğruna hayatım dışında her şeyi feda ettim.
Şimdi aşkımın geri dönmediğini biliyorum, geriye kalan son fedakarlık
kolay. Ölümüm seni Bayan Beauly ile evlenmen için özgür kılacak.

"Ona olan nefretimi kontrol altına almanın ve hastalığımı umursamadan buraya ziyarete gelmesi için yalvarmanın bana ne kadara mal olduğunu bilmiyorsun.
Sana bu kadar düşkün olmasaydım ve kıskançlığımı göstererek seni bana karşı
kızdırmaktan bu kadar korkmasaydım bunu asla yapamazdım. Ve beni nasıl ödüllendirdin? Günlüğün cevap versin: 'Bu sabah onu şefkatle kucakladım;
ve umarım zavallı ruh, bunun bana mal olduğu çabayı keşfetmemiştir.'

"Şimdi keşfettim. Gizlice benimle olan hayatını 'bir araf' olarak düşündüğünü biliyorum. 'Okşamalarıma boyun eğmek zorunda kaldığında seni ele geçiren küçülme hissini' benden şefkatle sakladığını biliyorum. Ben seninle çok sevdiğin ve 'ayağını değdirdiği toprağa taptığın' kadın arasında bir engelden başka bir şey değilim - 'tamamen nahoş' bir engel. Öyle olsun! Artık senin yolunda durmayacağım. Bu benim açımdan bir fedakarlık veya liyakat değil. Hayat benim için dayanılmaz, şimdi tüm kalbimle ve ruhumla sevdiğim adamın ona her dokunduğumda benden gizlice küçüldüğünü biliyorum. 

"Ölümün araçları elimde. 

"İki kez benim için satın almanı istediğim arsenik tuvalet çantamda. Onu istemek için bazı sıradan ev içi sebeplerden bahsettiğimde seni kandırdım. Gerçek sebebim, çirkin tenimi
düzeltemezsem denemekti--boş bir histen değil: sadece
kendimi
daha iyi ve senin gözünde daha sevimli göstermek için. Bir kısmını bu amaçla aldım; ama kendimi öldürmek için bolca var.
Zehir sonunda işe yarayacak. Tenimi
düzeltememiş olabilir--seni çirkin karından kurtaracaktır.

"Öldükten sonra muayene olmama izin verme. Bu mektubu bana bakan doktora göster. Ona intihar ettiğimi söyleyecek;
masum kişilerin beni zehirlediğinden şüphelenilmesini önleyecek. Kimsenin suçlanmasını veya cezalandırılmasını istemiyorum. Eczacının etiketini çıkaracağım ve zehir içeren şişeyi dikkatlice boşaltacağım, böylece
benim yüzümden
acı çekmesin.

"Burada beklemeliyim ve biraz dinlenmeliyim - sonra
mektubumu tekrar alacağım. Zaten çok uzun oldu. Ama bunlar benim veda sözlerim.
Kesinlikle
son konuşmam üzerinde biraz durabilirim!

"21 Ekim. Sabahın ikisi.

"Dün geceyi nasıl geçirdiğimi sormak için içeri girdiğinde seni odadan kovdum. Ve sen gittikten sonra, Eustace,
bana bakan ücretli hemşireye senden utanç verici bir şekilde bahsettim. Beni affet. Şimdi neredeyse
kendimden geçtim. Nedenini biliyorsun.

"Üç buçuk.

"Ah, kocam, nefret ettiğin
karından seni kurtaracak eylemi yaptım! Zehri aldım--kağıt pakette kalanların hepsini, bulduğum ilk paketti. Eğer bu beni öldürmeye
yeterli değilse, şişede daha fazlası var.

"Beşten on dakika geçiyor.

"Bana hazırladığım içkiyi verdikten sonra gittin. Seni görünce
cesaretim
yetersiz kaldı. Kendi kendime, 'Bana şefkatle
bakarsa, yaptığımı itiraf edeceğim ve hayatımı kurtarmasına izin vereceğim' diye düşündüm.

Bana hiç bakmadın. Sadece ilaca baktın. Seni tek bir kelime
söylemeden
bıraktım.

"Beş buçuk.

"Zehrin ilk etkilerini hissetmeye başladım. Hemşire yatağımın ayak ucunda uyuyor. Yardım çağırmayacağım; onu uyandırmayacağım. Ben
öleceğim.

"Dokuz buçuk.

"Acı dayanılmazdı--hemşireyi uyandırdım. Doktoru gördüm.

"Kimse bir şeyden şüphelenmiyor. Gariptir ki, acı beni terk etti; belli ki
çok az zehir almışım. Daha büyük miktarda
içeren şişeyi açmalıyım. Neyse ki, yakınımda değilsin--ölme
kararlılığım, daha doğrusu, hayattan nefret etmem her zamanki gibi
acı bir şekilde değişmeden kaldı. Cesaretimi sağlamak için, hemşirenin seni
çağırmasını yasakladım. Az önce emirlerimle aşağı indi.
Zehiri pansuman çantamdan çıkarmakta özgürüm.

"On dakika kala.

"Hemşire beni bıraktıktan sonra şişeyi saklamak için tam vaktim olmuştu ki
sen odama geldin.

"Seni gördüğümde bir an daha zayıflık yaşadım.
Kendime hayatta
son bir şans vermeye karar verdim. Yani, sana
bana nazik davranman için son bir fırsat sunmaya karar verdim. Bana bir fincan
çay getirmeni istedim. Bana bu kadar az ilgi göstererek, beni sadece
bir sevgi dolu sözle veya bir sevgi dolu bakışla cesaretlendirdiysen, ikinci doz zehiri
almamaya karar verdim.

"İsteklerime uydun, ama nazik değildin. Bana çayımı verdin,
Eustace, sanki köpeğine içecek veriyormuşsun gibi. Ve sonra
uyuşuk bir şekilde (sanırım, her zaman Bayan Beauly'yi düşünerek),
sana geri verirken bardağı düşürdüğüme şaşırdın. Gerçekten
elimde değildi; elim _titriyordu_. Benim yerimde olsan, senin elin de
titriyordu - yatak örtüsünün altındaki arsenikle. Gitmeden önce nazikçe
umardın? çayın bana iyi geleceğini söyledi--ve aman Tanrım, bunu söylerken bana
bakamadın bile! Çay fincanının
kırık parçalarına baktın.

"Odadan çıktığın anda zehri aldım--bu sefer çift doz.

"Burada aklıma gelmişken, yapmam gereken küçük bir ricam var.

"Etiketi şişeden çıkarıp temiz bir şekilde
tuvalet çantama koyduktan sonra, sabahın erken saatlerinde diğer eczacının adının yazılı olduğu boş kağıt paketi için aynı önlemi almadığımı fark ettim. Diğer birkaç kağıtla birlikte
yatak örtüsünün üzerine fırlattım. Sinirli hemşirem
çöplerden şikayet etti ve hepsini buruşturup
bir yere koydu. Umarım eczacı benim dikkatsizliğimden dolayı acı çekmez.
Lütfen bunun onun suçu olmadığını söylemeyi unutmayın.

"Dexter--bir şey bana Miserrimus Dexter'ı hatırlatıyor. Günlüğünü tekrar çekmeceye koydu ve bana
tekliflerine bir cevap vermem için baskı yapıyor. Bu sahte alçağın vicdanı var mı? Eğer varsa, o bile
acı çekecek -- ölümüm ona cevap verdiğinde.

"Hemşire yine odama geldi. Onu kovdum. Ona
yalnız kalmak istediğimi söyledim.

"Zaman nasıl geçiyor? Saatimi bulamıyorum. Acı tekrar
geri mi geliyor ve beni felç mi ediyor? Henüz onu yoğun bir şekilde hissetmiyorum.

"Ama her an geri gelebilir. Mektubumu
kapatıp sana
göndermem gerekiyor. Ayrıca, onu yastığın altına saklamak için gücümü biriktirmeliyim ki, kimse ölümümden sonraya kadar
bulamasın.

"Elveda, canım. Keşke daha güzel bir kadın olsaydım. Daha sevgi dolu bir
kadın (sana karşı) olamazdım. Şu anda bile senin
sevgili yüzünü görmekten korkuyorum. Şimdi bile, kendime sana bakma lüksünü tanısam,
Yaptığımı itiraf etmemi sağlayacak kadar büyülenmeyeceğinden emin değilim -- beni kurtarmak için çok geç olmadan.

"Ama sen burada değilsin. Daha iyi olduğu gibi! Daha iyi olduğu gibi!

"Bir kez daha, elveda! Benimle olduğundan daha mutlu ol. Seni seviyorum,
Eustace -- seni affediyorum. Düşünecek başka bir şeyin olmadığında,
bazen, olabildiğince nazikçe, zavallı, çirkin

"SARA MACALLAN"ı düşün.*

*****

* Bay Playmore'un notu:

Bu mektubun son bölümünde verilen kayıp kelimeler ve ifadeler o kadar az ki, bunlardan bahsetmeye gerek yok.
Sakızla yanlışlıkla birbirine yapışmış halde bulunan ve
mektubun ilk olarak tamamen yeniden yapılandırılan kısmını temsil eden parçalar,
"Senden utanç verici bir şekilde bahsettim, Eustace" ifadesiyle başlıyor; ve
kırık cümleyle bitir, "Bana bu kadar az ilgi göstererek, beni sadece
tek bir sevgi dolu sözle veya tek bir sevgi dolu bakışla cesaretlendirdiyseniz,
almamaya karar verdim--" Böylece bize sağlanan yardımla, mektubun son yarısını (tarih "20 Ekim") bir araya getirme çabası, önceki sayfaların dağınık enkazıyla uğraşırken karşılaştığımız neredeyse aşılmaz zorluklarla
karşılaştırıldığında önemsizdi.

*****

BÖLÜM XLVIII. BAŞKA NE YAPABİLİRDİM?

Karımın acınası ve korkunç vedasını okuduktan sonra gözlerimi kurulayıp ruhlarımı toparlayabildiğim anda, ilk düşüncem
Eustace oldu--ilk kaygım,
okuduklarımı asla okumasını engellemekti.

Evet! Bu amaç için gelmişti. Hayatımı bir amaca
adamıştım; ve o amacı kazanmıştım. Orada, önümdeki masada,
kocamın masumiyetinin muzaffer bir şekilde haklı çıkarılması yatıyordu; ve ona merhamet ederek, ölen karısının anısına merhamet ederek, tek umudum
onu asla görmemesiydi! tek isteğim onu ​​kamuoyundan saklamaktı!

Mektubun keşfedildiği garip koşullara geri dönüp baktım.

Avukatın söylediği gibi, hepsi benim eserimdi. Yine de, yaptığım şeyi, tabiri caizse, gözlerim kapalı yapmıştım. En ufak bir kaza, sonraki olayların tüm gidişatını değiştirebilirdi. Ariel, Efendi'den "ona bir hikaye anlatmasını" rica ettiğinde, onu kontrol etmek için tekrar tekrar müdahale etmiştim.
Eğer
muhalefetime rağmen, başaramamış olsaydı, Miserrimus Dexter'ın son hafıza çabası Gleninch'teki trajediye asla yöneltilmemiş olabilirdi. Ve yine, eğer sandalyemi hareket ettirmeyi ve böylece Benjamin'e gitme işaretini vermeyi hatırlasaydım, bizi gerçeği keşfetmeye götüren
görünüşte anlamsız kelimeleri asla yazmayacaktı.

Bu zihin çerçevesinde olaylara geri dönüp baktığımda, mektubun görüntüsü bile beni hasta etti ve dehşete düşürdü. Parçalarını pis mezarlarından
çıkaran günü lanetledim. Eustace'ın
sağlığına ve gücüne kavuştuğu, yeniden birleştiğimiz ve yeniden mutlu olduğumuz, bir iki ay daha bizi hem baba hem anne, hem de karı-koca yapabileceği o korkunç acı ve günah kaydı bize karşı intikamcı bir ruh gibi yükselmişti. Orada, masada bana doğru bakıyordu, kocamın huzurunu tehdit ediyordu; hayır, bildiğim kadarıyla (eğer iyileşmesinin şu anki kritik aşamasında okursa) hayatını bile tehdit ediyordu!

Şöminenin üzerindeki saat çaldı. Eustace'ın bana kendi küçük odamda sabah ziyaretini yapma zamanı gelmişti. Her an içeri girebilirdi; mektubu görebilirdi; mektubu elimden kapabilirdi. Dehşet ve nefretle dolu bir çılgınlıkla, iğrenç
kağıtları alıp ateşe attım.

Bana sadece bir kopyasının gönderilmiş olması şanslı bir şeydi. Orijinal mektup yerinde olsaydı, sanırım o anda orijinali
yakmalıydım.

Kapı açıldığında ve Eustace içeri girdiğinde, son kağıt parçası bile alevler tarafından zar zor tüketilmişti.

Ateşe baktı. Yanmış kağıdın siyah külleri hala
ızgaranın arkasında yüzüyordu. Bana kahvaltı masasında getirilen mektubu görmüştü. Ne yaptığımı mı düşünüyordu?
Hiçbir şey
demedi--ciddi bir şekilde ateşe bakarak durdu. Sonra ilerledi ve
gözlerini bana dikti. Sanırım çok solgundum.
Söylediği ilk kelimeler,
kendimi hasta hissedip hissetmediğimi soran kelimelerdi.

Onu, en ufak bir önemsiz şeyde bile aldatmamaya kararlıydım.

"Biraz gergin hissediyorum, Eustace," diye cevapladım; "hepsi bu."

Sanki daha fazla bir şey söylememi bekliyormuş gibi bana tekrar baktı.
Sessiz kaldım.
Ceketinin göğüs cebinden bir mektup çıkardı
ve önümdeki masaya koydu--ben onu yok etmeden önce İtiraf'ın tam orada olduğu yere!

"Bu sabah ben de bir mektup aldım," dedi. "Ve _ben,_ Valeria, _senden_
hiçbir sırrım yok."

Kocamın son sözlerinin ilettiği sitemi anladım; ama ona
cevap vermeye
çalıştım.

"Okumamı ister misin?" dedim sadece,
masaya koyduğu zarfı işaret ederek.

"Senden hiçbir sırrım olmadığını daha önce söylemiştim," diye tekrarladı. "Zarf
açık. İçinde ne olduğunu kendin gör."

Bir mektup değil, İskoç gazetesinden kesilmiş basılı bir paragraf çıkardım.

"Oku," dedi Eustace.

Şöyle okudum:

"GLENINCH'TE TUHAF İŞLER--Gerçek hayatta bir aşk hikayesi Bay Macallan'ın kır evinde ilerleme halinde gibi görünüyor. Özel kazılar yapılıyor--eğer okuyucularımız bu tatsız imayı mazur görürse--dünyanın en tozlu yerinde! Kesinlikle bir şey
keşfedildi; ama kimse ne olduğunu bilmiyor. Tek başına bu kesin:
Geçtiğimiz haftalarda Londra'dan iki yabancı (saygıdeğer vatandaşımız Bay Playmore'un gözetiminde) gece gündüz Gleninch'teki kütüphanede, kapısı kilitli bir şekilde çalışıyor. Sır hiç
ortaya çıkacak mı? Ve okuyucularımızın Gleninch'in geçmiş tarihiyle ilişkilendirmeyi öğrendiği gizemli ve şok edici bir olaya ışık tutacak mı? Belki Bay Macallan döndüğünde bu soruları cevaplayabilir. Bu arada sadece olayları bekleyebiliriz."

Gazete kupürünü, onu üreten kişilere karşı pek de Hristiyanca olmayan bir ruh haliyle masaya koydum. Haber arayan bir muhabir, Gleninch'teki araziyi araştırıyordu ve mahalledeki bir meraklı, büyük olasılıkla yayınlanan paragrafı Eustace'a göndermişti. Ne yapacağımı bilemez halde, kocamın konuşmasını bekledim. Beni merakta bırakmadı, hemen bana soru sordu.

"Ne anlama geldiğini anlıyor musun, Valeria?"

Dürüstçe cevapladım, ne anlama geldiğini anladığımı kabul ettim.

Tekrar bekledi, sanki daha fazlasını söylememi bekliyormuş gibi. Bana kalan tek sığınağı hâlâ koruyordum: sessizlik sığınağı.

"Şimdi bildiklerimden daha fazlasını mı bileceğim?" diye devam etti, bir aradan sonra.
"Kendi evimde neler olup bittiğini bana söylemek zorunda değil misin?"

İnsanların, eğer düşünebiliyorlarsa, acil durumlarda çabuk düşündükleri yaygın bir sözdür. Kocamın son sözlerinin beni soktuğu utanç verici
pozisyondan çıkmanın tek bir yolu vardı. Sanırım içgüdülerim
bana yolu gösterdi. Her neyse, kabul ettim.

"Bana güveneceğine söz verdin," diye başladım.

Söz verdiğini itiraf etti.

"Kendi iyiliğin için, Eustace, bana biraz daha güvenmeni istemeliyim. Bana biraz zaman verirsen seni tatmin edeceğim."

Yüzü karardı. "Daha ne kadar beklemem gerekiyor?" diye sordu.

Sözlerden daha güçlü bir ikna
yolunu denemenin zamanının geldiğini gördüm.

"Sana söylemeden önce öp beni," dedim, "!

Tereddüt etti (tıpkı bir koca gibi!). Ve ben ısrar ettim (tıpkı bir karı gibi!).
Onun için pes etmekten başka seçenek yoktu. Bana öpücüğümü verdikten sonra (aşırı nezaketle değil), ne kadar daha beklemesini istediğimi bir kez daha ısrar etti.

"Beklemeni istiyorum," diye cevapladım, "çocuğumuz doğana kadar."

İrkildi. Durumum onu ​​şaşırttı. Elini nazikçe sıktım ve ona bir bakış attım. Bakışına karşılık verdi (bu sefer beni tatmin edecek kadar sıcak bir şekilde). "Rıza gösterdiğini söyle," diye fısıldadım.

Rıza gösterdi.

Bu yüzden hesap gününü bir kez daha erteledim. Böylece Benjamin ve Bay Playmore ile tekrar görüşmek için zaman kazandım.

Eustace odada benimle kalırken, sakindim ve onunla konuşabiliyordum. Ama bir süre sonra aramızda geçenleri düşünmek ve bana ne kadar nazik davrandığını hatırlamak için beni terk ettiğinde, kalbim diğer eşlere (bazıları benden daha iyi kadınlar) acıyarak döndü; onların kocaları benzer koşullar altında onlara sert sözler söylerdi - hatta belki daha da acımasızca davranırlardı. Onların kaderiyle benimki arasındaki bu zıtlık beni tamamen alt etti. Mutluluğumu hak etmek için ne yapmıştım? Zavallı ruhlar, sefaletlerini hak etmek için ne yapmışlardı? Sinirlerim aşırı gerildi, Eustace'in ilk karısının korkunç itirafını okuduktan sonra diyebilirim. Ağlamaya başladım ve sonrasında daha da iyi oldum!

BÖLÜM XLIX. GEÇMİŞ VE GELECEK.

Notlar veya günlükler olmadan hafızamdan yazıyorum; ve yurtdışındaki ikametimizin uzunluğuna dair belirgin bir anım yok. Kesinlikle birkaç ay sürdü. Eustace Londra'ya yolculuk edecek kadar
güçlendikten çok sonra bile doktorlar onu Paris'te tutmakta ısrar ettiler. Akciğerlerinden birinde zayıflık belirtileri göstermişti ve tıbbi danışmanları, Fransa'nın kuru atmosferinde
iyileştiğini görerek, kendi ülkesinin nemli havasını çok erken solumaması konusunda onu uyardılar.

Böylece Gleninch'ten bir sonraki haberi aldığımda hala Paris'teydik.

Bu sefer iki taraftan da mektup gelmedi. Şaşkınlığım ve sevincimle,
Benjamin bir sabah sessizce güzel Fransız oturma odamızda belirdi. Giysilerinde o kadar doğaüstü bir şıklık vardı ve (kocam yolda olduğu sırada) Paris'i ziyaret etme nedenlerinin sadece tatil olduğunu bize anlatmak için o kadar anlaşılmaz bir şekilde endişeliydi ki, hemen Kanal'ı iki karakterle geçtiğinden şüphelendim - örneğin, üçüncü kişiler varken zevk arayan bir turist olarak; odayı kendimize ayırdığımızda Bay Playmore'un elçisi olarak.

Günün ilerleyen saatlerinde birlikte kalmamızı planladım ve kısa süre sonra beklentilerimin beni yanıltmadığını gördüm. Benjamin, Bay Playmore'un açık isteği üzerine, gelecek hakkında benimle görüşmek ve geçmiş hakkında beni aydınlatmak için Paris'e gitmişti. Avukattan küçük bir not şeklinde bana kimlik belgelerini sundu.

"Bay Playmore'un yazdığına göre, mektubun geri alınmasının açıklığa kavuşturmadığı birkaç nokta var. Bay Benjamin'in yardımıyla bu tartışmalı konuların doğru açıklamasını bulmak için elimden geleni yaptım; ve konuyu, kısa tutmak için Sorular ve Cevaplar şeklinde ele aldım. Edinburgh'da bana danıştığınızda yaptığım hatalardan sonra beni tercüman olarak kabul edecek misiniz? Olaylar, itiraf ediyorum, Dexter'a dönmenizi engellemeye çalışırken tamamen yanıldığımı ve Dexter'ın ilk Bayan Eustace'ın ölümünden dolaylı olarak değil de doğrudan sorumlu olduğundan şüphelenmemde kısmen yanıldığımı kanıtladı. Dürüstçe itiraf ediyorum ve Bay Benjamin'e yeni Katekizmimin incelenmeye değer olup olmadığını söylemenizi bırakıyorum."

Ben onun "yeni Katekizmi"nin (onun dediği gibi) kesinlikle incelenmeye değer olduğunu düşündüm. Bu görüşe katılmıyorsanız ve benimle ve anlatımla işinizin bitmesini istiyorsanız, bir sonraki bölüme geçin!

Benjamin Sorular ve Cevaplar'ı hazırladı ve isteğim üzerine bana şu terimlerle okudu:

"Gleninch'te keşfedilen mektupta önerilen sorular. Birinci Grup:
Günlükle ilgili sorular. Birinci Soru: Bay Macallan'ın özel günlüğüne erişim elde eden Miserrimus Dexter, günlüğün içeriğiyle ilgili daha önceki herhangi bir bilgiyle yönlendirilmiş miydi?

"Cevap: Böyle bir bilgiye sahip olup olmadığı şüphelidir. Olasılıklar, Bay Macallan'ın Günlüğünü gözlemden ne kadar dikkatli bir şekilde koruduğunu fark etmiş olmasıdır; bundan, kilitli sayfalarda tehlikeli yerel sırların varlığını çıkarsamıştır; ve sahte anahtarların yapılmasına neden olduğunda bu sırları kendi amacı için kullanmayı düşünmüştür.

"İkinci Soru: Bay Macallan'ın Günlüğü'ne ve diğer kağıtlarına el koydukları gün Miserrimus Dexter'ın şerif memurlarına müdahalesini hangi sebebe bağlayacağız?

"Cevap: Bu soruya cevap verirken, öncelikle Dexter'ın kendisine adalet sağlamalıyız. Şimdi bildiğimiz gibi, rezil bir şekilde davranan adam, düpedüz bir şeytan değildi. Sevdiği kadının sevgisinde başarılı rakibi olarak Bay Macallan'dan gizlice nefret etmesi ve mutsuz hanımın kocasını terk etmesini sağlamak için elinden gelen her şeyi yapması, bu durumda, inkar edilemeyecek gerçeklerdir. Öte yandan, masum adamı kurtarmak için çaba göstermeden, kendisine güvenen arkadaşının kendi hatası nedeniyle cinayetten yargılanmasına izin verip veremeyeceğinden de şüphe etmek gerekir. Bay Macallan'ın (karısının ölümünden suçsuz olduğu için) Günlüğünü ve mektuplarını, kendisine karşı kullanılabilecekleri korkusuyla yok etmesi doğal olarak hiç aklına gelmemişti. Maliye'nin hızlı ve gizli eylemi onu şaşırtana kadar, karısı, kendi ifadesinden de bildiğimiz gibi, aklına hiç gelmeyen bir fikirdi. Ancak Dexter konuya başka bir açıdan bakmış olmalı. Son dolaşık sözlerinde (aklı çöktüğünde söylediği) Günlük'ten şu şekilde bahsediyor: 'Günlük onu asacak;
Ben onu astırmayacağım.' Eğer zamanında ulaşma fırsatını bulabilseydi -ya da şerifin memurları ona karşı çok hızlı olmasaydı- Dexter'ın mahkemede ortaya çıkmasının sonuçlarını önceden görerek Günlüğü kendisi yok edeceğine dair makul bir şüphe olamaz. Bu düşünceleri o kadar güçlü hissetmiş gibi görünüyor ki, memurların görevlerini yerine getirmelerine bile karşı çıktı. Bay Playmore'u müdahale etmesi için çağırdığında yaşadığı heyecan o beyefendi tarafından görüldü ve (eklemek yanlış olmayabilir)
tartışmasız gerçek bir heyecandı.

"İkinci Grubun Soruları: Eşin İtirafıyla ilgili. Birinci
Soru: Dexter, mektubu ilk kez ölü kadının yastığının altında keşfettiğinde onu yok etmekten alıkoyan neydi?

"Cevap: Günlüğün ele geçirilmesine direnmesine ve Mahkemede tutuklunun lehine ifade vermesine yol açan aynı sebepler,
karar açıklanana kadar mektubu saklamasına neden oldu.
Bay Benjamin tarafından kaydedilen son sözlerine bir kez daha baktığımızda,
karar Suçlu olsaydı, karısının itirafını sunarak masum kocayı kurtarmaktan çekinmeyeceği sonucuna varabiliriz. Her kötülüğün dereceleri vardır. Dexter, nefret ve aşağılama nesnesi olarak ifşa ederek kibrini
yaralayan mektubu bastıracak kadar kötüydü - ama masum bir adamın darağacında ölmesine
izin verecek kadar kötü değildi. Nefret ettiği rakibini, kamusal bir cinayet suçlamasının rezilliğine ve işkencesine maruz bırakabilirdi; ama olumsuz bir karar durumunda, onu asılmasına izin vermenin daha korkunç zulmü karşısında çekingen davrandı. Bu bağlamda, karısının itirafını ilk okuduğunda, her ne kadar kötü biri olsa da, neler
çekmiş olabileceğini düşünün. Kocasına olan sevgisini
baltalamayı hesaplamıştı - ve hesaplamaları onu nereye götürmüştü? Sevdiği kadını, intihar ederek ölümün son korkunç sığınağına sürüklemişti!
Bu düşüncelere hak ettikleri önemi verin; ve anlayacaksınız ki
bu adamın pişmanlığının sonucu olarak bile olsa, bazı küçük kurtarıcı erdemler kendini gösterebilir.

"İkinci Soru: Bayan (Valeria) Macallan ona Gleninch'teki zehirlenmeyle ilgili soruşturmayı yeniden açmayı önerdiğini söylediğinde Miserrimus Dexter'ın davranışını etkileyen sebep neydi?

"Cevap: Büyük olasılıkla, Dexter'ın suçluluk korkuları ona, ilk Bayan Eustace'ın ölü yattığı odaya gizlice girdiği sabah izlenmiş olabileceğini düşündürdü. Kapıları dinlemekten ve anahtar deliklerinden bakmaktan onu alıkoymakta hiçbir sakınca görmediği için, diğer insanların da aynı uygulamalardan şüphelenmeye daha da hazır olurdu. İçindeki bu korkuyla, Bayan Valeria'nın kendisini izleyen kişiyle karşılaşabileceği ve o kişinin keşfettiği her şeyi duyabileceği aklına doğal olarak gelirdi -- tabi ki soruşturmalarının başında onu yanlış yola saptırmazsa. Bayan Beauly'ye karşı duyduğu kıskanç şüpheler ona bunu kolayca yapma şansını sundu. Ve o, o hanıma karşı en düşmanca hislerle hareket ettiği için, bu şanstan yararlanmaya daha da hazırdı. Onu, evin hanımının ev içi huzurunu
bozan düşman olarak biliyordu; evin hanımını seviyordu ve buna bağlı olarak da onun düşmanından nefret ediyordu. Suçlu sırrının
korunması ve Bayan Beauly'nin zulmü:
İşte Bayan Eustace ile ilişkilerinde davranışının daha büyük ve daha küçük nedenleri!"*

*****

* Anlatı yazarının notu:

Benjamin'in evindeki sahneye (Bölüm XXXV.) bu bakış açısının daha fazla örneğini görmek için geriye bakın, Dexter, kontrol edilemez bir
tedirginlik anında, kendi sırrını Valeria'ya ifşa eder.

*****

Benjamin notlarını bıraktı ve gözlüklerini çıkardı.

"Bundan daha ileri gitmeyi gerekli görmedik," dedi. "Açıklanmamış
hala aklınıza gelen herhangi bir nokta var mı?"

Düşündüm. Hatırlayabildiğim kadarıyla açıklanmamış önemli bir nokta yoktu. Ancak (Bayan'a yakın zamanda yapılan

atıflarla ima edilen) küçük bir konu vardı. Beauly) ki ben (mümkünse) iyice açıklığa kavuşturulmasını isterdim.

"Siz ve Bay Playmore, kocamın Bayan Beauly'ye olan eski bağlılığı konusunda hiç konuştunuz mu?" diye sordum. "Bay Playmore, Eustace'in Duruşma'dan sonra onunla neden evlenmediğini hiç söyledi mi?"

"Bu soruyu Bay Playmore'a kendim sordum," dedi Benjamin. "O da
kolayca cevapladı. Kocanızın gizli dostu ve danışmanı olduğu için, Bay Eustace Duruşma'dan sonra Bayan Beauly'ye yazdığında kendisine danışıldı; ve benim isteğim üzerine mektubun özünü tekrarladı.
Sıra bende hatırladıklarımı duymak ister misiniz?"

Ben de duymak istediğimi itiraf ettim. Benjamin'in bunun üzerine bana söyledikleri,
Cesur Dexter'ın bana söyledikleriyle tam olarak örtüşüyordu -- anlatımın otuzuncu bölümünde anlatıldığı gibi. Bayan Beauly, kocamın
aleni aşağılanmasının tanığı olmuştu. Bu, onun onunla evlenmesini
engellemek için başlı başına yeterliydi: _Onunla_ ilişkisini
benden ayrılmasına yol açan aynı sebepten dolayı kopardı. _ Bir katil olarak yargılandığını bilen bir kadınla birlikte olmak, yüzleşmek için yeterli kararlılığa sahip olmadığı bir varoluştu. İki anlatı her açıdan uyuşuyordu. Sonunda kıskanç merakım yatıştı;
ve Benjamin geçmişi daha fazla düşünmekten vazgeçip
geleceğin daha kritik ve daha ilginç konusuna yaklaşma özgürlüğüne kavuştu.

İlk soruları Eustace ile ilgiliydi. Kocamın Gleninch'te gerçekleşen yargılamayla ilgili herhangi bir şüphesi olup olmadığını sordu.

Ona ne olduğunu ve kaçınılmaz ifşayı bir süreliğine ertelemeyi nasıl başardığımı anlattım.

Beni dinlerken eski dostumun yüzü netleşti.

"Bu Bay Playmore için iyi bir haber olacak," dedi. "Mükemmel dostumuz, avukat, keşiflerimizin kocanızla olan konumunuzu tehlikeye atabileceğinden çok korkuyor. Bir yandan, Bay Eustace'ı ilk karısının itirafını okursa kesinlikle hissedeceği sıkıntıdan kurtarmak için doğal olarak endişeli. Diğer yandan, (Bay Playmore'un dediği gibi) evliliğinizin doğmamış çocuklarına karşı adalet gereği, İskoç Kararı'nın ona yöneltebileceği lekeden babalarının anısını temize çıkaran bir belgeyi gizlemek imkansızdır." 

Dikkatlice dinledim. Benjamin, zihnimi hala gizlice kemiren bir soruna değinmişti. 

"Bay Playmore bu zorlukla nasıl başa çıkmayı öneriyor?" diye sordum. 

"Bununla ancak bir şekilde başa çıkabilir," diye yanıtladı Benjamin. "Mektubun orijinal el yazmasını mühürlemeyi ve buna keşfedildiği koşulların açık bir ifadesini eklemeyi, sizin ve benim tanık olarak imzaladığım
taahhütnameyle desteklemeyi teklif ediyor. Bunu yaptıktan sonra, kocanızı kendi zamanınızda güveninize almayı size bırakmalı. Daha sonra, Bay Eustace, eki açıp açmayacağına karar verecek - veya mühür bozulmadan, çocuklarına bir miras olarak, kendi takdirlerine bağlı olarak, kendileri için düşünebilecekleri yaşa geldiklerinde kamuya açıklanması için
bırakacak mı? Buna
razı
olur musun canım? Yoksa Bay Playmore'un kocanı
görmesini ve bu konuda senin adına hareket etmesini mi tercih edersin?"

Hiç tereddüt etmeden sorumluluğu kendi üzerime almaya karar verdim.
Eustace'in kararını yönlendirme meselesi söz konusu olduğunda,
benim etkimin Bay Playmore'un etkisinden kesinlikle daha üstün olduğunu düşündüm. Seçimim Benjamin'in tam onayıyla karşılandı.
Edinburgh'a yazmayı ve avukatın endişelerini o günkü
postaya kadar gidermeyi ayarladı.

Şimdi İngiltere'ye dönüş planlarımızla ilgili olarak çözülmesi gereken son bir şey daha kaldı. Bu konuda yetkililer doktorlardı.
Eustace'e bir sonraki ziyaretlerinde onlara danışmaya söz verdim.

"Bana söylemek istediğin başka bir şey var mı?" diye sordu Benjamin, yazma çantasını açarken.

Cimrimus Dexter ve Ariel'i düşündüm; ve son zamanlarda onlardan haber alıp almadığını sordum.
Eski dostum içini çekti ve acı verici bir konuya değindiğimi söyledi.

"O mutsuz adamın başına gelebilecek en iyi şey muhtemelen başına gelecektir," dedi. "Onda olan tek değişiklik, felç geçirme tehlikesi yaratacak bir değişikliktir. İngiltere'ye dönmeden önce onun ölümünü duyabilirsiniz."

"Peki ya Ariel?" diye sordum.

"Hiç değişmemiş," diye cevapladı Benjamin. "'Efendi'yle olduğu sürece tamamen mutlu. Duyduğum kadarıyla zavallı, Dexter'ı ahlaki varlıklar arasında saymıyor. Onun ölmesi fikrine gülüyor;
ve onu tekrar tanıyacağına dair kesin bir inançla sabırla bekliyor."

Benjamin'in haberi beni üzdü ve susturdu. Onu mektubuyla baş başa bıraktım.

BÖLÜM L.

HİKAYENİN SONU.

On gün sonra Benjamin'in eşliğinde İngiltere'ye döndük.

Bayan Macallan'ın Londra'daki evi bize bolca konaklama imkânı sundu. Çocuğumuz doğana ve geleceğe yönelik planlarımız düzenlenene kadar yanında kalmamızı teklif ettiğinde teklifinden memnuniyetle yararlandık. Akıl hastanesinden gelen üzücü haber (Benjamin'in Paris'te zihnimi hazırladığı) İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra bana ulaştı. Miserrimus Dexter'ın hayat yükünden kurtuluşu yavaş yavaş ona ulaşmıştı. Son nefesini vermeden birkaç saat önce bir süre kendine geldi ve yatağının başında Ariel'i tanıdı. Adını güçlükle telaffuz etti, ona baktı ve beni sordu. Beni çağırmayı düşündüler ama çok geçti. Haberci gönderilmeden önce, eski kendini beğenmişliğiyle, "Hepiniz susun! Beynim yorgun; uyumaya gidiyorum." dedi. Uykuya dalmak için gözlerini kapattı ve bir daha asla uyanmadı. Bu yüzden bu adam için de son, keder veya acı olmadan merhametli bir şekilde geldi! Böylece
o garip ve çok yönlü hayat - suçluluk ve sefaletiyle, şiir ve mizahın düzensiz parıltılarıyla, fantastik neşesiyle, zalimliğiyle ve kibriyle - kaderindeki yolunu izledi ve bir rüya gibi kayboldu!

Yazıklar olsun Ariel'e! O, Efendi için yaşamıştı - Efendi artık gitmişken daha ne yapabilirdi? Onun için ölebilirdi.

Merhametli bir şekilde Miserrimus Dexter'ın cenazesine katılmasına izin vermişlerdi - törenin onu onun ölümüne ikna edebileceği umuduyla. Beklenti gerçekleşmedi; o hala "Efendi"nin onu terk ettiğini
inkar etmekte ısrar ediyordu. Tabut mezara indirildiğinde zavallı yaratığı zorla tutmak zorundaydılar; ve onu ancak cenaze töreni
bittiğinde aynı araçlarla mezarlıktan çıkarabiliyorlardı. O zamandan sonra hayatı birkaç hafta boyunca çılgınca deliryum nöbetleri ve uyuşuk dinlenme aralıkları arasında gidip geldi. Sığınma evinde verilen yıllık baloda, hastaların sıkı denetimi bir dereceye kadar gevşediğinde, gece yarısından biraz önce Ariel'in kaybolduğuna dair alarm verildi. Sorumlu hemşire onu uyutmuş ve aşağı inip dansı izleme cazibesine kapılmıştı. Kadın görevine döndüğünde Ariel gitmişti. Yabancıların varlığı ve festivale bağlı karışıklık, ona başka hiçbir zaman
kendisine gelmeyecek kaçış olanakları sağladı. O gece onu aramanın faydasız olduğu ortaya çıktı. Ertesi sabah, onunla ilgili son dokunaklı ve korkunç haberi beraberinde getirdi. Mezarlığa geri dönmüştü; ve gün doğumuna doğru, soğuktan ve açıkta kalmaktan ölmüş olarak Miserrimus Dexter'ın mezarında bulunmuştu. Sonuna kadar sadık olan Ariel, Usta'yı takip etmişti! Sonuna kadar sadık olan Ariel, Usta'nın
mezarında ölmüştü!

Bu hüzünlü sözleri yazdıktan sonra, daha az acı verici bir temaya gönüllü olarak dönüyorum.

Olaylar beni Binbaşı Fitz-David'den ayırmıştı, Leydi Clarinda ile unutulmaz buluşmama tanıklık eden
akşam yemeği partisinin tarihinden sonra. O zamandan beri Binbaşı hakkında çok az şey duydum veya hiçbir şey duymadım; ve
kaynanamın evinde bana gönderilen
düğün kartlarının
şaşırtıcı görünümüyle modern Don Juan'ı hatırladığımda onu neredeyse tamamen unuttuğumu söylemekten utanıyorum! Binbaşı
sonunda hayata yerleşmişti. Ve daha da harikası, Binbaşı
evliliğinin ve kendisinin yasal yöneticisi olarak, "geleceğin Şarkı Kraliçesi"ni, gür soprano sesine sahip, yuvarlak gözlü, aşırı giyimli genç hanımı seçmişti!

Uygun şekilde tebrik ziyaretimizi yaptık; ve Binbaşı Fitz-David'e gerçekten üzüldük.

Evlilik çilesi, eski zamanlardaki neşeli ve cesur hayranımı o kadar değiştirmişti ki, onu bir daha neredeyse hiç tanıyamadım. Gençliğe dair tüm iddialarını kaybetmişti: umutsuzca ve gizlemeden yaşlı bir adam olmuştu. Hükmeden genç karısının tahtta oturduğu sandalyenin arkasında durarak, bana söylediği her iki kelime arasında ona itaatkar bir şekilde bakıyordu, sanki dudaklarını açıp konuşmak için iznini bekliyordu. Karısı onu her böldüğünde -ve bunu tekrar tekrar, törensizce yapıyordu- bunak bir uysallık ve hayranlıkla boyun eğiyordu, hem saçma hem de şok edici bir şekilde.

"Güzel değil mi?" dedi bana (karısının duyabileceği şekilde!). "Ne
bir figür ve ne bir ses! Sesini hatırlıyor musun? Bu bir kayıp, sevgili
hanımefendi, opera sahnesi için telafi edilemez bir kayıp! Biliyor musun, o görkemli
yaratığı ne yapmış olabileceğini düşündüğümde, bazen kendime
gerçekten onunla evlenmeye hakkım olup olmadığını soruyorum. Şerefim üzerine,
sanki halka karşı bir dolandırıcılık yapmışım gibi hissediyorum!"

Bu tuhaf hayranlık ve pişmanlık karışımının gözde nesnesine gelince, beni eski bir arkadaş olarak nezaketle karşılamaktan memnundu.
Eustace Binbaşı ile konuşurken, gelin beni onların duyamayacağı bir yere
çekti ve evlenme nedenlerini, kesinlikle utanmaz bir
şekilde açık sözlülükle açıkladı.

"Görüyorsun ya, evde büyük bir aileyiz, hiçbir şeyimiz yok!" diye fısıldadı bu iğrenç genç kadın kulağıma. "Benim 'Şarkı Kraliçesi' olmam ve geri kalan her şey çok güzel. Tanrım seni korusun, operaya yeterince
gittim ve müzik hocamdan yeterince şey öğrendim,
iyi bir şarkıcı olmak için ne gerektiğini biliyorum. O yabancı kadınların yaptığı gibi
çalışacak sabrım yok: bir sürü küstah
İzebel--onlardan nefret ediyorum! Hayır! hayır! aramızda kalsın, yaşlı beyefendiyle evlenerek parayı
kazanmak çok daha kolaydı. İşte buradayım,
bakımlı--ve ailemin de bakımı var--ve
yapabileceğim tek şey parayı harcamak. Ailemi seviyorum; iyi bir
kız ve kızkardeşim--benim! Nasıl giyindiğime bak; mobilyalara bak:
Kartlarımı kötü oynamadım, değil mi? Yaşlı bir adamla
evlenmek büyük bir avantaj--onu küçük parmağınızda döndürebilirsiniz. Mutlu musunuz? Oh, evet!
Ben oldukça mutluyum; ve umarım siz de öylesinizdir. Şu anda nerede yaşıyorsunuz? Yakında arayıp sizinle uzun bir dedikodu yapacağım. Size karşı her zaman bir tür
hoşlantım olmuştur ve (şimdi sizin kadar iyiyim) arkadaş olmak istiyorum."

Buna kısa ve medeni bir cevap verdim; içimden beni ziyaret ettiğinde
ev kapısından daha ileri gitmemesi gerektiğine karar verdim. Ondan
tamamen
tiksindiğimi söylemekten çekinmiyorum. Bir kadın
kendini bir erkeğe
satarsa, bu iğrenç pazarlık (benim
aklıma göre) daha az kötü şöhretlidir çünkü Kilise ve Yasa'nın
izni altında yapılmıştır.

Masada oturup düşünürken, Binbaşı ve karısının resmi hafızamdan
siliniyor ve hikayemin son sahnesi yavaş yavaş
görüntüye geliyor.

Bu yer benim yatak odam. Kişiler (ikisi de, eğer onları mazur görürseniz, yatakta) ben ve oğlum. O zaten üç haftalık; ve şu anda annesinin yanında derin bir uykuda. İyi Amcam Starkweather onu vaftiz etmek için Londra'ya geliyor. Bayan Macallan vaftiz annesi olacak; vaftiz babaları ise Benjamin ve Bay Playmore olacak. Acaba vaftiz törenim düğünümden daha mı neşeli geçecek?

Doktor az önce evden çıktı, benim hakkımda biraz kafası karışık.
Beni her zamanki gibi (son zamanlarda) koltuğumda uzanırken buldu; ama bu özel günde, koşullar altında tamamen açıklanamayan ve beni yatağıma geri göndererek otoritesini kullanması konusunda onu uyaran bitkinlik belirtileri tespit etti.

Gerçek şu ki, doktora sırdaş olmadım. Tıbbi yardımcımı şaşırtan bu bitkinlik belirtilerinin iki nedeni var ve bunların isimleri: Endişe ve Gerilim.

Bu gün sonunda Paris'te kocama verdiğim sözü yerine getirmek için gereken cesareti topladım. Bu sırada karısının İtirafının nasıl keşfedildiği kendisine bildirildi. (Bay Playmore'un yetkisiyle) mektubun, eğer isterse, bir Hukuk Mahkemesi'nde masumiyetini alenen savunmak için bir araç olarak kullanılabileceğini biliyor. Ve en son ve en önemlisi, İtirafın kendisinin, kendi iç huzuru ve bir zamanlar karısı olan mutsuz kadının anısına duyduğu şefkatten dolayı kendisinden mühürlü bir sır olarak saklandığının artık farkında. Bu gerekli açıklamaları kocama ilettim - sözlü olarak değil; zamanı geldiğinde, ilk karısından şahsen bahsetmekten kaçındım - ama çoğunlukla Benjamin ve Bay Playmore'dan Paris'te aldığım mektuplardan alınmış, koşulların yazılı bir ifadesiyle. Şimdi ona yazdığım her şeyi okumak ve kendi çalışma odasından çekilirken bunları düşünmek için bolca zamanı oldu. Elimde ölümcül mektupla bekliyorum - ve kayınvalidem de yan odada bekliyor - mührü kırmaya karar verip vermediğini kendi dudaklarından duymak için. Dakikalar geçiyor; ve hala merdivenlerdeki ayak seslerini duyamıyoruz. Kararının hangi yöne döneceğine dair şüphelerim, bekledikçe beni daha da rahatsız ediyor. Mektubun sahibi olmak, sinirlerimin şu anki heyecanlı durumunda, beni eziyor ve isyan ettiriyor. Ona dokunmaktan veya ona bakmaktan çekiniyorum. Yatakta bir yerden bir yere huzursuzca hareket ettiriyorum ve hala aklımdan çıkaramıyorum. Sonunda,
tuhaf bir hayal
geldi. Bebeğin ellerinden birini kaldırıp
mektubu altına koydum--ve böylece o korkunç günah ve sefalet
kayıtını masum ve güzel bir şeyle ilişkilendirdim, sanki onu kutsayıp arındırıyormuş gibi.

Dakikalar geçiyor; şömine rafındaki saatten yarım saat daha uzun bir süre
çalıyor; ve sonunda onu duyuyorum! Kapıyı hafifçe vuruyor ve
kapıyı açıyor.

Ölümcül derecede solgun: Sanırım yanaklarında gözyaşı izleri seçebiliyorum.
Ama yanıma oturduğunda hiçbir dışsal ajitasyon belirtisi kaçmıyor. Kendini kontrol edebilene kadar beklediğini görebiliyorum--benim için.

Elimi tutuyor ve beni şefkatle öpüyor.

"Valeria!" diyor; "Söylediklerimi ve geçmişte yaptıklarımı bir kez daha affetmeni rica ediyorum. Başka bir şey anlamasam bile, aşkım, şunu anlıyorum: Masumiyetimin kanıtı bulundu; ve bunu
tamamen karımın cesaretine ve bağlılığına borçluyum!"

Biraz bekliyorum, onun o sözleri söylemesinin tüm lüksünün tadını çıkarmak için - bana bakarken sevgili gözlerini nemlendiren sevgi ve minnettarlığın
içinde zevk almak için. Sonra kararımı alıyorum ve geleceğimizin bağlı olduğu önemli
soruyu soruyorum.

"Mektubu görmek ister misin, Eustace?"

Doğrudan cevap vermek yerine, o da bana sırayla soru soruyor.

"Mektubunuz burada mı?"

"Evet."

"Mühürlenmiş mi?"

"Mühürlenmiş."

Biraz bekler, söylemeden önce ne söyleyeceğini düşünür,

"Ne karar vermem gerektiğini tam olarak bildiğimden emin olmama izin ver," diye devam eder. "Ya mektubu okumakta ısrar edersem--?"

Burada sözünü keserim. Kendimi tutmamın görevim olduğunu biliyorum. Ama
görevimi
yapamam.

"Canım, mektubu okumaktan bahsetme! Lütfen, lütfen
kendini-- koru--"

Elini sessizliğe kaldırır.

"Kendimi düşünmüyorum," der. "Ölen
karımı düşünüyorum. Masumiyetimi kamu önünde savunmaktan vazgeçersem, kendi
yaşamımda -mektubun mührünü bozmadan bırakırsam--Bay Playmore'un dediği gibi, karımın anısına merhametli ve şefkatli davranacağımı mı söylüyorsun?"

"Ah, Eustace, bundan en ufak bir şüphe olamaz!"

"Hayatı boyunca düşüncesizce çektirdiğim herhangi bir acı için küçük bir kefaret mi ödeyeceğim?"

"Evet! Evet!"

"Ve Valeria--Seni memnun edecek miyim?"

"Canım, beni büyüleyeceksin!"

"Mektup nerede?"

"Oğlunun elinde, Eustace."

Yatağın diğer tarafına gider ve bebeğin küçük pembe elini dudaklarına götürür. Bir süre öylece bekler, hüzünlü ve gizli bir şekilde kendisiyle bir arada. Annesinin kapıyı yavaşça açtığını ve onu
ben onu izlerken gördüğümü görüyorum. Bir an sonra gerilimimiz sona eriyor.
Derin bir iç çekişle, çocuğun elini tekrar mühürlenmiş
mektuba koyuyor; ve bu küçük hareketle oğluna (sanki kelimelerle) "Sana bırakıyorum!" diyor.

Ve böylece bitti! Düşündüğüm gibi bitmedi; belki de
düşündüğün gibi bitmedi. Kendi hayatlarımız hakkında ne biliyoruz? En değerli isteklerimizin gerçekleşmesi hakkında ne biliyoruz? Tanrı bilir ve bu en iyisidir.

Gazeteyi kapatmalı mıyım? Evet. Sizin okuyacağınız veya
benim söyleyeceğim başka bir şey yok.

Bunun dışında--bir ek olarak. İyi insanlar, kocamın hayatındaki
aptallıklar ve hatalara katlanmayın. _Bana_ istediğiniz kadar
saldırın. Ama lütfen benim hatırım için Eustace'ı iyi düşünün.

Wilkie Collins'in The Law and the Lady adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAW AND THE LADY ***

***** This file should be named 1622.txt or 1622.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/2/1622/

Produced by John Hamm, and James Rusk

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
