*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rambles in the Mammoth Cave, during the Year 1844 (1844 Yılı Boyunca Mamut Mağarasında Gezintiler)
Yazar: Alexander Clark Bullitt
Yayın Tarihi: July 6, 2005 [EBook #16220]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16220
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rambles in the Mammoth Cave, during the
Year 1844, by Alexander Clark Bullitt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rambles in the Mammoth Cave, during the Year 1844
       By a Visiter

Author: Alexander Clark Bullitt

Release Date: July 6, 2005 [EBook #16220]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAMBLES IN THE MAMMOTH CAVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Aaron Reed ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

MAMMOT MAĞARASINDAKİ GEZİNTİLER,

1844 YILINDA,

BİR ZİYARETÇİ TARAFINDAN.

Yazar

Alexander Clark Bullitt

LOUISVILLE, KY.:
MORTON & GRISWOLD.
1845.

Kongre Yasası uyarınca, 1845 yılında,
MORTON & GRISWOLD tarafından,
Kentucky Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

MORTON & GRISWOLD tarafından basılmıştır.

DÜZELTMELER.

Sayfa 11, alttan beşinci satır; _tökezleme_ için, kalıplaşmış ifadeyi okuyun.

Sayfa 46, üstten sekizinci satır--"İyi döşenmişler ve,
şüphesiz, iyi ve konforlu konaklama,
temiz hava ve sabit sıcaklık akciğer veremini _iyileştirebilirdi.
Mağaradaki_ hastalar tedavi edilmeli, vb."

_okundu_,

İyi döşenmişler ve, hiç şüphe yok, _eğer_ iyi ve konforlu konaklama,
temiz hava ve sabit sıcaklık akciğer veremini _iyileştirebilirse_, Mağaradaki_ hastalar tedavi edilmeli.

Sayfa 101, son satır: "Kardeşi yok: kardeşe _benzemiyor_." 

YAYIMCININ REKLAMI.

Şehrimize gelen zeki ziyaretçilerin sıklıkla yaptığı, Mamut Mağarası'nı betimleyen bir çalışma için yapılan çağrıları karşılamak için, sonunda, halka bu "Harikaların Harikası"na yapılan bir ziyaretin özlü ama öğretici bir anlatımını sunabildik. Bu beyefendi, mağaranın engin girintilerindeki tüm merak uyandırıcı, güzel veya yüce şeyleri keşfettiğini iddia etmese de, başkaları tarafından görülen her şeyi görmüş ve mağarayı hiç ziyaret etmemiş olanların merakını uyandırmak ve aydınlatmak için yeterince şey anlatmıştır. Mağarayı ziyaret etmeyi planlayan çoğu kişinin, mağaraya giden çeşitli rotaların basılı bir güzergahının olmaması nedeniyle yaşadığı utancın farkında olarak, bu ciltte, burada sayılan farklı yollarda ikamet eden güvenilir kişilerden alınan bilgilerden yola çıkarak bu arzuyu sağladık. Louisville'den Mağara'ya ve oradan Nashville'e giden yol, tüm mesafe boyunca derecelendirilmiştir ve büyük kısmı M'Adamized'dir. Louisville'den Salt nehrinin ağzına kadar, yirmi mil, ülke düzdür ve zengin alüvyonlu toprakla, muhtemelen eski bir dönemde bir göl yatağıdır. Eski yerin birkaç mil aşağısında ve ikincisine kadar uzanan, güneydoğuda bir dizi yüksek tepe görülür, kırsal alanlar için güzel ve pitoresk durumlar sunar ve garip bir şekilde zengin ve zevk sahibi kişiler tarafından gözden kaçırılır. Nehir bir feribotla geçilir ve gezgin West Point köyündeki konforlu bir hana bırakılır. Salt nehrinin ağzından iki mil uzaklıkta, Muldrow's Hill'in tırmanışı başlar. Yol mükemmeldir ve her iki tarafında yüksek tepeler olması, beş mil uzunluğundaki zirvesine kadar oldukça romantiktir. Bu tepenin
üstünden Elizabethtown'a kadar, ülke iyi yerleşmiştir, ancak
geliştirmeler genellikle kayıtsızdır - toprak incedir, ancak küçük tahıla iyi uyum sağlamıştır ve meşe hakimdir. Salt nehrinin ağzından yirmi beş mil uzaklıktaki Elizabethtown, çoğunlukla tuğladan yapılmış, birkaç kilise ve üç büyük hanı olan oldukça güzel ve gelişen bir köydür. Bu yerden Nolin deresine kadar mesafe on mildir. Burada, yaklaşık on veya on iki kütük ev, büyük bir testere ve değirmen ve Bay Mosher tarafından işletilen rahat ve çok temiz bir han içeren küçük bir kasaba vardır. Bu dereyi geçtikten hemen sonra, yolcu, sakinlerin yolun bu bölümünü adlandırdığı gibi "Yankee Caddesi"ne girer. Nolin'den Bacon Creek'e doğru on veya on iki mil mesafede, arazi eski Posta Genel Müdürü Gideon Granger'a aittir veya ait olmuştur ve yolun her iki tarafında, Bay G.'nin mülkleri ölçüsünde, New York ve New England Eyaletleri'nden gelen göçmenler tarafından yapılmış yerleşim yerleri bulunmaktadır. Bacon Creek'ten Munfordsville'e kadar, sekiz mil, ülke hoş bir şekilde engebelidir ve burada, gerçekten de
Elizabethtown'dan Mağara'ya giden tüm rota, yakın zamana kadar bir Prairie veya ülkenin dilinde "Çorak Topraklar" olan yerden geçer ve özellikle botanikçiler için, İlkbahar ve Sonbahar aylarında bol miktarda ve çeşitlilikte çiçekle
dolduğundan oldukça ilgi çekici hale getirir. Munfordsville ve tam karşısındaki Woodsonville, Green Nehri üzerinde, yüksek ve engebeli bir arazide yer alır. Bunlar küçük yerlerdir, ancak her birinde
rahat hanlar vardır. Tütün ve diğer ürünlerle yüklü tekneler, bu noktadan ve önemli bir mesafeden New Orleans'a iner. Munfordsville'den yaklaşık iki buçuk mil sonra, Mağaraya giden yeni Devlet yolu (Dr. Croghan tarafından büyük bir masrafla yapılmış) Turnpike'den ayrılıyor ve Nashville'e giden rotada sekiz mil aşağıda, Dripping Springs'te tekrar ona katılıyor. Louisville'den Nashville'e giden bu yol, sadece üç buçuk mil en kısa yol olmakla kalmıyor, Mağaraya kadar ziyaretçilerin inşasından önce gittiği yoldan on ila on iki mil daha kısa. Bu nedenle, gezginlerin daha önce maruz kaldığı rahatsızlığı, gecikmeyi ve buna bağlı masrafları azaltıyor. Yolun kendisi mükemmel, içinden geçtiği bölge oldukça pitoresk ve Dr. Croghan, onu inşa etmedeki cömertliği ve girişimciliğiyle seyahat eden topluluğun minnettarlığını hak ediyor. Mağarayı Vapurla ziyaret eden kişiler (her hafta Louisville'den Bowling-Green'e giden bir tekne vardır) Green nehrinin seyrini büyük sınıf tekneler için her mevsim güvenli ve iyi hale getiren hayranlık uyandıran kilitlerde ve barajlarda ilgilerini çekecek çok şey bulacaklar. Yolcular, Dripping Spring'in yanındaki Bowling-Green'den Mağaraya kadar her zaman ve makul fiyatlarla ulaşım sağlayabilirler, yirmi iki mil. Bu yolun on beş mili M'Adamized, geri kalanı derecelendirilmiş ve bitmiş kısımdan aşağı değil. Dripping Spring'den Mağaraya kadar olan son sekiz mil, vahşi ve güzel manzaraları seyretmekten hoşlanan herkesin hayranlığını uyandırmaktan geri kalamaz. Bu rotada Cedar Springs'e yapılacak bir ziyaret, tek başına birçok mil yolculuğa değer. Bardstown'dan Nashville'e giden üst otoyoldaki yolcular, Glasgow'a vardıklarında, her zaman Mağara'ya Bell's veya Prewett's Knob ile ulaşım sağlayabilirler. Mağara'ya varan ziyaretçi, genel düzenlemeleri, katılımı ve _mutfağı_ en titiz zevklere göre uyarlanmış geniş bir otelde iner. Keyif almak için "yaratık konforlarının" gerekli olduğu sürece, beklentinin umut dolu olduğunu hisseder;
ve hayal kırıklığına uğramaz. Ve şimdi, bu ilk ve en önemli
öncelik, mükemmel memnuniyetine yerleşmiş bir gezgin için, haftalarca kalabilir ve günlük tatmin yaşayabilir, "rehberi Stephen", iki yüz yirmi altı caddesinden bazılarında dolaşırken - bakarak, ihtişamlarının hissiyatıyla ezilene kadar, kırk yedi kubbesinden bazılarında - dinleyerek, uyuşuk mırıltıları duyuları acıtana kadar, birçok şelalesinden bazılarında - veya belki de keşfetmeye niyetli olarak, Balboa'nın "Darien'deki o zirveden" Pasifik'e baktığı kadar coşkuyla yeni bir manzarayı, veya aşınmış çatıyı, veya gizli nehri, veya duyulmamış gölü veya kristal çeşmeyi selamlar; "bir şairi" ve ayrıca bir tarihçisi olduğuna dair güvence alır. Stephen ismini kubbe, cadde veya
nehirle ilişkilendirmiştir ve Mağara'da zaten ölümsüzdür.

Mağara'da bulunabilecek cazibelerden bağımsız olarak, ziyaretçilerin farklı zevklerini tatmin edecek çok
yerüstü şey vardır. Doksan fit'e otuz fitlik geniş bir balo salonu, güzel bir müzik grubu, on pinli bir sokak, her yöne romantik yürüyüş yolları ve arabalı gezinti yolları vardır ve yakın zamanda tamamlanan güzel yol sayesinde erişimi kolaydır. Mağaranın hemen yakınındaki birçok nadir ve güzel çiçek egzersiz yapmaya davet ediyor ve bahçede veya serada toplanmış en zarif buketler bile Ağustos ayının sonlarına doğru elde edilebilir. Mahallenin avcıya ve oltacıya sunduğu güzel spor - hemen yanı başındaki Green Nehri, baba Walton veya oğlu ve müridi Cotton'un tekrar hayatta olsalardı meditasyon yapıp oltayla balık tutmak isteyecekleri kadar "balık stoğu" sunuyor! - ve orman!
Kaptan Scott veya Christopher North'un kendisi, kanatlı veya dört ayaklı av hayvanlarının görüntüsünden bıkabilir.

İLGİNÇ GERÇEKLER.

1. Mammoth Mağarası'nda hiçbir zaman hiçbir tür kaza meydana gelmemiştir.

2. Mağaraya giren veya mağaradan çıkan ziyaretçiler soğuk algınlığına yakalanmaya meyilli değildir; aksine, soğuk algınlığı Mağara'yı ziyaret ederek genellikle hafifletilir.

3. Mağaranın hiçbir yerinde kirli hava yoktur.

4. Mağarada hiçbir şekilde tanımlanamayan sürüngenler görülmemiştir; aksine, onlar da dört ayaklılar gibi bundan kaçınırlar.

5. Mağaranın her yerinde yanma mükemmeldir.

6. Mağaranın her yerinde ayrışma ve buna bağlı çürüme gözlemlenemez.

7. Mağaranın suyu en saf türdendir; ve tatlı suyun yanı sıra bir veya iki kükürt kaynağı vardır.

8. Mağarada iki yüz yirmi altı Cadde;
kırk yedi Kubbe; sekiz Şelale ve yirmi üç Çukur vardır.

9. Mağaranın sıcaklığı 59 derece Fahrenheit'tir ve kış ve yaz boyunca aynı şekilde kalır.

10. Mağarada bir çeyrek milden fazla mesafede hiçbir ses, hatta en yüksek gök gürültüsü bile duyulmuyor.

* * * * *

"Mammoth Mağarasında Gezintiler"in yazarı, Mağaranın Jeolojisi, Mineralojisi vb.'ni kapsayan bilimsel bir açıklama yazmıştır; bu yayını zamanında ekleyemedik.

MESAFE TABLOSU.

LOUISVILLE'DEN MAMMOTH MAĞARASI'NA.

Medley's 10 mil.
Mouth Salt River 10
Trueman's 8
Haycraft's 7
Elizabethtown 9
Nolin 9
Lucas 11
Munfordsville 10
Mammoth Mağarası 14-1/2
------
88-1/2 mil.

LEXINGTON'DAN MAMMOTH MAĞARASI'NA.

Harrodsburgh 20 mil. Perryville 10
Frosts 12
Young 4
Lebanon 7
New Market 12
Barbee 6
Somerville 3
Carters 5
Moss 5
Mitchell 12
Curls 7
Greens 10
Dickeys 8
Mammoth Cave 9
---
130 mil.

GLASGOW'DAN MAMMOTH CAVE'E, üzerinden

Dickeys 18 mil.

NASHVILLE'DEN MAMMOTH CAVE'E.

Gees 9 mil.
Tyree Springs 13
Buntons 12
Franklin 10
Bowling Green 20
Pattersons 12
Dripping Springs 3
Mammoth Cave 8
--
87 mil.

BARDSTOWN'DAN MAMMOTH CAVE'E.

New Haven 15 mil.
McDougals 10
McAchran (Cobb's standı) 12
Bear Wallow 20
Dickeys (Prewett's Knob) 7
Mammoth Cave 9
--
73 mil.

BARDSTOWN'DAN MAMMOTH MAĞARASI'NA,
MUNFORDSVILLE üzerinden.

McAchran (Cobb's standı) 37 mil.
Munfordsville 12
Mammoth Cave 14-1/2
------
63-1/2 mil.

GLASGOW'DAN MAMMOTH MAĞARASI'NA,

Bells 18 mil.

İÇERİK.

BÖLÜM I. Mamut Mağarası--Nerede Bulunuyor--Green River--Gelişmiş Navigasyon--Yaylalar
Sırası--Güzel Ormanlar--Otel--Romantik Vadi--Mağaranın
Ağzı--Havanın Soğukluğu--Yanan Lambalar--Bir Devin Kemikleri--Rüzgarın
Şiddeti--Sönen Lambalar--Mağaranın Sıcaklığı--Yeniden Yakılan Lambalar--İlk Hazne--Büyük Antre--Parlayan Açıklama--Audubon
Caddesi--Küçük Yarasa Odası--İki yüz seksen fit derinliğindeki çukur--Ana
Mağara--Kentucky Kayalıkları--Kilise İkinci Hazne--1814'te
Güherçile Üretiminin Kapsamı.

BÖLÜM II.

Gotik Galeri--Gotik Cadde--İyi Yol--Mumyalar--İlginç
Onların Hikayesi--Gotik Cadde, bir zamanlar Perili Oda olarak adlandırılırdı--Neden böyle
adlandırıldı--Eskiden Bir Madencinin Macerası.

BÖLÜM III.

Dikit Sütunlar--Çan--Vulcan'ın Fırını--Kayıt Odaları--
Dikit Salon veya Gotik Şapel--Şeytanın Koltuğu--Filin
Başı--Aşığın Atlayışı--Napolyon'un Kubbesi--Tuz Mağarası--Annetti'nin Kubbesi.

BÖLÜM IV.

Balo Salonu--Willie'nin Pınarı--Gezici Willie--Öküz Ahırları--Dev'in
Tabutu--Dar Açı veya Büyük Eğri--Kulübe Sırası--Mağara Havasının
İyileştirici Özellikleri uzun zamandır biliniyor.

BÖLÜM V.

Yıldız Odası--Tuz Odası--Kızılderili Evleri--Çapraz Odalar--Siyah Odalar--Bir
Akşam Yemeği Partisi--Mütevazı Şut--Yalnız Mağara--Peri Mağarası--Baş Şehir veya
Tapınak--Lee'nin Açıklaması--Otele Dönüş.

BÖLÜM VI.

Büyük Bir Partinin Gelişi--İkinci Ziyaret--Sönmüş Lambalar--Gülünç
Karmaşa--Ahşap Kase--Terk Edilmiş Odalar--Richardson'ın
Yay--Yan Eyer Uyumu--Labirent--Louisa'nın Kubbesi--Gorin'in
Kubbesi--Altsız Uyumu--Partimizin Ayrılması.

BÖLÜM VII.

Pensico Caddesi--Hileli Geçişler--Çam Elması Çalısı--Angelica'nın Mağarası
Dolambaçlı Yol--Sorunlu Şişman Arkadaş--Rahatlama Salonu--Bacon Odası
Haydutlar Salonu.

BÖLÜM VIII.

Mammoth Dome--İlk Keşifçiler--Küçük Dave--Bir Lambanın Hikayesi--Dönüş.

BÖLÜM IX.

Üçüncü Ziyaret--Nehir Salonu--Ölü Deniz--Styx Nehri--Lethe--Yankı
Nehir--Araf--Gözsüz Balık--Nehirlerin Varsayılan Seviyesi--Kaynaklar
ve Çıkış Bilinmiyor.

BÖLÜM X.

El Ghor Geçidi--Silliman's Avenue--Wellington's Gallery--Sülfür
Bahar--Mary's Vineyard--Kutsal Mezar--Cleveland'ın Başlangıcı
Cadde--Kim Tarafından Keşfedildi--Güzel Oluşumlar--Kartopu
Oda--Kayalık Dağlar--Croghan's Hall--Serena's Arbor--Yemek
Masa--Akşam Yemeği Partisi ve Tost--Rehberin Aldatmacası--Eve Dönüş
Yol Geçidi--Sonuç.

BÖLÜM I.

Mammoth Mağarası--Nerede Bulunuyor--Green River--Gelişmiş Navigasyon--Yaylalar--Güzel Ormanlar--Otel--Romantik Vadi--Mağaranın
Ağzı--Havanın Soğukluğu--Yanan Lambalar--Bir Devin Kemikleri--Rüzgarın
Şiddeti--Sönen Lambalar--Mağaranın Sıcaklığı--Aydınlatılmış Lambalar--İlk Zıplayanlar--Büyük Vestibül--Parlayan Açıklama--Audubon
Caddesi--Küçük Yarasa Odası--İki Yüz Seksen Ayak Derinliğindeki Çukur--Ana
Mağara--Kentucky Kayalıkları--Kilise--İkinci Zıplayanlar--1814'teki
Güherçile Üretiminin Kapsamı.

Mammoth Mağarası, Edmondson İlçesi ve Kentucky Eyaletinde yer almaktadır. Louisville ve Nashville şehirlerinden eşit uzaklıkta,
(her birinden yaklaşık doksan mil uzaklıkta) ve bu iki yer arasındaki en yakın yolun hemen üzerinde. Green Nehri, Mağara'dan yarım mil uzaklıktadır ve kilitler ve barajların inşasıyla navigasyonun iyileştirilmesinden bu yana, buharlı gemiler her mevsimde, sadece yirmi iki mil uzaklıktaki Bowling Green'e ve yılın büyük bir bölümünde Mağara'nın kendisine kadar yükselebilir.

Munfordsville'den Mağara'ya giderken, Kuzey'de, ilerledikçe Mağara'ya giderek daha da yaklaşan, bir mil yakınına kadar ulaşan yüksek bir çorak yaylalar dizisi göreceksiniz. Kireçtaşı kayalardan oluşan bu yaylalar veya uçurumlar dizisi, doğrusal rotasını izleyerek, Bowling Green'e doğru ilerledikçe yolun büyük bir bölümünde görülür; ve sonunda, aşağıdaki ilçelerde kaybolur. Bu geniş uçurumlar dizisinin altında büyük yeraltı bölgesinin esas olarak
kendisini kapsadığı varsayılmaktadır.

Mağaradan güneydoğudan yaklaştığınızda iki mil uzaklıkta ülke düzdür. Yakın zamana kadar bir çayırdı,
ancak, meşe, kestane ve ceviz ağaçları şimdi orada büyüyor; ve
alt çalılıkları olmadığından, pürüzsüz, yemyeşil açıklıkları, burada ve orada, İngiliz soylularının parklarına hiç de uygunsuz bir şekilde benzemiyor.

Bu güzel ormanlık alanlardan çıktığınızda, aniden otelin ve bitişik arazinin gerçekten hoş ve pitoresk bir manzarasını görüyorsunuz.
Otel, iki yüz fit uzunluğunda ve kırk beş fit genişliğinde, binanın tüm uzunluğu boyunca uzanan, hem yukarıda hem de aşağıda on altı fit genişliğinde meydanlara sahip büyük bir yapıdır, iyi döşenmiştir ve Bay Miller tarafından en titiz gurmeyi bile memnun edecek bir tarzda tutulmuştur.

Mağara otelden yaklaşık iki yüz metre uzaklıktadır ve orman ve asmalarla gölgelenmiş güzel ve romantik bir vadiden aşağı doğru ilerlersiniz; ve güherçile fırınlarının kalıntılarının ve büyük kül yığınlarının yanından geçerken, aniden sağa dönersiniz ve büyük mağaranın ağzını görürsünüz ve aniden havasının soğukluğunu hissedersiniz.

Bu korkunç bir manzaradır, ne kadar karanlık, ne kadar kasvetli, ne kadar kasvetli.
Oldukça kaba taş basamaklardan yaklaşık otuz fit aşağı indiğinizde, bu "yeraltı dünyasının" kemerinin altındasınızdır - önünüzde, dışarıya baktığınızda, tepedeki kayanın yüzünden vahşi bir titrek sesle, aşağıdaki kalıntılara düşen ve derin bir çukurda kaybolan küçük bir su akıntısı görürsünüz - arkanızda her şey karanlık ve karanlıktır!

Şimdi rehberi takip edelim - sırtına bir yağ matarası
koyarak, lambaları yakar ve her kişiye bir tane vererek yeraltı yolculuğumuza başlarız; Kendimizi, bugün, nehirlerin bu yakasındaki _bazı_ caddelerin incelenmesiyle sınırlamaya ve ilerideki bir fırsatta, ötesindeki peri
sahnelerine ziyaretimize devam etmeye karar verdik. _Bazı_ caddeler kelimesini vurguluyorum, çünkü hiçbir ziyaretçi henüz yirmi caddeden birini görmedi; ve sadece birkaçını tarif etmeye çalışacak olsam da ve bunu yaparken şeyleri gördüğüm ve beni etkiledikleri gibi temsil etmeye çalışacak olsam da, Mağara o kadar harikulade genişlikte, oluşumları o kadar eşsiz ve özellikleri o kadar benzersiz ki, tariflerimin sınırsız abartılar olarak görünmesinden daha az endişeli değilim.

Lambalarımızın yakıldığı yerde, tavandan düşen suyu fıçılara veya güherçile haznelerine ileten tahta borular görülebilir; ve bu noktanın yakınında da, iskeleti kadar büyük bir _devin_ kemikleri gömülüdür, en azından kalan kısımları. Bu dev veya daha doğrusu iskeletle ilgili olarak, yıllar önce Mağara'nın çok uzağında güherçile işçileri tarafından bulunduğunu ve işverenleri tarafından batıl inanç korkularını yatıştırmak için şu anda bulunduğu yere gömüldüğünü söylemek yerinde olabilir, ancak korkusuz bir antikacı tarafından başı koparılmadan önce değil. Yaklaşık yüz fit ilerledikten sonra, kaba bir taş duvarın içine yerleştirilmiş, Mağara'yı tamamen kapatan bir kapıya ulaştık; kapı açılır açılmaz, dışarıya doğru esen rüzgarın şiddetiyle lambalarımız söndü. Dış sıcaklığın doğru bir tahmini, rüzgarın içeriye veya dışarıya doğru estiği zamanki kuvvetini not ederek her an yapılabilir. Dışarısı çok sıcak olduğunda, rüzgar şiddetle dışarıya doğru esiyor; ancak soğuk olduğunda, orantılı bir güçle içeriye doğru esiyor. Mağaranın sıcaklığı (kış ve yaz) her zaman aynıdır - 59 derece Fahrenheit; ve atmosferi
mükemmel derecede düzgün, kuru ve olağanüstü sağlıklıdır.

Lambalarımız yeniden yakıldığında, kısa süre sonra madencilerin operasyonları sırasında atılan gevşek taşları sınırlamak için inşa ettikleri bir duvarla sol tarafta karşı karşıya gelen dar bir geçide ulaştık, yavaş yavaş kısa bir mesafe aşağı inerek Mağaranın büyük girişine veya antresine girdik. Şimdi ne görüyoruz? Gece yarısı! - karanlığın karanlığı! - Hiçbir şey! Son zamanlarda dirsek
çevirerek uzaklaştığımız duvar nerede? Kayboldu! - Kayboldu! Karanlıkla
örtülmüşüz ve karanlık üstümüzde gölgelik oluşturuyor. Tekrar bak; - Meşalelerini
yukarıya salla! Evet, şimdi görebiliyorsun; çok yukarıda, başının
yüz fit
üstünde, gri bir tavan bulut gibi belirsizce yuvarlanıyor ve
ağır payandalar, ağırlık altında eğiliyor, kıvrılıyor ve tabanlarının üzerinden devriliyor, gölgeli
duvardan muazzam kütlelerini yansıtmaya başlıyor. Ne kadar engin! Ne kadar ciddi! Ne kadar korkunç! Beyninin küçük çanları
kulaklarında çınlıyor; başka hiçbir şey duymuyorsun - bir nefes bile - çatıdan düşen bir su damlasının yankısı bile. Rehber, hayret ve hayranlık dolu bakışında zafer kazanıyor; sizin için görünmeyen bazı eski ahşap harabelerde çalışmaya başlar ve etrafınızdaki sahneyi daha iyi kavramanıza yardımcı olacak bir veya iki ateş yakar. Mağaranın geniş girişinin ve onu izleyen dar geçidin yalnızca bir geçit ve kapalı bir giriş olarak düşünülmesi gereken antre veya ön odadasınız. Oval bir
şekil bazilikası - iki yüz fit uzunluğunda ve yüz elli fit genişliğinde, sıvacının malasıyla tamamlanmış gibi düz ve düzgün bir çatısı var, yüksekliği elli veya altmış veya daha fazla fit. Her biri yüz fit genişliğinde iki geçit, zıt uçlarından, ancak birbirlerine dik açılarla açılıyor; ve beş veya altı yüz fit boyunca düz bir rotayı korudukları için, her birinde ortak olan aynı düz çatıyla, göze görünen, L harfinin açılı olarak açıldığı, her iki kolun da beş yüz fit uzunluğunda ve yüz fit genişliğinde olduğu geniş bir salondur. Sağdaki geçit "Büyük Yarasa Odası"dır; (Audubon Caddesi.) Ön taraftaki, Büyük Galeri'nin veya Ana Mağara'nın kendisidir. Bu muazzam alanın tamamı, gözün sınırlarında, yatay panel işçiliğiyle çizilmiş, son derece asil ve düzenli, geniş, süpürücü bir korniş dışında hiçbir kırılma veya kesintiyi tespit edemediği tek bir kayayla kaplıdır; ve herhangi bir türde tek bir iskele veya sütun onu desteklemeye katkıda bulunmaz. Hiçbir desteğe ihtiyacı yoktur. Şairin türbesinin kemerli ve ağır çatısı gibidir:

"Kendi ağırlığıyla sabit ve hareketsiz hale getirilmiştir."

Zemin çok düzensiz bir şekilde kırılmıştır, büyük azotlu toprak yığınlarından ve madencilerin onu süzmeye alışkın olduğu ağır tahtalardan oluşan hunilerin veya kazanların kalıntılarından oluşur.
Salon, aslında, onların başlıca fabrika odalarından biriydi. Onların zamanından önce, bir mezarlıktı; ve burada, görünüşe göre, geçmiş günlerin o devasa sekiz veya dokuz fitlik insan ırkına ait olan birçok çürüyen iskeleti gömdüler; bu insanların çene kemikleri, birçok canlı insanın, at tasmaları gibi, kendi çene kemiklerinin üzerine taktığı, tek bir tanesini bile şüpheciliğe ikna etmeden.

Mammoth Mağarası'nın girişi böyledir; yüzlerce ziyaretçinin varlığından habersiz geçtiği bir salon. Büyük Galeri'ye giden yol, sol taraftaki duvarı sarar; ayrıca, sağ tarafta yüksek toprak yığınlarıyla çevrili bir çukurdadır; ziyaretçi, eğer onlara bakarsa, ki içeri girdikten sonra bu kadar erken bir dönemde bunu pek yapmayacaktır, bunların karşı duvarlar olduğunu kolayca varsayacaktır. Uçan ziyaretçilerin nadiren yönlendirildiği Büyük Yarasa Odası'na (Audubon Caddesi) girenler, bir an için sonsuz bir uzaydan geçtiklerinden şüphelenecektir; ancak Mağara'nın duvarları o kadar karanlıktır ki, loş meşalelerden gelen tek bir ışık huzmesini bile yansıtmaz ve karanlığı dağıtmak için genellikle kullanılanlardan daha fazla sayıda meşale gerekir, yine de etraflarındaki ihtişamdan habersiz kalacaklardır. Bu, "Calavar"ın yaratıcı yazarı "Peter Pilgrim"in, vb. tarif ettiği gibi, Mammoth Mağarası'nın giriş holü. Giriş holü, bir milden uzun, elli veya altmış fit genişliğinde ve aynı yükseklikte olan Audubon Caddesi'ne girdik. Yürürken, çatı veya tavan, yüzen bulutların görünümünü sergiliyor ve bu, Mağara'nın diğer birçok yerinde gözlemlenebilir. Bu caddenin sonuna yakın bir yerde, yirmi beş fit derinliğinde ve en saf suyu içeren doğal bir kuyu yakın zamanda keşfedildi; zeminden çatıya kadar uzanan sarkıt sütunlarla çevrilidir ve bu sütunların kabukları, ışıklar asıldığında, alttaki sudan ve yukarıdaki ve etrafındaki çeşitli nesnelerden gelen yansıma, tüm manzaraya eşit derecede nadir ve pitoresk bir görünüm verir. Ancak, bu nokta erişimi zor olduğundan, nadiren ziyaret edilir.

Küçük Yarasa Odası Mağarası--Audubon Caddesi'nin bir kolu--ilerlediğinizde soldadır ve büyük antreden en fazla üç yüz metre uzaklıktadır. Uzunluğu sadece çeyrek milden biraz daha fazladır ve iki yüz seksen fit derinliğindeki çukuru ile dikkat çekicidir;
ve yarasaların kış uykusu mekanıdır. On binlercesi
kışın duvarlardan sarkarken, görünüşe göre uyuşuk bir halde görülür,
ama bahar gelir gelmez kaybolurlar.

Küçük Yarasa Odası'ndan ve Audubon Caddesi'nden dönerken tekrar antreden geçeriz ve Ana Mağara'ya veya Büyük Galeri'ye gireriz.
Bu, millerce uzanan, ortalama olarak elli fit genişliğinde ve aynı yükseklikte olan geniş bir tüneldir. Gerçekten asil bir yeraltı caddesidir;
insanın en büyüğünü bildiği ve çeşitli özellikleri ve görkemli ihtişamıyla ilgi çekicidir.

Ana Mağara'dan yaklaşık çeyrek mil aşağı doğru ilerledikten sonra, Kentucky Nehri'ndeki uçurumlara benzediği için Kentucky Kayalıkları olarak adlandırılan yere geldik ve yaklaşık yirmi fit aşağı inerek kiliseye girdik, rehberimiz uçurumlardan çıkan bir galeriden geçerek on beş fit yukarıdaki _kürsüde_ keşfedildi. Buradaki tavan altmış üç fit yüksekliğindedir ve kilisenin kendisi, girinti dahil, en az yüz fit çapında olamaz. Minberin sekiz veya on fit yukarısında ve hemen arkasında, en büyük boyutta bir org ve koro için yeterince geniş olan org çatı katı vardır. Tüm bunlarda bir tasarıma benzer bir şey var gibi görünüyor; burada binlerce kişiyi barındıracak kadar büyük bir kilise, kürsü görevi görecek Mağara duvarının sağlam bir çıkıntısı ve birkaç fit geride bir org ve koro için bir yer var. Doğanın bu büyük tapınağında, dini ayinler sıklıkla yapılır ve konuşmacının en büyük cemaat tarafından açıkça duyulması için sadece küçük bir çaba sarf etmesi gerekir.

Bazen rehberler yüksek ve engebeli kenarlara tırmanır ve kayanın çatlaklarına ve çıkıntılarına lambalar asarlar, böylece vahşi bir ihtişam ve yücelik sahnesini aydınlatırlar.

Burada konserler de düzenlenmiştir ve bir Catalini veya Malibran'ın kulağını memnun edecek şarkı melodileri duyulmuştur.

Kiliseden ayrılırken, yukarı çıktığınızda, otuz yıldan fazla bir süre önce madenciler tarafından atılan büyük bir silikleştirilmiş toprak setini, sanki dün yapılmış gibi belirgin bir şekilde tanımlanmış vagon tekerleklerinin ve öküz izlerinin izlerini göreceksiniz; ve kısa bir mesafe daha devam ederek İkinci Hoppers'a varırsınız. Burada eski nitröz tesislerinin kalıntıları, sızdırma kazanları, pompa çerçeveleri ve iki sıra ahşap boru görülüyor; biri damlayan kaynaktan gelen tatlı suyu azotlu toprakla dolu kazanlara, diğeri ise büyük rezervuardan çekilen kostiği Mağara'nın ağzındaki fırına geri taşımak için. Mağara'da bulunan azotlu toprak miktarı "dünyanın tüm nüfusuna potasyum nitrat sağlamak için yeterlidir. "

"Toprak, bir buşele üç ila beş pound nitrat verir ve gerekli kristalleşmeyi üretmek için büyük oranda sabit alkali gerektirir ve Mağarada bırakıldığında üç yıl içinde yeniden emdirilir. Güherçile yüksek bir fiyat taşıdığında, Mammoth Mağarası'nda muazzam miktarlarda üretilirdi, ancak barışın geri dönüşü, Doğu Hint Adaları'ndan gelen güherçileyi Amerikan'la rekabete soktu ve ülkemizin ürünlerinin pazardan tamamen çekilmesine neden oldu. Mağarada güherçile üretiminin kapsamı hakkında bir fikir, Mağara için yalnızca sabit alkali tedarik sözleşmesinin 1814 yılı için yirmi bin dolar olması gerçeğinden çıkarılabilir."

"Ürünün fiyatı o kadar yüksekti ve üreticinin karı o kadar büyüktü ki, batı dünyasının yarısını o günün altın madenleri olan güherçile mağaralarının peşinden koşturuyordu. Mağara avcılığı aslında bir tür çılgınlık haline geldi, spekülatörlerle başladı ve macera aşkıyla başkalarının kar için girdiği riski göze alan
kıllı beyinli genç adamlarla sona erdi." Yaşlı bir madenci, bir insan vücudu büyüklüğündeki her deliğin, Mammoth Mağarası'nın etrafındaki millerce delindiğini belirtti,
ama "_petre toprağı_" bulmamıza rağmen, sahip olmaya değer bir mağara
hiç bulamadık.

BÖLÜM II.

Gotik Galeri--Gotik Cadde--İyi Yol--Mumyalar--Onların İlginç
Anlatımı--Gotik Cadde bir zamanlar Perili Oda olarak anılırdı--Neden böyle adlandırılmış--
Eski Günlerde Bir Madencinin Macerası.

Nitre çalışmalarının kalıntılarından sola ve yaklaşık otuz fit yukarı baktığınızda, ana mağarayı kaplayan ve yukarıda sağınızda görülen bir mağarada kaybolan dar bir galeriyle bağlantılı büyük bir mağara göreceksiniz. Bu son mağara Gotik Cadde, şüphesiz bir zamanlar mağarayla bağlantılıydı
karşıda ve aynı seviyedeydi, ana cadde üzerinde tam bir köprü oluşturuyordu, ancak daha sonra büyük bir sarsıntıyla yıkıldı ve ayrıldı.

Kumla dolu olan soldaki mağaraya ancak kısa bir mesafe kadar girildi; yine de girişindeki büyük boyutundan, tüm engeller kaldırılsa bile, millerce uzandığı
bulunabilirdi.

[İllüstrasyon: GOTİK CADDE'YE GİRİŞ.
T. Campbell'ın Taş Üzerine
Bauer & Teschemacher'in Lith.]

Eski güherçile çalışmalarını incelerken, rehber bizi farkında olmadan bıraktı, ancak etrafımıza baktığımızda onu büyük bir kayanın veya kulenin çıkıntısında, hem yukarıdan hem de aşağıdan büyük galerinin büyük ölçüde
görüntüsünü sağlayan yaklaşık kırk fit yukarıda ayakta dururken gördük.

Ana Mağara'dan ayrılıp yirmi veya otuz fitlik bir merdiven uçuşundan çıkarak, adını bölmelerinden bazılarının Gotik
görünümünden alan Gotik Bulvarı'na girdik. Bu cadde yaklaşık kırk fit genişliğinde, on beş fit yüksekliğinde ve iki mil uzunluğundadır. Tavan birçok yerde en yetenekli sıvacının malasıyla
dokunulmuş gibi pürüzsüz ve beyaz görünüyor. Bu mağara boyunca iyi bir yol yapılmış ve atmosferinin sıcaklığı ve saflığı öyledir ki, her ziyaretçi onların yararlı etkilerini deneyimlemelidir.

Sol tarafta, zeminden birkaç fit yüksekte ve Ana Cadde'den yukarı çıkan merdivenlerin başından yaklaşık elli fit uzaklıktaki bir girintide, 1813'te çoktan götürülen iki mumya görülebiliyordu.
İyi korunmuşlardı; biri geniş gardırobunu önüne koymuş bir kadındı. Bu mumyaların bulundukları yerden
çıkarılması, bir küfürden biraz daha azı olarak görülebilir. Oradaydılar, belki de yüzyıllardır ve orada bırakılmış olmalıydılar. Onlara ne olduğunu bilmiyorum. Bunlardan birinin Cincinnati müzesinin yakılmasında kaybolduğu söyleniyor. Kadının gardırobu Massachusetts'li Bay Ward'a verildi, sanırım onu ​​British Museum'a hediye etti.

Madencilerden ikisi 1814'te Audubon Caddesi'nde bir mumya buldu. Bir süreliğine gizlemek amacıyla, üzerine büyük taşlar koydular ve
gelecekte bir noktada bulabilmek için
olayın etrafındaki duvarları işaretlediler; ancak bunu asla başaramadılar. 1840'ta,
şu anki otel sahibi Bay Miller, yukarıdaki gerçekleri öğrendikten sonra, yanına çok sayıda ışık alarak
belirtilen yeri aramaya gitti ve
duvarlardaki işaretleri ve onların yakınında mumyayı buldu. Ancak, üzerine yerleştirilen ağır ağırlıklar nedeniyle o kadar çok yaralanmış ve parçalanmıştı ki, pek de ilgi çekici veya değerli değildi.
Şüphesiz ki, uygun çabalar gösterilirse, bu kıtanın ilk sakinlerinin erken tarihine ışık tutacak mumyalar ve diğer merak uyandırıcı nesneler bulunabilir.

Bu mumyalarla ilgili olabilecek her şeyin ilgi çekici olmaktan
kaçamayacağına inanarak, New York'lu son derece bilimsel bir beyefendinin yakın zamanda yayınlanmış öyküsünden alıntı yapacağım. Kendisi de Mağara'nın ilk ziyaretçilerindendi.

"1813'te Mamut Mağarası'na ilk ziyaretimde, ayrıntılı bir açıklama gerektiren
antik çağlardan kalma bir kalıntı gördüm. Bu açıklama, o zamanlar Mağara'da yapılmış bir muhtıradan alınmıştır.

"Kısa mağarada, güherçile toprağının kazılması sırasında, işçiler tarafından Mağara'daki toprağın yüzeyinin biraz altında düz bir kayayla
karşılaşıldı; bu taş yükseltildi ve yaklaşık dört fit genişliğinde ve aynı uzunluktaydı; altında yaklaşık üç fit derinliğinde ve aynı uzunlukta ve genişlikte kare bir kazı vardı. Bu küçük yeraltı odasında, insan türünden biri, gardırobunu ve süslerini yanına koymuş bir kadın, ciddi bir sessizlik içinde oturuyordu. Vücut mükemmel bir şekilde korunmuştu ve dik duruyordu. Kollar yukarı katlanmıştı ve
eller göğüse doğru uzatılmıştı; iki bilek etrafına muhtemelen ilk yerleştirildikleri pozisyonda tutmak için tasarlanmış küçük bir kordon sarılmıştı; vücudun etrafına ve yanına iki geyik derisi sarılmıştı. Bu derilerin, hakkında hiçbir bilgim olmayan herhangi bir
insan tarafından şu anda uygulananlardan farklı bir şekilde giydirildiği anlaşılıyor. Derilerin tüyleri yüzeye çok yakın bir yerden kesilmişti.
Deriler, mükemmel beyaz bir maddeyle çizilmiş asma ve yaprak izleriyle süslenmişti. Bu iki derinin dışında, dokunmuş veya örülmüş büyük bir kare çarşaf vardı. Bu kumaş, görünüşe göre keten ağacınınkine benzeyen bir ağacın iç kabuğuydu. Dokusu ve görünümüyle Güney Denizi Adası kumaşına veya hasırına benziyordu; bu çarşaf tüm vücudu ve başı sarıyordu. Kafadaki saçlar, boyuna yakın bir yer hariç, deriden sekizde bir inçlik bir mesafede kesilmişti; orada bir inç uzunluğundaydı. Saçların rengi koyu kırmızıydı; dişler beyaz ve mükemmeldi. Vücudunda omurgaya yakın iki kaburga arasındaki bir yara dışında hiçbir leke bulamadım; gözlerden biri de yaralanmıştı.
Parmak ve ayak tırnakları mükemmel ve oldukça uzundu. Yüz hatları düzenliydi.
Kol kemiğinin uzunluğunu bir iple, dirsekten bilek eklemine kadar ölçtüm ve benimkine eşitti, yani on buçuk inç.
Tüm vücudun incelenmesinden, figürün çok uzun boylu bir kadına, diyelim ki beş fit on inç boyunda olduğuna karar verdim.
Vücudu, ilk keşfedildiğinde sadece on dört pound ağırlığındaydı ve tamamen kuruydu;
atmosfere maruz kaldığında, nemi emerek dört pound ağırlık kazandı. Birçok kişi, büyük bir insan vücudunun, kemikten başka bir şey olmayan birçok insan iskeletinin bu ağırlığı aşması nedeniyle, bu kadar az ağırlıkta olmasına şaşırdığını ifade etti. Son zamanlarda Paris'te, insan vücudunun uzun süre ısıtılmış bir atmosfere maruz bırakılarak on pound'a kadar azaltıldığı gerçeğini gösteren bazı deneyler yapıldı. Cildin rengi siyah değil koyuydu; et, kemiklerin üzerinde sert ve kuruydu. Gövdenin yanında bir çift mokasen, bir sırt çantası ve vazgeçilmez bir
retikül vardı. Bunları adlandırdığım sırayla anlatacağım. Mokasenler
tarif ettiğim sargı gibi, dokunmuş veya örülmüş kabuktan yapılmıştı.
Üst tarafta, sağlamlık katmak ve belki de bir süs olarak
bir bordür vardı. Bunlar orta boydaydı ve küçük ayaklara işaret ediyordu.
Mokasenlerin şekli, Kuzey Kızılderilileri tarafından giyilen geyik derisi mokasenlerden çok az farklıydı. Sırt çantası dokunmuş veya örülmüş kabuktandı, üst tarafında derin, güçlü bir bordür vardı ve askerlerin kullandığı sırt çantalarının boyutuyla hemen hemen aynıydı. İşçiliği düzgündü ve günümüzün bir üreticisine kumaş olarak itibar kazandıracak türdendi. Retikül de örülmüş veya örülmüş kabuktan yapılmıştı. Şekil, bir atlının valizine çok benziyordu ve tepesi boyunca açıktı. Açıklığın yanında ve birkaç santim uzağında, her iki tarafta birer sıra olmak üzere iki sıra çember vardı. Üstteki retikülün bir ucuna iki kordon bağlanmıştı ve bu kordon bir taraftaki halkadan, sonra diğer taraftaki tüm uzunluktan geçerek bağlandı ve sabitlendi. Retikülün üst kısmının kenarları derin süslü kenarlarla güçlendirildi. Sırt çantasında ve retikülün içinde bulunan eşyalar oldukça fazlaydı ve şunlardır: bir
başlık, herhangi bir kenarlığı olmayan, dokunmuş veya örülmüş kabuktan yapılmış ve en sade gece başlığının şeklinde; büyük kuşların tüylerinden yapılmış ve tüy yelpazelerinin yapıldığı şekilde bir araya getirilmiş yedi başlık, ancak tüylerin boruları bir noktaya çekilmemiş, tepeyle düz çizgiler halinde yayılmıştır. Bu, tüyün borusunu iki yerden delmek ve bu deliklerden iki ip geçirmek ve ardından tüylerin ve ipin etrafına ince bir iplik sararak, her tüyün kendisi için tasarlanan yere tutturulmasıyla yapılırdı. Bu ipler, her iki taraftaki tüylerin biraz ötesine kadar uzanırdı, böylece tüyler başın üzerine dik olarak yerleştirildiğinde, ipler başın arkasında birbirine bağlanabilirdi. Bu, giyen kişinin dik duran ve başın üzerinde belirli bir mesafeye kadar uzanan ve onu tamamen çevreleyen güzel bir tüy gösterisi sunmasını sağlardı. Bunlar en muhteşem başlıklardı ve günümüzde bir kadının başı için muhteşem bir süs olurdu, birkaç yüz boncuk dizisi; bunlar kenevir tohumundan daha küçük, çok sert kahverengi tohumlardan oluşuyordu, her birinde küçük bir delik açılmıştı ve bu delikten, görünüm ve doku olarak seine sicimine benzeyen küçük üç kordonlu bir iplik geçirilmişti; bunlar, bir tüccarın satışa sunduğu mercan boncukları bağlaması gibi demetler halinde bağlanmıştı. Boynuna kolye olarak takıldığı varsayılan bir ipte, yavru geyiklerin kırmızı toynakları. Bu toynakların sayısı yaklaşık yirmiydi ve Masumiyetin simgesi olabilirdi; bir kartalın pençesi, içinde bir delik açılmış, içinden bir ip geçirilmiş, böylece boyundan sarkıtılabilirdi; bir ayının çenesi, kartalın pençesiyle aynı şekilde takılmak üzere tasarlanmış ve boynun etrafına asmak için bir iple donatılmıştı; iki çıngıraklı yılan derisi, bunlardan birinin üzerinde on dört çıngıraklı yılan vardı, bunlar düzgünce katlanmıştı; bazı bitkisel renkler yapraklarla süslenmişti; küçük bir demet geyik siniri, görünüşte kedi bağırsağına benziyordu; birkaç demet iplik ve sicim, ikisi ve üçü birbirine geçmiş, bazıları neredeyse beyazdı; yedi iğne, bunlardan bazıları boynuzdan, bazıları
kemikti, pürüzsüzdüler ve çok kullanılmış gibi görünüyorlardı. Bu
iğnelerin her birinin tepesinde bir düğme veya girdap vardı ve diğer uçlarında büyük bir yelken iğnesi gibi
bir sivrilik vardı. İplik almak için
delikleri yoktu. Bu iğnelerden birinin tepesi güzelce
tırtıklıydı; geyik derisinden yapılmış, baş parmak için bir deliği olan ve muhtemelen iğneyi kullanırken eli korumak için tasarlanmış bir el aleti, tıpkı günümüzde yüksüklerin kullanıldığı gibi; yaklaşık sekiz inç uzunluğunda, bastondan yapılmış, yaklaşık üçte biri uzunluğunda bir eklemi olan iki düdük; eklemin üzerinde düdüğün tüpünün her iki tarafına uzanan bir açıklık vardı, bu açıklıklar yaklaşık üç çeyrek inç uzunluğunda ve çeyrek inç genişliğindeydi ve her birinin açıklığına düz bir kamış yerleştirilmişti. Bu düdükler etraflarına sarılmış bir kordonla birbirine bağlanmıştı.

"Diğer zamanlardan kalma sessiz tanığı ve onun toprak evine bırakılan eşyaları tarif etmekte bu kadar ayrıntılı oldum. Yaşadığı dönemde ait olduğu insanların ırkı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; ve tahminde bulunmak gerekirse, bu sayfalardan bu anlatımı toplayan okuyucu, onun gömüldüğü yeraltı odalarındaki ölümlülüğün kalıntılarını görenler kadar konuyu yargılayabilir. Vücudunun, elbisesinin ve süslerinin korunmasının nedeni bir gizem değil. Mağaranın kuru atmosferi, bu yeraltı saraylarının tabanını kaplayan toprağın çok fazla emdirildiği kireç nitratıyla hayvan etini korur ve değişmeyen
etkisiyle sınırlandırıldığında ne çürür ne de bozulur. Mağarada hem ısı hem de nem yoktur ve hem hayvan hem de
bitkinin ayrışmasını ve çürümesini üreten bu iki etken birlikte hareket eder.

"Süslemelerde, vb., geçmiş çağların bu sessiz tanığı hakkında, yazılı bir kayıt olmadığı için, bazı sonuçlar çıkarabileceğimiz eski zamanlara ait bir kayıt var. Süslerini oluşturan çeşitli eşyalarda, metalik maddeler yoktu. Elbisesinin yapımında, kemik ve boynuz iğnelerinden başka herhangi bir makinenin kullanıldığına dair bir kanıt yok. Boncuklar, bu tür amaçlar için kullanımına dair, yazılı kaydı olan kişiler arasında hiçbir kaydı olmayan bir
maddeden yapılmıştır. Savaş silahları yoktu. Başındaki saçların hangi işlemle kısa kesildiği veya geyik derilerinin hangi işlemle kırpıldığı konusunda, tahminde bulunma imkânımız yok. Bu eşyalar, bize ait olduğu ulusu ve sanatlardaki ilerlemelerini yargılamak için, gelecek nesillerin modern mezarlarımızdan birinin kiracısını, cenaze kefeni vb. benzer bir
korunma durumunda çıkararak elde edeceği araçların aynısını sağlar; bu farkla, kürenin bu bölümünün şu anki sakinleriyle birlikte, gövdeye çok az süs eşyası
yerleştirilmiştir. İnsan ailesinin bu kadim üyesinin yüz hatları uzun boylu, yakışıklı bir Amerikalı kadınınkine çok benziyordu.
Alnı yüksekti ve başı iyi biçimliydi.

"Bir ırkın çürüyen kalıntıları,
Adlarınız yok oldu; hiçbir iz kalmadı."

Gotik Bulvarı bir zamanlar Perili Oda olarak anılırdı ve adını eski günlerde madencilerden birinin başına gelen bir maceraya borçluydu,
bu macera "Calavar"ın yazarı tarafından şöyle anlatılır.

Alt Dal'da Tuz Odası adı verilen bir oda vardır ve bu oda,
önemli miktarda magnezyum sülfatı veya soda üretir,
hangisini unuttuk--Mağaranın sahibinin hesaba katmayı ihmal etmediği bir mineral. Söz konusu madenci yeni ve ham bir elemandı - tabii ki Mağara'nın kendisiyle veya madencilerin mesleklerinin doğası gereği çok fazla maruz kaldığı kazaları önlemenin veya onarmanın onaylı yöntemleriyle pek iyi tanışık değildi. Bir gün, daha yaşlı bir işçinin sorumluluğunda Tuz Odası'na birkaç çuval tuz kazmak için gönderilmiş ve bu gizli köşeye giden yolun tamamen açık olduğunu ve Perili Oda'nın dalları olmayan tek, kesintisiz bir geçit olduğunu, kahramanımızın ikinci ziyaretinde küçümsediği gibi oradan çıkmanın, yardım istemenin veya kabul etmenin imkansız olduğunu ve tek başına işine doğru yürüdüğünü fark etmişti. Durum yeterince yaygın olduğundan, madenci kardeşler tarafından hızla unutuldu; ve ancak birkaç saat sonra, hepsi akşam yemeğini yemek gibi daha hoş bir görev için işlerini bıraktıklarında, yokluğu fark edildi ve Tuz Odasına tek başına gitme konusundaki kahramanca kararlılığı hatırlandı. Gittiği zamandan beri, başına bir kaza geldiği açıktı, çoğu zenci olan yarım düzine adam, yarı çıplak, her zamanki çalışma kıyafetleriyle, onu avlamak için gönderildi; bir çukura düşmediği sürece, bu görevin çok da zor olmayacağı düşünülüyordu. Bu arada, zavallı madenci, görünüşe göre, Tuz Odasına ulaşmayı, çuvalını doldurmayı ve Büyük Galeriye geri dönmeyi başarmıştı; mesafenin olması gerekenden daha fazla olduğunu görünce, talihsiz beynine _belki__ yanlış yapıyor olabileceği düşüncesi girdi. Şüphe onu ele geçirir geçirmez, şiddetli bir dehşete kapıldı, çuvalını düşürdü, geriye doğru koştu, sonra geri döndü, sonra tekrar geri koştu - her seferinde öncekinden daha fazla korkmuş ve şaşkın bir şekilde; sonunda macerasını bir taşa
takılıp lambasını söndürerek bitirdi. Böylece
karanlıkta bırakılmış, nereye döneceğini bilememiş, ayrıca aklını kaçırmış bir şekilde,
günahlarını hatırlamaya başladı -Mağara'da kaybolanlar tarafından her zaman hatırlanır- ve tüm gücüyle yardım için dua etti. Ama saatler geçti ve yardım gelmedi; zavallı adamın çılgınlığı
arttı; kendini mahkûm bir adam olarak hissetti; korkunç durumunun, kötülüğü yüzünden kendisine verilen bir hüküm olduğunu düşündü; hayır, sonunda artık yeryüzünde
bir sakin olmadığına, hatta bedeniyle bile işkence yerine
gönderildiğine -başka bir deyişle, cehennemin ta kendisi olduğuna, yakında
kendisine salınacak olan şeytanların avı olduğuna inandı. Tam bu sırada onu arayan madenciler belirdi;
çantası üzerine attığı yerde duran çuvalına kondular ve büyük bir haykırış
yaptılar, ki bu onların yaklaştığının ilk işaretiydi. Ayağa kalktı ve onları uzaktan, yarı çıplak zencileri, meşalelerini havaya kaldırmış halde görünce, bunların beklediği o şeytanlar olduğundan şüphe duymadan, kaçıp gitti, şehvetle merhamet diledi; ve şaşkın arkadaşlarının
bağırmalarına rağmen, ikinci kez kayaların üzerinden düşene kadar durmadı, yüzüstü yattı, merhamet için kükredi, ta ki çok fazla çekiştirme ve sallamanın etkisiyle, hala dünyada ve Mamut Mağarası'nda olduğuna ikna olana kadar. Perili
Odalar'ın hikayesi böyledir, bu isim olayı anmak için verilmiştir.

BÖLÜM III.

Dikit Sütunlar--Çan--Vulcan'ın Fırını--Kayıt Odaları--
Dikit Salonu veya Gotik Şapel--Şeytanın Koltuğu--Filin
Başı--Aşığın Atlayışı--Napolyon'un Kubbesi--Tuz Mağarası--Annetti'nin Kubbesi.

Bu en ilginç caddede keşiflerimize devam ederken, kısa süre sonra zeminden tavana kadar uzanan, bir zamanlar belki beyaz ve yarı saydam olan, ancak şimdi siyah ve dumanla
kirlenmiş sarkıt sütunlar gördük. Bu noktada, rehberin sık sık ziyaret ettiğini söylediği, altta bulunan başka bir büyük caddenin yakınlığından kaynaklanan ayaklarımızın oyuk
basması bizi ürküttü. Bu mahallede de, bir dizi sarkıt var, bunlardan birine Çan deniyordu, vurulduğunda bir katedralin derin çanı gibi ses çıkarıyordu; ancak artık çalmıyor, çünkü birkaç yıl önce Philadelphia'dan gelen bir ziyaretçi tarafından ikiye
ayrılmıştı. Yolumuzun ilerisinde, Louisa'nın Çardak'ını ve Vulcan'ın Fırını'nı geçtik. Orada, görünüşte küle benzeyen bir yığın ve koyu renkli bir su var. Sanırım büyük demirci, demirini ve belki de cıvatalarını söndürmek için bu suyu kullanıyordu. Sırada ve çok da uzakta olmayan yeni ve eski Kayıt Odaları var. Burada, sıvacı tarafından bitirilmiş gibi pürüzsüz ve beyaz olan tavanda, binlerce isim bir mumun dumanıyla çizilmiştir - hoş çağrışımlar veya anılar yaratamayan isimler; şöhretle bilinmeyen ve ilk kez
çarpıttıkları tavanda okunduğunda iğrenme uyandırabilecek isimler.

[İllüstrasyon: STALAGMİT SALON VEYA GOTİK ŞAPEL.
T. Campbell'ın Taş Üzerine
Bauer & Teschemacher'in Lith.]

Eski Kayıt Odası'ndan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, rehberimiz tarafından durdurulduk,
bir tanesi hariç tüm lambaları bizden aldı. Bazı düzenlemeler yaptıktan sonra, yüksek sesle "Hadi!" diye bağırdı, biz de öyle yaptık ve birkaç dakika içinde şaşırtıcı ihtişam ve görkemde bir daireye girdik.
Bu daire veya salon eliptik bir şekildedir ve seksen fit uzunluğunda, elli fit genişliğindedir. Devasa büyüklükteki sarkıt sütunlar neredeyse iki ucu kapatıyordu; ve daha küçük boyutlardaki iki sıra sütun, zeminden tavana kadar uzanıyordu ve her iki taraftaki duvardan eşit uzaklıktaydı, tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu. Sütunlara ve birçok yerde tavandan sarkan lambalarımız, tüm alanı aydınlatarak, büyülenmiş bakışlarımıza olağanüstü görkemli ve ciddilik ve huşu duyguları uyandırmak için iyi hesaplanmış bir sahne sunuyordu. Bu, bizim grubumuzun gördüğü gibi, hiç kimsenin Avrupa'nın eski, çok eski katedrallerini zorla hatırlamadan göremeyeceği, Dikit Salonu veya bazılarının dediği gibi Gotik Şapel'dir. Yürüyüşümüze devam ederek Şeytan Koltuğuna geldik. Bu, ortasında geniş bir koltuk bulunan büyük bir Dikit sütunudur. Diğer ziyaretçilerin çoğu gibi biz de Şeytan Majesteleri'nin sandalyesine oturduk ve sandalyenin ayağının yakınındaki küçük bir kaya havuzundan dökülen kükürtlü suyu içtik. Daha ileride bir dizi Sarkıt ve Dikit, Napolyon'un Göğüs Heykeli'ni (arkasında kül ve yanmış baston bulduk), Fil Başı'nı, Perde'yi geçtik ve sonunda Aşıklar Sıçraması'na ulaştık. Aşıklar Sıçraması, karanlık ve kasvetli bir çukurun üzerine doğru çıkıntı yapan, otuz veya daha fazla ayak derinliğinde büyük, sivri bir kayadır. Rehberimiz bize genç hanımların sık sık sevgililerinden Aşıklar Sıçraması'nı yapmalarını istediklerini ancak bunu denemek için "yeterince sevebilen" birini hiç tanımadığını söyledi. Lover's Leap'in hemen altındaki çukura indik ve önceki rotamıza göre sola ve dik açıyla, üç ayak genişliğinde ve elli ayak yüksekliğinde kayadaki bir geçit veya uçuruma girdik, bu bizi Gotik Bulvarı'nın alt koluna götürdü. Bu alt kolun girişinde Gatewood's Dining Table adlı muazzam büyüklükte düz bir kaya var, sağında ise Soğutma Küveti'ne kadar girdiğimiz bir mağara var - altı ayak genişliğinde ve üç ayak derinliğinde güzel bir su havuzu - içine tavandan küçük bir saf su akışı dökülüyor ve daha sonra çok da uzak olmayan bir mesafeden Flint Pit'e gidiyor. Geri döndüğümüzde, yolu neredeyse
kapatan Gatewood'un Yemek Masası'nın etrafından dolaştık ve alt kol boyunca yarım milden fazla yürüyüşümüze devam ettik, Napolyon'un Kubbesi, Cinder Banks, Kristal Havuzu, Tuz Mağarası, vb.'yi geçtik. Birkaç ayak aşağı inip devam eden mağarayı terk ederek, sağımızda Annetti'nin Kubbesi adı verilen büyük bir inziva ve ihtişam yeri olan bir yere girdik. Kubbenin
sağ duvarındaki bir çatlakta bir şelale var. Su, kubbenin yan tarafındaki yüksek bir mağaradan bir ayak çapında bir dere halinde
çıkıyor - katı tabana düşüyor ve küçük bir
kanaldan geçerek doğrudan mağaranın
yolunda bulunan Sarnıç'a
ulaşıyor . Sarnıç, genellikle neredeyse suyla
dolu tutulan büyük bir çukurdur.

Bu dalın sonuna yakın (alt dal), son pınarın tavanında bir çatlak vardır, buradan suyun bir mağaraya veya yukarıdaki açık alana düştüğü duyulabilir. Gotik Cadde'de gördüklerimizden fazlasıyla memnun olarak, daha fazla ilerlememeye karar verdik ve adımlarımızı Ana Mağara'ya doğru geri çektik, ancak çok geç olmasına rağmen, Epsom veya Glauber tuzlarının güzel örnekleri bakımından zengin olduğu için, zahmetimizin karşılığını fazlasıyla alacağını öğrendikten sonra Tuz Mağarası'nı (Gotik Cadde'nin bir kolu) ziyaret etmediğimiz için pişman olduk.

BÖLÜM IV.

Balo Salonu--Willie'nin Pınarı--Gezgin Willie--Öküz Ahırları--Dev'in
Tabutu--Dar Açı veya Büyük Eğim--Kulübe Sırası--Mağaranın İyileştirici Özellikleri
Uzun zamandır bilinen hava.

Şimdi tekrar Ana Mağara'dayız veya Büyük Galeri'deyiz, ilerledikçe ilgimiz artmaya devam ediyor ve grubumuzdan sık sık ve yüksek sesle hayranlık ve hayret nidaları yükseliyor. Gotik Bulvarı'ndan Ana Mağara'ya inen merdivenlerden çok fazla adım ötede olmayan Balo Salonu, bu amaca benzersiz bir şekilde uygun olmasından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır; çünkü on beş veya on sekiz fit yüksekliğinde, yüz veya daha fazla müzisyeni ağırlayabilecek kadar büyük bir orkestra ve Gotik Bulvarı'nın yakınındaki yüksek set seviyesine kadar uzanan bir galeri vardır; ayrıca buradaki cadde yüksek, geniş, düz ve birkaç yüz fit boyunca mükemmel bir şekilde düzdür. Bir tahta zemin, koltuklar ve lambaların önemsiz bir masrafıyla, dünyadaki diğer tüm salonlardan daha görkemli, hatta daha görkemli bir balo salonu elde edilebilir. Buradaki müziğin etkisi gerçekten ilham verici olurdu; ancak birçok kişiye göre, mekanın korkunç ciddiyeti, Terpsichore tapınağı olarak kullanılmasını engelleyebilir. Bize söylendiğine göre, aşırılıklar sıklıkla görülür. Mağara'nın dini ayinler için kullanılmasına karşı da aynı itiraz ileri sürülmüştür. "Hiçbir din adamı," dedi seçkin bir ilahiyatçı, "ne kadar güzel konuşursa konuşsun, cemaatinin dikkatini böyle bir yerde toplayamaz. Doğanın Tanrısı burada çok yüksek sesle konuşur, _insanın_ duyulması için." 

Bu noktaların ne kadar açıklığa kavuşturulması gerekiyorsa bırakalım, devam edeceğiz; yol şimdi geniş ve güzel ve birçok yerde tozlu. 
Sırada, sol duvarda, aşağıdaki bir havuza sürekli akan suyun aşınmasıyla oluşan güzelce oluklu bir niş olan Willie'nin Pınarı var. Bu pınar, adını Cincinnati'li çok saygın bir din adamının oğlu olan ve romantizm ruhuyla Gezgin Willie adını alan ve kemanını da yanına alarak Mağara'ya yürüyerek yürüyen genç bir beyefendiden alıyor. Geceyi geçirmek için daha iyi bir yer istemediğinden, burayı seçti ve rehberden sabah onu çağırmasını istedi. Bunu yaptı ve onu toprak yatağında derin uykuda buldu,
yanında kemanı vardı--o zamandan beri Willie'nin
Baharı olarak anılıyor. Baharın hemen ötesinde ve sol duvarın yakınında, madenciler zamanında öküzlerin beslendiği yer var; ve etrafa saçılmış çok sayıda mısır koçanı var, görünüşe göre ve aslında,
otuz yıldan fazla bir süredir orada yatmış olmalarına rağmen,
mükemmel bir şekilde sağlam. Bu mahallede, soldaki duvarda büyük bir niş var ve çatıdan otuz fitten daha derin bir çukurun dibine kadar uzanıyor,
yanlarından, en saf türden su sürekli damlıyor ve daha sonra,
hastaların Mağara'daki ikametleri sırasında su ihtiyaçlarını karşıladıkları büyük bir yalakta iletiliyor.
Dipte, bu çukur veya kuyu, dışarıya hiçbir
açılımı olmayan büyük bir odaya doğru genişliyor. Terkedilmiş Odalar'daki Richardson'ın Kaynağı'nın bu kuyudan besleniyor olması muhtemeldir. Well Mağarası, Rocky Mağarası, vb., vb.'yi geçtikten sonra, sağda bulunan devasa bir kaya olan Dev'in Tabutu'na ulaştık; bu isim, bir tabuta benzeyen şekli nedeniyle verilmiştir; büyük boyutunun yanı sıra, bulunduğu yer onu özellikle dikkat çekici hale getirir, çünkü herkes Ana Mağara'dan ayrılıp nehirleri ve ötesindeki binlerce harikayı ziyaret etmek için etrafından geçmek zorundadır. Bu noktada, tavanda hayal edilebilecek her figürü tasvir eden, hayalperestlere "kuşlar, hayvanlar veya sürüngenler" olsun, istediklerini resmetmeleri için tam kapsam sağlayan o kabuklar başlar. Tabutun yaklaşık yüz metre ötesinde, Mağara görkemli bir
eğim yapar ve Büyük Eğri veya
Keskin Açı'nın etrafından geçerek genel seyrine devam eder. Burada rehber bir Bengal ışığı yaktı. Bu geniş amfitiyatro aydınlandı ve bir büyü
sünün manzarası gözlerimizin önüne serildi. Şairler tasarlayabilir, ancak hiçbir dil sahnenin ihtişamını ve yüceliğini tarif edemez. Grubumuzun coşkulu haykırışları, bu harikalar diyarının hem yukarısından hem aşağısından, uzaktan duyulmuş olabilir. Great Bend'in karşısında, birkaç yıl önce bir ziyaretçinin aniden hastalanması ve bunun en ücra köşelerinden birinde başkalarıyla birlikte puro içmesinden kaynaklandığı düşünülen Hasta Odası Mağarası'nın girişi vardır. Great Bend'in hemen ötesinde, verem hastaları için inşa edilmiş bir sıra kabin başlar. Bunların hepsi, taştan yapılmış iki tanesi hariç, iskeletli yapılardır. Otuz ila yüz fit aralıklarla sıralanmışlardır ve pitoresk, ancak aynı zamanda kasvetli ve kederli bir görünüm sergilerler. İyi döşenmişlerdir ve şüphesiz, iyi ve konforlu konaklama, temiz hava ve sabit sıcaklıkla akciğer veremini iyileştirirler. Mağaradaki hastalar tedavi edilmelidir; ancak Mağara havasının veya başka bir şeyin kesinleşmiş Verem hastalığını tedavi edebileceğinden şüpheliyim. Mağara havasının iyileştirici özellikleriyle ilgili bilgi, genel olarak varsayıldığı gibi, yakın bir tarihte ortaya çıkmamıştır. Uzun zamandır bilinmektedir.
Eskiden Mağara'ya bitişik bölgeden Kongre üyesi olan, büyük saygınlığa sahip bir doktor, havanın tıbbi özellikleri konusunda o kadar kesin bir şekilde ikna olmuştu ki, yirmi yıldan fazla bir süre önce, Kentucky Eyaletinin, caddelerinden birinde bir hastane kurmak amacıyla, mağarayı satın alması gerektiği fikrini dile getirmişti. Yine "Calavar"ın yazarı, kendisi de seçkin bir tıp profesörü, Mağara havasıyla ilgili olarak 1832'de, yani ziyaretinin yapıldığı tarihte şu açıklamaları yapar:

"Her zaman ılımandır. Akciğerler üzerindeki etkilerinden ve diğer koşullardan yola çıkılarak saflığı dikkate değerdir, ancak saflığının ne olduğunu bilmiyorum. Ancak, bileşimi ne olursa olsun, ziyaretçilerin ruhları ve bedensel güçleri üzerindeki etkilerinin son derece canlandırıcı olduğu kesindir; ve canlandırıcı olmaktan daha az sağlıklı değildir. Nitröz kazıcılar ünlü bir şekilde sağlıklı bir grup adamdı; zayıf bünyeli işçileri işe almak yaygın ve insani bir uygulamaydı, bu işçiler kısa sürede sağlıklarına ve güçlerine kavuştular, ancak sürekli çalışmaya devam ettiler; ve daha neşeli, neşeli adamlar hiç görülmedi. Birçoğu Mağara'da gece gündüz tutulan ve azotlu toprağı çeken öküzler, bir veya iki aylık çalışmanın ardından, ahırda şişmanlamış gibi, mezbaha için iyi bir durumdaydı. Sıradan bir ziyaretçi, en
engebeli ve en zor türden patikalarda bir düzine saat veya daha fazla dolaşsa da,
yukarı havaya dönene kadar nadiren yorgunluğun farkına varır; ve sonra ona, en azından
yaz mevsiminde, cennetin atmosferini
buharla ısıtılmış bir mezarın atmosferiyle değiştirmiş gibi gelir - dışarıdaki her şey çok
ağır, çok
nemli, çok
ölü, çok iğrençtir. Eğer hissedilmişse, huşu ve hatta endişe bile, Mağaranın lezzetli havasının etkisine kısa sürede teslim olur; ve bir süre sonra, uyandırılacak çok
şey olan yüceliğin en derin izlenimleriyle karışık, belli bir neşeli his bulunur. Tüm kalbi kırık aşıklara ve hazımsız züppelere şikayetlerini Mammoth Mağarası'na götürmelerini tavsiye ediyorum. Orada şüphesiz kendilerini farkına varmadan çok dolgun ve mutlu insanlara "tercüme edilmiş" bulacaklar."

[İllüstrasyon: STAR CHAMBER.
On Stone by T. Campbell
Bauer & Teschemacher's Lith.]

BÖLÜM V. Yıldız Odası--Tuz Odası--Kızılderili Evleri--Çapraz Odalar--Siyah Odalar--
Bir Akşam Yemeği Partisi--Mütevazı Şut--Yalnız Bakım--Peri Mağarası--Baş Şehir
veya Tapınak--Lee'nin Açıklaması--Otele Dönüş.

Sonra Yıldız Odası dikkatimizi çekti. Hayal edilebilecek en
mükemmel optik illüzyonu sunuyor; tavana baktığınızda,
burası çok yüksek, yıldızlarla dolu gökkubbenin kendisini görüyorsunuz; ve uzakta, uzun, parlak kuyruğuyla bir kuyruklu yıldız.
Bu Yıldız Odasından çok da uzak olmayan bir yerde, duvardaki bir boşlukta, sağda ve zeminden yaklaşık yirmi fit yükseklikte, yaklaşık on fit uzunluğunda ve altı inç çapında bir meşe direği, üzerine yaklaşık dört fit aralıklarla enine bağlanmış, yarı kalınlığında ve üç fit uzunluğunda iki yuvarlak çubuk var. Bir merdivenle boşluğa çıktık ve direğin sıkıca sabitlendiğini gördük - bir ucu boşluğun dibinde duruyordu ve diğeri yaklaşık üç fit yukarıdaki bir yarığa uzanıyordu. Bunun, Mağaranın eski sakinleri tarafından, birçok yerde duvarlara
yapışmış tuzları almak için kullanılan bir merdiven olduğunu varsaydık. Ohio Tıp Fakültesi'nden Doç. Locke, buna rağmen, üzerine bir
ceset yerleştirildiği görüşünde - bazı Kızılderili kabileleri tarafından ölülerini koymak için benzer düzenekler kullanılıyordu. Binlerce kişi bu noktadan geçmiş olmasına rağmen,
bu 1841 sonbaharına kadar hiç görülmedi. Şüphesiz buraya yerleştirildiğinden beri çağlar geçti ve yine de mükemmel bir şekilde sağlam;
enine parçaları sınırlayan kabukta bile çürüme izi yok.

Bazı Yan Kesitlerden geçtik, bunlara denir. Bunlar, caddelerin
yanlarına açılan mağaralardır; ve bir miktar
mesafe koştuktan sonra tekrar içeri gireriz. Bazılarının uzunluğu yarım milden fazladır; ancak genellikle kısadırlar. Birçoğunda "kuvars, kalsedon, kırmızı aşı boyası, alçıtaşı ve tuzlar bulunur." Caddenin bu bölümündeki yürüyüş, engebeli olduğundan, Tuz Odasına ulaşana kadar yavaş yavaş ilerledik; burada duvarların ve tavanın kristaller halinde asılı tuzlarla kaplı olduğunu gördük. Havanın en ufak bir çalkantısı bile kristallerin kar gibi düşmesine neden oluyordu. Tuz Odasında, kayaların altında, küçük alanlar veya odalar tamamen
kapalı olan, bazıları kül ve kısmen yanmış baston içeren Kızılderili evleri vardır. Daha sonra geleceğimiz _Haç Odalar_, bu caddenin görkemli bir bölümüdür; tavan, onu destekleyen bir sütun olmadan, yüz yetmiş fitlik kesintisiz bir açıklığa sahiptir! İki mağaranın ağızları bu noktadan görülebilir, ikisini de ziyaret etmedik ve büyük bir kayıpla, bunlardan biriyle ilgili olarak E.F. Lee, Esq., İnşaat Mühendisi tarafından yazılan "Mamut Mağarası Üzerine Notlar" adlı eserden alınacak aşağıdaki alıntıdan anlaşılacağı gibi, bunlardan biri olan Kara Odalar:

"Kara Odalar'daki harabelerde, farklı kaya katmanlarından oluşan, çimentolanmış, eski bir kalenin duvarlarına, kaidelerine, kornişlerine vb. benzeyen çok sayıda büyük blok
Mağaranın tabanına dağılmış haldedir. Buradaki cadde o kadar geniştir ki, bir taraftan diğerine yürümeyi oldukça zorlaştırır.
Sağ tarafta, harabelerin ötesinde, aynı seviyedeki sağ kola girersiniz - tavanı düzenli olarak kemerlidir. Büyük
Bacalardan geçerek, tabanı tavandan daha yüksek olan Ana Mağara büyüklüğünde bir üst odaya çıkarsınız Aşağıdakinin.
İlerledikçe, bir şelalenin alçak mırıltılarını duyduk; sesi ilerledikçe daha da yükseldi, ta ki Katarakt'a ulaşana kadar. Çatıda, sağ tarafta, bir fıçı büyüklüğünde delikler var; su, sıradan durumlarda çok büyük miktarlarda olmasa da,
şiddetli yağmurlardan sonra, seller halinde; ve duvarları sallayan ve Mağara'nın içinden uzaklara kadar yankılanan korkunç bir kükremeyle sürekli akıyor. Bu tür zamanlarda, bu şelaleler, taşıdıkları katarakt adını hak ediyor. Büyük bir huni şeklindeki çukura düşen su, hemen kayboluyor. "

Burada akşam yemeği yemeye karar verdik ve oldukça şık bir saatte -saat 4'te-
Rehber, tabakları, bıçakları ve çatal bıçakları, şarap kadehlerini vb.
taştan yapılmış büyük bir masaya yerleştirdi ve şöyle duyurdu:--"Akşam yemeği hazır!" Tabaklarımızı Mağara Evi'nde hazırlanan mükemmel yiyeceklerle doldurduk ve
kayaların veya azotlu toprağın üzerine oturup,
gurmelerin iştahıyla yemeğimizi yedik ve ara sıra Astor veya Tremont Evi'ne itibar kazandıracak şarapları yudumladık. "Bu şekilde yemek yemenin,"
diye belirtti şişman arkadaşımız B., "çok fazla romantizmi olabilir--tabağınız kucağınızda ve bir kaya veya azotlu toprak parçasının üzerinde oturarak--ama ben kendi adıma,
şeyin şiirselliğinden vazgeçip, yer üstünde veya altında, hakiki bir masadan ve iyi bir önemli
sandalye. Sahibi tüm sulama yerlerinde (ve
çok sayıdadırlar) masalar, sandalyeler ve gerekli masa mobilyaları bulundurmalı,
ziyaretçiler bir dereceye kadar
rahatlıkla ikramlarından faydalanabilsinler." Bu arada, çok zeki ve
şakacı bir adam olan rehber, arkadaşımızın önerisine çok eğlendi ve
"Mağaranın sahibi, Doktor. Croghan, Louisville yakınlarında yaşıyordu ve sulama yerlerinde bu tür '_ekstralar_'ı elde etmenin tek yolunun, ona bu konu hakkında yazmak olduğunu söyledi." "O zaman," dedi B., "bizden sonra gelecek olanlar için, yazmayı kendime görev edineceğim."

Bu noktadan, solumuzdaki Main Caddesi'nin genel seyrini izleyerek başlangıçtaki gibi aynı ciddi ihtişamı sergilediği bir manzaraya
sahipsiniz ve hemen önümüzde Humble Chute ve Cataract'a giden yol var. Humble Chute, Solitary Chambers'ın girişidir; içeri girmeden önce, alçak bir kemerin altından yaklaşık on beş veya yirmi fit ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde sürünmemiz gerekir. Adı yerinde; tıpkı şimdi girdiğimiz Solitary Chambers gibi. Burada, grubumuzdan birinin deyimiyle, "dünyanın dışında" hissediyorsunuz. araya giren
nesneler--çok sayıda ve ilgi çekici olmalarına rağmen--hemen
Solitary Cave'in Peri Mağarası'na gireceğiz. Gerçekten de bir
peri mağarası; sayısız sarkıt, çatıdan zemine düzensiz mesafelerde uzanıyor, çeşitli boyutlarda ve en fantastik şekillerde--bazıları oldukça düz, bazıları eğri, bazıları büyük ve içi boş--düzensiz yivli sütunlar oluşturuyor; ve bazıları tavana yakın ve daha aşağıda, ağaç kökleri gibi çok sayıda küçük dala bölünmüş; bir mercan
korusu görünümü sergiliyor. Lambalarımızı sütunlardaki kabuklara astığımızda, sarkıt korusu hafifçe aydınlandı ve olağanüstü vahşilik ve güzellikte bir sahne ortaya çıktı. Rehberimiz, coşkulu hayranlığımıza gülümseyerek, "Bu, nehirlerin diğer tarafında
göreceklerinizin yanında hiçbir şey" diye haykırıyor. Tüm güzelliğine rağmen, bu mağara, yaklaşık sekiz veya dokuz yıl önce, bir grup vandal tarafından yağmalanıp soyulmadan önce olduğu gibi olmaktan çok uzaktır. Bu vandallar, tamamen şımarıklıklarından dolayı sarkıtların çoğunu kırmış ve onları yere saçmışlardır. Bu, onların kaba eğilimlerinin ve barbarca davranışlarının iğrenç bir anıtıdır. Peri Mağarası'ndan dönerken, Katarakt'taki Ana Mağara'ya girdik ve Lee'nin "Mamut Mağarası Üzerine Notlar" adlı eserinde şöyle anlattığı Baş Şehir veya Tapınağa doğru yürüyüşümüze devam ettik:

"Tapınak, iki dönümlük bir alanı kaplayan ve
yüz yirmi fit yüksekliğinde,
tek bir katı kaya kubbesiyle örtülü muazzam bir tonozdur. Boyut olarak Staffa Mağarası'ndan üstündür; ve
dünyanın en büyüğü olduğu söylenen
Antiparos Mağarası'ndaki ünlü tonozla rekabet eder. Bir uçtan diğer uca geçerken, kubbe
dünyada bir yerden bir yere geçerken gökyüzünü takip ediyormuş gibi görünür. Kubbenin ortasında, bir tarafı neredeyse tepeye kadar yükselen, çok dik ve _Dağ_ olarak adlandırılan şeyi oluşturan büyük bir kaya yığını vardır. Aşağıdaki mağaradan bu yığına ilk çıktığımda, daha önce hiç deneyimlemediğim kadar derin ve yoğun bir hayranlık duygusuyla sarsıldım. Sadece etrafımda aydınlanan dar daireyi görebiliyordum; yukarıda ve ötede, kulağın en ufak bir sesi bile duyamadığı, gözün de üzerinde durabileceği bir nesne bulamadığı sınırsız bir alan vardı. Sessizlik ve karanlıkla doluydu; ve yine de, toprağın altında olduğumu ve bu alanın, ne kadar büyük olursa olsun, aslında sağlam duvarlarla çevrili olduğunu biliyordum. Merakım tatmin olmaktan çok heyecanlandı. Bütünü tek bir bağlantılı görünümde görebilmek için, kayaların arasında dağılmış halde bulduğum kamış parçalarıyla birçok yerde ateşler yaktım. Sonra Dağ'da durduğumda,
şaşırtıcı bir ihtişamla bir sahne sunuldu. Karşı tarafta,
alttan basamaklarla kırılan gri kireçtaşı tabakaları,
uzaktan parıldayan ışıkla zar zor seçilebiliyordu.
Üstte, tepesi pürüzsüz oval bir levhayla kapatılmış,
duvarların sağda ve solda yoğun bir karanlığa doğru eğimli olduğu
yüksek kubbe vardı. Herkes
Ayasofya Camii'nin, Aziz Petrus'un ve Aziz Paul'ün kubbesini duymuştur;
bunlardan sadece hayranlıkla, mimarinin başlıca eserleri olarak ve bilimin yardımıyla insanın neler yapabileceğinin en asil ve en muhteşem
örneklerinden biri olarak bahsedilir; ve yine de bu Tapınağın
kubbesiyle karşılaştırıldığında, bunlar nispeten önemsiz kalır. Doğanın eserlerinin olağanüstü ihtişamı böyledir."

[İllüstrasyon: ANA ŞEHİR VEYA TAPINAK.
T. Campbell'ın Taş Üzerine
Bauer & Teschemacher'in Lith.]

Bize göre, Tapınak yukarıda verilen parlak tanımı hak ediyor gibi görünüyordu,
ama Lee, nehirlerin ve onların ötesindeki güzellikler dünyasının keşfinden bu yana elli kişiden birinin Tapınağı veya Peri Mağarasını ziyaret etmediğini öğrendiğinde ne düşünürdü; artık
uysal ve ilgisiz olarak görülüyorlar. Saat artık geç olduğundan, daha fazla ilerlememeye ve otele dönmeye karar verdik ve oraya
akşam 11'de
vardık.

BÖLÜM VI.

Büyük Bir Partinin Gelişi--İkinci Ziyaret--Sönmüş Lambalar--Gülünç
Karmaşa--Ahşap Kase--Terk Edilmiş Odalar--Richardson'ın Yan Eyeri
Çukur--The Labirent--Louisa'nın Kubbesi--Gorin'in Kubbesi--Dipsiz Kuyu--
Grubumuzun Ayrılması.

Ertesi sabah kahvaltıya çağrıldığımızda, bizim yokluğumuzda büyük bir hanımefendi ve beyefendi grubunun geldiğini,
bizim gibi Mağaraya girmeye hazır olduklarını öğrendik. Ancak onlar,
nehirleri aşıp, ötelerdeki uzak noktalara doğru aceleyle gitmek istiyorlardı--biz,
bu taraftaki caddeleri yavaşça incelemek için. Saat 8'de, her iki grup da kendi rehberleri eşliğinde ve çok
müthiş bir düzen oluşturarak, "görülecek manzaralar" beklentisiyle mutlu bir şekilde otelden ayrıldı.
Bu sözleri duymak ve Mağaranın ağzını ilk gören grubun bazılarının dehşetine tanık olmak eğlenceliydi.
Ah! Çok korkunç!--Çok soğuk!--İçeri giremem! Bütün bunlara rağmen merakımız galip geldi ve aşağı indik - lambalarımızı yerleştirdik, kapıdan geçerken dışarıya doğru akan güçlü hava akımıyla sönen lambalar, rehberler için öyle bir uğultu, öyle bir kahkaha, öyle bir çığlık, öyle bir haykırış yükseldi ki, sanki tüm kargaşa kopmuş gibiydi - rehberler sessiz endişelere kendilerini zorluyorlardı ve dünkü ziyaretçiler ne bir tehlike ne de haklı bir alarm nedeni olduğunu biliyorlardı, iyi uydurulmuş korku ünlemleriyle çabalarını engellemek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Sonunda lambalar yeniden yakıldı ve düzen sağlandı, yola devam ettik. Vestibül ve Kilise sırayla aydınlatıldı, herkesin coşkulu sevincine - hatta şimdi çok korkan
grubun üyeleri bile hayranlık ve hayret ifadelerinde yüksek sesle konuşuyorlardı. Dev'in Tabutuna vardığımızda, Ana Mağara'dan ayrılıp gördüğümüzden çok farklı bölgelere giriyoruz. Tabutun arkasındaki dar bir geçit, çapı yüz fit, alçak çatılı, Ahşap Kase adı verilen dairesel bir odaya çıkar, bu odaya şekline atıf yapılır veya bazılarının dediğine göre, burada yaşlı bir madenci tarafından ahşap bir kase bulunmasına atıf yapılır. Bu Kase, Terk Edilmiş Odaların girişidir. Sağda, Zamanın Diklikleri vardır (neden böyle adlandırıldığını tahmin etmek bize kalmıştır), buradan aşağı doğru yaklaşık yirmi fit inerek ve ilk on metrede neredeyse dik olarak Terk Edilmiş Odaların yoluna gireriz, bu odalar son derece vahşi, muhteşem ve çok biçimli özellikler sunar. İki yüz metre boyunca ilerledikçe tavan pürüzlü ve kırıktır, ancak daha ileride su tarafından aşınmış gibi beyaz ve pürüzsüz bir şekilde dalgalanmaktadır. Richardson'ın Pınarında, mokasenlerin ve geçmiş çağlardan kalma çocuk ayaklarının izleri yakın zamanda
görüldü. Terk Edilmiş Odalar'da Mağara'nın diğer herhangi bir bölümünden daha fazla çukur vardır; ve en dikkat çekenler arasında Kapalı Çukur, Yan Eyer Çukuru ve Dipsiz Çukur bulunur. Gerçekten de bu odaların tüm aralığı çukurlarla o kadar kesintiye uğramıştır ve her yerde o kadar düzensiz ve kıvrımlıdır ve dallarının sayısından o kadar şaşırtıcıdır ki, ayağından şüphe eden ve rotasından emin olmayan ziyaretçi, kendisine "rehberi terk etmemesini" emreden düzenlemenin ihtiyatlılığını kısa sürede fark eder. "Kapalı
Çukur soldaki küçük bir daldadır; bu çukur on iki veya on beş
ayak çapındadır, ince bir kayayla kaplıdır, etrafında dar bir çatlak uzanır ve yalnızca bir tarafında küçük bir destek bırakır. Kapağın ortasında duran büyük bir kaya vardır. Çukurdan bir şelalenin sesi duyulabilir ancak görülemez." Yan Eyer Çukuru yaklaşık yirmi ayak uzunluğunda ve sekiz ayak genişliğindedir, yaklaşık üç ayak yüksekliğinde ve uzunlamasına on ayak uzanan bir kenarı vardır, buna karşı güvenle yaslanılabilir ve çukurun içini ve kubbeyi
görebilirsiniz. Bu yerden kısa bir yürüyüşten sonra sağımızda bizi yaklaşık on beş ayak aşağıya, beş ayaktan daha geniş olmayan dar bir geçide götüren bir merdivene geldik; bu geçit Labirent'tir, bir ucu Dipsiz Çukur'a çıkar, yaklaşık elli fit aşağıya girer ve diğer ucu çeşitli kıvrımlardan sonra, şimdi yukarı, şimdi aşağı, bir köprüden ve yukarı aşağı merdivenlerden geçerek sizi Mağara'nın en büyük ihtişamlarından birine götürür - Gorin'in Kubbesi; söylemesi garip ama birkaç yıl öncesine kadar keşfedilmemişti. Merdivenin hemen arkasında, kayada dar bir açıklık vardır, hemen hemen yukarıdaki mağaraya kadar uzanır, yaklaşık yirmi fit geri Louisa'nın Kubbesi'ne götürür, çapı on iki fitten fazla olmayan, ancak bunun iki katı yüksekliğinde oldukça küçük bir yer. Bu kubbe, az önce geçtiğimiz mağaranın tam ortasındadır ve aydınlatıldığında, içindeki kişiler kayadaki bir çatlak aracılığıyla yukarıdan açıkça görülebilir. Gorin'in Kubbesi'ne vardığımızda, ziyaretçilerin özel olarak ağırlanması için çeşitli bölümlerin düzenlenmesindeki _tasarım_ görünümüyle zorla vurulduk - hatta sayılarına göre bile. Takip ettiğimiz Labirent, bizi sonunda, zeminden üç fit yükseklikte, yaklaşık dört fit karelik bir pencere veya deliğe getirdi; kubbenin içine, alt ve üst arasında yaklaşık olarak ortada açılan; kaya duvarı bu noktada on sekiz inçten daha kalın değildi; ve kubbenin etrafında ve dışında, birkaç fit genişliğinde bir galeri boyunca yirmi veya daha fazla adım daha devam ederek, çok daha büyük boyutta, uygun şekilde düzenlenmiş ve ilki gibi neredeyse tüm iç mekanın manzarasını sunan başka bir açıklığa ulaştık. Biz kendimizi hazırlarken, rehber gizlice uzaklaşıyor,
aşağı, aşağı, nasıl olduğunu bilmeden, ve hemen elli fit aşağıda, kubbenin iç tarafındaki duvarın yanında duran lambasının loş ışığıyla görülüyor. Kubbe, görünüşe göre yivli ve cilalı kenarları olan sağlam kayadan ve belki de iki yüz fit yüksekliğinde. Hemen
önümüzde ve pencereden yaklaşık otuz fit uzakta, dev bir kaya yukarıdan
askıya alınmış ve bir perde gibi katlanmış gibi görünüyor. İşte
o zaman, rehber elli fit aşağıda. Grubun bir kısmı başlarını ve görme kaygısıyla bedenlerini pencereden dışarı uzatıyor,
iki yüz fit yüksekliğindeki geniş ve kasvetli kubbeye.
Pencere, herkese aynı anda görüş sağlayacak kadar büyük değil,
birbirinin üstüne yığılıyorlar; daha dikkatli olanlar ve sıkıştırılmaktan
hoşlanmayanlar, geri çekiliyorlar; ama hala arkadaşlarının giysilerine sıkıca tutunuyorlar çünkü duygularının coşkusuyla, baktıklarının korkunç uçurumuna atlayabilirler.
Birdenbire rehber bir _Bengal ışığı_ yakar. Geniş kubbe ışıkla
parıldar. Yukarıda, göz alabildiğine, yivli duvarların parlayan
yanları görülür; aşağıda, derin uçurum, soluk ışığın engin derinliğini
görüntüye açmasıyla daha da
korkunç hale gelir,
bütün, kelimelerin
anlatamayacağı kadar yücelik ve ihtişam dolu bir sahne sergiler. Geri dönerek, Louisa'nın Kubbesi'nin yakınındaki merdivene
çıktık ve Labirent sağ tarafımızda olacak şekilde devam ettik, ta ki Dipsiz Çukur'da sonlanana kadar. Bu çukur, Terk Edilmiş Odaların menzilini de sonlandırır ve son birkaç yıl içinde Georgetown, Kentucky'li Bay Stephenson ve korkusuz rehber Stephen, korkunç uçurumun üzerinden bir merdiven atarak karşı tarafa ulaşma fikrini tasarlayana kadar tüm kaşiflerin Ultima Thule'u olarak kabul edilir. Bunu başardılar ve yirmi fit genişliğinde ve yaklaşık iki yüz fit derinliğindeki bir uçurumun üzerinden uzanan bu merdivenle bu cesur kaşifler karşı tarafa geçtiler ve böylece Mammoth Mağarası'nın değerine ve ününe çok şey katan tüm o muhteşem keşiflerin yolunu açtılar. Dipsiz Çukur, bir at nalı şeklindedir ve ortasından geçen yirmi yedi fit uzunluğunda bir kara parçasına sahiptir. Bu kara noktasının sonundan, karşı taraftaki mağaraya doğru büyük bir köprü atılmıştır. [İllüstrasyon: DİP KUYU.
T. Campbell'ın Taş Üzerine
Bauer & Teschemacher'in Lith.]

Köprüde dururken, rehber yanan bir kağıdı
derin uçuruma indirir; kıvrılarak ve dönerek, daha da aşağı inerek
kısa sürede tamamen karanlıkta kaybolur ve bizi aşağıda ne olabileceğine dair tahminlerde bulunmaya bırakır. Köprüyü geçip karşıdaki mağaraya vardığımızda,
kendimizi
çukurun kenarı boyunca ve sol tarafımızda yatan
en devasa boyuttaki kayaların ortasında buluruz. Çukurun üzerinde,
büyük boyutta bir kubbe vardır, ancak konumundan dolayı çok az kişi görmüştür. Dar bir geçit boyunca bir süre ilerledikten sonra,
iki belirgin rotanın ayrıldığı noktaya ulaştık: Winding Way ve Pensico Avenue.
Burada kısa bir mola verdik; sonra yeni oluşan tanıdıklarımıza [Transkripsiyoncunun notu: sic] "derin sular" üzerinde güvenli bir yolculuk dileyerek ayrıldık; onlar sol taraftan Winding Way'e ve nehirlere, biz de sağ taraftan Pensico Caddesi'ne gittik.

BÖLÜM VII.

Pensico Caddesi--Büyük Geçişler--Çam Elması Çalısı--Angelica'nın Mağarası--
Winding Way--Sorundaki Şişman Arkadaş--Rahatlama Salonu--Bacon Odası--
Haydut Salonu.

Pensico Caddesi ortalama olarak yaklaşık elli fit genişliğinde, yaklaşık otuz fit yüksekliğindedir; ve iki mil uzunluğunda olduğu söylenir. Gerçekten güzel olanı yüce olanla büyük ölçüde birleştirir ve tüm genişliği boyunca oldukça
ilginçtir. Girişten çeyrek mil uzakta, çatı güzel bir şekilde kemerli, yaklaşık on iki fit yüksekliğinde ve altmış fit genişliğinde ve eskiden rozetler ve diğer oluşumlarla kaplıydı, bunların neredeyse hepsi kaldırıldı veya yıkıldı,
Mağaranın bu bölümünü tamamen çıplak bıraktı. Buradaki yürüyüş
mükemmel; bir düzine kişi çeyrek mil boyunca Bunyan's Way'e kadar yan yana koşabilir, bu da nehre giden caddenin bir koludur.
Bu noktada cadde güzellik ve düzenlilik özelliklerini, sonuna kadar koruduğu vahşi ihtişam ve yücelik özellikleriyle değiştirir. Artık düzgün ve düz olmayan yol, sık sık kesintiye uğrar
ve her türlü hayal edilebilir düzensizlikle yuvarlanmış devasa kayalar tarafından bir tarafa çevrilir. Çatı şimdi çok yüksek ve etkileyici bir şekilde
muhteşem hale gelir; uzun, sivri veya sivri kemerleri, sizi eski Gotik Katedrallerin zengin ve muhteşem tavanlarını zorla hatırlatırken, aynı zamanda sizi buranın "ellerle yapılmamış bir bina" olduğuna dair inançla ciddi bir şekilde etkiler. Doğamızın daha rafine hassasiyetlerine ölmemiş olan hiç kimse, burada kendilerini gösteren yüce sahneleri seyrederken, bunun insan işi olmadığını haykırmamalıdır! Burada olan hiç kimse, her şeyi kapsayan büyük "Herkesin Babası"nın varlığını hatırlamadan var olamaz.

"Tanrı'dan başka ne, her şeyi kaplar, ayarlar ve harekete geçirir!"

Caddenin engebeli özelliklerini aldığı noktadan çok da uzak olmayan bir yerde, rehberimizden ayrıldık, o düz yoluna devam etti ve biz yavaş yavaş birkaç ayak aşağı inip solumuzda on beş ayak genişliğinde bir tünele girdik, tavanı on iki veya on dört ayak yüksekliğinde, mükemmel bir şekilde kemerli ve güzel bir şekilde beyaz kabuklarla kaplıydı, çok geçmeden Büyük
Geçitlere ulaştık. Burada rehber, ayrıldığımız caddeden yaklaşık altı veya sekiz ayak aşağı, durduğumuz tünele atladı ve onu geçerek caddeye tırmandı, kısa bir mesafe veya tünelle birleşene kadar takip etti, orada tekrar bize katıldı. Caddeden ayrılıp, sonra geçip, tekrar birleşerek, onunla 8 rakamına benzer bir şey anlatıyor. Büyük
Geçitler ismi uygunsuz değil. Ancak, akıllı rehberimizin bize gerçekten güvence verdiği gibi, Tecumseh'i öldüren adamın yaşadığı Büyük Geçişler onuruna değil, iki büyük mağaranın buradan geçmesi nedeniyle verildi; ayrıca, "yiğit Albay, bir eyaletteki iki yerin aynı adı taşımaması gerektiği ve bu _büyük_ yerin tercih edilmesi gerektiği için, yerinin adını değiştirmeli" dedi.

Bu noktadan çok da uzak olmayan bir yerde, solumuzdaki bir tepeye çıktık ve kuru azotlu toprakta ayakkabılarımızın üstleri üzerinden kısa bir mesafe yürüyerek, aşağıdaki caddeye biraz dik bir açıyla, zeminden tavana kadar uzanan çatallanmalara sahip, beyaz, yumuşak, ufalanan bir malzemeden oluşan büyük bir sütun olan Ananas Çalılığına ulaştık. Kısa bir mesafede, sağa veya sola doğru, yaklaşık yirmi fit aşağıdaki caddenin hem yukarı hem aşağı güzel bir manzarası var. Bu ufalanan sarkıtın neden Ananas Çalısı olarak adlandırıldığını
anlayamıyorum. Ancak büyüleyici, tenha bir noktada duruyor, dinlenmeye davet ediyor; ve biz temiz, yumuşak ve kuru tuz petrüsü toprağına uzanırken, ilham veren havayı solumanın keyfini çıkardık.

Romantik manzaraların tüm aşıkları bu caddeyi ziyaret etmeli ve tüm hazımsızlık hastaları ve aşk hastası umutsuzlar da aynısını yapmalı,
çünkü Pensico'nun havasında harikulade bir şekilde canlandırıcı bir şey var.
Arkadaşımız B., Ananas Çalısı'ndaki tuz petrüsü toprağında yuvarlanırken "özellikle mutlu" hissettiğini söyledi ve bunun sempatiden, havadan veya başka bir şeyden kaynaklandığını, hepimiz aynı duyguyu paylaştık. Rehber, şişman arkadaşımızın pozisyonunu görünce ve onun sözlerini duyunca, aşırı bir şekilde gülerek, "Mağara'da ara sıra bu tür duygular yaşanabilir, ama Dolambaçlı Yol'a girinceye kadar bekle ve o zaman nasıl hissettiğine bak." dedi. "

Geride bıraktığımız caddeye indiğimizde, mercana dikkat çekici bir şekilde benzeyen birkaç sarkıt ve dikitin yanından geçtik ve yüz veya daha fazla adım ötede, sol tarafta, sayısız köpek dişi spar kristaliyle kaplı, son derece parlak bir şekilde parlayan, Angelica'nın Mağarası adı verilen bir girintiye ulaştık. Böyle bir yeri kirletmenin neredeyse bir küfür olduğunu düşünebilirdiniz; ancak, bir Rahip (rehberin sırtı
döndüğünde) adının baş harflerini yazmak için birkaç güzel kristali kasıtlı olarak yıktı.

Pensico Caddesi'nin başına döndüğümüzde sağa döndük ve nehre giden dar geçide girdik, birkaç yüz metre boyunca takip ederek, bir veya iki yerde bir merdiven veya taş basamaktan aşağı inerek, yüksek ve geniş bir kum setinin içinden geçen bir yola geldik, çok geçmeden bizi çok
konuşulan ve merakla beklenen Winding Way'e götürdü. Winding Way, birçok kişinin görüşüne göre, suyun kademeli
aşınımıyla kayada kanalize edilmiştir. Eğer durum buysa ve görünüşler bu inancı destekliyorsa, bu çalışma dünyanın hangi erken döneminde başladı? Belki de Yaratılış'ın Musa tarafından anlatıldığı tarihten binlerce yıl önce, "dünya biçimsiz ve boşken" başlamadı mı? Winding Way, yüz beş fit uzunluğunda, on sekiz inç genişliğinde ve üç ila yedi fit derinliğindedir ve yukarı doğru genişler, böylece kişinin kollarını serbestçe kullanmasına
izin verir. Her yer kıvrımlı, kusursuz bir _zig-zag_, Falstaff'ların ve "şişman, sarışın ve kırk" kadınların dehşeti, gelecek denemelerden içgüdüsel olarak korkuyorlar ve _bir geçişi zorlama_ çabalarının daha kısa kuşaklı arkadaşları arasında uyandıracağı neşenin gayet farkındalar. Bu kıvrımlı yola Hint sırası halinde girdik ve _sağ tarafımızı, sonra sol tarafımızı, bu tarafa, sonra o tarafa dönerek, neredeyse
geçişi başarmıştık ki, arkamızda yüksek basınçlı bir motor gibi nefes nefese kalan _şişman arkadaşımız_, "Dur, orada, önümüzde! Bir kütüğe saplanmış bir kama kadar sıkıştım!" diye bağırdı. Durduk, rehberimiz arkadaşımıza baktığında, ki o gerçekten "kayalık yolda sıkışmış ve sıkıca tutunuyordu", "Sana, Pine Apple Bush'ta _özellikle mutlu_ hissettiğini söylediğinde, Dolambaçlı Yol'a varana kadar beklemeni, o zaman nasıl hissedeceğini görmeni söylemiştim!" diye bağırdı. Hapisteki beyefendi kısa sürede bağlarını kopardı, ancak vazgeçilmezlerine zarar vermeden değil; ve sonunda Yardım Salonu'na zorla girdi, kalbinin sevinciyle, gerinirken ve neşeli, kırmızımsı yüzünden terini silerken, "Hiçbir yere bundan daha uygun bir isim verilmemiştir - Yardım. Atmosferin _genişletici yeteneğini_ hissediyorum, şimdi tekrar nefes alabiliyorum."

Dolambaçlı Yol'dan dik açıyla girdiğiniz Yardım Salonu çok geniş ve yüksek ama uzun değil; Sağa dönerek, belki de yüz yarda uzaklıktaki River Hall'daki sonuna ulaştık. Burada iki rota kendini gösteriyor; soldaki rota Ölü Deniz'e ve Nehirlere, sağdaki rota ise Bacon Odası'na, Bandit's Hall'a, Mammoth Dome'a ​​ve diğer sonsuz sayıda mağaraya, kubbeye vb. gidiyor. Bacon Odası'ndan bahsedeceğiz; ancak bunu yapmadan önce öğle yemeğimizi yiyelim. Hava veya egzersiz veya muhtemelen her ikisi de güçlü mezeler görevi gördü ve kısa sürede iştahımızı
açmak için Stoughton'ın acılarına ihtiyacımız olmadığını kanıtladık. Birkaç kadeh mükemmel Hock'u tartıştıktan sonra, Bacon Odası'ndan ayrıldık; bu, alçak bir tavanın oldukça güzel bir temsili, kalın bir şekilde
tuvale sarılmış jambonlar ve omuzlarla asılı; ve Bandit's Hall'a doğru ilerledik,
yirmi veya otuz fitlik dik bir yokuştan yukarı, yolu tıkayan ve
üzerinden tırmanmak zorunda kaldığımız
büyük kayalar yüzünden çok zordu. İsim, o noktayı gösteriyor. Geniş ve yüksek bir odadır, zemini amfi tiyatro gibi neredeyse tavana kadar yükselen dağ gibi bir kaya yığınıyla kaplıdır ve farklı yüksekliklerde galeriler veya platformlar döşeyecek şekilde düzenlenmiştir, odanın hemen etrafından dolaşır veya gizli girintilerinden bazılarına doğru uzanır. Rehber şu anda korkutucu bir yükseklikte dururken görülür ve aniden bir Bengal ışığı parlar, "engebeli çatı, çatık kayalıklar ve tüm kaya kaosu parlak parıltıda parladığında." Sahnenin yüceliği hayal gücünün ötesindedir.

BÖLÜM VIII.

Mamut Kubbesi - İlk Keşifçiler - Küçük Kubbe - Bir Lambanın Hikayesi - Geri Dön.

Haydut Salonu'ndan iki mağara ayrılır; bunlardan biri, soldaki, sizi çok sayıda kubbeye götürür; ve sağda, _par
excellence_ olarak adlandırılan Mammoth Dome'a. Sağa doğru giderek, yaklaşık bir mil engebeli bir yürüyüşten sonra, bu kubbelerin kubbesinin belirsiz bir
görünümünü sağlayan bir platforma ulaştık. Yaklaşık iki yıl önce bir Alman beyefendi ve rehber Stephen tarafından keşfedildi, ancak birkaç ay sonra, iki rehber eşliğinde ve iplerle iyi hazırlanmış dört veya beş kişilik bir grup tarafından ziyaret edilene kadar keşfedilmedi. Rehberler platformdan bir ip vasıtasıyla yaklaşık yirmi fit aşağı indirildi ve aşağıdaki zemine ulaştıklarında, kendilerini yaklaşık elli fit aşağı inerek, hemen Büyük Kubbe'nin altına getiren bir tepenin yamacında buldular, tepesinden bir şelale var. Bu kubbe yaklaşık dört yüz fit yüksekliktedir ve haklı olarak bu en harika mağaraların en yüce ve harika manzaralarından biri olarak kabul edilir. Kubbenin altından, platformdan indirildikleri yere kadar tepeye çıktılar ve oradan çok dik bir tepeye, yüz fitten fazla bir yüksekliğe kadar devam ederek zirvesine ulaştılar. Zirveye vardıklarında, korkunç bir ihtişam ve görkem manzarası
görüntüye sunuldu. Eğimden aşağı baktığınızda, aşağıda solda, geride bıraktığınız ziyaretçileri, geldikleri platformun veya caddenin sonunda dururken görüyorsunuz; ve daha da aşağıda, Büyük Kubbenin dibi. Yukarıda, iki yüz seksen fit, tavan, uzayın ve mesafenin belirsizliğinde kaybolmuştur. Tavanın yüksekliği, inşaat mühendisi E.F. Lee tarafından belirlendi. Tavanın yüksekliği ve Büyük Salon'un yeri ile ilgili bu gerçek, daha sonra, tepenin zirvesinde (daha önce hiç insan tarafından ayak basılmamış bir yer) bir demir lamba
bulunmasıyla tespit edildi!! Rehberlerin ve tüm grubun lambayı gördüklerinde yaşadıkları şaşkınlık kolayca tahmin edilebilir; ve bugüne kadar, Mağara Oteli'nde otuz yıl önce Wilkins & Gratz'ın güherçile tesisinde madenci olarak çalışan yaşlı bir adamın bulunması gibi tesadüfi bir durum olmasaydı, lambanın geçmişinden habersiz olacaklardı. Lambayı gördüğünde, hemen, lambanın yarık çukurunun altında bulunduğunu (herkesi şaşırtan bir gerçek); Wilkins & Gratz'ın güherçile üretimiyle uğraştığı dönemde, Bay Gatewood'un Wilkins'e, büyük olasılıkla en zengin güherçile toprağının yarık çukurunun altında olduğunu söylediğini söyledi. Bu çukurun derinliği o zamanlar bilinmediğinden, Wilkins bunu tespit etmek için 45 fit uzunluğunda bir ip aldı ve bu aynı lambayı ucuna bağlayarak
çukura indirdi, bunu yaparken ip tutuştu ve lamba
aşağı düştü. Wilkins, çukura inip lambayı
yukarı getirecek madencilerden herhangi birine iki dolar teklif etti. Teklifi, ufak tefek yapısı nedeniyle Küçük Dave lakabıyla anılan bir adam tarafından kabul edildi; ve ip beline bağlanınca, elinde meşaleyle
kırk beş fitlik bir mesafeye kadar indirildi. Sonra yukarı çekildiklerinde, zavallı adamın o kadar aşırı derecede telaşlandığı görüldü ki, neredeyse ifade edemiyordu; ama korkusundan kurtulduktan sonra ve tekrar tüm gücüyle,
hiçbir paranın onu lambayı tekrar denemeye ikna edemeyeceğini söyledi;
ve böyle bir kararlılığı mazur göstermek için, gördüğü şeyin en harikulade hikayesini anlattı - eşi benzeri olmayan Don Kişot de la Mancha'nın
Montesinos'un derin mağarasında gördüğünü
söylediği harikulade şeylerden çok daha fazlası. Dave, aslında, aşağıdaki seviyeden iki yüz kırk fit yükseklikte asılıydı. Yaşlı madenci Holton'un anlattığı _lambanın_ hikayesi böyleydi ve doğruluğu çok geçmeden doğrulandı; rehberler lambanın bulunduğu yere gönderilmiş ve aynı zamanda kişiler yarık çukurunun ağzında konuşlandırılmış olduğundan, yakınlıkları hemen birbirlerinin seslerinin duyulabilir olması ve çukura atılan çubukların aşağıdaki rehberlerin ayaklarına düşmesi ve onlar tarafından çıkarılması gerçeğiyle belirginleşti. Mağaranın ağzından bu çukura olan mesafe yarım milden azdır; ancak hemen altındaki büyük daireye ulaşmak için en az üç mil uzunluğunda bir dairenin
tasarlanması gerekir. Büyük Kubbenin soldaki kısmının ve tepenin üstündeki salonun platformdan görüldüğü gibi aydınlatılması, şüphesiz tanık olduğumuz en etkileyici manzaralardan biriydi; ancak avantajlı görünmek için,
seyirci tarafından başka bir pozisyon alınmalı ve
kubbenin yükselen yüksekliği ve tepenin zirvesindeki salon, devasa sarkıt sütunları ve iki yüz fit yüksekliğindeki tavanı,
birkaç Bengal ışığının aynı anda yakılmasıyla
aydınlatılarak, akıllıca düzenlenmişti.
Bazı yabancıların Büyük Kubbe ve Salonun aydınlatılmasına tanıklık ettiklerinde duydukları coşkulu hayranlık o kadar büyüktü ki,
tek başına bunun Atlantik boyunca yapılacak bir yolculuğu telafi edeceğini
söylediler. Büyük Kubbenin kısmen aydınlatılmasıyla,
nehirlerin bu yakasındaki keşiflerimizi sonlandırdık ve geri dönerek,
gün batımına doğru otele ulaştık. Gece yarısı, Pensico Bulvarı girişinde bizden ayrılan grup,
Echo nehrinin ötesindeki noktalardan geri döndü.

BÖLÜM IX.

Üçüncü Ziyaret--Nehir Salonu--Ölü Deniz--Styx Nehri--Lethe--Echo Nehri--
Araf--Gözsüz Balık--Nehirlerin Kaynadığı İddiası--Kaynaklar ve
Çıkış Bilinmiyor.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, yakın zamanda geri dönen grubun
parlak anlatımlarından daha çok heyecan duyduğumuz büyük tur için gerekli tüm hazırlıkları yaptıktan sonra, erken bir kahvaltının hemen ardından mağaraya girdik ve hızla
Nehir Salonu'na doğru ilerledik. Buradaki selden, yakın zamanda
taşkınla aşıldığı açıkça belliydi.

[İllüstrasyon: NEHİR SAHNESİ. T. Campbell'ın Taş Üzerine
Bauer & Teschemacher'in Lith.]

"Mağara veya Nehir Salonu," nehir manzarasının tasviri o kadar canlı olan, güzel ve seçkin bir yazarın
belirttiği bir şeydir ki,
bunu baştan sona aktarmaktan daha iyisini yapamam: "Nehir Salonu
bir dağın yamacı gibi alçalır; tavan
uzaklaşır -- önünüzde, gece yarısı gökkubbe kadar geniş ve görkemli."
Devam edip, yavaş yavaş yükselerek ve sağ el duvarına yakın kalarak, solunuzda "parlayan füzelerin yardımıyla aşağıya, seksen fit aşağıda, Ölü Deniz denen geniş, siyah bir su tabakasına bakabileceğiniz dik bir uçurum" görürsünüz. Bu, korkunç derecede etkileyici bir yerdir; manzaraları ve sesleri hafızadan kolayca silinmez. Bunu gören kişi, Alfieri'nin Filippo'yu tasviriyle, "sadece geçici bir kelime veya eylem bize kısa ve şüpheli bir parıltı verir, bu da bize varlığının uçurumlarını gösterir - karanlık, korkunç ve korkunç, cehennem havuzunun boğazı gibi. 'Yirmi fitlik bir merdivenle tepeden aşağı inerken kendimizi devasa kaya yığınlarının arasında buluyoruz ve dünyadaki en güzel manzaralardan biri, vahşi ve engebeli patikalarda ilerleyen bir grup erkek ve kadının yavaş yavaş hareket ettiğini görmektir - yavaş yavaş, lambalarının gökyüzü benzeri tavanlarını ve devasa duvarlarını aydınlatmak için zamanları olsun diye - yüksek uçurumların ardında kayboluyorlar - uçurumlara batıyorlar - ışıkları kayalardaki çatlaklardan yukarı doğru parlıyor - sonra aniden ani bir açıdan ortaya çıkıyorlar, lambalarının parlak ışığında duruyorlar, etraflarındaki yükselen siyah kütlelerin verdiği rahatlamayla. Yaratılışın sonsuz çeşitliliğini resmedebilen kişi, bu harikulade bölge hakkında yeterli bir fikir verebilir. Geçerken, görünmez şelalelerin kükremesini duyarsınız; ve yamacın eteğinde, önünüzde derin ve siyah, kayalarla kaplı Styx nehri uzanıyor. İlk bakışta, Ulysses'in cehenneme
inişini akla getiriyor,
"Karanlık kayanın cehennem gölünün üzerinden sarktığı,
Ve karışan akarsuların sonsuz mırıltıları çıkardığı yer."

Bu dünya dışı suların üzerinden (ya da daha doğrusu aşağısından) rehber aynı anda
sadece dört yolcu taşıyabilir. Lambalar pruvaya sabitlenmiştir;
görüntüleri, kasvetli havuzda yansır. Eğer gecikmelerden
sabırsızlanıyorsanız veya yeni maceralar için can atıyorsanız, arkadaşlarınızı kıyıda oyalanarak bırakabilir ve Styx'i başınızın üstündeki tehlikeli bir uçurum köprüsünden geçebilirsiniz. Bunu yapmak için, dik bir uçurumdan yukarı çıkmalı ve 300 yard uzunluğundaki bir mağaraya girmelisiniz, bu mağaranın çıkışından kendinizi nehrin kıyısında, yüzeyinden seksen fit yukarıda, teknedekileri ve kıyıda bekleyenleri görebileceğiniz bir yerde bulursunuz. Bu yükseklikten bakıldığında, kanodaki lambalar ateşli gözbebekleri gibi parlıyor; ve orada öyle sessiz ve hareketsiz oturan yolcular gölgeler gibi görünüyor. Sahne o kadar garip bir şekilde cenaze ve hayaletvari ki, sanki Yunanlılar, Charon'un Pluto'nun karanlık bölgelerine hayaletler taşıdığını hayal etmeden önce buna tanık olmuş gibi görünüyor. Böylece görülen arkadaşlarınız gerçekten de--

"Karanlık açıklıklarda süzülüp gidiyorlar,
İnce havadar ruhlar ve vizyon sahibi gölgeler."

Gözlerinizi kanodan kıyıda beklettiğiniz erkek ve kadın gruplarına çevirirseniz, onları lambalarının ışığında, etraflarındaki yoğun karanlıktan
kalın bir rahatlamayla yükselen, pitoresk gruplar halinde dağılmış halde göreceksiniz.

Styx'i (nehirlerin en küçüğü) geçtikten sonra, büyük kayaların
bir yığınının üzerinden yürürsünüz ve Lethe kıyısına gelirsiniz; ve geriye
baktığınızda, mağaradan yüksek tepeye inen bir sıra erkek ve kadın göreceksiniz, bu mağara Styx nehrinin _üzerinden_ geçer. Burada iki tekne var ve iki yoldan gelen gruplar, Styx'ten _aşağı_ veya
üzerinden_ birleşerek, Lethe'den yaklaşık çeyrek mil aşağı iniyorlar, tüm mesafe boyunca tavan çok yüksek - kesinlikle elli fitten
az değil. İnişte, Büyük Yürüyüş adı verilen düz ve yüksek bir salona girersiniz, bu salon Echo kıyılarına kadar uzanır, üç veya dört yüz yarda. Echo gerçekten bir nehirdir: her zaman en büyük vapuru yüzdürebilecek kadar geniş ve derindir. Gemiye binme noktasında, kemer çok alçaktır, üç fitten fazla değildir,
sıradan bir su seviyesindedir, bir teknenin geçmesi için bırakılır.
Yolcular, elbette, iki büklüm olmak ve birbirlerinin omuzlarına yatmak zorundadır,
çok rahatsız edici bir şekilde, ancak acıları
kısa sürer; iki tekne boyu sonra, mağaranın tonozunun yüksek ve geniş olduğu yere çıkarlar. Bindiğimiz tekne
on iki kişiyi taşıyabilecek kadar büyüktü ve nehir boyunca yolculuğumuz
derin, hatta çok yoğun bir ilgi uyandırdı. Etrafımızdaki her şeyin yeniliği, ihtişamı, görkemi sınırsız bir hayranlık ve hayret uyandırdı. Tehlikenin tüm hissiyatı (daha önce yaşanmış olsaydı), sahnenin ciddi, sessiz yüceliğinde kaybolmuştu. Teknemizin hareketinin neden olduğu suyun dalgalanması uzaktan duyuluyor, alçak kemerlerin altında ve kayaların oyuklarında çarpıyor. Bir tabancanın sesi en ağır topun sesi gibi ve yankısı uzaklardaki bir gök gürültüsünün mırıltısı gibi uzun ve uzaktan yankılanıyor. Şarkının sesi bu karanlık, derin suda yükseliyordu ve ses en güçlü koronun sesi gibiydi. Bu yankı nehrinde bir müzik grubu gerçekten de ezici olurdu. Su gezisi gördüğümüz her şeyden daha çok zevkimize hitap ediyordu ve yarattığı izlenim asla hafızalarımızdan silinemez.

Yankı üç çeyrek mil uzunluğundadır. Sadece birkaç fitlik bir su yükselişi üç nehri birbirine bağlar. Uzun ve şiddetli yağmurlardan sonra, bu nehirler bazen elli fitten daha dik bir yüksekliğe
yükselir; ve sonra onlar, şelaleler gibi,
çok muhteşem bir görünüm sergilerler. Echo'nun girişindeki alçak kemer,
suyun iki fit bile yükseldiği
zaman geçilemez. Bir veya iki kez, partiler diğer tarafta aniden
yükselen bir şeye yakalandılar ve bir süre, geçebilecekleri
üst bir mağara olduğunu bilmedikleri için büyük bir endişeye kapıldılar, bu mağara onları
kemerin etrafından Büyük Yürüyüş'e götürecekti. Bu üst mağara veya geçit
Araf olarak adlandırılır ve kırk fitlik bir mesafe boyunca o kadar alçaktır ki,
kişiler yüzüstü sürünmek veya rehberlerin dediği gibi _yılanlamak_ zorundadır. Bu geçidin yakında insanların dik bir şekilde yürümesini sağlayacak kadar genişletileceğini öğrenmekten memnun olduk. Bu başarıldığında, Cleveland's Avenue'ya bir gezi neredeyse tamamen karadan yapılabilir, aynı zamanda Echo'nun ötesinde
yakalanma endişeleri ortadan kalkar. Bu nehirlerde,
olağanüstü beyaz gözsüz balıklar yakalanır--iki tanesini ele geçirdik.
Keşfedilecek göze benzer bir organın en ufak bir belirtisi yoktur. Bunlar, sadece gözsüz olmadıklarını, aynı zamanda organizasyonlarında doğa bilimcileri için özellikle ilginç olan başka anormallikler de geliştirdiklerini beyan eden yetenekli anatomistler tarafından parçalara ayrılmıştır. "Mammoth Mağarası'nın nehirleri 1840'a kadar hiç geçilmedi.
Nereden gelip nereye gittiklerini keşfetmek için büyük çabalar sarf edildi, ancak yine de her zamanki gibi bir gizem olarak kalmaya devam ediyorlar--başlangıçları veya sonları olmadan; sonsuzluk gibi."

"Karanlık bir şekilde ilerliyorsun,
Sen derin ve gizli dalga!
Gülen güneş ışığı gizli mağarana
bakmadı.

Akıntın müzik yapmıyor--
Boş bir ses duyuyoruz;
Gizemin boğuk sesi,
Ve yakın olduğunu biliyoruz.

Daha parlak bir yeşillik çizgisi
Yalnız yolunu takip etmiyor
Hiçbir peri yosunu veya nilüfer kupası,
Senin oyununla tazelenmiyor."

Profesör Locke'un barometrik ölçümüne göre, Mağara'nın
nehirleri neredeyse Green River ile aynı seviyede; ancak inşaat mühendisi Bay Lee'nin raporu oldukça farklı. Şöyle diyor: "Küçük Yarasa Odası Çukuru'nun tabanı Green River'ın yatağından
yüz yirmi fit aşağıda. Dipsiz Çukur da Green River'ın yatağından
daha derindir ve bir ölçümcünün seviyesine güvenilebildiği kadarıyla, Mağara Çukuru ve diğerleri için de aynı şey söylenebilir." Mağara'nın nehirleri, Bay Lee'nin 1835'teki ziyareti sırasında bilinmiyordu, ancak şüphesiz çukurların dibinden _daha alçakta_dırlar ve onlardan akan suyu alırlar. Lee'nin ifadesine göre, bu nehirlerin yatağı, Ohio ile birleştiği noktadaki Green Nehri'nin yatağından daha alçaktır, Eyalet mühendislerinin Mağara'nın üzerindeki bir nokta ile Ohio arasındaki düşüşün derecesiyle ilgili raporunun doğru olduğu varsayıldığında, ki bu konuda hiçbir şüphe yoktur. Bay Lee, Mağara'nın sularıyla ilgili olarak şöyle devam ediyor: "Bu durumda," "hangi şekilde bertaraf edildiğini belirlemek ilginç bir araştırma konusu haline geliyor. Green Nehri'ne, Ohio'ya veya okyanusa boşalırsa, yer altında çok uzun bir mesafe akmalı ve çok küçük bir iniş yapmalıdır." 

BÖLÜM X. El Ghor Geçidi--Silliman's Avenue--Wellington's Gallery--Sulphur
Spring--Mary's Vineyard--Holy Sepulchre--Cleveland'ın Başlangıcı
Avenue--Kim Tarafından Keşfedildi--Güzel Oluşumlar--Snow-ball Room--
Rocky Dağları--Croghan's Hall--Serena's Arbor--Yemek Masası--
Akşam Yemeği Partisi ve Tost--Rehberin Aldatmacası--Eve Dönüş Geçidi--
Sonuç.

Artık Echo'dan ayrıldığımıza göre, Cleveland's Avenue'ya dört mil yürümemiz gerekiyor. Aradaki noktalar çok ilgi çekici; ancak bunları anlatmak çok fazla zaman alır. Bu nedenle, El Ghor geçidinden, Silliman's Avenue'dan ve Wellington's Gallery'den geçerek Mammoth Mağarası'nın Elysium'una çıkan merdivenin dibine doğru hızla ilerleyeceğiz. Ve burada, yorgun ve susuz olanların ve ilgi duyabilecek diğerlerinin yararına, bizden sonra gelen herkesin bilmesi gerekir ki, Carneal'in Kaynağı çok yakın ve aynı derecede yakın, bir kükürt kaynağı,
suyu, kalite ve miktar olarak Virginia'daki meşhur Beyaz Kükürt Kaynağı'nınkine eşit.
Merdivenin başında, kendinizi, çakmak taşı kadar sert, yuvarlak ve cilalı, sanki bir heykeltıraşın elinden çıkmış gibi, zengin üzüm salkımları şeklinde sarkan sarkıtlarla çevrili buluyorsunuz.
Buraya Mary'nin Bağı denir - Cleveland Caddesi'nin başlangıcı, bu yeraltı dünyasının en büyük harikası ve ihtişamı. Bu noktadan yaklaşık yüz fit ötede, engebeli ve oldukça zorlu bir yoldan sağa doğru ilerleyerek,
Kutsal Mezar'ın bulunduğu yüksekliğin veya tepenin tabanına ulaşırsınız. Bu ilginç noktaya biraz riskle ulaşılır, çünkü çok dik ve yirmi fitten daha yüksek olan tırmanış, yüzeyin gevşek ve çakıllı yapısı nedeniyle, yükseklik kazanılana kadar güvenli bir
ayak sağlamaz. Bunu başardıktan sonra, hemen Şapel'in güzel kapısında veya Mezar'ın
antresinde durursunuz. Muhtemelen on iki fit kare olan, alçak tavanlı ve her hayal edilebilir şekilde sarkıtlardan oluşan iyi düzenlenmiş perdelerle
en muhteşem şekilde dekore edilmiş bu Şapel, sizi bitişikteki Kutsal Kabir odasına götürür, bu oda hiçbir türde süsleme veya dekorasyona sahip değildir; sadece karanlık ve çıplak duvarlar sergiler - bir mezarlık gibi. Şapel'in birkaç fit altında duran bu odanın ortasında, görünüşe göre, canlı kayadan oyulmuş bir mezar vardır. Bu Kutsal Kabir'dir. Bir Roma Katolik rahibi yaklaşık üç yıl önce keşfetti ve ateşli bir coşkuyla "Kutsal Kabir!" diye haykırdı, o zamandan beri bu ismi aldı. Kutsal Kabir'den dönerken, Cleveland's Avenue'da gezintimize başlıyoruz - üç mil uzunluğunda, yetmiş fit genişliğinde ve on iki veya on beş fit yüksekliğinde bir cadde - insanoğluna şimdiye kadar gösterilenlerden daha zengin ve muhteşem bir cadde - başka hiçbir yerde görülemeyecek oluşumlarla dolu ve en aptal gözlemcinin bile hayret ve hayranlık duymadan göremeyeceği bir cadde. Caddedeki oluşumların bazıları, Profesör Locke tarafından oulophilites veya kıvrık yapraklı taş olarak adlandırılmıştır; ve bunlara değinirken, "Şimdiye kadar keşfedilen hiçbir şeye benzemiyorlar; amatör kabinesi için eşit derecede güzel ve jeolojik filozoflar için de ilgi çekici." diyor. Ve ben, çeşitli iklimlerde bir gezgin ve bir nebze de mineralog olmama rağmen,
böyle bir şeyi hiç görmedim veya duymadım. Gördüğüm şeylerin çoğunu anlatmaya çalışırken çok fazla renk katabileceğimden endişe ederek, bunun yerine, yakın tarihli New York Christian Observer'dan alınmış zeki bir din adamının sözlerini aktaracağım: "En
hayal gücü en yüksek şair bile, şu anda geçtiğiniz Cleveland'ın Kabinesi kadar
zarif bir güzellik ve hoşluğa sahip bir saray tasarlamamış veya çizmemiştir. Prenslerin serveti, bu tek odanın ihtişamıyla rekabet etme amacıyla en yetenekli taş ustalarına bahşedilmiş olsaydı, bu girişim boşuna olurdu. O zaman sana bunun bir fikrini nasıl verebilirim? Bunu görmelisin; ve sonra tüm
tanımlama girişimlerinin boşuna olduğunu hissedeceksiniz." Kabin, Louisville'den Bay Patten ve Philadelphia'dan Bay Craig tarafından, rehber Stephen eşliğinde keşfedildi ve yaklaşık bir buçuk mil (rehberler iki mil diyor) boyunca neredeyse düz bir çizgide uzanıyor. Elli fitlik bir açıklığa ve merkezde ortalama on fit yüksekliğe sahip mükemmel bir kemerdir - tüm
parçalarında kolayca görülebilecek kadar yüksek. Uçtan uca her türlü formda en güzel oluşumlarla
kaplanmıştır. Bütünün tabanı, kısmen göz kamaştırıcı beyazlıkta ve mükemmel şekilde pürüzsüz olan kireç karbonatıdır (sülfat) ve diğer yerlerde ışıkta elmas gibi parıldayacak şekilde kristalleşmiştir. Bundan, sonsuz çeşitlilikte formlarda, selenit benzeri, yarı saydam ve kusurlu bir şekilde lamine edilmiş bir madde büyür. Büyük olasılıkla kireç sülfatıdır (bir alçıtaşı,) magnezyum sülfatla birleştirilmiştir. Kristallerin bazıları kereviz dallarına çarpıcı bir şekilde benzemektedir ve
hepsi yaklaşık aynı uzunluktadır; diğerleri ise bir ayak veya daha uzun,
_vanilyalı kremalı şeker_ rengine ve görünümüne sahiptir; diğerleri kireç sülfatına, bir gül biçiminde yerleştirilmiştir; ve diğerleri hala tabandan yuvarlanır, bir Korint sütununun başlığındaki süslemelere benzeyen biçimlerde. (Benzerliklere nasıl yöneldiğimi görüyorsunuz.) Bazı
kabuklar devasa ve görkemlidir; diğerleri zambak kadar narindir veya kabuk veya mumdan yapılmış süslü bir
iş gibidir. Bir buçuk mil boyunca böyle kemerli bir yolu kat etmeyi düşünün ve gençlik
masallarının tüm harikaları - "Binbir Gece Masalları" ve hepsi - yaşayan, büyüyen gerçeklikle
karşılaştırıldığında uysal görünür. Evet, _büyüyen_ gerçeklik; çünkü süreç
gözlerinizin önünde gerçekleşiyor. Bu kabukların ardışık katmanları,
başkaları tarafından mükemmelleştirilmiş ve sıkıştırılmıştır; böylece bu mücevherlerden yüzlerce
ton ayaklarınızın dibinde yatar ve siz geçerken ezilir,
doğanın _boudoir_ için süsleri restore etme işi etrafınızda ilerlerken. Burada ve orada, tüm genişlik boyunca, yanlarda kişiyi itebileceğiniz açıklıklar bulacaksınız,
ve genellikle küçük mağaralarda dik durabilirsiniz, mükemmel bir şekilde narin beyaz bir maddeyle
kaplanmış, binlerce
parıldayan noktadan gelen ışığı yansıtır. Tüm yol boyunca, bizi haykırırken duymuş olabilirsiniz,
"Harika, harika! Ah, Tanrım, eserlerin ne kadar çeşitli!"
Genel form ve görünüm birliğiyle, "Kabin"de önemli bir çeşitlilik vardır. Örneğin, "_Kartopu Odası_", yukarıda açıklanan mağaranın, yaklaşık 200 fit uzunluğunda, bitişik kısımlardan tamamen farklı bir bölümüdür;
görünümü ismiyle uygun bir şekilde belirtilmiştir. Yüz tane kaba okul çocuğu, çatıya bin tane kartopu fırlatarak, bir saat önce günlük sporlarını tamamlasalardı, bir o kadarı da yere dağılmış ve hepsi taş kesilmiş olsaydı, bu, doğanın eğlencelerinin olduğu bu odada tanık olduğunuz sahnenin aynısını sunardı. Bildiğim kadarıyla, bu "kartopları", tüm garip kristalleşme biçimleri arasında mükemmel bir anormalliktir. Sanırım, kireç ve magnezyum sülfatlarının, bir karbonatla birleşmesinin sonucudur. Burada ve Kabin'de başka yerlerde, bir veya iki ayak uzunluğunda ve üç inç kalınlığında magnezyum sülfatının (veya Epsom tuzunun) güzel örneklerini bulduk. Sessiz ve güzel "Kabine"den ayrıldığınızda, aniden "Kayalık Dağlar"la karşılaşırsınız, sizi neredeyse ürkütecek kadar cesur ve çarpıcı bir karşıtlık sunar. Yaklaşık otuz fitlik engebeli tarafa tırmanarak,
terk ettiğiniz mağaranın çatısının hemen altından geçersiniz ve
önünüzde tavandan tabana 100 fit veya daha fazla olan, devasa bir enine mağara bulursunuz,
buradaki tarafı yarı yarıya dolduran büyük bir kaya yığını vardır--muhtemelen 1811'deki büyük depremde çatıdan fırlamışlardır. Sol taraftaki dalı aldığınızda, kısa süre sonra ağızdan dokuz mil uzaklıktaki ve o yönde keşfedilen en uzak nokta olan "Croghan'ın Salonu"na gelirsiniz. "Salon" 50 veya 60 fit çapındadır ve belki de otuz beş fit yüksekliğindedir ve yarı dairesel bir formdadır. İçeri girdiğinizde önünüzde, kayaya buz tabakaları gibi tutturulmuş ve parlak renkli, on veya on beş fit uzunluğunda devasa sarkıtlar vardır. Kaya zemine yakın bir yerden çıkıntı yapar ve sonra düzenli ve zarif bir eğri veya kabarıklıkla geri çekilir ve zeminle arasında birkaç fit genişliğinde bir boşluk bırakır. Bu kabarıklığın etrafında aralıklarla çeşitli şekillerde sarkıtlar asılıdır ve ilk olarak tanımlanan sarkıt tabakasının arkasında, hayali biçimlerde çok sayıda dikit vardır. Geyiğin boynuzlarına benzeyen, neredeyse yarı saydam olan bir tanesini aldım. Bu salonun ortasında, çatıdan çok büyük bir sarkıt sarkıyor; ve buna karşılık gelen bir dikit, yaklaşık üç fit yüksekliğinde ve bir fit çapında, kehribar renginde, diğer oluşumlar gibi mükemmel pürüzsüz ve yarı saydam, zeminden yükseliyor. Sağda, çatıdan akan bir şelaleden aşağı akan suyun olduğu derin bir çukur var. Eğer birileri inmeye cesaret ederse, çukurun kenarlarını yoklayarak diğer yollar
muhtemelen bulunabilir. _terra supra_'dan ve "Vineyard"da bıraktığımız akşam yemeğinden yeterince uzağız. _Kayalık Dağlar'a geri döndük ve Kabine'den çıkarken sağımızda bıraktığımız dalı aldık. Engebeli yolu bir süre takip ederek, rehberimiz "Mat" tarafından ancak üç ay önce keşfedilen "Serena'nın Çardağına" ulaştık. Çardağa iniş, etraftaki gevşek kayaların konumundan
o kadar tehlikeli görünüyordu ki, gruptan birkaç kişi buna cesaret edemedi. Aşağıya doğru tırmananlarımız bunu ilgi çekici bir
nesne olarak gördü. "Çardak" çapı on iki fitten fazla değil ve yaklaşık olarak aynı yükseklikte, dairesel bir formda; ancak kendi başına zemin, yanlar,
çatı ve süslemelerden oluşuyor, tek bir kusursuz, kusursuz sarkıt, güzel bir renk ve zarif bir işçilik. Sarkıtlı maddeden oluşan kıvrımlar veya bıçaklar
yanlarda perde gibi sarkıyor, zemine yarıya kadar uzanıyor;
ve kapının karşısında, sanki bir peri gelinin dinlenme yeriymiş gibi zarifçe süslenmiş bir taş gölgelik çıkıntı yapıyor. Her şey
taze ve yeni görünüyordu; aslında, görünmez mimar bu şaheseri henüz
tamamlamamıştı; çünkü saf suyu,
küçük kanallarından aşağı doğru sızdığını ve bazı sarkıtların
hassas noktalarını mükemmelleştirdiğini görebilirsiniz. Victoria, tüm ihtişamıyla
Windsor Şatosu'nda "Serena'nın Çardağı" kadar güzel bir daireye sahip değildir.

Cleveland's Avenue'nun bu din adamı beyefendi tarafından yapılan tanımı böyledir. Mükemmel bir şekilde grafiktir ve bu ünlü yer hakkında okuduğum tüm övgü dolu açıklamalarla örtüşmektedir. Bu caddedeki oluşumlar ne kadar
mükemmel
ve nadir olsa da, korkarım ki yakında Pensico Mağarası gibi olacak - güzelliklerinden mahrum kalacak. Birçok küçük hanım, orta sehpasını veya yatak odasını dekore etmek için ve birçok düşüncesiz züppe, hanımına bir örnek sunmak için (yayımlanmış yasaklayıcı kurallara rağmen)
Yüce Tanrı'nın o güzel eserlerini duvarlardan indirmiştir; bu da mükemmelleştirmek için asırlar gerektirmiştir; böylece yüzyılların işini bir anda yok etmiştir. Bu güzel ve muhteşem oluşumlar, Yaratıcımızın elleriyle duvarlara işlenmiştir ve onları kirletecek, yerlerinden sökecek kadar dindar kimdir? İşte oradalar, hepsi sevimli ve güzel ve orada, insan elleriyle _dokunulmamış_ olarak, tüm gelecek çağların hayranlığı ve hayreti için kalmalılar. Avusturya İmparatoru'na ait olan nispeten küçük Adelburg mağarası, oluşumlarının korunması için hükümetin [Transkripsiyon notu: sic] (durum böyleyse) koruyucu bakımı altına alınırsa, Amerika'nın bu büyük Mağarası'ndaki ve özellikle Cleveland'ın Kabinesi'ndeki mineralojik hazineleri korumak için neler yapılmamalıdır? Bunlar, Avrupa'daki tüm mağaralardan, hatta mağaralar hakkındaki bilgimizin ulaştığı ölçüde dünyadaki tüm mağaralardan daha değerlidir. Serena'nın Arbor'undan dönerken, sol tarafımızda üç milden uzun, yüksek ve geniş bir caddenin ağzından geçtik ve sonunda rehberin görüşüne göre Mağara'daki diğer tüm salonlardan daha büyük bir salon var. Henüz bir adı yok. Cleveland'ın Caddesi'nin başlangıcından ve sonundan eşit uzaklıkta, neredeyse dairesel, tepesi düz ve üç fit yüksekliğinde devasa bir kaya var. Bu "_yemek masası_." Bu masanın etrafında yüz kişiden fazla kişi oturabilirdi; rehber akşam yemeğimizi bu masada hazırladı ve biz "et ve kümes hayvanı" ve "seçkin eski şeri"nin tadını çıkardık.
Hiçbir grup arkadaş bizimkinden daha fazla akşam yemeğinin tadını çıkarmamıştır. Arkadaşımız B. gayet rahat ve mutluydu; ve, coşkusuyla, şu kadehi kaldırmayı teklif etti:

"Kimmerya'nın yeraltı topraklarına refah; Birliğe bağımsız bir Devlet olarak kabul edilmek için yeterince büyük, hatta yeterince kalabalık."

Kadehlerimizi boşalttık ve bu duyguyu onurlandırmak için dokuz kez yürekten tezahürat ettik. Toplantının ertelenmesi önerildi, ancak B. hareket etmeye meyilli değildi ve buna büyük bir hararetle karşı çıktı, böyle bir akşam yemeğinden sonra hareket etmek için çok erken olduğunu ve sağlıklı bir sindirim için dinlenme halinin kesinlikle gerekli olduğunu söyledi. Toplantıyı sonlandırmak için yaptığımız teklifte çok tartıştık; akıllı rehberimiz Stephen anlamlı bir bakışla araya girdiğinde, "gitsek daha iyi olurdu, çünkü nehir yükselip bizi burada kapatabilirdi." dedi. "Ne!" diye haykırdı B. tam bir şaşkınlıkla ve irkilerek, kelimenin tam anlamıyla oturduğu yerden sıçrayarak, "Hadi gidelim!" diye bağırdı aynı anda, eylemi sözcüğe uydurarak. Bir saniye içinde hepimiz harekete geçtik ve güzel kabukların yanından, uzun ve kıvrımlı galerilerden, bir tepeden aşağı ve bir diğerine doğru hızla ilerledik (zavallı B. nefes nefese ve soluk soluğa, ve bu arada yolun _korkunç_ uzunluğuna ve engebesine karşı haykırarak) sonunda Yankı'ya ulaştık ve büyük bir rahatlamayla _yükselmediğini_ gördük. Görünüşe göre, rehber bu stratejiyi kendi avantajımıza kullanmış, 
ziyafetimizi yarıda kesmek için, gecede çok uzağa saplanmasın diye. 
Korkularımızın hafiflemesinden çok mutluyduk, onunla kavga etmek istemedik. 
Nehirlerin üzerinden eve dönüş yolculuğumuzda, hayranlığımız azalmaktan çok daha fazlaydı. Ölüm benzeri durgunluk! korkunç 
sessizlik! Sahnenin vahşi ihtişamı ve yüceliği, hissiyatları yatıştırıyor ve düşünceli düşüncelere ve sessiz tefekküre yatkın hale getiriyordu; 
aniden bir tabanca ateşlendi - muazzam bir ses duyuldu - yankıları duvardan duvara, uzaktaki mağaralarda yankılanırken duyuldu, uzaklardaki gök gürültüsünün alçak mırıltısı gibi - sessizliğin ve derin 
düşlerin büyüsü bozuldu - canlandık ve canlandık ve güçlü mağara şarkımızla yankılandı. Herkesin, benzer koşullar altında, bu ani geçişi, düşünceli düşüncelerden neşeli neşeye deneyimleyeceğine inanıyoruz. Nehirleri terk ederek, yukarı dünyaya açılan çıkışa doğru hızla ilerledik. Çok ileride, duvarlarda gümüşi soluk bir renkle parlayan ve ilerledikçe parlaklığı artan, batan güneşin tüm altın ışınları ve görkemli ışıltısıyla patlayan ilk
_gün doğumlarını_ algılıyoruz. Bu
_ayrılık_ sahnesi hoş ve ilginç. "Mağaraların Büyük Hükümdarı"na veda ediyoruz. Burada yeraltı turumuzu sonlandırıyoruz. Yukarıdaki çimenli terasta durup, serin, temiz havayı içimize çekiyoruz ve "Harikaların Harikası"na son bir kez bakıyoruz! Herkese "gidin ve görün--Yüce Tanrı'nın yeraltı eserlerinin en büyüğünü keşfedin" diyoruz. Hiçbir açıklama size bunun hakkında bir fikir veremez--diğer mağaraların incelenmesi de veremez; o "Mağaraların Hükümdarı!"dır! Ölçülen hiçbir şey onunla kıyaslanamaz, genişlikte, ihtişamda, vahşi, ciddi, dingin, süssüz ihtişamda; tamamen tek başına duruyor.--"Kardeşi yok; kardeşi yok."

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Alexander Clark Bullitt'in 1844 Yılı'nda Mammoth Mağarasında Gezintiler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAMBLES IN THE MAMMOTH CAVE ***

***** This file should be named 16220.txt or 16220.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/2/2/16220/

Produced by Aaron Reed and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

