*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Journey to Katmandu (Katmandu'ya Bir Yolculuk)
Yazar: Laurence Oliphant
Yayın Tarihi: July 6, 2005  [eBook #16226]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16226
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Journey to Katmandu, by Laurence Oliphant


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Journey to Katmandu
       (the Capital of Napaul), with The Camp of Jung Bahadoor;
       including A Sketch of the Nepaulese Ambassador at Home


Author: Laurence Oliphant



Release Date: July 6, 2005  [eBook #16226]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A JOURNEY TO KATMANDU***

*** START OF TURKISH PART ***
Les Bowler'ın 1852 John Murray baskısından uyarlanmıştır.

KATMANDU'YA BİR YOLCULUK
(NEPAUL'UN BAŞKENTİ),
JUNG BAHADOOR KAMPIYLA;
NEPAULES ELÇİSİNİN EVDEKİ BİR TASLAĞI DAHİL.

LAURENCE OLIPHANT TARAFINDAN.

LONDRA:
JOHN MURRAY, ALBEMARLE CADDESİ.
1852.

SIR ANTHONY OLIPHANT, C.B.,
CEYLON BAŞ YARGIÇLIĞINA,
AŞAĞIDAKİ SAYFALAR, SEVGİLİ OĞLU, YAZAR TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

Jung Bahadoor'un İngiltere'de kısa süreli ikameti sırasında Nepal Büyükelçiliği'ne gösterilen ilgi, temsil ettiği romantik ülke ve bağımsız Mahkeme'nin bir tanımının ve kendi önceki olaylı kariyerinin bir kısmının İngiliz halkı tarafından kabul edilemez olmayacağını ummama yol açıyor - özellikle de Dr. Hamilton'ın 1819 yılı civarında yayınlanan eserinden beri bildiğim kadarıyla bu ülkede Nepal üzerine hiçbir eser yayınlanmamış olması nedeniyle. Nepal Büyükelçisi'nin nezaketi ve dostluğu sayesinde, Katmandu'yu en uygun koşullar altında ziyaret edebildim; ve onunla birlikte oraya yaptığım yolculuk sırasında çok sayıda ilginç bilgi edinme ve insanların karakteri ve günlük yaşam tarzları hakkında fikir edinme fırsatım oldu; bu yüzden kampta kalmak özellikle uygundu. Terai'de, diğer ülkelerin hiçbirine benzemeyen Nepal fil avlama biçimine tanıklık edecek kadar şanslıydım, av grubumuzun organize edildiği büyük ölçek de aynı derecede yeniydi.

Bu nedenle, bu cildi kamuoyuna sunmaya cesaret ediyorum, çünkü
içerdiği konuların bir kısmının yeniliği, çeşitli kusurlarını bir dereceye kadar telafi edecektir.

İÇERİK.

BÖLÜM I. Jung Bahadoor'un Seylan'a varışı--Kalküta'ya yolculuk--Atalanta'da tüfek
talimi--Tüfek atışı--Albay Dhere Shum
Shere--Bengal'in Büyük Ana Yolu boyunca bir yolculuk--Deneysel
demiryolu--Benares'teki patlama.

BÖLÜM II. Benares--Cashmere Mull'un evi--Chouk--Bisheshwan
tapınağı ve Maido Rai Minar--Benares'teki Büyükelçi--Bir Rajah'ın
ziyareti--Jung Bahadoor'un düğünü--Nepaul tüfek
alayı incelemesi--Benares koleji.

BÖLÜM III. Jaunpore--Bir atış partisi--Kamptaki ve yürüyüşteki sahneler--Bir Nepal yemeği--Ghazipore--Şirketin damızlık çiftliği--Hint
yolları--Gograh'ın Geçidi--Jung Bahadoor'un bir timsahı öldürme yöntemi.

BÖLÜM IV. Nepaul sınırında bir piknik - Bir yaban domuzu avı - Terai ve kaynakları - Atış alanlarımız - Spor olayları - Bir kaplan avı - 1851'deki büyük fil sergisi - Camp Bechiacor.

BÖLÜM V. Hetowra'ya yürüyüş - Cheriagotty Tepeleri'ni geçmek - 1815-16 savaşının sahneleri - Vahşi fil avı için hazırlıklar - Sürü tam bir çığlık atıyor - Çok hızlı bir ülke - Vahşi fillerin öfkeli saldırıları - Kayıp çocuk - Kampa dönüş.

BÖLÜM VI. Bhimphede'ye yürüyüş - Ulusal savunmalar - Cheesapany geçidi - Güzel manzara - Gece macerası - Nöbet ateşi - Kampta karşılama - Katmandu'ya varış.

BÖLÜM VII. İngiliz ikametgahı--Pusputnath tapınağındaki evler--Newar nüfusunun gösterişsiz görünümü--Giyimleri ve karakteristik özellikleri--Ghorkalar--Pusputnath Tapınağı--Üstünde
tepeden
görünüm--Bhood tapınağı--Tibet ve
Çin Tataristanı'ndan gelen ibadet edenler--Tekil ve iğrenç görünümleri--Katmandu şehrinin büyük meydanında
çarpıcı bir sahne.

BÖLÜM VIII. Sumboonath tapınağı--Tapınağın platformundan
görünüm--Nepaul vadisi ve kaynakları--Buraya ilişkin
gelenek--Başbakanın Katmandu'ya girişi--İki kral--Parlak bir
karşılama.

BÖLÜM IX. Nepal Başbakanı Ekselansları General Jung Bahadoor'un kariyerinin taslağı.

BÖLÜM X. Ekselansları General Jung Bahadoor'un İngiltere'deki ünvanları - İngiliz halkının Kızılderili meseleleri hakkındaki sıra dışı düşünceleri - Jung Bahadoor'un uzlaşmacı politikası - İzin verilen sınırların ötesine geçmeye yönelik başarısız
girişimimiz - Başbakanın
tehlikeli konumu - Hayırsever tasarımları - Durbar'ın büyük muhalefeti - Yerli cezaları - Bir Nepal başyargıcı - Jung'un köylüler ve ordu arasındaki popülerliği.

BÖLÜM XI. Balajee tapınağı - Eski Newar başkenti - Patn'ın evleri ve tapınakları - Şehir kapılarından görünüm - Nepal festivalleri - Newar'ın becerikli zanaatkarları - Cephanelik - Dergi ve top dökümhanesi.

BÖLÜM XII. Mahila Sahib'in nezaketi--Onun amacı--Salon
süsleri--Jung Bahadoor'un sarayına ziyaret--Londra
sezonunun bir kupası--İngiltere Kraliçesi'nin mektubunun okunmasında Büyük Durbar--Subayların kıyafetleri--Askerlerin teftişi--Dans eden çocuklar.

BÖLÜM XIII. Nepaul ırklarının ayırt edici özellikleri--Ghorkalar--Nepaul ordusunun bakımı--Bheem Singh'in anıtı--Bakanın evinde bir ziyafet--Ona veda ediyoruz--Sheopoori'nin tırmanışı--Zirvesinden Himalayalar'ın muhteşem
görünümü.

BÖLÜM XIV. Bakanın kardeşlerine bir ziyaret - Albay Dhere Shum Shere'nin el becerisi - Fantezi severler için sahneler - Nepaul'a veda - Chandernagiri geçidinin zirvesinden
görünüm - Nepaul'un manzarası - Bhimphede
geçidi - Gece mahalleleri.

BÖLÜM XV. Bisoleah'ta bir ikilem - Nepaul hakimiyetlerinden onur kırıcı
çıkış - Nepaul'un kaynakları ve yetenekleri - Tibet ve Çin Tataristanı'ndan
önemli eşyalar - Geleceğe dair bir vizyon.

BÖLÜM XVI. Lucknow'a yolculuk - Gece felaketleri - Himalayalar'ın
görünümü - Vahşi hayvan dövüşleri - Oudh Kralı'nın verdiği ziyafet - Muhteşem
havai fişek gösterisi - Kantonlara dönüşümüz.

BÖLÜM XVII. Lucknow Derby günü--Şehrin manzaraları--Delhi'ye Giden
Grand Trunk Yolu--Delhi--Coutub--Agra--Kale ve Tac Mahal--Futtehpore Secreh'in kalıntıları--Geveze bir rehber--Gwalior kalesine bir ziyaret--Mahratta Durbar--Yürüyerek kaplan avı.

XVIII. BÖLÜM. Indore'daki karnaval--Holkar sarayında sıra dışı bir sahne--Ajunta mağaralarında bir gece--Ellora mağaraları ve
Doulatabad kalesi--Bir palkee'nin erdemleri--Agra'dan Bombay'a
yolculuk üzerine düşünceler--Hindistan'a veda.

[Nepaul Haritası: map.jpg]

BÖLÜM I.

_Jung Bahadoor'un Seylan'a Varışı--Kalküta'ya Yolculuk--Atalanta'da Tüfek Eğitimi--_Tüfek Atışı--Albay Dhere Shum Shere--Bengal'in Büyük Ana Yolu boyunca bir
yolculuk--Deneysel
demiryolu--Benares'teki patlama_.

1850 yılının sonlarına doğru,
genellikle sakin olan Kolombo kasabasında,
Ekselansları General Jung Bahadoor'un, Nepal Büyükelçisi, İngiltere Kraliçesi'nin o ülkenin Rajah'ına yazdığı mektubu
getirerek
Nepaul'a dönüşünde Seylan'a varmasıyla önemli bir sansasyon
yaratıldı.

Kendisinden önce, şahsının genel olarak süslendiği mücevherlerin ihtişamı hakkında anlatılanlar, yerliler arasında hayal kırıklığına uğramaya mahkûm beklentiler yaratmıştı: Jung, Nepaul Kraliçesi'nin ölümüyle ilgili bir haber almıştı ve tüm Elçilik derin bir yas içindeydi, bu yüzden karaya çıktıklarında, hepsi tertemiz beyaz giyinmiş olduklarından, siyah kumaştan ayakkabıları hariç, hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlık yarattılar; deri, Nepal yas kostümünün bir parçası olarak kabul edilmiyordu. Ekselansları, Londra ziyaretinin neşesine eşlik eden sefahatten, ölen Kraliçesi için duyduğu üzüntüden veya Manaar Körfezi'nden yaptığı son fırtınalı geçiş sırasında deniz tutmasından kaynaklanmış olabilecek, yüzünde endişeli bir ifade vardı. Çeşitli Hindu tapınaklarını ziyaret ediyordu ve ibadet amacıyla Manaar Körfezi'nde bulunan ve Adem Köprüsü'nün bir parçası olan Ramiseram tapınağına uğradı ve Kolombo'ya uğradı. Burada onunla tanışacak kadar şanslıydım ve
Nepaul'daki spora dair övgü dolu anlatımından etkilenerek,
kendim karar vermek için
onu o ülkeye götürme davetini kabul ettim.

Bir Avrupalıya Nepal'i ziyaret etme ve yarı barbar Sarayının iç ekonomisini inceleme fırsatı nadiren verilir.
Kısa süre sonra Jung Bahadoor'un Başbakan ve Büyükelçi olarak yaptığından daha az
bir seyahat arkadaşı olarak da mükemmel olmadığını gördüm.

İngiltere'de kendi ülkesindeki pozisyonuyla ilgili şüpheler ortaya çıktığı ve bazı yanlış anlaşılmalar olduğu için, gerçek rütbesinin ne olduğunu ve orada nasıl karşılanacağını öğrenmek için endişeliydim. Ülkesini terk ederek dünyevi refahını riske attığı, bu cesur ve yeni girişimle ebedi refahının hiçbir şekilde tehlikeye atılmaması için Benares'te lehine açık bir rezervasyon yaptırdığı, açgözlü ve pek de vicdanlı olmayan bir rahipliğin endişelerini önemli hediyelerle yendiği bildirildi.

Misyonun görünürdeki amacı, öğrenebildiğim kadarıyla, eskiden Nepal'e ait olan ve 1815-16 savaşından sonra Hindistan Hükümeti tarafından ilhak edilen Terai'nin (İngiliz Hindistan'ının kuzey sınırında bulunan bir bölge) bir kısmına atıfta bulunuyordu; ancak Başbakanı harekete geçiren şeyin bu kadar saf vatanseverlikten başka sebepler olması muhtemeldir. Gözlemci ve meraklı zihni, uzun zamandır Hindistan'daki İngiliz gücüne hayret ve hayranlıkla bakıyordu; bu duygular, çoğunlukla İngilizlere çok fazla alışmış olan ve Himalayalar'ın vahşi vadilerinde yaşayan dayanıklı ve neredeyse vahşi ırkın onlara karşı beslediği duygularla onlara bakmayan ilgisiz Doğulular arasında neredeyse bilinmiyordu. Ancak merakını giderme isteğinin yanı sıra, onu bu sefere çıkmaya teşvik eden başka bir teşvik daha vardı. Nepaul'daki yüksek konumunun istikrarsız doğası, İngiltere'ye bir ziyaretin gerekliliği olmasa bile iyi bir politika izlemesini teşvik ediyordu; çünkü şüphesiz, Yerli Durbar'ın, böylesine güçlü bir ulusun Kraliçesi ile görüşme onuruna erişmiş ve hükümetinin desteğini alma fırsatı yakalamış bir adama, eğer yardım istemeye zorlanırsa, saygı duymaya meyilli olacağını hissediyordu ve bunun için haklı nedenleri vardı. * * * * *

Hindistan donanmasının en eski buharlı firkateynlerinden biri olan _Atalanta_, Ekselanslarının emrine verilmişti ve 9 Aralık 1850 akşamı, Colombo Yolları'ndaydı, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde buharını
yükseltiyordu, ben ise küçük limanın iskele şeklinde övünebileceği tek şey olan ahşap iskelede huzursuzca dolaşıyordum, sert bir esintiye karşı, bazı ilgisiz kayıkçıları beni üç mil boyunca kürek çekmeye ikna etmeye çalışıyordum.
Parlak ay ışığı vardı ve eski geminin bacasından çıkan ateş, kayıkçılar daha uykulu ve hareketsiz hale geldikçe daha hızlı ve öfkeli bir şekilde dışarı fırlıyor gibiydi; Sonunda, herhangi birinin böyle bir gecede, böyle bir saatte gemiye binmek istemesinin duyulmamış bir işlem olduğunu ve tüm sözlü veya parasal iknaların aynı şekilde işe yaramayacağını ima ettiler. Colombo kayıkçılarının gelişen bir topluluk olduğu çok açık; yine de çekingen bir ırk gibi görünüyorlar, çünkü benim korku dolu imalar içeren tehditlere başvurmam üzerine, ki bunları uygulamaya koymam için en ufak bir olasılık yoktu, etrafımdaki uyuyanların duygularında harika bir devrim gerçekleşti; hemen kendilerini, yerlilerin geceleri kendilerini birçok hidropatik hasta gibi sardıkları keten örtülerden çıkarmaya başladılar ve yeni çarşaflarını sarıklara ve peştamallara dönüştürerek, birçok homurdanmayla küvet benzeri bir tekneye bindiler, tam da vapurdan çıkan duman uğursuz bir şekilde siyaha dönerken. Gözleri bir kez açıldığında, adamlar ciddi bir şekilde çalışmaya koyuldular ve bir saat sonra, saatte yaklaşık yedi knot hızla giden _Atalanta_'nın güvertesinde yürümenin memnuniyetini yaşadım.

Sabah Point de Galle'den ayrıldık ve oraya, maiyetindeki bazı kişilerle birlikte karadan yolculuk yapmış olan General Jung Bahadoor'u ağırlamak için oraya gittik.

Günümüzde tüm dünya sefer düzenliyor; ve kimse, gemi batmadığı veya içinde bulunduğu gemi yanmadığı ve açık bir tekneyle kaçmadığı veya anlatacak böyle heyecan verici bir olay olmadığı sürece, Hindistan'a yapılacak bir seferi Thames'te yapılacak bir geziyi tarif etmekten daha fazla tarif etmeyi düşünmüyor.
Bu açılardan
_talihsizdik_, ancak yolcularımızda bizi ilgilendiren ve eğlendiren çok şey bulduk; ve Nepal Büyükelçisi ile ilgili her şey İngiltere'de ilgiyle karşılandığı için, Atalanta'da geçirdiğimiz on günün bir örneği olarak bir günlük işlemlerin açıklaması tamamen ilgisiz olmayabilir.

Zaman, Bakan Sahib'in ellerinde asla ağır durmazdı, çünkü
bu onun daha sıradan bir ünvanıydı; tüfek
talimi onun için günlük bir meşguliyetti ve genellikle iki saat sürerdi. Gemide bulunan muhteşem bataryanın şarjının özel bölümünde olan maiyetindeki kişilerle çevrili olarak, kıç taraftaki yerini alırdı ve tüfeğin çatırtısını neredeyse her zaman bazı hizmetçilerinden gelen bir sevinç ünlemi izlerdi, çünkü şişe kıç tarafta sallanıp sonsuza dek batar ya da ön direk kolunun ucundan, biri diğerinin altında olmak üzere dizili üçü neredeyse aynı saniyeler içinde üç ardışık kurşunla parçalanırdı. Tabanca eğitimi
tüfekten sonra geldi ve 15 adım mesafeden kupa ası
nadiren kaçırdığı bir işaretti.

Sonra köpekler eğitilecekti ve çok tuhaf bir şekilde; bir çocuk
iki yakışıklı tazının burunlarının önünde güvertede sürükleniyordu,
efendilerinin elbisesinin kıvrımlarında kocaman bir av kırbacının gizlendiğinden pek şüphelenmeyen
bu kadar cezbedici bir kurbana karşı koyamadılar
ve her zaman üzerine atladılar, bu da
Bakan Sahib'in kırbacının ağır kayışını en acımasız
şekilde üzerlerine indiren bir işlemdi. Bu görev onun memnuniyetine göre tamamlandı ve
kendini eğlendirecek başka bir şey düşünemediğinden, uzun süre ayakta durmaktan bir atel
çıkmış olan atının
fiziklenmesi gerektiği aklına geldi. Bunun üzerine bir miktar
çiğ brendi içmesi
sağlandı! Başka bir tedavi yöntemi önermek,
at veya köpek olsun, işe yaramazdı. General cehaletime güldü ve
beni tavla oynamaya davet etti. Bazen jimnastik veya
atlama günlük rutiniydi ve o kadar kıvrak ve hareketliydi ki
çok az kişi onunla ikisinde de yarışabilirdi.

Akşam piposunu içerken Avrupa'ya yaptığı ziyaretten keyifle bahsederdi,
İngiliz ve Fransız başkentlerinin neşesine pişmanlıkla bakar ve
bu şehirlerde gördüğü medeniyetin harikalarını hayranlıkla anlatırdı.
İngiltere'yi en çok o övüyordu. Bu, onun işitme duyusunu tatmin etme isteğinden kaynaklanmış olabilir ve kesinlikle böyle bir etkisi oldu. Ancak,
her iki ülkenin dilinde de, daha önemli olduğunu düşündüğü birkaç ifadenin dışında, kendini mükemmelleştirmeyi gerekli görmemişti. Onun hisseleri çoğunlukla şunlardan oluşuyordu: Nasılsınız? - Çok iyiyim, teşekkür ederim - Oturur musunuz? - Çok güzelsiniz - o özlü cümleleri büyük bir gevezelikle sıralıyordu, neyse ki onları gelişigüzel kullanmıyordu.

Ama benim özel arkadaşım, iki şişman kardeşinin en küçüğüydü, ne yazık ki İngiltere'de meziyetleri bilinmiyordu, Bakan Sahib'in daha yüksek konumu aslan seven halkın tüm dikkatini tekeline alıyordu. Albay Dhere Shum Shere, adı buydu, hayal edilebilecek en neşeli, kaygısız ve tamamen bencil olmayan, Nepaul'daki son olayların da kanıtladığı gibi bir aslan kadar cesur, her zaman memnun etmeye hevesli ve eğlenceli sohbetlerle dolu biriydi, ancak Hindustanee hakkındaki sınırlı bilgimden dolayı bunu tam olarak takdir edemedim. Misafir olduğunuz malikanenin karakterini etkileyen
hakaret içeren yorumlarda bulunmak misafirperverliğin ihlali olarak kabul edilir; ancak _Atalanta_ ile ilgili anılarım subayların nezaketine atıfta bulunarak
çok hoş olsa da, onun tartışmasız bir
şişko olduğunu söylemeliyim; ve eğer makine dairesindeki ateşin önünde yavaşça döndürülmeyi hak eden bir kişi varsa, böylece sürekli bir kabarcık halinde tutulabilir, o da erzakları sağlayan Parsee müteahhididir, çünkü tedarik o kadar yetersizdi ki açlık isteklerimizi bile zor giderebiliyorduk.

Seylan'dan ayrıldıktan sonraki onuncu günün sabahı saraylar şehrini gördük ve muhteşem nehrini süpürerek kısa süre sonra diğer gemilerin arasında demirledik.

Kalküta'dan bahsetmeme gerek yok; Chouringhee Yolu, hızlı iletişimin olduğu bu günlerde Piccadilly kadar iyi bilinir; iç kesimlerdeki kasabalarda durum pek de böyle değildir: Kalküta'ya ulaşmak kolay olsa da, ötesine geçmek o kadar kolay değildir ve gezginin Benares'e yolculuğunu yaptığı ulaşım araçları oldukça orijinaldir.

Yeni Yıl sabahı, İngiliz posta arabası modeline neredeyse benzer şekilde inşa edilmiş, geniş bir arabada rahatça yerleşmiş halde buldum kendimi.
Yol arkadaşımla birlikte geceyi geçirdiğim ve Exeter Hall'daki iyi niyetli hayırseverin en barbarca şekilde adlandıracağı şekilde, on hamal tarafından saatte yaklaşık dört mil hızla sürüklenmekte olan bir arabaydı.

Bu olağanüstü şekilde seyahat ettiğimiz yol, beklenebileceği gibi, atlar için geçilmez değildi; tam tersine, Bengal'in Büyük Ana Yolu olarak adlandırılan, mükemmel bir şekilde makadamlanmış ve mükemmel bir şekilde düz bir yoldu.

Bu yolun bizi götürdüğü arazi düz, bayattı ama
zararsız değildi, çünkü her iki tarafta da sonsuza kadar uzanan, yer yer palmiye kümeleriyle süslenmiş pirinç tarlaları vardı.

İklim çok güzeldi ve sabah havası bizi geceliklerimizi açmaya ve tozda hızlı bir yürüyüşe çıkmaya teşvik etti;
sonra arabaya bindik ve ekibimizi hızlandırmak için çeşitli pratik yöntemler tasarladık, ancak onlar da kendilerini yorgunluktan kurtarmak için
aynı derecede yaratıcıydılar.

Öğle güneşi sonunda onları işkencecilerinden kurtardı ve bir kez daha
taşıma aracının iç kısmındaki rahat yataklarımıza çekildik, orada, kendisini aydınlanmış bir İngiliz olarak adlandıran bir adamın, iki yurttaşını sürüklemek için atlar yerine adamlar kullanmasının barbarlığı hakkında ahlak dersi vermek için
kendisini ahlaken eleştirdik, bu yurttaşlar talihsiz yaratıkları
zorlama biçimleriyle insanlık duygularının her türlüsüne karşı daha da ölü görünüyorlardı. Bu hamallar kesinlikle çok iyi maaş alıyorlardı ve seçmeselerdi böyle çalıştırılmaları gerekmezdi -çünkü hepsi birkaç atama için başvuruda bulunmuştu- ama sonra bu şeyin rezilliği!

Ve böylece tembelce ilerledik, önümüzdeki iki hafta içinde Benares'e varmayı umuyorduk. Karanlık çökmeden önce, birkaç Bengalli sivilin yüksek maaşlarla geçindiği, rajahın işini yaptığı, rajahın müdahale etmemesi için daha da yüksek maaş aldığı Burdwan'dan geçtik. O sarayında muhteşem bir şekilde yaşıyor ve onlar da kendi saraylarında muhteşem bir şekilde yaşıyorlar. Gece küçük bir dinlenme evine vardık, burada hayatın tatlılarının tadını çıkardıktan bir saat sonra bir tavuğu pirzola halinde yemenin memnuniyetini yaşadık. Uzun zamandır sadece düz bir arazi gördükten sonra aniden tepelere gelmekte hatırı sayılır bir keyif vardır - önce bir tepeye tırmanıp sonra diğer taraftan aşağı yuvarlanmak, hamalların boyunlarının yakın tehlikesine rağmen - sadece kuyular gördüğünüzde dereleri görmekte - orman, su ve çeşitli manzaraların ortasında gelmekte, bir haftadır kat ettiğiniz her mil bir öncekiyle aynı olduğunda. Bir sabah Rajmahal tepelerinin ortasında gün ışığında uyandığımızda hislerimiz böyleydi. Burdwan kömür madenlerinden kömür taşıyan çok sayıda araba geçiyordu; ayrıca, sopalar gördük ve her birinin tepesinden küçük beyaz bir bayrak dalgalanıyordu, bir demiryolunu andırıyordu, böylece mevcut ulaşım şeklimiz kafasına vurulurdu ve bizi iten tüm zavallı hamallar işsiz kalırdı. Felaket sonuçlara yol açmasına rağmen, bir demiryolu gerçekten düşünülüyor;
ancak mevcut hattın elde edilebilecek en iyi hat olduğu konusunda şüpheler duydum. Su taşımacılığına karşı mücadele etmesi gerektiği ileri sürülmektedir; kömürü daha düşük kalitede olan Burdwan madenleri hariç, hiçbir mineral ürünü yoktur; içinden geçtiği uçsuz bucaksız araziler tamamen ekilmiştir ve su eksikliğinden dolayı büyük olasılıkla öyle kalacaktır; ve şu anda Bengal'in büyük ana yolu boyunca geçen tüm trafik dört katına çıksa bile, tüm Bengal sivilleri her gün yukarı aşağı seyahat etse ve çeşitli rajahlar haftada bir kez ekspres trenlere binse bile, bunun karlı olmayacağı hesaplanmıştır: tüm bunlar göz önüne alındığında, eğer bu yolun avantajları ve dezavantajları, geçen yolculardan daha akıllı veya en azından daha iyi bilgilendirilmiş kişiler tarafından olgunca değerlendirilmemiş olsaydı, bu yolun başarısıyla ilgili şüphelerini dile getirenlerin bu şüpheleri için sağlam bir temele sahip olduklarını düşünmeye meyilli olabilirdi. Ancak, şüpheli bir hat üzerinde bir demiryolu olması hiç olmamasından daha iyidir; hissedarlara %5 garantilidir ve Hükümet zengindir ve bunları ödeyebilir. Bu yüzden deneysel demir yoluna başarılar dileyelim ve ulaşım araçlarının yakında şu anda olduğundan daha hızlı olmasını umalım.

Hiç şüphesiz ülkenin kaynaklarını açacaktır, ancak birçok nedenden dolayı, Allahabad'dan Delhi'ye giden hattı Hindistan'ın bu bölümündeki demiryolu sisteminin başlangıcı yapmak yerine, şu anda yapılan hattın devamı olarak bırakmak daha akıllıca olurdu diye düşünüyorum.

Üzerinden geçtiğimiz köprülerin hepsi askı prensibine göredir ve hükümete
haktır; nehirleri başka bir şekilde köprülemek zordur, çünkü yağmurlar onları o kadar fazla taşırır ki kemerler uzun süre ayakta kalamaz. Soan'ı geçmemiz iki saat sürdü. Kum tepecikleri arasındaki akarsuların derin veya sığ olmasına göre sığ suları geçtik veya feribotla geçtik. Bu büyük nehir zaman zaman o kadar taşkın oluyor ki
demiryolu için en ciddi engellerden biri haline geliyor.

Kalküta'dan ayrıldıktan sonraki yedinci günün sabahına kadar kendimizi Ganj'ın kıyısında bulmadık. Kutsal Şehir, sabahın gri şafağında, üzerinde zar zor seçilebilen, uzun hayaletler gibi görünen ince minareleriyle
büyük bir şekilde yükseliyordu.

Klasik bir yapıda, uygulandığı amaçtan başka herhangi bir amaca daha uygun bir tekneyle feribotla karşıya geçirildik ve bir önceki yıl meydana gelen korkunç barut patlamasının
neden olduğu harabelerin ortasına indik: korkunç bir mülk tahribatına ve can kaybına neden olmuştu ve bize birçok kıl payı kaçış
anlatıldı. Gerçekten de bize, beş gün boyunca gömülü kaldıktan sonra iki çocuğun diri diri çıkarıldığı söylendi; iki subay bir otelin penceresinden uçuruldu, bunlardan biri yara almadan kurtuldu, diğeri ise sadece bir kıymık tarafından yaralandı, o sırada yanlarına yaklaşan Kitmutgar ise olay yerinde öldürüldü.

Bu ıssız manzarayı terk ettikten bir saat sonra, Benares'teki kısa konaklamamız boyunca evimiz olması planlanan misafirperver malikaneye ulaştık.

BÖLÜM II.

_Benares--Cashmere Mull'un Evi--Chouk--Bishhwan Tapınağı ve
Maido Rai Minar--Benares'teki Jung Bahadoor--Bir Rajah'ın ziyareti--Jung Bahadoor'un
düğünü--Nepaul Tüfek Alayı İncelemesi--Benares Koleji_.

Bengal sivillerinin yüksek maaşları hakkında ne söylenirse söylensin, servetlerinin övgüye değer kullanımı için kesinlikle büyük bir övgüyü hak ediyorlar; ve oteller konusunda Hindistan'ın geri kalmışlığını telafi ediyormuş gibi, evlerindeki soğuk dostlarımızın avantajla taklit edebileceği şekilde, dostsuz gezginlere yer sağlıyorlar. Benares'teki konaklamamı en büyük zevkle hatırlıyorum ve orada yaşadığım nezaketi uzun süre hatırlayacağım. Kutsal Şehir'de görülecek çok şey var ve gezginlere tavsiye edeceğim ulaşım araçları, duruma göre başlıklı veya başlıksız, direklere asılan Tom Johns veya sandalyeler. Chouk'a veya Pazar Yeri'ne vardığımızda, bu taşıtlardan ikisini kiraladık ve Cashmere Mull'un ikametgahını görmeye başladık. Ama önce, ne kadar başarısız olursa olsun, Chouk'u tarif etmeye çalışmalıyım: Duvarları olmayan, yükseltilmiş dikdörtgen platformlarla kaplı büyük bir karedir, çatılar yivli İyon sütunlarıyla desteklenmektedir. Bir Yerli yargıcın başkanlık ettiği Polis Mahkemesi, karenin bir tarafını oluşturur. Platformlarda şal, takke, oyuncak, deniz kabuğu, şeker kamışı ve çeşitli diğer malların satıcıları oturur; ancak satışa sunulan malların olağanüstü çeşitliliğini saymak veya ziyaretçinin rengarenk kalabalığın arasında dolaşırken kafasını karıştıran dillerin
Babel'ini tarif etmek imkansız olurdu.

Chouk'tan yaklaşık üç fit genişliğinde dar bir sokağa saptık, evlerin yüksekliğinden dolayı kasvetli ve büyük kalabalık ve sıkışık atmosferden dolayı
hoş değildi; Arada sırada bir köşeye sıkışıyorduk, bir Brahmin boğası, karşı koymayan bir manavın tezgahından yağmaladığı güzel karnabaharı yemek için sokağın karşısında durmakta ısrar ediyordu ve gururlu vatandaşlık haklarını kullanarak, hantal karkasını yoldan kaldırması için ancak nazikçe ikna edilebiliyordu.

Her dükkan sahibinin, sokağa yaklaşık üç fit cephesi olan, ancak derinliği bilinmeyen, başının üzerinde oyma ahşap işçiliğiyle desteklenen dar bir balkonu olan, kafesli pencerelerden parlak gözlerin yolculara baktığı pipo pazarları ve sebze pazarları arasında dolaşıyorduk. Bu yoğun ve yoğun şehirde başka türlü işgal edilmeyen bir duvar parçası olduğunda, gösterişli renklerle, oturaklı papağanların peşinde yerinden oynamış eklemleriyle hızla ilerleyen filler veya ekspres giden develere sakin bir şekilde bakan parlak tavus kuşları görürsünüz, develer kaçınılmaz olarak baş döndürücü yolculuklarında onları ezmek zorunda kalırlar, ancak görünüşe göre kendi kuyruklarına hayranlık duyan bu kibirli kuşlar yaklaşan tehlikenin farkında değildir, bu sayede hem yoldan geçenlere hem de karşıdaki dükkan sahiplerine iyi bir ders verirler. Şimdi aniden gelen bir sarsıntı, daha fazla ahlak dersi vermenizi engeller, çünkü o kadar keskin bir köşeden döndüğünüzü fark edersiniz ki, ya önünüzde ya da arkanızda çarpılırsınız. Pirinçten su kapları taşıyan çirkin kadınlar, midilliler üzerinde zengin tüccarlar, atlar üzerinde sirwahlar, daha geniş sokaklarda orada burada bir deve veya fil var, ancak çok nadir, çünkü
her ikisine de pek az sokak uygundur; son olarak, kalabalığı kılıçlarıyla son derece kesin bir şekilde dağıtan, Brahmine boğaları hariç her şeyi ayrım gözetmeksizin vuran
chuprassie'ler var,
bunlar en ciddi engeller olmalarına rağmen
"kendi ihtişamlarıyla yalnız bırakılıyorlar."

Bu şehir polisinin çabalarıyla, antik Doğu mimarisinin bir örneği olarak bilinen
Cashmere Mull'un evine ulaştık.

İlk olarak içeri alındığımız avlu bana eski bir İngiliz "pansiyonunu" hatırlattı; küçük ve açıktı ve her katın etrafında tuhaf bir şekilde işlenmiş bir balkon vardı, bu balkona açılan kapılar ve pencereler, garip aletlerle oyulmuştu ve bu kadar karmaşık oymayla oluşturulmuş tüm köşeler ve çatlaklar toz ve örümcek ağlarıyla doluydu. Dar, karanlık ve dik bir taş merdivenden geçerek ikinci bir avluya ulaştık, balkonuna çıktık ve sonuncusuna o kadar benziyordu ki, daha küçük olduğunu fark edene kadar aynı olduğunu düşündüm,
ve mümkünse daha kirliydi. Oradan evin düz çatısına çıktık ve yolumuzda yarı açık kapılardan karanlık zindanlara baktık,
ki gece asla girilmezdi.

Üzerine basamaklarla çıkılan yükseltilmiş bir sahne vardı, oraya çıktık ve kendimizi birçok benzer evin tepesindeki birçok benzer sahneyle aynı seviyede bulduk. Yaklaşık 8 fit yüksekliğinde, güzel açık oymalı bir taş korkuluk bu sahneyi çevreliyordu, böylece taş perdemizden komşularımızı cezasızca inceleyebiliyorduk. Bizim olduğumuz yerin yanındaki çatıda güvercinleri eğiten bir çocuk vardı ve çevredeki evlerin çatılarındaki çok sayıda sandık veya çerçeve bunun favori bir eğlence olduğunu gösteriyordu. Söz konusu genç beyefendi kesinlikle sürüsünün kendisine harika bir şekilde itaat etmesini sağladı, asıl amacı komşusunun sürüsünden bir güvercini esir almaktı. Güvercinlerin dönüşlerini yüksek sesli tiz çığlıklarla yönlendiriyordu ve "Genç Benares"in diğer üyeleri de aynı şekilde çalıştığı için güvercinlerini veya güvercinlerin efendilerini nasıl tanıyabildiğini görmek harika görünüyordu. Bir asilzadenin şehir evinin bu antika örneğini bırakarak dar sokaklardan oluşan bir labirentten geçtik; ve kafataslarımızı kırma tehlikesiyle karşı karşıya kalarak alçak kemerlerin altından geçerek, Lingum'a tapan Hindularla dolu Bisheshwan Tapınağı'na ulaştık.
Her yönden temsilleri göze çarpıyordu.

Tapınağın arkasındaki avluda bulunan bir kuyu, aşağı inip bir daha asla
çıkmadığı varsayılan tanrıya tapanlarla çevriliydi. Eğer öyleyse, çiçek çelenkleri ve avuç avuç pirinç sürekli olarak ona yukarı veya daha doğrusu aşağı doğru
sunulduğu için, çürümüş bitki örtüsünün kokusunu çok
baskıcı buluyor olmalıydı. Bu kuyudan, Runjeet Singh tarafından altınla kaplanmış tapınağın güzel bir
görünümüne sahiptik ve muhteşem ve göz kamaştırıcı bir
görüntü sunuyordu.

Bu tapınağın yakınında, Arungzebe tarafından Hinduları rahatsız etmek için
inşa edilmiş bir cami var. Maido Rai Minar'a veya minareye çıktım ve baş döndürücü yüksekliğinden şehrin ve çevresinin muhteşem bir panoraması vardı,
Ganj'ın altından görkemli bir şekilde akıyordu, sol kıyısı hayatla doluydu,
karşı kıyı ise ıssız görünüyordu.

Gözlemevi veya man mundil, nehrin kıyısındadır ve taştan oyulmuş diskler, yarım daireler ve büyülü figürlerle kaplı
teraslarından güzel bir manzara sunar.

Gopenate Dore Peshad, Benares nakışının büyük satıcısı ve aynı zamanda üreticisidir. Kendisini ziyaret ettik ve sergilenen zengin işlemeli ürün çeşitliliğinden çok memnun kaldık; 10.000 rupiden başlayan fiyatlarla parçalar gördük: muhteşem sigara halıları, atlar için barınaklar ve koşum takımları, şallar, şapkalar, kenkablar ve diğer doğu kıyafetleri önümüze muhteşem bir bollukla serilmişti. Bir kakule yedikten ve üzerine güller atılmış bir miktar pamuğa cep mendilimizle dokunduktan sonra, evin tepesine çıktık ve antika oymaları ve ilginç görünümü olmadan, Cashmere Mull'unkiyle hemen hemen aynı plan üzerine inşa edildiğini gördük.

Bu kadar çok geziye eşlik eden telaş ve sıcaklık sona erdiğinde ve kalabalık sokaklardan geri döndüğümüzde biraz sevinmedik.

Benares'in nüfusu Bay Prinsep tarafından yaklaşık 200.000 olarak tahmin ediliyor;
ticareti başlıca şeker, güherçile, çivit, afyon ve
işlemeli kumaşlardan oluşur; bunun yanı sıra, şehrin büyük nehir üzerindeki konumu nedeniyle avantajları vardır ve Mirzapore ile birlikte Dukkum ve Hindostan'ın iç kesiminin ticareti için bir depo görevi görür.

General Jung Bahadoor, ben oraya varmadan birkaç gün önce Benares'e
varmıştı ve onu tüm rajahların kıskançlığı, yerlilerin hayranlığı ve kendi vatandaşlarının hayranlığı olan güzel bir evde buldum, bunlardan binlercesi onunla tanışmak için buraya kadar gelmişti. Eğer Londra'da bir aslan olsaydı, Benares'te de daha az ilgi odağı olmazdı - evi her zaman yüksek rütbeli ziyaretçilerle, Hintli ve Avrupalılarla
dolu olurdu; özellikle eski bir yerli rajah onunla sık sık yakın temas halinde görülürdü; ve sonuç olarak, Nepaul Başbakanı, Majesteleri Coorg'un eski Rajah'ının ikinci kızının kocası oldu. Düğününün ertesi günü arkadaşım ve ben onu ziyaret ettik ve şaşkınlıkla yeni evlenen gelinine bizi tanıştırmayı teklif etti. Elbette, bize yaptığı onura dair hissiyatımızı dile getirdik; ve balkona, merdivenlere
çıkan evin dışından, ulaşmıştık ki, arkadaşımız damat, kayınpederi Coorg rajah'ının, yaklaşım yolundan aşağı doğru son derece onurlu bir şekilde geldiğini fark etti. Öğretmenin meyve bahçesinde yakalanmış bir okul çocuğu gibi, hemen geri çekildi ve törensiz bir şekilde bizi geri götürdü - ve tam zamanında, çünkü şüphesiz, eski Coorg, evlendikten sonraki gün kızını böyle teşhir ettiğini fark etseydi, böyle uygunsuz bir
işlemden kesinlikle hoşlanmazdı. Bu olay, Jung'un bağnaz kayınpederini büyüleyen önyargıları ne kadar küçümsediğini gösteriyor. Aslında, eğer
öyle diyebilirsem, tanıştığım en Avrupalı ​​Doğuluydu ve bizimle olan iletişiminde, her zaman aşırı küçümsemeyle kendilerini tehlikeye atmaktan korkan doğulu büyük adamların alışkanlığından daha tamamen doğal ve çekincesizdi. Bunun bir örneği başka bir ziyaret sırasında yaşandı.
Biz ilgisiz konularda sohbet ederken, yerli bir rajah törensel bir ziyarette bulunmak istediği duyuruldu. Jung hemen öne çıktı ve onu büyük bir nezaketle karşıladı. Rajah daha önce
aramadığı için özür dilemeye başladı, Ekselanslarının gelişinden bu yana mevcut olan tek uğurlu saatin şu an olması bahanesiyle kendini mazur gördü; İkincisi, derhal ayrılmasının ziyaretini geri getirme olasılığını engelleyeceği talihsizliğini belirterek karşılık verdiği bir iltifattı; bu durum onu ​​daha da üzdü, çünkü şu anda özellikle İngiliz beyefendilerle acil nitelikteki konularla meşguldü ve bu nedenle, aksi takdirde uzatılmasının kendisine en büyük zevki vereceği görüşmeyi aniden ama kaçınılmaz bir şekilde sonlandırdığı için mazur görüleceğini umuyordu. Böyle söyleyerek nazikçe ayağa kalktı ve rajah'ı en zarif şekilde ön kapıya götürdü, kapı arkasından kapanır kapanmaz ellerini büyük bir neşeyle ovuşturarak geri döndü ve bilerek "Bu yerlilerden biriyle yapılan bir görüşmenin üstesinden gelmenin yolu budur." dedi.

Bir alay müfrezesi General'e Katmandu'ya yolculuğunda eşlik etmek üzere Benares'e gelmişti ve buna göre genel olarak sakinleri ve özellikle İngilizleri bir incelemeyle desteklemeye karar verdi.

Adamlar uzun boylu ve iyi yapılıydı ve sarı önlüklü açık yeşil bir üniforma giymişlerdi. Çeşitli evrimlerden makul bir düzenlilikle geçtiler; ancak en çok ilgi çeken performans, hiçbir emir sözcüğü verilmeyen, ancak her şeyin müziğin farklı notalarında son derece hassas bir şekilde yapıldığı, adamların sürekli olarak tempo tuttuğu ve vücutlarına sallanma hareketi yaptığı,
çok ilginç bir etki yaratan takım egzersiziydi. Bu romanın başlangıcı, Ekselanslarının bize anlattığına göre, Ranee'nin, erkekleri egzersizlerden geçirmek için, kulağını tırmalayan kısık sesler çıkarmaktan başka bir yol bulunması talebiydi. Bakan, hemen bu daha hoş ama daha az iş gibi yöntemi
yerine koydu.

Bu incelemede Jung Bahadoor ve kardeşleri, İngiltere'deyken giydikleri kostümü
giydiler: türbanlarındaki güzel elmaslar
güneş ışığında parlıyordu.

Bir gün, Hindistan Hükümeti tarafından inşa edilmekte olan güzel bir bina olan Benares kolejine yaptığı ziyarette ona eşlik ettim. Gotik ve
Doğu mimari tarzları çok mutlu bir şekilde bir araya getirilmiştir ve binada bir ferahlık vardır; ancak bu,
sağlamlığından hiçbir şekilde bir şey eksiltmemiştir. Kolej ve profesörün evinin maliyeti 13.000 poundu
geçmeyecektir; büyük derslik odasının uzunluğu 260 feet, genişliği 35 feet'tir; ve her iki tarafta altı büyük sınıf odası vardır.

BÖLÜM III.

_Jaunpore--Bir av partisi--Kamptaki ve yürüyüşteki sahneler--Bir Nepal
akşam yemeği--Ghazipore--Şirketin damızlık çiftliği--Hint yolları--Gograh'ın
Geçidi--Jung Bahadoor'un bir timsahı öldürme yöntemi_.

Jaunpore'u ziyaret etmek için can attığımdan, bir akşam yemeğinden sonra Benares'ten ayrıldım
ve bir grup taşıyıcıyla 36 mil olan mesafeyi
yedi buçuk saatte tamamladım.

Jaunpore'a girerken gezginin dikkatini çeken ilk şey, Müslümanlar tarafından Goomte'nin üzerine atılan ve Hindistan'da inşa ettikleri en iyi köprü olarak kabul edilen çok kemerli köprüdür; her iki tarafta
eski Londra Köprüsü tarzında çeşitli malların satıcılarının oturduğu tezgahlar vardır. Nehrin ortasındaki bir adada, bir fili koruyan kanatlı bir aslanın devasa bir figürü keşfedildi. Bu, Ninova'da bulunan heykellerle bir bağlantı olduğunu düşündürüyor ve köprünün inşasından çok daha eskiye dayanıyor olmalı. Yolcularla dolu bir serai'den geçerek, yaklaşık 1260 yılında Han Han veya Shirkee hanedanının krallarından biri tarafından inşa edildiği düşünülen kaleye ulaştık. Kulelerinden birinden şehrin ve çevredeki ülkenin muhteşem bir manzarasını görüyorduk. Hemen aşağıda, Avrupalılar tarafından Hindistan'da inşa edilen kemerli köprüleri sürekli olarak tahrip eden şiddetli sellerden etkilenmeyen, pitoresk eski köprünün kapladığı nehir görülüyordu. Şehrin görünümü boyut olarak küçülmüş, ancak her tarafına dikilmiş birçok görkemli ağaçla güzelliği artmış, bazı yerlerde bazı mescidlerin oluşturduğu devasa bir perde Mısır'a benzeyen
tepesini kaldırmış ve şehre kendine özgü bir görünüm kazandırmış; Jaunpore aslında Hindistan'da bu mimari tarzının hakim olduğu tek şehirdir.

Kaleden çıkarken, üzerinde yakın zamanda Bay Prinsep tarafından tercüme edilen,
Ferozeşah'ın Delhi'deki Lath'ındakiyle aynı karakterde bir yazıt bulunan bir monolitin yanından geçtik. Ana girişte bir zamanlar Jain tapınağının bir parçası olan bazı porselen levhalar vardı.

Daha sonra adımlarımızı eğdiğimiz Itala mescidi, bu tapınaklardan birinin
yerinde inşa edilmiştir; manastırları dokunulmadan kalmıştır ve neredeyse her levhadaki figürler, bu noktada daha önce bir Jain tapınağının
var olduğuna dair şüphe götürmez bir kanıttır. Ziyaretimiz sırasında gerçek inananlarla
doldurulan büyük kare odalar, ilginç bir şekilde
çatılandırılmıştı;
karenin üzerine ustaca bir kubbe atılmıştı.
Sağlam payandalar üzerine yerleştirilmiş bir sekizgen, 16 kenarlı bir figürü destekliyordu ve bu figür de kubbeyi destekliyordu. Ziyaret ettiğimiz Cuma mescidi, 120 fit yüksekliğinde ve 70 fit genişliğindeki muhteşem perdesiyle dikkat çekiyordu ve ilginç yazıtlar ve fantastik araçlarla kaplıydı; tepesi tabandan biraz daha dardır, hem derinlikte hem de genişlikte daralır.

Jaunpore'un nüfusu yaklaşık 35.000'dir; kasabanın yakınında küçük bir Avrupa istasyonu vardır. Akşamki sürüş sırasında Addansonia veya baobab ağacının bir örneğini gördüm: çevresi 23 fit olan gövdesi mükemmel şekilde pürüzsüzdü ve dallarında yaprak yoktu. Hindistan'da sadece beş örnek daha var ve ağacın Bay Addanson tarafından keşfedildiği Java'da çok fazla değil; bazı durumlarda 2000 yıllık muazzam bir yaşa ulaştığı söyleniyor.

Jaunpore'dan gece yarısı ayrılarak ertesi gün Jung Bahadoor'un kampına ulaştım. Yaklaştığımızda manzara son derece pitoreskti; 5000 Nepalli, çeşitli kapasitelerde, Başbakan'ın takipçileri olarak burada toplandılar. Çadırları, ordusunu ve hizmetkarlarını barındıran mango ağaçlarından oluşan korudan biraz uzakta kurulmuştu. Biz geldiğimizde, o dışarıda avlanıyordu, bu yüzden bir file binerek, ona katılmaya gittik. Ateşli silahlarla ilgili o kadar sık ​​haberler duyduk ki, mükemmel bir sporla karşılaşacağımızı tamamen bekliyorduk; bu nedenle, onu şemsiye tutan, silahlarını dolduran, _avı_ almak için koşan veya bir dalda tüneyen veya bilinçsizce yaprakların arasında uçuşan şanssız bir papağana veya küçük bir kuşa gizlice bir atış yapmak için yaklaşırken alkışlayarak izleyen yaklaşık 20 veya 30 takipçiyle çevrili gördüğümde büyük bir hayal kırıklığı yaşadım. Ancak gruptaki en ilginç şey, bir şamdanda oturan yeni evlenmiş gelindi. Jung onu bana "güzel Hanımı" olarak tanıttı - bu tam olarak hak ettiği bir tanımdı. Çok yakışıklıydı ve seçimini onayladığımızı ifade ettiğimizde memnun görünen mutlu damadın zevkine çok değer veriyordu. Jung'un av partisinin konusunu kapatmadan önce, bir sporcu olarak ona haksızlık etmek
üzere, bir geyikten daha azını av olarak görmediğini belirtmeliyim. Kaplan veya gergedan avı onun en sevdiği spordur ve bir papağan, çulluk, şahin veya keklik avlamayı spor adına eşit derecede layık görmez ve ayrıca bu kuşlardan bazılarının "av" adıyla onurlandırılmasının, diğerlerinin ise neden onurlandırılmaması gerektiğini anlamıyor. Ertesi sabah şafak vakti kamptaki hareketlilik erken bir başlangıcın habercisiydi ve filimiz çadır kapısında belirdi, tam da cesur tüfek birliği geçerken, bando "İngiliz El Bombacıları"nı çalıyordu. Filin üzerine binip, kampın artık neredeyse ıssız olan enkazının arasından yolumuzu seçtik; birkaç hamal hâlâ sırtlarında taşıdıkları konik sepetleri paketlemekle meşguldü, bir kayış alınlarının üzerinden, diğer ikisi de omuzların üzerinden geçiyordu. Bir tepe işçisinin muazzam yükünün altında sendeleyerek ilerlemesi yeterince tuhaf ve ovalardaki işçilerinkinden o kadar farklı ki, bu bizim için hem Nepalli erkekler hem de tavırlar açısından daha fazla merak uyandırıcı şeyin
olacağı yönünde bir tür vaatti ve Newar ırkının ilk örneklerine -Nepali yerlilerine- hiç de azımsanmayacak bir ilgiyle baktık. Kısa ve sıkı, kaslarının tam gelişimi neredeyse Herkül gibi güçlerinin kanıtıydı. Düz burunları, yüksek elmacık kemikleri, küçük gözleri ve bakır rengi tenleri Moğol kökenli olduklarının kesin işaretleriydi, oysa bacaklarının baldırları, ki hiç eşit büyüklükte görmedim, ülkelerinin dağlık karakterini gösteriyordu.

Dikkatli filimizle, kampın teçhizatıyla ağır bir şekilde yüklenmiş, bu tekil görünümlü yaratıkların yaklaşık 5000'inin arasından yolumuza devam ederken, Bakan ve kardeşlerinin, hamallar tarafından sürüklenen üç veya dört arabadan oluşan, birçok yerde arabanın yaylarını ciddi şekilde zorlamış olması gereken ve Jung'un "güzel küçük Hanımı"nın eklemlerini neredeyse yerinden çıkarmış olması gereken bir yoldan geçen kortejini kısa sürede geçtik. Onu pencerelerden birinden dışarı bakarken gördüm. Önümüzdeki üç hafta boyunca birlikte yürümeye mahkum olduğumuz bu rengarenk kalabalığın geri kalanı, çeşitli kapasitelerdeki Nepalı beyefendilerden oluşuyordu. Bunlar, canlı küçük atlarla dörtnala gidiyor veya beceriksiz, garip bir şekilde inşa edilmiş "Ecce"de, bir tür yerli arabada, bağdaş kurmuş bir şekilde çömeliyordu; bunların dışında, kampı spekülasyon amacıyla takip eden tüccarlar ve seyyar satıcılar vardı. Ayrım gözetmeyen bir kalabalığın ortasında, filimiz tembelce
koşuyordu, genellikle sekiz veya on kişiyle çevriliydi, onlarla birlikte yürüyorduk. Genellikle kamp alanımız olması gereken mango tepesine sabah saat on civarında varırdık ve
gün boyunca çadırlarda dinlenirdik; öğleden sonraya doğru Jung genellikle
tüfeğini veya tüfeğini alıp dışarı çıkardı, ilkiyle on metre mesafeden papağanlara, ikincisiyle de yüz metre mesafeden şişelere ateş ederdi. Tüm yürüyüş boyunca sporcular için pek fazla ilgi çekici şey yoktu ve
ben sadece birkaç çift çulluk, keklik, yaban ördeği ve bıldırcın yakaladım.

Akşam yemeğimiz her zaman Jung'un kendi halısından sağlanırdı, çünkü o masa kullanmazdı ve ilk günün yürüyüşünün sonunda bir Nepal mutfağının ürünlerini dört gözle beklemem büyük bir meraktı. Tamamen lezzetli olmamaları durumunda kendimize yeterli bir
_yedek_ sağlamayı unutmamıştık. Akşama doğru, tüm yiğit tüfek birliğini doyurmaya yetecek kadar pirinç içeren devasa bir tabak çadırımıza getirildi, hemen ardından, her biri yaklaşık bir yüksük dolusu nefis bir çeşni içeren, birbiri içine yerleştirilmiş, yaklaşık 20 küçük yapraktan yapılmış fincan geldi; ayrıca, içinde yaklaşık altı dakikalık et parçacıklarının yüzdüğü, hoş olmayan renkte, soğuk sos içeren üç veya dört tabak.

Tadını iyileştirmek için iyice ve dikkatlice yağlanmış olan pilavla tabağımı doldurdum ve çeşitli diğer malzemeleri bilimsel olarak karıştırdım, tereddüt etmeden bir kaşık dolusu ağzıma attım, cüretkarlığım yüzünden ciddi şekilde cezalandırıldığımda ve aynı anda hem burnumu hem de damağımı
saldıran iğrenç tat ve koku bileşimi tarafından neredeyse yenildiğimde: keskin, ekşi, acı ve özellikle yağlı bir lokmaydı; ancak beni en çok şaşırtan, bir süre yutmamı engelleyecek kadar, şişman kardeş Albay Dhere Shum Shere'nin kokusuydu, hemen her şeyi bastırdığını hissettim. Bir an bile bunun kötü bir koku olduğunu ima etmek istemezdim; aksine, bir mendil üzerinde harika olurdu; ama bunun boğazınızdan aşağı, muazzam miktarda yağ ve sosla birlikte gittiğini hayal etmek, bunun
hiçbir şekilde gerçekleşmesini engellemeye neredeyse yeterdi. Ghazipore'a yürüyüşümüz zengin bir şekilde ekili ve hoş, kesinlikle güzel olmasa da, bir ülkeden geçti. Sayısız haşhaş tarlası, Hindistan'daki en büyük afyon ajanslarından birinin merkezine yakınlığımızın kanıtıydı. Ghazipore'a, bir yolun kalıcı refahı için ne kadar yıkıcı olduğunu görerek, kullanışlı olmaktan çok süs amaçlı güzel ağaçlardan oluşan bir caddeden yaklaşılır.

Lord Cornwallis'e ait bir anıtın bulunduğu türbe sağlamdır ancak zarif değildir: Anıtın bir tarafında bir Hindu ve bir Müslüman, diğer tarafında ise bir İngiliz ve bir yerli el bombacısı figürleri vardır ve hepsi ağlamaktadır. Bina, Ganj kıyısına yakın, geniş bir ovada veya meydanda, her yöne hoş caddelerin uzandığı güzel bir konumdadır; takip ettiğimiz yol, bizi 700 atın bulunduğu Şirketin ahırlarına götürdü. Yolda, şu anda boş duran ve hızla çürüyen birkaç güzel ev gördük, istasyondaki askeri güç son zamanlarda çok azalmıştı. Atlar çalıştırılıyordu, buna rağmen
çok fazla gereksiz yağ taşıyorlardı ve ara sıra kaçıp arkadaşlarının halkaları arasında hızla koşarak ruhlarını boşaltıyorlardı, onlar da özgürlüğün tatlılarını istemeyerek, bunları yemek için yoğun çaba sarf ettiler ve bazı durumlarda başardılar. Geniş eğitim alanında aynı anda en az sekiz kişinin koşturduğunu gördüm. Arkadaşım zaten üç tane satın almıştı, daha fazla ayartmadan kendimizi geri çekmenin en iyisi olduğunu düşündük ve hala zengin bir şekilde ekili bir araziden geçen 16 mil uzaklıktaki Cossimabad'daki kampa katılmak için yola koyulduk, bu arazi ölü bir düzlüğün olabileceği kadar güzeldi. Genellikle en çok yetiştirilen ürünler şeker kamışı, haşhaş, nadir (bir baklagil türü), buğday, genellikle mavi çiçekli keten, tütün, hardal, bezelye ve bazen de fiğdir. Ghazipore'un övüldüğü büyük gül bahçeleri sağdadır. Yolumuzun bizi onlardan geçirmemiş olmasına üzüldüm, ancak burada kolayca temin edilebilen lezzetli güllerden oluşan bir otto'da varlıklarının kanıtı vardı. Şu anda seyahat ettiğimiz yol Hindistan'da metalsiz anlamına gelen 'cutcher-road' olarak adlandırılırdı. Hükümetin makadamizasyon yollarına bu kadar para harcaması üzücü, çünkü 'cutcher-road'lar yerel trafiğin tüm ihtiyaçlarını karşılıyor. Buradaki kayalar kireçtaşı oluşumundandır ve sonuç olarak Hindistan'da herhangi bir yolda fazla trafik olmadığı için, ağaçlar kesilirse, kireçtaşı oluşumundaki yollar yan drenajlar uygun şekilde açık tutulduğu sürece her zaman kendilerini onarırdı. Köprülerin hepsi iyi ve eğer yol hattı boyunca iyi bir şekilde köprülenmiş olsaydı, kırsal kesimdeki taşıtlar her zaman mükemmel bir kolaylıkla yol alabilirlerdi. Şu anda makadamizasyona harcanan para gerekli köprüleri yapmak için harcansaydı, ülkenin kaynakları şu anda olduğundan çok daha fazla açılırdı; bir garre-waller veya arabacı her zaman bir köprüyü takdir edebilir,
asla makadamizasyonlu bir yolu takdir edemez. Şu anda bu yoldaki köprülerin hepsi
ahşap ve ilk şiddetli selde yıkılmaya müsait.

Nepaul sınırına kadar olan tüm yol boyunca en az yüz tane hackery'den oluşan bir tren eşliğinde bir makadamizasyon yolu boyunca seyahat ettik,
en ufak bir rahatsızlık yaşamadan; ve yerlilerin şu anda kullandıkları araba tarzı harika bir şekilde iyileşene kadar, bu yol
ta kullanılabilir, tabii ki yağmurlar hariç.

Birkaç günlük yürüyüş bizi, Batı Terai'de doğan ve geçtiğimiz noktada genişliği en az yarım mil olan büyük bir nehir olan Gograh'ın kıyılarına getirdi. Nehre bakan uçuruma geldiğimizde, manzara yeni ve eğlenceliydi. 5000 kişinin karşı kıyıya ulaşması gerekiyordu ve geçişleri için hiçbir hazırlık yapılmamıştı, bu yüzden karışıklık kolayca tahmin edilebilir. Ancak dağlıların neşesi bozulmazdı ve bolca yüksek sesle konuşmalar olsa da, yapılan yorumlar genellikle şakacı nitelikteydi.

Akarsu hızlıydı ve tekneleri bir miktar aşağı taşıyordu. Sadece hortumlarının uçları ve başlarının tepeleri görünen on fil, ki bu sonuncuların üzerine mahutlar çömelmişti, cesurca geçişi sağladı. Karşı tarafta, küçük meydanı tamamen maymunlarla dolu bir köyden geçtik. Köylüler tarafından beslenmek için komşu ormanlardan yüzlercesi oraya gelirdi ve davranışlarında oldukça bağımsızlardı, günlük harçlıklarını getiren adama ahlaksızca saldırırlardı ve kutsal kabul edildikleri için elbette rahatsız edilmezlerdi. Aralarında ciddi kavgalar gördük, genç ve yaşlılar arbedede ayrım gözetmeksizin karışırdı; bir annenin sırtında yavrusuyla birlikte hızlı ama düzenli bir şekilde geri çekildiği sık sık görüldü.

Bazen pitoresk köylerden geçiyorduk, sakinleri
elbette bu kadar yeni bir manzaraya
çekiliyordu. Buradaki köylülerin izlediği sistem, Avrupa Kıtası'nın birçok yerinde gözlemlenebilecek olanla aynıdır: değişmez bir şekilde çamurdan yapılmış, birbirine yakın kulübelerden oluşan bir koleksiyonda toplanırlar, sosyal bir mizaç ve yalnız yaşamaya karşı büyük bir
tiksinti gösterirler. Tek bir evin yanından geçtiğimi hatırlamıyorum. Ülkenin tamamı zengin bir şekilde ekili olduğundan, meskenlerinin günlük işlerinin yapıldığı yerden uzaklığı bazı durumlarda önemli olmalıdır.

Üzerinden feribotla geçtiğimiz Gandaki, Nepaul'da yükselen ve Gograh kadar geniş olan büyük bir akarsudur. Yaban domuzu bulma umuduyla kıyılarından yukarı doğru biraz ilerledik,
ama başarısız olduk.

Ancak bakan, eve eli boş dönmemeye kararlıydı, büyük bir timsahı yok etmeye mahkûm etti, bilinçsizce bir kum setinde güneşleniyordu. Buna göre, sekizimizi çift namlulu tüfeklerle silahlandırdı, bizi düzenli bir şekilde kıyıya götürdü, verilen bir işaretle, 16 top havada ıslık çalarak, canavarı öğle uykusundan son derece rahatsız edici bir şekilde uyandırdı, canavar dereye daldı ve neredeyse anında kayboldu ve Bakan Sahib, soğukkanlı bir şekilde, içinde tiffin'i olan cüzdanı çıkarıp, nefes almak için yukarı çıkana kadar, o zaman bir doz daha alacağını, bu şekilde kendimizi karlı bir şekilde meşgul edebileceğimizi söyledi. Bu nedenle benden birkaç metre uzaklaşarak -çünkü bir Hindu, bir Hristiyan'ın huzurunda yemek yiyemez- o ve kardeşleri kısa sürede merak uyandırıcı yiyeceklerin gizemlerine gömüldüler. Ancak,
benim açık havada öğle yemeğine hazır olmadığımı fark edince,
bana biraz üzüm, nar vb. ve ayrıca çok hoş kokulu bulduğum yeşil görünümlü bir et parçası verdi. Yemeğimizin ortasındayken, yaralı arkadaşımız burnunu suyun üstüne çıkardı ve
o anda ağzının dolu olmasından
hiçbir şekilde rahatsız olmayan bakanın muhteşem bir atışıyla vuruldu. Timsah, kuyruğuyla suyu öfkeyle çırparak bir kez daha ortadan kayboldu: kısa bir süre sonra
yukarı çıktı ve aynı sahne üç kez daha tekrarlandı,
ve devasa bedeni cansız bir şekilde derede yüzdü.

BÖLÜM IV.

_Nepaul sınırında bir piknik--Bir yaban domuzu avı--Terai ve kaynakları--Atış alanlarımız--Spor olayları--Bir kaplan avı--1851'deki büyük fil sergisi--Camp Bechiacor_.

Geniş yayılmış mangoların gölgesinde, şık ve geniş çadırdan rahat uyku çadırına kadar her boyutta çeşitli çadırlar kuruludur; bunların yakınında, birinci sınıf durumda bir dizi güzel görünümlü Arap atı vardır; yakınlarda duran büyük fayton ise, Londra'daki bir ahırdaki araba evinden yeni çıkmış gibi görünür; birkaç hizmetçi etrafta dolaşıyor ve bu sakin sahneye hayat veriyor. Hiç kimse bir an için bile bunun Jung Bahadoor'un kampı olduğunu düşünemez;
çadırları yeşil ve kırmızıdır ve genellikle askerlerle çevrilidir;
atları bunlar kadar şık ve taze görünmez; kendisine ait bir faytonu
yoktur, piyanosu hiç yoktur ve sanırım şu büyük çadırdan birinin müziğini duyuyorum.--Hayır--bu bir Hint pikniği--herkesin kendi yemeğini getirdiği ve
tabak olarak birkaç yaprak ve çatı olarak bir şemsiye kullanarak parmaklarıyla rahatsız edici bir şekilde yediği
yağmurlu bir gün için sürecek telaşlı, aceleci eğlence partilerinden hiçbirisi değil ve
sonra kendini ve başkalarını eğlendiğine ikna eder. Böyle birinin gelip, önümüzdeki gibi, iki hafta sürecek, kasıtlı, iyi organize edilmiş bir pikniği denemesine izin verin, civarda bolca
eğlence varken, kamptaki güzel kadınların varlığı,
izleme odasının zevklerini,
at yarışının zevklerinden
iki kat daha keyifli hale getirir.

Yaban domuzu avı veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi, domuz sopalama, esasen
bir Kızılderili sporudur ve Hirsede'de bundan daha uygun bir himaye altında buna katılamazdım, o zamanlar, bir yaban domuzu hakkında bilgi edinmiş ve atlarla donatılmıştık, beş veya altı kişi ormanların sakinini takip etmeye devam ettik. Kısa süre sonra uyandık ve onu hint yağı ve nadir bulunan
otların tarlalarında sıkıca bastırdık. İlkinin kalın sapları genellikle hedefimizi engelledi. Tekrarlanan darbelere rağmen, üç veya dört kez vahşice saldırdı, atımı hafifçe yaraladı ve arkadaşlarımdan birininkinden daha da ağır bir şekilde yaraladı. Ölümcül şekilde yaralandıktan sonra, hayvan
maalesef sık bir ormana kaçtı ve orada çalılıkların arasında saklanarak onu
yerinden çıkarmak için gösterdiğimiz tüm çabaları boşa çıkardı. Ancak, bunu yapmaya çalışırken, bize en yüksek hızda bir milden fazla muhteşem bir koşu yaptıran güzel bir genç yaban domuzu çıkardılar - çünkü bir domuz,
görünüşünün gösterdiğinden çok daha hızlı bir hayvandır ve o hızla ilerlerken, bir atı dörtnala koşturabileceğini hayal bile edemezsiniz. Ancak, kısa süre sonra uçup gitti ve sığınabileceği yakınlarda dostça bir orman parçası olmadığından, hemen dağıtıldı.

Eğlencelerimiz geç saatlere kadar sürdüğü için, Hirsede'den sabahın erken saatlerinde ayrıldım ve Jung Bahadoor'un Nepal sınırındaki kampına geldim.

Küçük bir dere, Şirketinkini Nepal topraklarından ayırıyor ve onu geçerken hükümetin değiştiği hemen belli oluyordu. Köyler daha perişan, insanlar daha kirli görünüyordu, ülke neredeyse tamamen ekilmemişti ve Nepal'in Terai'sinin yeşil çimenliğini geçerken neredeyse tüm yol izleri kaybolmuştu. Bu çimenliklerin üzerinde, her yöne doğru uzanan, kısa otlarda otlayan büyük sığır sürüleri vardı.

Bu eyalet, başbakanın küçük kardeşi, aktif ve enerjik bir memur olan Krishna Bahadoor tarafından yönetiliyor. Köylülüğün herhangi bir şikayeti ilk etapta onun dikkatine sunulur ve eğer kararı tatmin edici olmazsa, kardeşine havale edilir. Onun astları bir sirdar veya yargıç ve birkaç subah veya tahsildardır.

Terai, Britanya Hindistanı'nın kuzey sınırı boyunca üç yüz mil uzanan uzun ve dar bir toprak şerididir ve yaklaşık yirmi mil genişliğindedir. Tüm alan ölü bir düzlüktür. Sınırı geçtikten sonraki ilk on mil boyunca ülke, komşu Britanya eyaletlerinin sakinleri tarafından çoğunlukla otlatmak için kullanılır ve binlerce sığırı sınırdan geçirir ve bunu yapma ayrıcalığı için Nepal hükümetine önemli bir gelir öder.

Sınırdan on mil uzakta, yine on mil genişliğinde olan büyük saul ormanı başlar. Neredeyse tamamı değerli saul ağacından oluşuyor ve her yıl Gandaki'den Kalküta'ya büyük miktarda kereste ihraç ediliyor. Bu nehir, Cheriagotty tepelerinin eteklerine kadar ulaşıma elverişli. Saul kerestesini kesme lisansı yalnızca Nepaul tüccarlarına aittir ve Hükümetin bu izin için talep ettiği ödeme o kadar büyüktür ki ticaret çok karlı değildir.

Bu bölgeden elde edilen başlıca gelir kaynakları arazi vergisi ve kereste kesme ve sığır otlatma lisanslarının satışından elde edilen gelirlerdir. Böylece elde edilen büyük miktar, büyük ormanda her yıl yakalanan
fil sayısıyla birlikte, Terai'yi Nepaul topraklarına en değerli
eklenti haline getirir.

Ancak, Terai'nin gelirinin şu anda bu kadar önemli olmasının nedeni tamamen Jung'un mükemmel yönetimidir. 1816'da bu eyalet şu anki gelirinin onda birinden fazlasını getirmiyordu ve bu gelirin şu anda elli lacs (500.000 pound) olduğu hesaplanıyor. Yine de Terai daha da karlı hale getirilebilir. Şu anda bu bölgede her gün ölen yüzlerce baş sığırın derileri ve boynuzları hiçbir şekilde kullanılmıyor, bunlar hayvanların leşleri üzerinde çürümeye bırakılıyor. Ancak, Nepal Hükümeti tarafından izin verilse bile, şüphesiz güzel bir getiri sağlayacak bir spekülasyona girmek için sermayeye veya girişime sahip olan birinin bulunup bulunmayacağı henüz kanıtlanmayı bekliyor. Ancak, Nepalliler Terai'nin yalnızca parasal açıdan değil, işgallere karşı başlıca güvencelerinden biri olarak görüyorlar. Yerliler tarafından "Ayul" olarak adlandırılan bir hastalık, Terai'yi dokuz veya on ay boyunca insanlar için geçilmez hale getiriyor, etkileri ülkenin yerlileri için bile o kadar ölümcül. Bay Hamilton'un (1803'te Hükümet tarafından gönderilen bir görevle bu eyalette bir yolculuk yapan) oldukça ciddi bir şekilde kaydettiği yerel teoriye inanacaksak, nefesleriyle atmosferi zehirlediği söylenen bazı yılanları aramaya ve öldürmeye giderek bu durumun önüne geçilebilir. Yılanları kesmektense ormanın kesilmesini tavsiye ederim; ve büyük ormanın bazı kısımları temizlenip içinden geniş yollar geçilse, şu anda olduğu kadar tehlikeli bir yer olmaktan çıkacağından pek şüphem yok. Bir savaş durumunda, birliklerimizin soğuk mevsimde Cheriagotty tepelerinin eteklerine kadar olan tüm topraklara sahip olmasında, şu anda bile, hiçbir zorluk olmayacaktır; Ancak yıl boyunca bir miktar mevziyi korumamız gerekeceğinden, bu tepelerin tepeleri
tek müsait tepeler olurdu ve burada, bir düşman ülkesinin kalbinde ve Hindistan ile tüm iletişimden
kesilmişken, garnizonun
mevzisi hiç de kıskanılacak bir şey olmazdı.

Bu bölgenin yerlilerinden birkaçının guatr hastası olduğunu gözlemledim ve bana kretenizmin de yaygın olduğu söylendi; bu da
bu şikayetlerin kar suyundan kaynaklandığı şeklindeki eski doktrinin yanlışlığını açıkça kanıtlıyor, çünkü Terai sakinlerinin içtiği tüm su, kar nadiren veya hiç yağmayan Cheriagotty tepelerinden
kaynaklanıyor. Bu, sıtmanın guatr ve kretenizmin kaynağı olduğu fikrinin doğruluğunu güçlü bir şekilde desteklerdi, hatta Interlacken'da denenmiş olan, vadideki bulaşıcı atmosferin etkisinden
yukarıda, tepelere bir hastane inşa etme
deneyi tam anlamıyla başarılı olmasa bile.

Birkaç günlük çekimler sırasında karargahımız olması planlanan kamp, ​​büyük ormanın sınırlarından yaklaşık iki mil uzaklıktaki Bisoleah köyü yakınlarındaki ovada kurulmuştu. Görünüşü
daha önce anlatılanlardan tamamen farklıydı; iki alay daha
Bakan'ın yanındaydı; adamların hepsi rahat bir şekilde
bu vesileyle hazırlanmış ot kulübelerde konaklamışlardı ve yürüyüş sırasında kalın giysilerine sarınıp çeşitli ateşlerin etrafında gruplar halinde uyumakla yetinen sayısız kamp takipçisi
şimdi geçici yerleşim yerleri kurmakla meşguldüler ve bu sayede önemli ölçüde bir ot köyü oluşturuyorlardı.

Atlar, öküzler, develer, filler her yöne bağlıydı veya
daha tatlı ot tutamları aramak için dolaşıyorlardı. Köyün kendisi
sıkışık ve kirliydi; bir tapınağın yakınında duran en büyük ev, ülkelerinin sınırlarına efendilerini ve efendilerini karşılamak için gelen Bakan'ın yaklaşık yarım düzine karısı tarafından işgal edilmişti.

Çadırlarımız kamp ile küçük bir ağaç kümesi arasına kurulmuştu, yakınında 300'den fazla fil bağlanmıştı; bir dere bizi onlardan ayırıyordu, kıyıları sürekli bir karmaşa sahnesi sunuyordu, insanlar ve hayvanlar her saat kalabalıklar halinde geçiyordu, Bakan tesisinin çeşitli bölümlerini incelemek için hareket ederken toplanan rengarenk gruplar o büyük şahsiyetin yerini gösteriyordu. Hirsede'den öğle vakti geldiğimizde manzara bize özellikle yeni ve çekici geldi; bir yönden yaklaşırken, Bakan Sahib diğer yönden geldi, güzel bir havdaya binmişti, sabahın ganimeti az önce öldürdüğü ve onu takip eden file bağlanmış bir kaplandı, yüzlercesi ise dik kıyıdan yukarı ve kalabalık caddeden aceleyle geçiyordu, bu da görevini yerine getiren tebaasının büyük rahatsızlığına neden oluyordu, onlar da yüksek sesle selam veriyorlardı. Hemen benzer bir av arayışına koyulduk ve ovanın bir duvarla sınırlandığı yoğun ormanı yenmeye başladık, ancak talih çabalarımıza gülmedi ve sadece bir geyiği ve bir domuzu öldürmeyi başardık. Bir howdah'dan atış yapma konusundaki ilk deneyimimin hiç de hoş olmadığını gördüm: geyik uzun otların arasında bir tavşanın şalgamların arasından sıçradığı gibi sıçradı; ve, o anda başını bir anlığına gördüğünüzde, filin dik bir yerden aşağı indiğini, aniden durduğunu veya ilerlediğini, trompet çaldığını veya kendi ayakları üzerinde durmaya alışmış bir sporcuyu tamamen şaşırtan bir şey yaptığını ve topu doğru yön dışında herhangi bir yöne fırlattığını göreceksiniz. Fillerimizin soyu, yüzün üzerinde filden oluşuyordu ve düzenli olarak
ve sessizce dövüyorlardı, ancak içlerinden birinin davranışı, öfkesini kısa bir demir çubukla hayvanın kafasına vurarak
çıkaran veya onu bu amaçla açık tutulan bir yaraya ustalıkla taktığı büyük bir kancayla kulağının altından sertçe yakalayan tutkulu bir mahut hariç; sonra ormanda bir anlığına yüksek bir acı kükremesi duyulurdu, bu da bizim tiksintimize sebep olurdu, çünkü sessizce ve yavaş yavaş yaklaştığımız geyiği ürkütürdü.

Öğleden sonraki av çantasının bir parçası olan domuz, ilk etapta, sadece ciddi şekilde yaralanmıştı ve bir file zavallı hayvanı bitirmesi emredildi; uzanmış, bizi kasvetli bir şekilde incelerken, parlayan dişleri oldukça korkutucu görünüyordu; en azından fil böyle düşünüyordu, çünkü bir süre ona yaklaşmaya şiddetle karşı çıktı. Sonunda çekinerek yukarı çıktı ve domuza ön ayağıyla sert bir tekme attı, belirgin bir homurtuyla onu hızla geri çekti, bu da açıkça ondan makul bir şekilde beklenebilecek kadarını yaptığına dair fikrini ima ediyordu. Ancak mahut'u başka türlü düşündü ve kulağının arkasındaki yaranın şiddetli tahrişiyle onu umutsuzluğa sürükledi, çünkü fil aniden domuza doğru geri çekildi ve onu arka bacaklarının arasına alıp onları birbirine sürttü ve onu tamamen parçaladı. Bundan sonra, geçtiğimiz yoğun ormana aldırmadan, mahutların emriyle, itaatkar ve akıllı hayvanlar tarafından kırılan yaklaşan dallar yüzünden eve doğru hızla ilerledik. 30 Ocak'ın şafağında, üzengide değil, merdivende ayağımızı bulduk, çünkü Hint ormanlarının hükümdarını aramak için fillerimize biniyorduk, gece boyunca kampa getirilen bir erkek ve dişinin ininin istihbaratı vardı. Yüz fil, asil avımızın yerleştiği bildirilen uzun çimenli ormana doğru pitoresk bir alay oluşturarak bir sıra halinde bizi takip etti. Eylem alanına ulaştığımızda bir sıra oluşturduk ve yamaç boyunca düzenli olarak yürüdük. Uzun süre beklemeye mahkûm değildik ve arkadaşımın tüfeğinin çatırtısı kısa süre sonra kulaklarıma geldi. Kaplanı ciddi şekilde yaralamıştı ve hayvan yine uzun çimenlerin arasında kaybolmuştu. Artık tetikteydik, çünkü bizden kaçması imkansızdı; ve birkaç dakika içinde onu yaklaşık otuz metre mesafeden çimenlerin arasından sıçrarken görmenin memnuniyetini yaşadım. Tüfeğimin sesini, çizgiden aşağı geçerken üç atış daha izledi ve vücudunda beş mermiyle bakanın ayaklarının dibine düşüp öldü.

Akşam, iyi bir spor gününden döndükten sonra, Jung Bahadoor'u çadırında ziyaret ettik ve onunla birlikte ülkeden bir yıllık
yokluğu sırasında Hükümetin hizmeti için yakalanan filleri görmeye gittik. Kare bir muhafazada her türden ve boyutta iki yüzden fazla fil vardı. Burada, iki filin arasına bağlanmış ve sadece aynı anda iki farklı yöne sürüklenerek sessizliğini koruyan bir fil görülebilirdi, henüz hiçbir mahut ona binmeye cesaret etmemişti; bu arada, böyle bir canavara yakın olmaktan duyduğu korkuyla, endişeli bir anne, bir buzağıdan çok daha büyük olmayan, memesinin ön bacakları arasındaki konumundan hiç de şaşkın olmayan, ancak hortumunu ustaca kullanarak, bu kadar genç bir bebek için harikulade bir şekilde erken gelişmiş bir şekilde kendine yardım eden genç bir buzağıya annelik görevlerini yerine getiriyordu; aslında, oynayacak bir hortumu olduğu için çok memnun görünüyordu ve kesinlikle bu kadar kalıcı bir oyuncağa sahip olma konusunda çoğu bebeğe göre büyük bir avantaja sahipti. Bu ilginç grubun arkasında, büyük dişleri olan büyük bir fil duruyordu; bu fil, şu anda önemli bir mesafeden kasvetli bir şekilde incelediği kurbanların yakalanmasında başlıca etkili olmuştu; gördüğü her filin hala yakalanması gerektiği yanılgısına kapılmış gibi görünüyordu, ona çok yaklaşması güvenli değildi. Her mahut şimdi yılın başlangıcından beri ele geçirdiği ödülleri öne çıkardı ve bunlar tek tek incelendi: kuyruklarının uçlarında tutam tutam kıl olmayanlar veya herhangi bir şekilde deforme olanlar Hindistan'daki dikkatsiz alıcılara satılmak üzere bir kenara bırakıldı; Ekselansları tarafından onaylananlar ise hükümetin kullanımı için veya daha açık bir dille söylemek gerekirse, av partileri için ayrıldı.

Bir filin uçlarını bir atınkiler kadar iyi bilmediğimden,
tutamın olmaması ayırt edebildiğim tek işaretti. Ancak, fil eti bilimi, at eti bilimi kadar derin ve gizemlerle dolu görünüyordu.

İncelememizi bitirdikten ve başarısız bir veya iki mahutun maaşı kesildikten sonra Jung, Terai'nin vahşi sporları konusu üzerine uzun bir incelemeye başladı. Bize, diğer şeylerin yanı sıra, geyik avcılığının burada yasaklandığını söyledi, ancak derilerden elde edilen gelir yılda 400 veya 500 pound'u buluyordu, böylece daha iyi avcılık yapabiliyordu. Elbette, böyle bir emrin verilmesine sebep olabilecek spor sevgisini övdük ve belki de bunu engelleyebilecek olan ülke sevgisinden hiç bahsetmedik. Başbakan'ın takındığı despotça tavır beni sık sık etkiledi ve bu, onun egemen güce önemli ölçüde sahip olduğu yönündeki önceki fikrimi doğruladı.

Ertesi gün Bisoleah'tan ayrılmadan önce beş veya altı geyik ve domuz daha öldürdük, Bechiacor'a giden yolumuz bizi büyük ormandan geçiriyordu,
bu mevsimde mükemmel bir şekilde sağlıklıydı. Kampımızı, granit ve mikalı şist parçalarıyla dolu olduğunu gözlemlediğim
bir dağ selinin geniş, kuru yatağına kurulmuş bulduk.

Akşamın gölgeleri vadiye yaklaşırken, manzara son derece ilginç hale geldi: tepe yamaçlarında, --Çeriagotty tepelerinin tabanına ulaşmıştık-- ateşlerinin etrafında çömelmiş yerli grupları, sadece bir saatlik emek gerektiren saz kulübelerle korunuyordu. Bakan kampında ışıklar parıldarken, askerler nöbet
ateşlerinin etrafında toplanmışlardı ve köylüler, 5000 kişinin
yalnız vadilerinde kamp kurduğu, alışılmadık ve onlar için heyecan verici bir sahneye tanık olmak için büyük bir çıtırdayan
ateşin etrafında toplanmışlardı.

BÖLÜM V.

_Hetowra'ya Yürüyüş--Cheriagotty Tepeleri'ni Geçmek--1815-16 Savaşı'nın Sahneleri--Vahşi fil avı için hazırlıklar--Tam bir çığlık atan sürü--Öfkeli bir ülke--Vahşi fillerin öfkeli saldırıları--Kayıp
çocuk--Kampa dönüş_.

Ertesi sabah erkenden yürüyüşe geçtik ve beş mil boyunca
beceriksiz filimiz, bir önceki gece kamp kurduğumuz derenin yatağını oluşturan büyük taşların üzerinden
ağır ağır geçirdi. Manzaranın güzelliğinin, daha şanslı binicileri kadar yolun kötülüğünü telafi etmediğinden korkuyorum. Ölü bir
düzlükte uzun süre seyahat ettikten sonra uzaktan bir tepe görmek ferahlatıcıydı;
ama sarp kayalıkların dibinde dolaşmaya başladığımızda veya
romantik bir dağ geçidine tırmandığımızda, etki en canlandırıcı olanıydı.

Şimdi üzerimize bakan kayalıklar yaklaşık 500 fit yükseklikteydi; zirveyi taçlandıran birkaç
karaçam ülkenin yüksekliğini gösteriyordu ve
dallar arasında sallanan birkaç maymun yanılsamayı bir anda ortadan kaldırana kadar bize neredeyse evimizi hatırlatıyordu.

Tepelerin kendisi tamamen kumtaşı, mika ve çakılla karışık kilden oluşuyordu; ve yağmurlu mevsimde dağ sellerinin bu yumuşak malzeme üzerindeki etkisi, şimdi geçtiğimiz
sarp vadiler oluşturmak olmuştu,
gözümüze sürekli çarpan
grotesk zirveler bize Tirol'ün dolomit oluşumunu hatırlatıyordu. Birçok yerde, bazen yatay, ancak daha
sık olarak yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla eğimli, kireçtaşı, boynuztaşı ve konglomeradan oluşan
katmanlar vardı.

Bu sıradağlar Hodgson tarafından kumtaşı sırası olarak adlandırılır;
hemen tabanından 600 fitten fazla yükselmez,
denizden yüksekliği yaklaşık 3000 fittir. Cheriagotty tepelerini geçtiğimiz geçidin kendisi, bazen o kadar dar olan bir su yoluydu ki
her iki taraftaki kıyılar filin sırtından dokunulabiliyordu ve o kadar dik ve kayalıktı ki, hem yukarı çıkarken hem de kuru bir sel yatağına inerken hayvanın ayakta kalmasında hiç de zorlanmadığı kadar dikti.

1816'da Nepal savaşı sırasında en şiddetli çatışmaların yaşandığı yer burasıydı. Çevredeki yükseklikler tarafından yönetilen ve Ghorka'ların geçici palankalarıyla taçlandırılan bu geçit, ordumuzun ilerlemesi için tehlikeli ve zorlu bir engeldi; ancak Sir David Ochterlony'nin yetenekli taktikleri bunu başarıyla aştı. Şu anda geçtiğimiz su yolunda, o sefer sırasında bir keresinde, ölü bir filin leşi yolu etkili bir şekilde tıkayacak şekilde düşmüştü; ve yol o kadar dardı ve her iki taraftaki kıyılar o kadar dikti ki, ordu bu hantal engel ortadan kaldırılıncaya kadar kesinlikle bir süre gecikti. Chyria Nuddee yatağına indikten sonra yolumuz, muhteşem ağaçları birkaç mil boyunca minnettar bir gölge görevi gören saul ormanından geçiyordu, yol nispeten düz ve engellerden arınmış olduğundan yolculuğumuz oldukça keyifliydi. Hedefimize kısa bir mesafede, Himalayalara özgü pitoresk bir ahşap köprüden geçerek Kurroo Nuddee'yi geçtik. Hetowra, ticari açıdan önemli bir yerdir, ancak sezon dışında neşeli değildir; aslında, yalnızca sağlıklıyken modadır. Bu yerden iki yol Katmandu'ya çıkar. Terai'deki tüm haftalık konaklamamız, bu eyalette bizim tarafımızdan kışkırtılmadığı kadar birliklerimiz için de felaketli bir savaşın başladığını hatırlamamız nedeniyle bizim için ilginç hale geldi. Doğu deneyimimizde hiçbir zaman yerel bir güçle bundan daha haklı gerekçelerle düşmanlıklara başlamadık ve sonunda dikte eden şartların tatmini için bundan daha pahalıya malolmuşuzdur, ki bundan sonra da büyük bir avantaj elde
edemedik. Bisoleah'a kısa bir mesafede olan Persa'da, Yüzbaşı Sibley ve müfrezesi düşmanın eline düştü, iki topunu ve adamlarının dörtte üçünü kaybetti. Tümgeneral Gillespie, adamlarını kahramanca desteklerken Kalunga'nın baskınında düştü; buradaki kayıplarımız 225'e ulaştı, bunların yirmisi subaydı. Bu sefer geri püskürtüldük, ikinci girişimimizde de daha az başarısız olmadık, on bir subay da dahil olmak üzere 483 ölü ve yaralı kaybettik. Ancak General Ochterlony komutayı devraldığında işler daha parlak bir görünüme bürünmeye başladı. Bu subayın enerjisi ve yeteneği, düşmanı korkutan ve bizim saflarımızda güven uyandıran bir dizi operasyonda sergilendi ve kampanyanın sonucu, Ghorkaların daha sonra Britanya Hindistanı'na ilhak edilen büyük bir ülkeden kovulmasıydı. Daha sonra müzakere girişimleri yapıldı, ancak bunlar sonuçsuz kaldı ve Nepal Durbar'ı, zaman kazanmak amacıyla, yerel mahkemelerde yaygın olan olağan gecikme, aldatıcı iddialar ve aldatmacayı uyguladıktan sonra, her iki tarafta da iki kat daha fazla güçle açık düşmanlıklar başladı. General Ochterlony, 36.000 kişilik bir ordunun komutasını üstlendi ve ana gövdeyi hemen Cheriagotty tepelerinden geçirerek kampanyaya başladı; bu inanılmaz bir emek ve zorluk gerektiren ancak yine de en büyük hızla gerçekleştirilen bir operasyondu. Hetowra'dan Muckwanpore'a doğru ilerledi, iki çatışmadan sonra eline geçti, kaybımız yaklaşık 300'dü. Bu kale Katmandu vadisine hakimdi ve bu nedenle Durbar mümkün olduğunca hızlı bir şekilde anlaşmanın tavsiye edilebilir olduğunu düşündü. Sonunda üzerinde anlaşılan şartlar önceki sefer önerilenlerden pek farklı değildi, Terai'nin bir kısmını elimizde bıraktı ve daha da önemlisi Ghorka'lara ilk seferdeki deneyimlerinden daha doğru bir düşman fikri verdi. Kampımızı Rapti'deki Hetowra köyünde, zirvelerine kadar yemyeşil ormanlarla kaplı tepelerle çevrili, son zamanlarda Seylan'da bıraktığım ormanlara benzeyen güzel bir yerde bulduk. Bakan Sahib, civarda bir yabani fil sürüsü olduğunu öğrendiğinde, kampa vardığımızda hemen bizi ziyaret etti, büyük bir heyecan içindeydi ve daha önce tanık olduğumuz her şeyi aşacağını ve daha önce hiçbir Avrupalının katılma fırsatı bulamadığı bir spora katılmak istiyorsak erken başlamamız gerektiğini söyledi. Ertesi sabah saat 3 civarında, çadırımın önünden geçerek ormanı yenmek üzere yola çıkan iki alayın bandolarının çaldığı 'British Grenadiers' melodisiyle uyandım ve bestecisinin, bu ilham verici etkilerinin, vadide ilerledikçe giderek zayıflayan yürüyüşçülerinki gibi tekil bir göreve bağlı olan adamlar üzerinde uygulanacağını hiç hayal edip etmediğini merak ettim. Bu, dört direkli bir karyola olmadığı için her zaman yere serili olan şiltelerimizi terk etmemiz için bir işaretti, ancak bu nedenle uykulu sakinleri için yine de rahat veya büyüleyiciydi. 24 saat yetecek kadar bir sabah yemeği hazırlamak gerekiyordu. O erken saatte bu oldukça zor bir konuydu, çünkü gece boyunca büyük bir akşam yemeği yemiştik; ancak, elimizden gelenin en iyisini yaptık ve 
havdamıza atlayarak, kısa süre sonra Jung'u yakaladık ve onu, Kurroo Nuddee kıyılarındaki yoğun bir saul ormanına, burada önemli bir dereye, götüreceğimiz yere kadar eşlik ettik. 
Önümüzdeki bir tepeden aşağı ve belirli bir geçitten, vahşi filler, yiğit tüfek birliklerinin, bir piyade alayının ve yüz filin birleşik çabalarıyla sürülecekti; bu hayvanlardan eşit sayıda olan grubumuz, ormandaki kardeşlerini karşılamaya hazırdı. 
Sporcular olarak sabrımızın ciddi şekilde sınanması gerekiyordu ve öğle vakti hiçbir fil görünmeden geldi: bu nedenle büyük bir ateş yaktık ve inerek Jung'la birlikte çok güzel tatlı bisküviler ve çeşitli yerel şekerlemelerden yedik, bize nazikçe 
zorlanan yeşil görünümlü koyun etini reddettik. Filler üzerimize inmek için o anı seçmiş olsaydı, ilginç bir sahne yaşanmış olmalıydı: Jung'un üzümleri bir yöne, köri tozu ise diğer yöne gitmiş olurdu - o sırada üzüm ve köri tozu yiyordu; ve kamışta büyük bir koyun eti parçası kızartan kardeşi ya ağzını yakmış ya da değerli lokmayı kaybetmiş olmalıydı: ancak filler gelmeyince Jung üzümlerini ve köri tozunu bitirdi ve kardeşi koyun eti soğuyana kadar bekledi, huzur içinde yedi ve gerekli abdesti aldı. Sonra bana bir tür kanca olan kukri ile ağaç kesme dersi verdi; bu, Nepallilerin kullanımında özellikle uzman oldukları bir şeydi. Bakan Sahib tek hamlede çevresi 13 inç olan bir saul ağacını kesti, çok küçük dallarda yaptığım çeşitli başarısız denemeler ise silahı kullanmada yetenekli olan seyirciler arasında büyük bir eğlence yarattı.

Sonunda uzaktan bir veya iki atış sesi duyuldu: Bu sürünün yaklaştığının işaretiydi ve bakan tarafından yeni kovalamacaya başlamadan önce edinilmesi gereken egzersizlere tabi tutuldum.

Ayakkabılarımı çıkarıp başıma bir havlu bağladım, önümde kocaman bir dal olduğunu varsaymam söylendi ve filin kuyruğundan aşağı kayarak ve vücudumun tamamını sırtının seviyesinin altında tutarak, dalın bana dokunmadan bir inç kadar üzerinden geçmesine izin vererek, onun süpürücü etkilerinden kaçmam öğretildi. Aynı şekilde, sağdan veya soldan beni tehdit eden bir dalın üzerine
sadece ellerimle asılı kalarak kendimi karşı tarafa atmam ve
aynı zamanda hatırı sayılır bir beceri gerektiren
en şiddetli bir eforla kendimi orijinal pozisyonuma döndürmem gerekiyordu.
Bu başarılarımda
gücümün yettiği kadar kendimi mükemmelleştirdikten sonra, fillerin gelmesini sabırla bekledim.

Etrafıma baktığımda, Jung'un mahutun yerinde oturduğunu ve
çok ustaca sürdüğü fili yönlendirdiğini gördüm. Sessizlik gerektiğinde diliyle tuhaf bir şaklama sesi çıkardı; bunun üzerine bu uysal yaratıklar hemen hareketsiz ve hareketsiz hale geldiler: biri kopardığı ot tutamını düşürdü, diğeri yemeye hazırladığı köklerin tozunu silkelemeyi anında bıraktı, diğerleri yiyeceklerini çiğnemeyi bıraktı. Birkaç saniyelik mükemmel sükunet geçtikten sonra, köklerini
sökme ve tozunu alma her zamankinden daha hızlı devam etti ve lokma, gürültülü çiğneme işlemini
bitirmelerine izin verilenler için iki kat daha tatlıydı.

Sonunda sabrımız ödüllendirildi ve Jung bize ilerlememiz için işaret verdi.

Her filin üzerinde artık iki binici vardı, mahut ve arkasında bir adam,
içine iki veya üç çivi yerleştirilmiş sert bir tahta parçasıyla silahlanmış, hayvanı bir çekiçle vurur gibi kuyruğunun köküne
çakıyorlardı. Tutunması için ilmekli bir ip ve oturması için samanla doldurulmuş bir çuvalla donatılmıştı ve bir eliyle fili dövmesi bekleniyordu.

Bu zor durumda benim doldurduğum pozisyon buydu; ancak filim işkence aleti olarak iyi durumdaydı, çünkü
kendime bakmakla fazlasıyla meşguldüm ve onu kullanmayı düşünemiyordum.
Tam hızla uzaklaştık, birbirimizi kıyılardan ve derelerden iterek
ve sık sık koltuğumu oluşturması gereken minik çuvaldan neredeyse düşüyordum,
ama oturamıyordum çünkü oturamıyordum.
İki dakika boyunca hiçbir pozisyonu koruyamadığım için vücudumdaki tüm kemiklerin kırılmamış olmasını bir mucize olarak görüyordum.
Bazen aniden oturma pozisyonuna getiriliyordum ve topuklarımı zamanında altımdan çekemediğim için şiddetli bir darbe alıyorlardı. Yüzüstü öne doğru fırlatıldıktan bir an sonra, kendimi ancak
büyük bir yaklaşan dalı görecek kadar toparladım,
hızla aşağı kayarak kaçmak zorunda kaldım, bunu yaparken ayak parmaklarımın tüm derisini sıyırdım,
ve daha da kötüsü, yeterince eğilmezsem dal neredeyse başımı koparacaktı. Etrafıma baktığımda, manzara
çok sıra dışı ve tarif edilemezdi: Yüz fil
ormanda, hantal yapılarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde koşuyor,
ağır ormanı baş aşağı koşuşlarıyla eziyorlardı,
bu arada binicileri
şiddetle el kol hareketleri yapıyordu, her adam filini cezalandırıyor ya da dallardan kaçınmak için vücudunu bir tarafa veya diğer tarafa fırlatırken kendini destekliyordu; Bazıları, Ducrow gibi ve
kendilerine güvenerek, fillerinin çıplak sırtlarında duruyorlardı,
sadece ilmekli ipten tutuyorlardı,--açık arazide yeterince kolay bulduğum bir beceriydi,
ama ormanda korkutucu derecede tehlikeliydi. Birkaç metre önümüzde, yavrusuyla birlikte vahşi bir fil vardı, ikisi de güzel bir şekilde uzaklaşıyordu,
hız saatte 8 veya 9 mil. Ben sporu yeni yeni takdir etmeye başlamıştım ve filimi çekiçleyerek en önde olmak istiyordum,
ki biz, yaklaşık yarım düzine kişiyle birlikte,
birdenbire sahneden kaybolduk. Uzun otların arasında saklı bir nullah veya derin kanal, filleri ve binicileri yutmuştu. Şokun aniliği beni yerinden oynattı, ama neyse ki ipi kaybetmedim,
ve daha da şanslısı filim yuvarlanmadı, bunun yerine, hortumunun yardımıyla dizlerinin üzerinde dengede durarak şiddetli bir çaba gösterdi ve rahatsız edici pozisyonundan çıkmayı başardı.

Takipçilerin büyük kısmı, tepesinin etrafından dolaşarak bu nullahtan kaçmıştı; ama beklediğim kadar dışarı atılmadık, çünkü vahşi fili takipçilerinin ortasında hücum ederken ve mücadele ederken görmeye yetiştik, birkaç denemeden sonra sonunda onu ilmiklemeyi başardılar ve onu iki evcil filin arasında zafer kazanmışçasına sürüklediler, her biri vahşi olana bir iple bağlıydı ve kontrol edilemez olmaya meyilli olduğunda farklı yönlere çekiyorlardı. Devasa hayvanın verdiği mücadeleleri izliyordum ve genellikle annesinin hemen altında olan genç hayvanın, yakın dövüşte ezilmekten nasıl kurtulduğunu merak ediyordum, o sırada küçük silahların mükemmel bir şekilde yuvarlanması dikkatimizi başka bir tarafa çekti ve bir filin, az önce kırdığı ve şimdi her yöne doğru ağaçlara yönelen bir asker karesinin arasından bize doğru hücum ettiğini gördüm. Cesur tüfekçilerin bu işlemde yiğitlik eksikliğiyle suçlanmaması için, sadece boş fişek ateşlemelerine izin verildiğini belirtmeliyim. Yanımdaki fil, oldukça şiddetli olan hücumun yükünü çekiyordu, benimki ise onu yan tarafına sertçe çarparak bir oyalama yarattı ve güçlü bir çift dişle silahlanmış olması nedeniyle önemli bir etki yarattı; Vahşi olan, hortumunu kaldırıp her yöne çılgınca hücum ettikten sonra, kısa süre sonra tamamen sayıca
altıldı. Bu saldırılardan birinin şiddetine dair görünür bir kanıt sakladım, çünkü savaşta kısa kesilmiş bir diş daha sonra alınıp bana bir kupa olarak verildi. Bu fili de ilmiklemeyi başardıktan sonra, onu her zamanki gibi iki kişi arasında sürüklerken, iplerden birini kopardı ve
hâlâ kendisine bağlı kalan fili de peşinden çekerek
kaçtı ve istemsizce kaçan arkadaşının mücadelelerine rağmen ormanın içinden tam hızla koştu. Bir an için, mahutun cesaretinin bu karmakarışık macerada kırılacağından ve iki hayvanı birbirine bağlayan ipi
kaybedeceğinden korktum. Ama o cesurca tutundu ve bir başka heyecanlı kovalamacadan sonra
çıldırmış canavarı kuşatmayı başardık; filim onu ​​o kadar
yakından itti ki, baş başa giderken ona dokunabildim. Fillerin hortumlarını açmayı ve
takipçilerini evcil kardeşlerinin sırtlarından süpürmeyi hiç düşünmemeleri ilginç bir gerçektir:
bunu yaptıkları hiç görülmemiştir, ancak
vahşi bir sürünün evcil olanla boy ölçüşemeyeceği
sık sık görülmüştür ve
sonra geriye dönüp mahutların darbeleri onları
dürtebildiği kadar hızlı bir şekilde utanç verici bir şekilde geri çekilmekten başka çareleri kalmamıştır.
Sadece bu koşullar altında biniciler için bir tehlike vardır ve
böyle bir olay ancak evcil sürü küçük olduğunda ve alışılmadık derecede çok sayıda vahşi fille karşılaştığında meydana gelebilir.
Bu durumda o kadar güçlü bir şekilde toplandık ki, yenilgi söz konusu olamazdı.

Şimdi kısa bir mesafeden müthiş bir böğürme duyduk, cehaletimden dolayı bunun bir yerlerde büyük bir filin cesurca bir
direnişinden kaynaklandığını düşündüm; bu nedenle, büyük bir insan ve fil grubunun ilgisini çeken nesnenin,
düştüğü ve
kendini tamamen kurtaramadığı
derin bir çukurda sırtüstü mücadele eden genç bir hayvan olduğunu görünce oldukça hayal kırıklığına uğradım. Sırtüstü yatarken ve bacaklarını
havada çılgınca tekmelerken, hayal edilebilecek en
gülünç nesneye benziyordu ve kesinlikle boyutuna oranla duyduğum herhangi bir bebekten daha fazla gürültü yapıyordu. Kükremesi o kadar aralıksızdı ki, birbirimizin konuşmasını zar zor duyabiliyorduk; sonunda, vücudunun çeşitli yerlerine
bağlanmış ipler ve çok fazla çekme ve çekiştirme sayesinde, talihsiz bebeği
tuhaf pozisyonundan kurtardık. Zavallı küçük hayvan iniş çıkışlarını deneyimlemeden önce uzun bir yaşam sürmemişti ve şimdi sürünün geri kalanıyla birlikte kaçan annesini bulamamanın verdiği aşırı şaşkınlığa uğramış gibi görünüyordu. Ancak kısa süre sonra evcil bir anneye verildiğinde teselli buldu. Anne, ister beğensin ister beğenmesin, üvey annelik görevine bu şekilde yerleştirildiği için pek de memnun görünmüyordu. Şimdi hepimiz büyük bir ruhla eve doğru koştuk ve Jung on iki kişilik bir sürüden sadece dördünü yakalamış olmaktan memnun olmadığını söylese de, Seylan'daki fil avlama deneyimimin daha önce eşi benzeri görülmemiş bir günlük çalışmayla tamamen memnunduk ve bakanın başlangıçta verdiği, sadece memleketinin asil ormanlarında karşılaşılabilecek bir spora katılan ilk kişiler olacağımız sözünü tam olarak yerine getirdi.

BÖLÜM VI.

_Bhimphede'ye Yürüyüş--Ulusal savunmalar--Cheesapany geçidi--Güzel
manzara--Gece macerası--Nöbet ateşi--Kampta karşılama--Katmandu'ya
varış_.

Fil avımızın ardından sabahı hiç de azımsanmayacak bir endişeyle bekliyorduk, çünkü gergedan aramaya gidecektik: bu yüzden Jung gün ışığında çadırımıza girdiğinde ve bize derhal Katmandu'ya doğru yola çıkmamız gerektiğini söylediğinde büyük bir hayal kırıklığı yaşadık. Bize verdiği sebep, avımızı bulabilmek için rotamızdan çok
uzaklaşmamız gerektiğiydi: her ne olursa olsun, bunun için
bir çare yoktu ve Rapti vadisine, bir sonraki duraklama yerimiz olan Bhimphede'ye giden dar kayalık patika boyunca yürüyüşümüze başladık. Beş saatlik bir yürüyüştü ve vadinin başında bulunan pitoresk Durumsolah veya yerli dinlenme evini görmeden önce nehri otuz iki kez geçtik. Tepeleri alacalı ormanlarla kaplı tepeler, tepemizde muazzam ama tekdüze olmayan bir yüksekliğe kadar yükseliyordu ve dağların arasında daha fazla sıkıştıkça manzara daha da cesur görünüyordu.

Bhimphede, sakinleri ülkenin yerlileri olan bir Newar köyüdür. Adını, bir zamanlar orada durmuş olan Bheem adlı bir Hindu tanrısından aldığı söylenir. Hetowra'dan yaklaşık 18 mil uzaklıktadır ve yol biraz mühendislikle çok daha iyileştirilebilir.

Nepaul hükümetinin şu anki politikası, ülkelerine yaklaşılan yolları mümkün olduğunca geçilmez bir durumda tutmaktır; bir savaş durumunda yolların kötülüğünün ilerlememize aşılmaz bir engel oluşturacağını ve Katmandu'ya girme girişimlerimizden vazgeçmemizi gerektireceğini boşuna hayal etmektedirler. Bu yanılgı, Sir David Ochterlony'nin Muckwanpore'u işgal etmesiyle ortadan kalkmalıydı; bunun, Terai'yi ele geçirmekten daha fazlasını yapmaya değmeyecek
olması nedeniyle, buna karşı koymaları gereken bir olasılık olduğu anlamına gelmiyor.

Yolların mevcut durumu, malların insanların sırtında taşınması dışında, Nepal'e taşınmasını imkansız hale getiriyor; ve ticaret çeşitli ticari mallarda önemli olacağından, ülkenin refahı ve zenginliği, ulaşım araçlarında yapılacak bir iyileştirmeyle hesaplanamaz şekilde artacaktır.

Jung Bahadoor, olayın gerçek durumunun oldukça farkındadır ve Nepal hükümetinin izlediği politikanın saçmalığını hemen görür, ancak bu tür bir yeniliğin şu anki pozisyonunda kendisi için çok sevilmeyeceğini düşünür. Son zamanlarda benimsediği liberal düşünceler, yarı barbar bir durbarın sıkışık fikirleriyle pek örtüşmemektedir. O, bizim ilerlememize karşı koyabileceği kötü yolların, birliklerin veya herhangi bir engelin, bizim işgalci Nepal'imiz durumunda işe yaramayacağının gayet farkındadır. İngilizlerle savaşa ilişkin hisleri, bir keresinde bana yaptığı bir açıklamada yersiz bir şekilde ifade edilmişti: "Bir kedi bir köşeye
sıkıştırılırsa bir file doğru uçar, ancak her zaman mümkün olduğunca köşeden uzak durmaya çalışır." Öğle vakti vardığımız Bhimphede'de, 200 mil boyunca rahatça yolculuk ettiğim ve ona karşı oldukça fazla sevgi duymaya başladığım filden indim ve kısa süre sonra Cheesapany geçidinin sarp yokuşunun yukarısındaydım. Köyün tabanından yaklaşık 2000 fit yüksekte yükselen bir dağdan geçer; yol o kadar diktir ki bir at bile zorlukla tırmanabilir; ve İsviçre'deki Rigi'nin tırmanışı buna kıyasla hiçbir şey gibi görünür: bu geçit ise Katmandu vadisine inmeden önceki son geçit olan Chandernagiri kadar dik değildir. Önümde çok fazla dağ işi olduğu için, yolculuğun geri kalanını yürümeye karar verdim, bu bir yaylada seyahat etmenin ve manzaralarını izlemenin en tatmin edici ve keyifli yoluydu; arkadaşım bir sırığa asılı bir karyolaya veya dandy'ye gitti, tepelerin üzerinden taşınmanın bu yöntemini, yerliler arasında genel olarak kullanılan ve sanırım Nepal'e özgü olan yönteme tercih etti. Parisli şifoniyerinkine benzeyen, ancak bazı açılardan farklı içeriklere sahip, çünkü bu, yolcuyu ve patlamış günlüğünün parçalarını değil, taşıyanın sırtına, alnından geçen bir kayış ve omuzlarından geçen iki kayışla tutturulmuş, oturan kişi bacaklarıyla sepetin kenarına oturmuş, sırtı neredeyse taşıyanın başına yaslanmış, yükünün ağırlığı altında öne eğilmiş ve uzun bir sopayı kavrayan, yaşlı ve bitkin bir adama benzeyen bir sanrı. Bu yanılsama, yanında bir dağa tırmanmaya başladığınız anda, dayanıklılığı ve gücü sizi şaşırttığında, sizi sarsmazsa, ortadan kaybolur. Sarp yokuşun yarısına kadar gelmeden önce, dağ gezgini için o büyük yorgunluk giderici manzara, aniden yoğun bir sisle bizden gizlendi, bu sis bizi sardı ve tepelerin üzerinden yavaşça akarak, sabahki yürüyüşümüzün bizi götürdüğü ve ayaklarımızın dibinde uzanan güzel vadinin muhteşem bir panoramasını bakışlarımızdan gizledi. Geniş deresi ortasından aşağı doğru kıvrılırken, bana İsviçre ve Tirol'deki birçok benzer vadiyi, özellikle de yukarıdaki Nauders tepesinden görülen Engadin'i hatırlattı; koyu renkli yapraklarla zengin bir şekilde kaplı ve iki veya üç bin fit yüksekliğe kadar yükselen tepeler, Tarçın Adası'ndakilere daha çok benziyordu. Geçidin zirvesinin yakınında birkaç yüz askerin ve bir tür gümrük binasının bulunduğu bir kale var. Bu kaleye, Nepal topraklarından girip çıkan her paket için yaklaşık altı peni tutarında bir vergi toplamak amacıyla iki nöbetçi yerleştiriliyor. İster bir demet ot, ister Tibet'in şal keçisinden üretilen değerli kumaştan bir balya olsun, aynı ücret alınıyor ve bu, odun yüküyle fakir adam için çok ağır bir vergi haline geliyor. Ancak hamalları nadir ve değerli mallarla yüklü olan zengin tüccar için bu önemli bir konu değil. Karşı tarafın inişinin neredeyse yarısını tamamladıktan sonra sisin içinden çıktık ve daha vahşi bir vadinin manzarası açıldı. Bu vadide akarsular daha hızlı ve şiddetliydi ve etrafını saran dağlar daha engebeli ve sarptı. Birkaç ağaç, özellikle köknarlar, dağın çıplak yüzünde, yeterince korunaklı bir köşe bulabildikleri her yerde dağılmıştı. Girişimci yerleşimciler, tepelerin çıplak omuzlarına tünemişlerdi veya daha sıkı bir şekilde aşağıda, ilkel köprülerle oradan oraya geçilen, bir veya iki kütükten oluşan, bir taş yığınından diğerine atılmış, üzerlerine birkaç çim serilmiş, gürül gürül akan derenin kenarına yerleşmişlerdi. Nepaul vadilerinde, tepelerin yumuşak bir malzemeden oluştuğu her ülkede olması gereken, dağ selleriyle yıkanan toprağın oluşturduğu deltaları gözlemledim. Vadideki moloz kütlesi genellikle vadinin tamamına kadar uzanır ve dereyi, yağmurlar sırasında selin gücünün çok büyük olduğu yerlerde, sıklıkla hatırı sayılır bir ihtişamla, bir geçitten geçmeye zorlar. Bu durum, tepelerin kireçtaşı oluşumunun vadinin üzerine şişkin tepecikler halinde toprak yaydığı ve en bereketli üzüm bağlarının pitoresk bir şekilde
terakaya dizildiği Tirol'deki manzaranın güzelliğine büyük ölçüde katkıda bulunur. Ancak, tepelerin çoğunlukla çakıl ve konglomeradan oluştuğu Nepaul'da etki çok
farklıdır; deltalar, sonuç olarak, başka herhangi bir şeyden daha sık taş mahsulü üretir. Şu anda aşağı baktığımız vadide ekim eksikliğine rağmen, yüce bir güzellikle doluydu, her iki uçtaki dağlar üç veya dört bin fit yüksekliğe
ulaşırken, takip edeceğimiz yol karşı tarafta, zorlu bir sıradağdan kıvrılarak ve her zaman en dik tepelere tırmanıp gereksiz yere sayısız vadiye iniyormuş gibi görünüyordu. O zaman, vadinin dibinden başlamak için neredeyse bitmek bilmeyen inişi yaptığımız için hiç de pişman değildik, daha sonra az önce geçtiğimizden daha yüksek bir sıradağdan bizi bekleyen zorlu tırmanışa başladık. Dereyi, tuhaf bir mekanizmaya sahip ve Himalayalar'a özgü tek kemerli bir köprüden geçerek geçtik, en büyük avantajı, içinden muazzam bir su kütlesinin akmasına izin veren geniş açıklıktı; bir dağ selinde gerekli bir önlemdi. Sonra, korkunç derecede dar bir patikadan yamaçtan yukarı doğru ilerledik. Bazen arkadaşım uçurumun üzerinde asılı gibi görünüyordu; ve yolumuz bazı yerlerde on iki inçten daha geniş değildi; kaymış olsaydık, kaçınılmaz olarak Pomonia'daki balıklar için yiyecek olurduk, ki bu nehir birkaç yüz metre aşağıda hızla akıyordu ve bize bunun iyi bir alabalık akıntısı olduğu söylendi. Sonunda çevredeki kırsalın güzel bir
görüntüsünü gördüğümüz sıradağların zirvesine ulaştık; tepeler batan güneşle tam olarak aynı hizadaydı; ancak bu gerçek, manzaranın güzelliğine katkıda bulunurken,
bunun keyfini önemli ölçüde azalttı. Birkaç dakika sonra
karanlık olacaktık ve gideceğimiz köye hala iki saatlik bir yürüyüşümüz vardı. Buna göre, inişe henüz başlamıştık ki, artık yolu ayırt etmek mümkün
değildi; ve daha önce geçtiğim uçurumları canlı bir şekilde hatırladığımdan, birkaç yüz fitlik bir düşüş riskine girmeye hiç niyetim yoktu.
Çubuklarla yolumuzu yoklayarak biraz ilerleme kaydettikten sonra,
umutsuz bulduk ve gecenin geri kalanında dinlenme yerimiz olan dar patikayı yapmaktan başka alternatifimiz olmadığı için pes ettik.
Bu çok tatsız bir ihtimaldi ve Jung ve maiyetinin binmesine izin verdiğimiz için pişman olduk. Bakan, düz araziye alışkın adamların binmesi için yolun çok kötü olduğunu düşündüğünden, bize karyolalarla gelmemizi önermişti. Ona, onun gidebileceği yerde binebileceğimizi veya Nepal'e gelmeden önce tepeler gördüğümüzü söylemek boşunaydı; güvenliğimizden kendisinin sorumlu olduğunu ve binicilik hakkında bir şey duymak istemediğini söyledi. Başlangıçta bu kadar zorlu bir yürüyüşü pek tahmin etmediğimizden, ülkeyi bu kadar iyi tanıyan biriyle konuyu daha fazla tartışmaya değmeyeceğini düşündük; ve şimdi, çok geç olduğunda, içtenlikle kendimizi onun kampında rahat bir şekilde barındırabilmeyi diledik.

İsviçre'deki dağ geçitlerinin çoğunda tehlike ve zorluk açısından aşırı olan yollarda altı saat boyunca yürümüştüm ve gün doğumundan beri cebimde bulduğum bir ekmek kabuğu dışında bir lokma bile yemediğimi görünce yorgun ve biraz da aç hissetmeye başladım. Bu nedenle, kaygan bir yolda uzanıp yastığım olarak bir taş ve akşam yemeğimde acılarımı düşünme fikri hiç de hoş değildi. Bu ruh halindeyken, rehberimiz olan zeki bir askerin, Pheer Phing'e hala dört coss (sekiz mil) olduğunu, gideceğimiz yere varmamızın gerektiğini söylediğinde, bir miktar öfkelenmemize neden olması şaşırtıcı değildi. Alçak
aldatıcı! - bize yola çıkarken tam dört coss olmadığını söylemişti ve şimdi, altı saat boyunca zorlu bir yürüyüşten sonra, yola çıktığımızdan
daha da uzaklaşmıştık. Bu durumda, yolculuğumuzun ne zaman sona ereceğini söylemek imkansızdı. Ayrıca, hatasını kabul etmesini ve ifadelerinden birinin veya diğerinin yanlış olması gerektiğini kabul etmesini sağlayamadık. Yine de iyi kalpli bir adamdı ve kötü huyumuz için bize hiçbir kötülük yapmadı,
ama bana barış hediyesi olarak bir baston ve bir portakal verdi. Ancak, mesafeyle ilgili iddiasını katı bir şekilde sürdürdü, aynı zamanda devam etmemizi önerdi, yolun geri kalanının bir meydan veya ölü düzlük olduğuna dair güvenceyle bizi cesaretlendirdi. Başlangıçta benzer bir ifadede bulunmuştu ve hatırlayabildiğimiz tek düz yürüyüş parçası, üzerinden geçtiğimiz bir kütük köprüydü, bu iddiaya ne kadar güveneceğimizi çok iyi biliyorduk.

Sonunda, ilerideki yolu keşfetmeye giden taşıyıcılardan biri, "bir ateş gördüğü"ne dair canlandırıcı bir istihbaratla geri döndü. Bu nedenle, tüm gayretimizle oraya gitmeye karar verdik ve kısa süre sonra, etrafında bir grup asker toplanmış büyük bir nöbet ateşinin parlak parıltısını fark ettik. Memnuniyetle onlara katıldık ve içlerinden biri meşaleler için gönderildiğinde, gece çok soğuk olduğu için, çıtırdayan ateşin yakınında pelerinlerimize sarındık; ve, ateşin üzerine taze odunlar yığarak, parlak bir alev vahşi sahneyi aydınlattı.

Hava şartlarından etkilenmiş Ghorkaların pitoresk grubunu izlerken veya sohbetlerinden ülkenin politikaları ve başbakanın seyahati hakkındaki görüşlerini alırken sıkıntılarımızı unuttuk, her iki konuda da kendilerini oldukça özgürce ifade ettiler ve kampa güvenli bir şekilde ulaşmamız için ne kadar endişeli olduklarını bize hissettirmek için çaba sarf ettiler, başımıza gelebilecek herhangi bir kazanın bedelinin kafaları olacağını söylediler. Sonunda meşaleler karşı tepede titrerken görüldü ve kısa bir süre sonra pitoresk bir alay halinde yürüyüşümüze başladık, engebeli yokuşlardan, kavgacı kayalık derelerden ve karanlık romantik vadilerden geçerek, Pheer Phing'in varlığının bir kurgu olduğunu düşünmeye başlayana kadar.

Saat dokuz civarıydı ki, tuğla kaldırımı ve yüksek evleriyle büyük bir kasabaya girdiğimizi anladım. Her biri yaklaşık iki bin fit yüksekliğinde olan üç dağ sırasını geçtikten sonra, kat etmemiz gereken mesafe dışında pek fazla bir şey hakkında spekülasyon yapmadık; ve uzakta titreşen sayısız ışık, Jung'un kampının yakınlığının hoş bir kanıtıydı. Rahip dışarı çıktı ve bizi içtenlikle karşıladı, talihsizliğimizden duyduğu üzüntüyü ve kaderimiz konusunda duyduğu endişeyi dile getirdi; çünkü gittiğimiz rota sıradan bir rota değildi, dikkatsiz gezginlerin en büyük talihsizliği olan kısa yollardan biriydi. Hizmetçilerimiz henüz gelmediği için, bizim için hazırladığı yemeğe katılmamızda ısrar etti. İkinci bir davete ihtiyacım yoktu ve eskiden hor görülen kokulu yağlı sosları içeren küçük yaprak bardaklara zevkle bakarken tüm tereddütlerim ortadan kalktı ve tereddüt etmeden parmaklarımı (elbette kaşık veya çatal yoktu) bir pirinç kütlesine daldırdım ve erişebildiğim her şeyle sürekli karıştırdım, Jung'un bunun tuzlu balık ve diğer şekerlemeler olduğu ve birlikte iyi olmayacakları yönündeki itirazlarını hiçe saydım. On beş saat oruç tuttuktan ve bu sürenin büyük bir bölümünde zorlu egzersizler yaptıktan sonra, insan seçici olmaya meyilli olmuyor ve bugüne kadar ilk on dakikada ne yediğime dair en ufak bir fikrim yok; o sürenin sonunda ilk hissim özellikle tatsızdı - yani açlığım yeterince yatışmıştı ve ne yediğimi düşünebiliyordum; bu noktada durdum, hala biraz aç ama aklı başında olan ve hiçbir şeye dokunmamış olan arkadaşımdan daha iyi durumdaydım.

Şimdi bizim için hazırlanmış palankinlere bindik ve sabah üçte Katmandu'daki ikametgahımıza vardık, kısmen yorgunluktan, kısmen uyuşukluktan ama sanırım çoğunlukla tuhaf beslenmeden kaynaklanan koma halindeydik.

BÖLÜM VII.

_İngiliz ikametgahı--Pusputnath tapınağındaki evler--Newar nüfusunun gösterişsiz görünümü--Giysileri ve karakteristik özellikleri--Ghorkalar--Pusputnath Tapınağı--Üstünde
tepeden
görünüm--Bhood tapınağı--Tibet ve
Çin Tataristanı'ndan gelen ibadet edenler--Tekil ve iğrenç görünümleri--Katmandu şehrinin büyük meydanında
çarpıcı bir sahne_.

Gün iyice ilerleyene kadar uyanmadım ve ilk dürtüm
penceremden dışarı bakmak oldu, biraz merakla, gökyüzünde güneşe yakın bir yerde
Snowy Sıradağları'nı görmeyi bekliyordum; bu beni
hayal kırıklığına uğrattı, çünkü sis o kadar yoğundu ki ne güneş ne ​​de Snowy Sıradağları
görülemiyordu; bu nedenle daha az yüce ilgi
nesnelerini aramaya karar verdik.

Ancak, Durbar'ın bizim kullanımımız için sağladığı tüylü küçük midillilerle ikametgahın kapısından dörtnala ayrılmadan önce, Şirketin Nepaul'daki kuruluşu bir an dikkat gerektiriyor. Hindistan'da var olan tek tamamen bağımsız devlette, İngiliz Hükümeti, Katmandu'daki keyifli konaklamamız boyunca misafirperverliğine çok şey borçlu olduğumuz bir Sakin tarafından temsil ediliyor. Oldukça zencefilli kurabiye görünümündeki Gotik bir malikane olan evi, ikametgah alanını oluşturan ve iki veya üç temiz, büyük evi, elçiliğin iki memurunun ikametgahını barındıran iyi düzenlenmiş park benzeri bir alanda yer alıyor. Bunlardan biri, manzaraları aramamızda bize nazikçe eşlik etti ve ilk etapta adımlarımızı Pusputnath tapınağına yönlendirdi. Katmandu'nun banliyölerinden, bazı yerlerde tuğla, diğerlerinde granit olan güzelce döşenmiş bir yoldan geçtik. Bu yol boyunca, merhum başbakan ve Jung Bahadooor'un amcası olan Martiber Singh'in cesedi, yeğeni tarafından vurulduktan sonra sürüklendi ve askerler (onların arasında özel bir favoriydi) onun öldürüldüğünü fark etmeden önce Bhagmutty kıyısında yakıldı.

Tapınağa yaklaşırken, üç veya dört katlı, bize bazı rahiplerin ikametgahları olduğu söylenen bazı güzel evler fark ettim. Bu ülkenin mimarisinin iyi örnekleri oldukları için, onları burada anlatabilirim.

Nepal evlerinin tüm cephesi, tuhaf bir şekilde oyulmuş ahşap işçiliğiyle doluydu, böylece inşa edildikleri güzel düz tuğla (ve üretimi için Nepal'in ünlü olduğu) her pencereyi çevreleyen karmaşık kafes örgüsünün ortasında neredeyse seçilmiyordu ve balkonlardan geniş ahşap saçaklara asılmıştı: bunlar, beş veya altı fit çıkıntı yapan ve her türlü imkansız pozda tuhaf figürlerin tasvir edildiği kirişlerle desteklenen saçakların altında oluşturulmuştur; kirişler arasındaki boşluk da oyulmuş ahşapla doldurulmuştur, genellikle kurumun kadınları tarafından işgal edilen bir tür balkon veya küçük oda oluşturur ve altından geçtiğinizde grotesk pencerelerden düz yüzler dışarı bakar. Ancak, bakışlarını geri çekmenizi sağlayacak aynı çekiciliğin burada da var olduğu düşünülmemelidir. Aksine, Nepal toplumunun kadın kısmı her şeyden
çok çekicidir. Nadiren bir ırkın bundan daha aşağılık ve sefil göründüğünü gördüm.
Bazen burun ve elmacık kemiklerindeki gösterişli renk, şişeye olan bir sevgiye işaret ediyor gibi görünüyor; ancak, akan veya daha doğrusu karışık saçları ve özensiz kıyafetleri, şişeden yeni ayrıldıkları şüphesini uyandırabilir. Ancak, Newar kadınları, daha sonra tanıştığım Bootya kabilesinden bazılarıyla karşılaştırıldığında, görünüşleri itibariyle hanımefendi gibiydiler.

Belki de, bu bakır renkli hanımlara karşı, sadece görünüşlerine bakarak yargıda bulunmak pek de adil olmazdı, ancak öğrenebildiğim kadarıyla, şişeye olan dostlukları hariç, sarhoşluk yaygın olmayan bir ahlaksızlık olmasına rağmen, ovalardaki Hindular arasında çok dikkat çekici olan sarhoş edici içkilere karşı katılık, dağ kabileleri arasında kesinlikle gözlemlenemez.

Erkeklerin kıyafetleri, bir av ceketine benzeyen, dizlerin yaklaşık yarısına kadar uzanan ve Katmandu vadisinde görmediğim, bazı alt vadilerin yerlisi olan bir ağaçtan yapılan kaba pamuklu kumaştan yapılmış kısa bir ceketten oluşur. Daha soğuk aylarda evde dokunmuş yünlü giysiler giyerler. Kadınların kıyafetleri, erkeklerinkinden çok az farklıdır, ancak ceket daha uzundur ve bir sabahlığa benzer ve genellikle altına bir tür korse giyilir; bele sarılı beyaz bir şal, hayal edilebilecek en çirkin kostümlerden birini tamamlar. Tüm erkekler ve bazı kadınlar, tuhaf şekilli ağır bir silah veya bıçak olan kukri ile silahlanmıştır. Ancak bu, Newarların veya Nepaul yerlilerinin (çünkü Ghorkalar üstün ve çok farklı bir ırktır) çok da gösterişsiz bir resmi olmasın, her iki ulusun da daha yüksek rütbeli kadınlarından hiçbirini görme fırsatım olmadığını belirtmeliyim. Ghorkalar, çoğunlukla bağnaz Hindular olduklarından, dinleri nedeniyle kadınların kamusal alanda görünmelerine izin vermiyor. Böyle bir kısıtlamayla engellenmeyen Newarlar, artık çok az sayıda asil aileye sahip olmakla övünebilirler; Newar hanedanının kadim ileri gelenleri, eski aristokrasiden bir veya ikisi hariç, yok edildiler; onlar da çöküşün son aşamasındalar. Albay Kirkpatrick'in (1803'te Nepaul'a yaptığı ziyareti anlatan bir yazı yazmıştı) "Newarların yuvarlak ve oldukça düz yüzleri, küçük gözleri ve alçak yayılmış burunları olmasına rağmen, Çin özelliklerine hiç benzemiyorlar" şeklindeki düşüncesine katılmıyorum; tam tersine, alt sınıfların kitlesinin Çinlilere olan büyük benzerliğinden çok etkilendim. Sarsılmaz iyi mizah anlayışları ve yapmacıksız sadelikleri, pitoresk konutları ve sağlam uzuvları gibi, onları açıkça bir dağ ırkı olarak kanıtladı. Nepaul sakinlerinin bu sınıfı, görünüşleriyle uzlaştıktan sonra bir tür sevgi hissedebileceğiniz neşeli, mutlu bir ırktır; ancak bir kadın, burun olması gereken şeyin iki delikli bir yanaktan ibaret olması ve boyun olması gereken şeyin de neredeyse bir vücut olması durumunda kesinlikle büyüleyici değildir. İnsanların yanlış yerlerde çıkıntıları varsa, gözün bunlara alışması için elbette biraz zaman gerekir. Guatr, birçok genç Nepalli sevgilinin gözünde bir güzellik olabilir. Ancak, genç bir Newar gelini için kocasının ona hayran olup olmaması pek önemli değildir,
çünkü istediği zaman boşanma talebinde bulunma özgürlüğüne sahiptir ve eğer
ikinci tercihi kendisinden daha düşük kasttan değilse, onu istediği zaman terk edebilir ve
aslında eşinin yanına geri dönebilir,
onunla sahip olduğu herhangi bir ailenin sorumluluğunu üstlenebilir.

Ghorkalar, Nepaul'un fatihleridir ve şimdi orduyu oluştururlar;
aslında hizmette olmadıklarında yaşadıkları, jaghires adı verilen toprak hibelerine sahiptirler.
Yakışıklı ve bağımsız bir ırktırlar,
sadece savaşabildikleri için övünürler; ve özgür ve
bazen asil tavırları bana sık sık Tirollüleri hatırlatırdı. Ghorkalar ve Newarlar dışında, her biri sınırlı sayıda olan ve dini görüşlerinde bulunan farklılıklar dışında, kendilerine özgü ayırt edici özellikleri olmayan iki veya üç kabile daha vardır; bu görüşler genellikle Budist ve Hindu inançlarının bir karışımıdır.

Ama Pusputnath tapınağına geri dönelim. Bu ünlü yapının, Soorijbunsee hanedanının dördüncü prensi olan Pussoopush Deoth tarafından inşa edildiği söylenir; ve tapınak o kadar kutsal kabul edilir ki, tapınaklarına bir hac yolculuğu, bir Hindu tarafından gerçekleştirilebilecek diğer tüm eylemlerden daha değerli kabul edilir. Önümüzde devasa katlanır kapılar açıldığında, avlunun manzarası kesinlikle daha önce gördüğüm her şeyden daha çarpıcıydı. Hemen
yakışıklı girişin karşısında ve avlunun merkezinde yer alan,
kurşunla çatısı örtülü tapınak vardı, kenarları ise bol miktarda altın varakla süslenmişti. Büyük gümüş kapıların yanında, her yöne aynı değerli metalden yapılmış aletlerle kaplı,
incelikle oyulmuş pencereler vardı.

Dört heykel aslan, çift merdiven basamağını koruyordu,
ana merdiven basamağının dibinde ise bakırdan yapılmış ve muhteşem bir şekilde yaldızlanmış, diz çökmüş bir boğanın (nanda) büyük bir figürü vardı.
Avlunun geri kalanı çeşitli tasvirlerde resimler ve tapınaklarla doluydu; diz çökmüş bir Şiva figürü, devasa bir çan, daha fazla aslan ve diğer kutsal nesneler garip bir karmaşa içinde her yere
yerleştirilmişti.
Çevremizdeki çeşitli ve bir nebze parlak nesnelere baktıktan sonra, dikkatimiz tapınağın çatısına yöneldi ve kesinlikle yüceden gülünce geçiş olağanüstüydü. Tencere, tava, eski kukri, tozlu görünümlü müzik aletleri, her türden mal ve eşya, eğer burada böyle bir kuruluş varsa, bir Nepal rehinci dükkanının içeriğini oluşturabileceğini hayal edebileceğiniz türden, pagodanın çıkıntılı çatısının altına gelişigüzel sıkıştırılmıştı, çünkü bu çok saygı duyulan _Hindu_ tapınağı o Çin biçimindeydi. Öğrenebildiğim kadarıyla bu uyumsuz eşya yığını, dindar ibadet edenlerin talep edilmeyen mallarından, bilinen mirasçıları olmadan ölen kişilerden oluşuyordu ve görünüşlerine bakılırsa mirasçılar, iddialarını kanıtlamadıkları için çok fazla şey kaybetmemişlerdi. 

Tapınağın hemen altında bulunduğu tepeye çıktık ve
sunduğu güzel manzara karşısında büyülendik. Solda,
ve parlak renkleriyle hafif bir eğimle, Siva'ya kutsal olan koru, az önce ziyaret ettiğimiz tapınaktan eşit derecede kutsal olan Bhagmutty ile ayrılmıştı ve şimdi aşağı bakıyorduk. Bhagmutty, söğüt desenli
plakalarda hayran olma fırsatı bulduğumuz köprülere benzeyen iki dar Çin görünümlü köprüyle geçiliyordu. Dindar Hinduların ayakları suda ölmek istedikleri yer burasıdır. Büyüklerin bedenlerinin yakıldığı yer burasıdır; Martibar Singh köprünün sonunda küle döndü ve Ranee de ziyaretimden üç ay önce, iki favori köleyle birlikteydi ve onların toplumunu terk etmek istemiyordu.

Bu ilgi çekici ön planın ötesinde, yumuşak yamaçları ve yükseklikleri zirvelerine teraslanmış, genellikle eski bir müstahkem Newar kasabasıyla taçlandırılmış, yemyeşil vadi uzanıyordu: genç ekinlerin parlak yeşiliyle renklendirilmiş teraslar, duvarların tabanına kadar birbiri üzerine yükselirken, Bhagmutty'nin altında, dağlardaki romantik geçide doğru kıvrımlı yolunu takip ediyor ve buradan, bu ayrıcalıklı vadiyi terk ederek, yukarı Hindistan'ın ilgisiz ovalarını tembelce geçiyordu. Devasa Himaleh'in, şimdiye kadar onu gizleyen bulut kümesini delip geçen bir zirvesi, karla kaplı zirvesini gökyüzüne doğru yükseltti ve bu asil manzarayı tamamladı. Nehri geçtikten sonra, Bhootiyas'ın veya Tibet ve Çin Tataristanı'nın yaylalarında yaşayan ve kışın buraya yıllık hac ziyaretleri yapan, ancak baharın başlarında evlerine dönmek zorunda kalan çok sayıda kabilenin tatil yeri olan Bhood'a adanmış tapınağı ziyaret ettik. Nepal yazının sıcağına dayanamadıkları için.

Bu dikkat çekici yapı, biz ona ulaşmadan bir süre önce görülebiliyordu ve dünyanın diğer bölgelerindeki Budist ibadethanelerine özgü bir formdaydı, ancak daha çok Anuradhupoora ve Seylan'ın antik kentlerinde, kalıntıları Katmandu vadisinde Budist inancının takipçilerinin ibadet ettiği Dagoba'lardan daha büyük Dagoba'ların varlığına tanıklık ediyor.

Piramit şeklindeki zirve muhteşem bir şekilde yaldızlıydı ve aynı ışıltılı şekilde süslenmiş, öğle güneşinin ışınlarını parlak bir şekilde yansıttığı için parlak bir etki yaratan devasa bir çanla sonlanıyordu. Dagoba'nın üzerinde durduğu devasa taş platform kare şeklindeydi; her iki tarafa da geniş bir merdivenle çıkılıyordu, ancak piramidin alt kısmında, parlak renklerle boyanmış, dik dik bakan Çinli görünümlü gözler, aksi takdirde en az 120 fit yüksekliğindeki devasa bir taş ve tuğla yığınının yaratacağı etkileyici etkiyi önemli ölçüde azaltıyordu.

Etrafını bir tür avluda dolaştık, çok pis olan küçük iki katlı evlerle çevriliydi ve içlerinden erkekler, kadınlar ve çocuklar çıkıyordu, onlar da çok pislerdi; kısa süre sonra hayal edilebilecek en itibarsız, sefil görünümlü sefillerden oluşan bir kalabalık tarafından kuşatıldık. Kadınlar, bir zamanlar kırmızı olan ve dizlerinin biraz altına kadar uzanan kalın yünlü elbiseler giymişlerdi; bunlar bellerine gevşekçe tutturulmuş, duruma göre yukarıdan açık veya kapalı kalıyordu. Çocuklar,
sert sıcağa rağmen, Doğu'daki yükselen nesilde yaygın olan serin ve havadar kostümler giymişlerdi. Erkekler, tıpkı kadınlar gibi giyinmişlerdi; keçeleşmiş saçları ve sakalları, düz burunları ve genellikle kan çanağı olan geniş gözleri, onlara iğrenç bir görünüm veriyordu.
Her iki cinsiyet de baldırda açık, çıkıntılı kası hiçbir şeyin onu sınırlayamayacağı gibi görünen bir tür yün tozluk giyiyordu;
ayakkabıları, tozun görebildiği kadarıyla, aynı malzemedendi. İyi huylu ve zararsız görünüyorlardı, ancak sarhoşluktan arınmış değillerdi; bayat domuz yağıyla hazırlanmış bol miktarda çay tüketiyorlardı.

Bu ırkın kökenini belirlemem istenseydi, bunun Napoli lazzaroni'sinin İrlanda alayının pisliğiyle bir karışımı olduğunu söylerdim. Bazı kadınların kızıl tenleri ve birçok erkeğin esmer bakışları böyle bir sonucu haklı çıkarabilir.
Etrafımda dolaşırken o kadar ısrarcı ve saldırgandılar ki tapınağın taslağını aceleyle çizdim ve onlardan kaçtım, ancak yine de, Himalayalar zincirinin kuzey yamacındaki uzak yerleşim yerlerine bir kez daha ilgiyle baktım, Dr. Hooker dışında hiçbir Avrupalı ​​tarafından ziyaret edilmemişti ve dolayısıyla neredeyse tamamen bilinmiyorlardı.

Üç hafta sürecek olan bu yolculuğa oldukça gıpta ediyordum; her zaman eşlik ettikleri büyük koyun sürüleri, sınırlı dünyevi mal varlıklarını, şu anda ziyaret ettikleri (kendilerine göre) oldukça medeni ülkede edindikleri çeşitli medeniyet belirtileriyle birlikte taşıyorlardı ve şüphesiz Bhootan arkadaşları da bu ülkeye büyük bir hayranlık ve hayretle bakacaklardı.

Bu gezgin ve tekil ırk, Nepaul'u yalnızca Bhood tapınağında ibadet etmek için ziyaret etmiyor, aynı zamanda iş ve dine de göz kulak oluyor. Zamanla, yaşadıkları soğuk bölgeden
geçen kayalık geçitlerden, koyunların sırtında, Nepaul'a ithal ettikleri sayısız eşyadan bahsetme fırsatım olacak. Bu arada, H'Lassa'dan büyük bir adam, Büyük Lama'nın elçisi tarafından yeni döşenmiş ve beyaza boyanmış olan Bhood tapınağından yola çıkarken, devasa bir kapıdan girilen Katmandu kasabasından geçtik, şehir bir duvarla çevriliydi. Uzun, dar sokaklar, çok düzgün bir şekilde döşenmişti, her yöne uzanıyordu; evler Benares veya Kahire'dekiler kadar yüksek değildi, sokaklar daha genişti ve bazılarında bir arabanın geçmesine izin veriyordu. Hepsi iyi drenajlıydı ve nispeten temizdi, bu açıdan gördüğüm diğer Doğu kasabalarıyla çok daha olumlu bir şekilde zıtlık oluşturuyordu. Sokaklar, parlak ve alacalı kostümler giymiş, yoğun bir şekilde geçen veya dükkanlarda alışveriş yapmak için duran yaya yolcularla doluydu; dükkanlar zemin kattaydı, tüm cepheleri açıktı ve tüccar mallarının ortasında oturuyordu. Bir sonraki katın, ailesinin yaşadığına inanıyorum; ancak ortak evlerden hiçbirine giremedim.
Dış cephe genellikle bir ahşap oyma kütlesi sunuyordu, her küçük
pencere iki veya üç fit genişliğinde bir bordürle çevriliydi, evin saçaklarının altında ise daha önce tarif ettiğim tekil balkon çıkıntı yapıyordu.

Durbar'ın veya Kral'ın sarayının bulunduğu büyük meydan, kendi başına bir Nepal kasabasının neredeyse tüm karakteristik özelliklerini sunuyordu. Şehir kapısından çıkan uzun sokağın köşesini döndüğümüzde aniden karşımıza çıktığında, manzara her açıdan çok
çarpıcıydı. Bu meydan veya avlu iyi döşenmiştir ve tamamen ahşaptan yapılmış Çin
pagodasını içerir, kasabanın adını buradan aldığı söylenir. Birbirinin üstünde parıldayan üç veya dört çatısı, bilinmeyen tanrıların grotesk tasvirleri ve her zaman en uygun
tanımlamaya sahip olmayan her boyutta ve renkte figürlerle desteklenmiştir. Bütün bunlar yeşil, altın varak ve kızıl bir kütle oluşturuyordu;
ve görevine uygun olarak ayak bileklerine kadar uzanan parlak renklerde uzun, dökümlü bir elbise giyen ve uzun bir merdivenin tepesinde ileri geri yürüyen bir nöbetçi tarafından korunuyordu. Gri kumtaşından yapılmış, iyi oyulmuş birkaç aslan, üst basamakları koruduğu kadar alt basamakları da etkili bir şekilde koruyordu. Katmandu'nun büyük meydanında benzer şekilde boyanmış ve benzer şekilde korunan en az dört pagoda vardı. Muhafız kulübesinde antik yapıda büyük bir arma vardı. Ayrıca Rajah'ın ikametgahı olan Durbar da vardı; dağınık bir bina, neredeyse Avrupa tarzındaydı ve Bavyera'nın eski kralını bile memnun edecek kadar gösterişliydi; Yakınında, rahatsız bir duruşla kare bir taşın üzerinde oturan, on dört koluyla sertçe el kol hareketleri yapan, belki de sakince yanından geçen, koyunlarını
yönlendiren, grubun kesinlikle en temiz ve en saygın
görünen
üyeleri olan sapkın Bhootyalar grubuna karşı
büyük, deforme olmuş bir Siva heykeli vardı. Ötesinde, yüksek ve kasvetli evler neredeyse birbirine değiyordu,
tahta saçakları dar sokaklarda birbirlerine karşılık olarak gıcırdıyordu, bu arada örümcek ağlı apartmanların sahipleri, balkonlarındaki dar pencerelerden dışarı bakarak, yabancılara dair yorumlarını pek de melodik olmayan tonlarda yapıyorlardı; biraz yukarıda eski bir avluda, hantal bir gergedan görülüyordu, açlığını giderdiği bir ot demetini sakince seyrediyordu, hayatının Rajah'ın hayatına bağlı olduğunun mutlu cehaleti içinde; Çünkü Nepaul'da
bir büyük hayvanın ölümünün hemen ardından bir başkasının ölümü gelmesi kuralı vardır ve bir Rajah öldüğünde, ona eşlik etmesi için hemen bir gergedan öldürülür. Neredeyse saray pencerelerinin altında bağlı bir şekilde dururken, onu hem uygun bir ahlaki ders hem de bu yeni ve ilginç tablonun karakteristik bir arka planı olarak düşündük.

BÖLÜM VIII. _Sumboonath Tapınağı--Tapınağın platformundan görünüm--Nepaul vadisi ve kaynakları--Buraya dair gelenek--Başbakanın Katmandu'ya girişi--İki kral--Muhteşem bir karşılama_.

Bir sonraki ziyaret ettiğimiz Sumboonath Tapınağı, ormanlık bir yükseltinin zirvesinde yer almaktadır; uzun bir merdivenle yaklaşılır,
çıkmanın sıkıntısı tapınağın platformunun sahip olduğu güzel manzarayla ve binanın kendisinin merak uyandıran
yapısının incelenmesiyle fazlasıyla telafi edilir.

Sumboonath, Nepaul'daki en eski tapınaklardan biri olarak kabul edilir ve Kirkpatrick'e göre Nepaul bir Tibetli ırkı tarafından yönetilirken inşa edilmiştir; bir zamanlar Dalai Lama veya H'Lassa'nın Egemen Papası tarafından sahiplenilmişti, ancak o zamandan beri iddiasından vazgeçmek zorunda kalmıştır.

Dagoba, Bhood tapınağına benzer, ancak yalnızca yarısı kadardır; sivri uç bakır ve yaldızlı levhalarla kaplıdır. Pagodalarla çevrilidir ve ayrıca Bhootyalar ve Newar kabilesi olan Bhamaların büyük sayılarda başvurduğu, piç bir Hindoo sınıfının çok sayıda daha modern tapınağı vardır. Bazen Ghorkalar bu tapınakları ziyaret eder; burada sergilenen Indra'nın şimşeği, sanırım, ortodoks Hindolar olmakla övündükleri için, onlar için ilgi odağıdır.

Bu tapınak koleksiyonu, Bhootyalar ve rahiplerin yaşadığı harap eski evlerle çevrilidir. Her tarafta küçük heykeller ıslak taşların üzerine oturur, ellerinde sonsuz mumlar tutar ve oyuklarından, onları solmuş çiçeklerle boğan kirli tapınanlara bakarlar. Bu küçük tanrılara sırtımızı döndüğümüzde, Katmandu vadisi ve şehrinin şimdiye kadar gördüğümüz ilk panoramik
görüntüsünü elde ettik.

Vadi oval bir şekle sahiptir; çevresi yaklaşık 50 mildir ve etrafını saran tepelerin yüksekliği bir ila iki bin fit arasında değişir. Bunların en yüksek olanı olan Sheopoorie, zirveye kadar herdem yeşil ormanla kaplıdır ve şehrin arkasında aniden yükselir. Arkasında, fantastik bir şekilde şekillendirilmiş Jib Jibia, engebeli zirvesinin kalın bir şekilde karla kaplı olduğunu gösterirken, yaklaşık 30 mil uzaklıktaki daha da yüksek olan Gosain-Than, her zaman beyaz ve ışıltılı zirvesini 25.000 fit yüksekliğe çıkarır ve bu görkemli sahneye görkemli bir şekilde başkanlık eder gibi görünür.

Bhagmutty ve Bishmutty'nin birleştiği noktada bulunan ve 50.000 kişilik bir nüfusa sahip olan Katmandu kasabası ayaklarımızın dibine yayılmıştı ve bu iki nehri birbirine bağlayan dar ve kırılgan görünümlü köprülerdeki yolcuları seçebiliyorduk, bu dönemde neredeyse hiç su yoktu. Sayısız tapınak, Budist ve Hindu ve her ikisinin karışımı, tepecikleri işgal ediyordu veya vadinin bol olduğu ve görünümünün güzelliğine çok şey katan kutsal çeşmelerin veya koruların yakınında bulunuyordu. Yapıların sayısı, insanların batıl inançlarına dair güçlü bir kanıt sunuyor ve Albay Kirkpatrick'in Nepaul'da evler kadar çok tapınak ve sakinler kadar çok put olduğunu söylemesini haklı çıkarıyor. Nepal'de Katmandu vadisinin eskiden bir göl olduğu yönünde bir gelenek vardır ve hangi özelliğiyle en güzel
göründüğünü söylemek zordur. Tepecikler, ormanlık veya teraslı, zirvelerini taçlandıran romantik eski Newar kasabaları, vadinin beş nehri, yemyeşil çayırlar arasında kıvrılıyor, yumuşak killi toprağın yağmurlardaki sel baskınına boyun eğdiği yerlerde, parıldayan şehrin kendisi, dikenli armutların yüksek çitleri arasında uzanan dar asfalt yollar, her yöne dağılmış pagodalar ve tapınaklar, vahşi dağların arasına gömülü ve karla kaplı zirveler tarafından hoş karşılanmayan durgun gölden daha pitoresk ve belki de daha ilginç bir manzara sunuyordu; vadideki zengin bir şekilde ekili tepecikler ise bereketli adalar oluşturuyordu, bunların bereketli bitki örtüsü manzarayı yumuşatıp enfes bir güzelliğe dönüştürebilirdi. Vadinin zengin ve harika şekilde verimli toprağının bu gölün alüvyonlu tortusu olup olmadığını söyleyemem, ancak şüphe yok ki,
nedeni ne olursa olsun, Nepaul vadisi verimliliğinde neredeyse rakipsizdir, rahatlık ve bolluk içinde 400.000 kişilik bir nüfusu destekler, yani mil kare başına 300 kişi.

Dünyada bu kadar ayrıcalıklı bir noktaya sahip olmakla övünebilecek başka bir dağlık ülke yoktur diye düşünüyorum. Tüm uzunluğu ve genişliği boyunca tek bir taş bile yoktur: iyi sulanmıştır; sıcaklığı hoştur, en sıcak ayda termometre nadiren 75 dereceye ulaşır, en soğuk ayda asla 30 derecenin altına düşmez; Tropiklere yeterince yakın olduğundan, kışın en derinlerinde bile sıcak parlak güneşin varlığından
hoşlanılırken, her zaman
karla kaplı "Himaleh"in yakınlığı, yaz ortasında sıcaklığın çok
şiddetli bir şekilde
hissedilmesini önler. Vadide nadiren don olur ve asla kar yağmaz,
ancak bazıları 1000 fit'i geçmeyen
etraftaki tepeler sıklıkla
tozla kaplıdır.

Daha keyifli bir iklimi hayal etmek imkansızdır ve vadinin övünebileceği sayısız
ürün onun cana yakın etkilerinin kanıtıdır.

Nepaul'da bulunduğum yılın zamanı elverişsiz olduğu için sebze ürünlerinin zengin çeşitliliğine kendi gözlemlerimle tanıklık edemediğim için üzgünüm, ancak burada birçok İngiliz orman ağacı yetişir; bunların arasında meşeler, kestaneler ve çamlar vardır; orman gülleri de bol miktarda bulunur ve neredeyse her tür İngiliz meyve ağacını gözlemledim: ikametgah bahçesinde tüm Avrupa sebzeleri mükemmel bir şekilde yetiştirilmiş.

Ancak vadinin sahip olduğu toprak ve iklim avantajlarına ilişkin bu konudan geri dönecek olursak. Önümüzdeki güzel manzara, dağların görkemli ve ihtişamlı manzarasını tek bakışta kapsıyordu, daha yumuşak ama yine de canlandırıcı olan, yerleşim yerleri çok güzel bir şekilde gruplanmış olan o büyük ve çalışkan nüfusun kanıtını taşıyan yemyeşil ovanın manzarası.

Daha yeni ve ilginç olan çok şeye bakma arzumuzu tatmin etmemiştik ki, görevlilerimiz tarafından astrologların Bakan
Sahib'in veya artık ona dememiz gereken adıyla Jung Bahadoor Comaranagee'nin şehir duvarlarının dışındaki kamptan ayrılıp
Katmandu'ya görkemli bir giriş yapacağı uğurlu anı duyurduklarını öğrendik.

Bu şanslı saat artık yaklaşıyordu; ve başbakanın başkente girişi kaçırılmayacak bir sahne olduğundan, kabul törenine yetişmek için aceleyle aşağı indik.

Birkaç dakika içinde, övünebileceği tek araba yollarından birinin üzerinden, Nepaul'daki tek arabalardan birinde takırdıyorduk ve kısa süre sonra, yakınında geniş bir çadırın kurulu olduğu köprüye ulaştık. Yolda, askerlerle çevrili bir meydandan geçtik ve sokaklar, tarif etmeye çalışmanın boşuna olacağı, ancak çekim merkezine yaklaştıkça yoğunluğu artan, arabadan inmek zorunda kaldığımız ve kraliyet ailesinin çeşitli üyeleri tarafından asker sıraları arasında, her birimizin en şefkatli şekilde elinden tutularak götürüldüğü kalabalıktı. Şefim Jung Bahadoor'un bir kardeşiydi ve yaklaşık bir hafta sonra bakanı öldürmeye yönelik alçakça bir girişimle kendini gösterdi. Arkadaşlarım açısından bunun dışında başka durumlarda da talihsizdim: Bakana Avrupa'ya eşlik eden ve gemide benim özel müttefikim olan yaşlı bir adam, Doğulular arasında böyle bir duygu biliniyorsa, kendisine karşı minnettarlık duyması için her türlü sebebi olan adamın hayatına karşı aynı iğrenç komploya karışmıştı. Zavallı yaşlı Kurbeer Kutrie, aşırı derecede bağnaz ve saygıdeğer görünümlü, onurlu bir yaşlı adamdı ve sığır eti yiyenlerin ülkesine yaptığı yolculuktan tamamen tiksinmişti, ancak gördüğü şeyin harika olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamadı! Komplodaki payı nedeniyle kendisine verilen ve kastını kaybetmesine neden olan aşağılayıcı ceza, şüphesiz ölümden daha şiddetli bir şekilde hissedildi. Nepaul'da bir adamın kardeş katili olup olmadığı veya daha uzak akrabalarını öldürmeyi tercih edip etmediği en ufak bir şekilde ifade etmez. Suikastçılarla ilişki kurmazsanız, Nepaul toplumunun zevklerinden vazgeçmelisiniz. Yerliler arasında suikast bir suç olarak görülmez, ancak olağan bir şey olarak görülür; ancak bakan, yakın zamandaki görevinde kendisine eşlik eden maiyetindekilerle birlikte bu konuda daha fazla
aydınlanmış ve şaşkınlıkla, ayrım gözetmeksizin cinayetin medeni dünyada siyasi değişiklikler yapmak veya özel amaçlara ulaşmak için benimsenen olağan bir yöntem olmadığını
görmüşlerdir.

Jung Bahadoor, şüphesiz, şimdi Durbar'dan daha fazlasının aynı yolculuğu yapmasını ve bundan benzer şekilde faydalanmasını ister, çünkü yukarıda değinilen gelenek onun için çok sakıncalı olmalı, özellikle de sekiz kardeşi olduğu ve bunların çoğunun başbakanlığa özlemle baktığı için; Bir adamın bu görevi doldurma şansı, "bir bakanlık kurma" gücüne değil, nişan almadaki doğruluğuna ve rakibinin sunduğu herhangi bir fırsatı, kişisel bir şekilde sergilediği el becerisine, hoş olmaktan çok daha fazlasına bağlıdır. Jung Bahadoor, "Beni kardeşlerimden kurtarın!" diye haykırabilir. Zaten içlerinden biri hayatına teşebbüs etti; ancak Bakan, İngiltere'de merhameti öğrendi ve herkesin şaşkınlığına, Budreenath Sing ve diğer komplocular sadece ömür boyu sürgün edildi. Bakanın, komplocuları idam etmenin uygunluğuna dair arkadaşlarının tüm temsillerine, "Times ne der?" argümanıyla direndiği söylenir. Bu, Nepaul Durbar üyelerinin çoğunluğuna, çok sıra dışı bir hoşgörü nedeni gibi görünmüş olmalı. Bum Bahadoor, İngiltere'deki kardeşinin yokluğunda başbakanlık yapmıştı ve iktidara sahip olmanın değerini yeni öğrenmişti ki, bakanın dönüşü kısa ömürlü büyüklüğüne son verdi ve Jung, böyle bir pozisyondaki bir adamın duygularını tahmin edebilecek kadar insan doğasını bilen biri olmasaydı, hapı akıllıca yaldızlayarak onu Kuvvetlerin Başkomutanı yaptı. Şefimin dostça elini tutarak, onun kardeş katili niyetlerinden habersiz, hemen Bakan'ın arkasından gittim. Bakan, kara ve denizin tehlikeleriyle karşılaştıktan sonra, dünyanın en büyük ülkesinin, hatta Çin'in bile Kraliçesi'ni ziyaret ettikten sonra, Nepal'e döndüğünde, o kadar önemli bir konuydu ki, Rajah bile, sarayından, şu anda toplandığımız yere, böylesine güçlü bir hükümdarla görüşme lütfu görmüş ve elinde İngiltere Majesteleri'nden Nepal Majesteleri'ne yazılmış bir mektup bulunan biriyle buluşmak için geldi. Bu nedenle, kralı bir divanda oturmuş ve muhteşem kıyafetler giymiş halde görmeye hazırdık; ancak, yanındaki yüksek koltuğunda mükemmel bir sang froid ile oturan yaşlı beyefendinin kim olduğunu anlayamadım. Her kimse,
kendi evindeymiş gibi görünüyordu ve soruşturduğumda,
kendi tahtında oturması doğaldı, çünkü yaşlı adam,
oğlu tarafından gasp edilmiş olan kendi tahtında oturuyordu,
aptallık yüzünden tahttan indirilmişti. Durum böyle olunca,
olduğu yeri işgal etmesine izin verilmesinin nedeni açıklanamazdı, ta ki tahtta tek başına oturmaya gerçekten uygun olmadığını kanıtlayana kadar, çünkü oğluyla birlikte büyük
olaylarda tahtı paylaşmaktan memnundu,
bu sonuncusu, sanki, "Genç Nepaul"un temsilcisiydi, saygıdeğer babasına bir ziyafet vermeyi seçtiğinde.

Ancak, bu işlemin nedeni hakkında spekülasyon yapmak faydasız olurdu,
çünkü yerli bir Durbar'ı harekete geçiren güdüleri veya gizli kaynakları anlamak asla mümkün olmaz ve keşfetmeye çalışmak da umutsuz olur; ve şüphesiz her şeyin gerçek yöneticisi olan Jung'un kendisi, tahtın şu anki çift işgali için iyi bir nedene sahipti. Bana öyle geldi ki, bu her halükarda bir amaca hizmet edecekti: insanlara genç kralın yaşlı kral kadar aptal göründüğünü gösterecekti, ancak çehresi çok daha az çekiciydi, çünkü sadece avı olduğu vahşi ve şehvetli tutkuları tatmin edebilecek kadar sağduyuya sahipmiş gibi görünüyordu; avlusunda sadece eğlencesi için kölelerin toptan infaz edildiğine dair hikayelerin doğru olup olmadığını söyleyemem, ancak her türlü kötülüğe muktedir görünüyordu ve yirmi iki veya yirmi üç yaşından büyük olmasa da, Nero'nun vahşetleriyle rekabet etmişti. Çehresi, aynı büyük dik dik bakan gözler, ince bükülmüş bıyık, şehvetli dudaklar ve kalın boğa boynuyla, Hint kasabalarının duvarlarında tasvir edilenlere benzemiyordu. Elbisesi yakışıklıydı ve mücevherleri muhteşemdi; ancak giyiminde, yürüyüşünde ve tavırlarında, başbakan tartışmasız Durbar'daki en seçkin görünümlü adamdı. Altın işlemeli beyaz ipekten muhteşem bir cübbe ve zengin brokardan dar pantolonlar giymişti, bu da onun ince vücudunu öne çıkarıyordu; sarığı bir yığın parlak elmastı ve tüm kişiliği mücevherlerle dolu görünüyordu. Hepsi çift namlulu tüfeklerle silahlanmış güçlü koruması sandalyesinin hemen arkasında duruyordu ve çadırdaki tek askerler onlardı; kollarını kavuşturup dizlerini bükmeden rajah'a hitap ettiği umursamaz tavır, eyalette sahip olduğu sınırsız güce işaret ediyordu. Belki de herkesin ona karşı olduğu, majestelerinden aşağıya doğru herkes tarafından korkulduğu bir ülkede kendisine bu kadar çok şey atfetmesi pek politik değildi. Çadırın her iki yanında, aralarında Jung Bahadoor'un sekiz kardeşinin göze çarpan yerleri tuttuğu, kasies ve sirdarların ise küçük subayların kalabalığında kaybolana kadar sıraya devam ettiği krallığın ileri gelenlerinden oluşan bir sıra duruyordu. Mücevherlerin parıltısı ve altın ve gümüşün ışıltısı, bir Avrupalı ​​izleyiciyi hayrete düşürmek için hesaplanmıştı ve bir yayla sarayında böylesine muhteşem bir gösteri karşısında şaşırabilirdi. Birkaç İngiliz ve Fransız üniforması gördüm, hak ettiklerinden çok daha fazla altın ve gümüş dantelle kaplıydılar; tüm bu gösterişli diziliş, üzerimde ekose bir av ceketi ve keçe şapka olduğunu hatırladığımda benim için daha da çarpıcıydı. Majestelerine ekose av ceketlerinin ve keçe şapkaların İngiltere'de saray kıyafeti olduğunu açıklama fırsatım olmadı, ancak şüphesiz ki bunların hepsinin doğru olduğunu düşünüyordu. Ayrıca, İngilizlerin, Doğu hükümdarlarının huzurunda şapkalarıyla oturmaları ayrıcalığıdır, bu da benim eski püskü, yaşlı, uyanık
ellerimi saklamamı engelledi.

Bakanın hemen yanında oturduğum için, tüfeklerin ve tabancaların doğrudan koruması altındaydım, bu sonuncular korumaların kemerlerinden
en korkutucu şekilde dışarı çıkıyordu. Çeşitli
Şüpheli politikalara sahip Nepal soyluları Ekselanslarının önünde otururken, bu silahlı beyefendilerin maiyetine özellikle değerli eklemeler olduğunu, bir anda saldırıya veya savunmaya geçmeye hazır olduklarını
hissetti. Ancak her şey mükemmel bir uyumla ilerledi; kendisi ve hükümdarı arasında birkaç iltifat alışverişinde bulunuldu ve toplantı, her zamanki piyon verme ve alma töreninden sonra sona erdi. Bu, her iki kralın da orada bulunan her yabancıya, küçük piramit şeklinde bir yaprak paketi sunmasından oluşuyordu. Bu paket, tercih edilen alıcı tarafından açıldığında, sümüksü maddelerle birbirine yapışmış, hoş olmayan görünümlü ve aromatik kokulu birkaç yaprak daha içeriyordu. Neyse ki, kraliyet bağışçısının huzurunda buna katılmak zorunda kalmadınız ve majestelerinin kabul odasından ayrılırken bunu kolayca elden çıkarmanın yolları bulundu.

Residency'ye geri dönerken, çok erken yaşta orduda bir teğmenlikten, resepsiyonundaki görkemli gösterinin kendi ülkesinde sahip olduğunu kanıtladığı güçlü bir konuma yükselen bir adamın tarihinin, konuyla ilgili güvenilir olabilecek herhangi bir bilgi edinmem mümkün olsaydı, ilginç olacağı aklıma geldi. Bu nedenle, elde edebileceğim en iyi bilgileri toplamaya karar verdim; kısmen kendisinden, kısmen de tarihiyle tanışma fırsatı bulmuş birinden toplanan aşağıdaki ayrıntılar, trajik doğası nedeniyle heyecan verici bir ilgiyle donatılmış, bir Doğu devlet adamının hayatına genellikle eşlik eden olaylı değişiklikleri sadakatle tasvir eden bir kariyerin güvenilir bir anlatımını oluşturuyor.

IX. BÖLÜM.

_Nepaul Başbakanı Ekselansları General Jung Bahadoor'un kariyerinin taslağı_.

Jung Bahadoor'un kariyerinin anlatımına başlamadan önce, hırsı ve cesaretinin onu hükümette bu kadar önemli bir rol oynamaya yönelttiği Nepaul'un siyasi işlerinin hangi durumda olduğunu anlatmak gerekecektir. Soğukkanlı, cesur ve entrika sanatlarının tümünde usta olan o, yerel mahkemelerin rakip gruplar tarafından sürekli olarak parçalandığı ve şiddet ve kan dökme sahnelerinin her partinin bir süre baskın hale gelmesiyle entrika ve karşı entrikaların sonucu olduğu Doğu'da bir adamı başarılı kılmak için gereken tüm niteliklere sahipti ve lider adamı başbakanlık görevini üstlenir, ancak kısa süre sonra karşı tarafın başarılı bir komplosu tarafından kısa ömürlü büyüklüğünden mahrum bırakılır. Bunlar da aynı kaderi paylaşır, Kral ve ülke karşıt gruplar arasındaki mücadelelerin pasif seyircileri olarak kalır. Bunlar Kral için gerçekten de ilgi çekici değil, çünkü o, hükümetin yükünü omuzlarından alacak birini bulmaktan fazlasıyla memnun ve ayrıcalığının mümkün olduğunca eğlenmek olduğunu düşünüyor. Ülke için de aynı şekilde ilgi çekici değil, çünkü bu şiddetli anlaşmazlıklar, hükümetini hiçbir şekilde etkileyen politika sorularından kaynaklanmıyor. Bakanlık açıklamaları Doğu'da asla istenmiyor veya yapılmıyor. Başbakanın gücü, vurulana kadar mutlaktır, sonra önlemlerinin uygunluğunun sorgulanması gereksiz hale gelir ve halk yalnızca şu ölçüde ilgilenir, genel olarak konuşursak, bir başbakan konumunu ne kadar uzun süre koruyabilirse, refahları o kadar artar. Nepaul'daki iki rakip grup Pandees ve Thapas'tı ve bu yüzyılın başlarında hükümetin dizginleri, başbakanlık pozisyonuna gelmiş en aydın adamlardan biri tarafından tutuluyordu. Bheem Singh Thapa, Napolyon gibi, şöhretinin en azından onlar kadar süreceğini hesaplayarak, arkasında büyüklüğünün sayısız anıtını bıraktı. Bu yetenekli bakan, alışılmadık sayıda yıl boyunca işlerin yönetimini elinde tuttu. Sonunda, Rajah'ın çocuklarının zehirle öldürülmesine yardımcı olma suçlamasıyla hapse atıldı. Düşmanları, bu kadar korkulan bir rakipten tamamen kurtulmak için ustaca ama acımasız bir yönteme başvurdular. Onun yüksek ruhunu ve keskin onur duygusunu bildiklerinden, Zenana'sının kutsallığının askerler tarafından ihlal edildiğine dair haberi yaydılar ve bu onu o kadar çileden çıkardı ki intihar etti ve hücresinde boğazı kulaktan kulağa kesilmiş halde bulundu; bu olay 1839 yılında gerçekleşti. Elbette ki mal varlığına el konuldu ve ailesinin büyük bir kısmı sürgüne gönderildi. Halefi Ram Singh Pandee, haksız yere elde ettiği gücün tadını uzun süre çıkaramadı çünkü diğer yerel mahkemelerin bakanlarıyla İngilizlere karşı entrika çevirdiği keşfedilince, hükümetimizin temsilinde görevden alındı. Eski başbakan Bheem Singh Thapa'nın yeğeni olan Mahtabar Singh, bu arada Ranee'nin (Kraliçe) gözüne girmişti ve onun etkisiyle boştaki başbakanlık görevine atanmayı başardı. Beklendiği gibi ilk işi selefini ve Pandee'nin ailesinden mümkün olduğunca çoğunu başını kesmek oldu. Mahtabar Singh'in kardeşi bir kaziydi ve Nepaul'un kuzeybatı sınırında konuşlanmış ordunun bir bölümüne komuta ediyordu. Sekiz oğlundan ikincisi ise o zamanlar subadar veya teğmen olan Jung Bahadoor'du. Genç adamın bir çocuktan itibaren sergilediği bağımsız ruh, onu yaşlı kazi ile sık sık kavgalara sürükledi ve bu kavgaların gerektirdiği cezalardan kaçmak için
tamamen kaçıp babasının öfkesinin dindiğini düşünene kadar veya daha sık olduğu gibi kendi kaynakları tükenene kadar ortalıkta yoktu. Ancak, bunları genellikle kart ve zarla oynanan tüm şans oyunlarındaki uzmanlığıyla dolduruyordu ve hayatının erken dönemlerinde yetenekli bir kumarbaz oldu. Ayrıca, askerler arasında hem çılgınca bir plana katılmaya hazır olması hem de tüm erkeksi egzersizler ve başarılardaki becerisi nedeniyle çok sevilen biriydi. Sonunda genç subay, komuta altında olmaktan sabırsızlanarak, izinsiz geçici bir
yokluktan daha cesur bir adım atmaya karar verdi ve şüphesiz, dünyayı görerek kendini mümkün olduğunca geliştirmenin topluma karşı bir görevi olduğunu düşünerek, Nepal sınırından Yukarı Hindistan'a yürüdü ve gözlem yeteneklerini hesaba katarak zamanını faydalı bir şekilde kullandı,
bu sayede Hindistan'daki mülklerimizin yönetim biçimi ve kaynakları hakkında önemli bir içgörü kazandı.

Bir süre sonra kendi kaynakları o kadar azaldı ki, babasının gazabının selini önlemek için pişmanlık duyan savurganlık yapma
güçlerine güvenerek geri dönmek zorunda kaldı. İşlediği disiplin ihlali, suçlunun arkasında iyi bir çıkarı olduğunda, Nepal'de olduğu gibi diğer daha medeni ülkelerde de kolayca göz ardı edildi; ve sancaktarlık dönemindeki hizmetlerinin ödülü olarak ona bir bölüğün komutanlığına terfi verildi. Bu dönemde Jung Bahadoor, amcası Mahtabar Singh'in başbakanlık makamına terfi ettiğine dair istihbarat aldı. Maceracı bir ruhun sarayda servetini zorlaması için bu kadar güzel bir fırsat kaçırılmamalıydı ve bir kez daha görevlendirildiği sıkıcı dış göreve, disiplin kısıtlamalarına ve eski disiplinci babası olan babasının homurdanmalarına veda ederek, kendisinden önceki birçok büyük adamın örneğini izledi ve yeteneklerinin takdir edilebileceği tek yer olduğunu düşünerek başkente gitti. Burada, esas olarak şu anki pozisyonunu borçlu olduğu entrika yeteneğini sergilemek için sık sık fırsatlar elde etti ve bu, keskin algısının ve ince anlayışının kendi çıkarlarının ilerlemesi için gerekli olduğunu belirttiği hiçbir eylemin gerçekleştirilmesinde tereddüt etmeyen bir cesaretle birleşti. Jung kısa süre sonra, kuzeybatıdan gelen biriyle buluşmak ve İngilizlere karşı bir savaş düzenlemek amacıyla Benares'e gizli bir görevle gitti. Ancak, otoritelerimizin uyanıklığı bu komplonun varlığını keşfetti ve Jung, yurttaşlarıyla birlikte,
utanç verici bir şekilde kendi sınırına geri götürüldü ve orada serbest bırakıldı.
Başkente döndüğünde, daha öncekiyle hemen hemen aynı hayatı sürdürdü,
siyasetle pek de fazla uğraşmadı; ve şimdi onu harekete geçirmeye başlayan hırslı görüşler, o zamanlar henüz on sekiz yaşında olan ve yine de babasıyla yürütmenin bir kısmını paylaşan genç prens için onu itici hale getirdi. Gerçekten de, egemen otoritenin kime ait olduğunu söylemek zordu; Ranee veya eski Kral'ın karısı, başbakan Mahtabar Singh'in yardımıyla, neredeyse
aptallaşmış gibi görünen hükümdarın zihni üzerinde büyük bir etki kazanmıştı.

Belki de Jung'un Başbakan'a olan yakın ilişkisi, ona en sınırsız düşmanlıkla davranan ve onu gizlice yok etmek için
gizlice
elindeki her yolu kullanan Prens'in kötü niyetini üzerine çekti. Bir keresinde ona
at sırtında taşmış bir dağ selini geçmesini emretti ve o kadar şiddetli bir şekilde akan akıntının ortasına ulaştığında, atı
zorlukla ayakta durabiliyordu, genç Prens aniden onu geri çağırdı, dönüş sırasında akıntının gücünün hem atı hem de biniciyi
alt edeceğini umdu. Jung, büyük cesareti ve zihin
sağduyusu sayesinde bu tehlikeden kurtuldu. Bu anekdotu anlatırken, hayatının başka herhangi bir durumdan daha yakın bir tehlike altında olduğunu düşünmüş gibi görünüyordu; ancak aşağıdaki bana çok daha tehlikeli bir sömürü gibi geldi. Sel olayından sonra Prens artık genç maceracının hayatıyla ilgili planlarını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu ve bu hayat Jung'un kendisi dışında hiç kimse için özel bir değere sahip olmadığından, Prens'in Jung'u kendi hoşlanmadığı şeyler uğruna kurban ederek eğlenip eğlenmediği herkes için tamamen kayıtsızdı. Talihsiz kurbanı bir kuyuya atmak Nepal'de alışılmadık bir infaz yöntemi değildir: Jung, daha sonra canlı ve yara almadan
çıkmazsa bunun tamamen söz konusu kurbanın hatası olduğunu sık sık düşünmüştü. Konuyu tatmin edici bir şekilde kanıtlamak ve ayrıca gelecekteki herhangi bir acil duruma hazırlıklı olmak için kuyulardan atlama sanatını uyguladı ve sonunda bu konuda kendini mükemmelleştirdi. Bu nedenle, Prens'in onu bir kuyuya
atmak niyetinde olduğunu duyduğunda, hiçbir şekilde umutsuzluğa kapılmadı ve sadece son bir istekte bulundu,
çok umutsuz bir tonda,
aşağı atılma konusunda onun lehine bir istisna yapılması ve
kendisini aşağı atmasına izin verilmesi. Bu o kadar makul bir istekti ki
hemen kabul edildi; ve büyük bir insan kalabalığıyla çevrili olarak -Prens'in kendisi de sabah eğlencesi için oradaydı- Jung kuyuya yöneldi, orada tüm gereksiz
giysilerden kurtuldu ve sanki Nepaul'un mutlu vadisine sonsuza dek veda ediyormuş gibi görünerek bacak bacak üstüne attı ve cesurca aşağı atlayarak, prens ve soyluların görüş alanından kayboldu, sadece donuk bir sıçrama dibe vardığının kanıtıydı. Neyse ki Jung için bol miktarda su vardı -ki büyük ihtimalle bunun gayet farkındaydı- ve ayrıca kuyunun yapıldığı gözenekli taşta birçok çatlak ve yarık vardı; bu yüzden, dersini almış olan Jung, gece yarısına kadar kuyunun kenarına ustalıkla tutundu, daha sonra daha önce hangi rolü oynayacakları konusunda bilgilendirilmiş olan arkadaşları gelip onu rahatsız edici pozisyonundan kurtardılar ve işler Jung Bahadoor'un kendisini canlandırması için güvenli hale gelene kadar onu sakladılar. Kuyu macerası böyleydi, ne kadar harikulade görünse de, Ekselansları tarafından bana ciddi bir şekilde anlatılmıştı, eğer bundan şüphe etseydim çok
kızardı, ki tabii ki etmedim.

Hikaye anlatma havasındayken, Jung'un bir misk filiyle ilgili olarak kendini nasıl
fark ettiğini anlatan bir hikayeyi de anlatabilirim. Hikaye ilginçtir, çünkü
kendisine Nepal'in en yılmaz sporcusu olma ününü kazandıran
böylesine cesurca hareketler sayesindeydi. Söz konusu fil bir süredir mahallenin dehşeti olmuştu ve kimse kuduz canavarı yakalamaya
çalışacak kadar
güçlü değildi. Sonunda, can ve mal kaybı o kadar kötü bir üne kavuştu ki Jung bunu duydu ve hemen onunla karşılaşmaya karar verdi. Hayvan, gece yağmalamaları sırasında bir köyün dar sokağından geçme alışkanlığındaydı. Bir gece Jung alçak bir kulübenin çatısına çıktı ve devasa hayvan çatının altından yürürken, güçlü bir
sıçrama yaptı ve bu onu filin boynuna indirdi ve öfkeli hayvanın tüm çabalarına rağmen, halkın bağırışları arasında gözlerini bir bezle bağlamayı ve bir ağaca bağlamayı başarana kadar orada pozisyonunu korudu. Bu hikayenin inanılması çok zor bir hikaye gibi görünmesin diye, bir misk filinin genellikle, bu örnekte olduğu gibi, evcil bir fil olduğu, belirli bir mevsimde kuduzlaştığı ve serbest kaldığında, tekrar yakalanana kadar mahallenin terörü olduğu belirtilebilir.

Jung Bahadoor'un hayatındaki bu hareketli dönemde, amcası Mahtabar Singh, hükümet işlerini makul bir
başarıyla yönetmeye devam etti; Ancak, işgal ettiği pozisyon için borçlu olduğu Ranee, onun üzerinde elde ettiği etkiyi kötü bir hesaba çevirdi ve bu yiğit asker ve popüler bakan, sonunda Ranee'nin hiç de gözde olmadığı kendi arkadaşları tarafından güvenilmez ve korkulan biri haline geldi. Bu ilkesiz kadın, bakanının bağlılığına kötü karşılık verdi, çünkü kişisel düşmanlarından bazılarını öldürmesi yönündeki isteğine uymayı reddettiğinde, hemen onun amansız düşmanı oldu ve şimdiye kadar sadık müttefikini acımasızca yok etmeye karar verdi. Böylece Mahtabar Singh, bağlılıklarını feda ettiği eski hamisi tarafından terk edilirken, kendi grubundan yabancılaşmış ve güvenilmez biri olarak buldu kendini. Ranee
bu hain planının ilerlemesi için yardım için bu partiye başvurmaktan çekinmedi ve başbakan
kendi kararsızlığının kurbanı olmaya mahkûm oldu.

Bir gece, saat on bir sularında, saraydan bir haberci geldi ve ona
Majesteleri tarafından hizmetlerinin talep edildiğini bildirdi -çünkü
Kraliçe onunla her zaman bir tür dostluk ilişkisi kurmuştu. En ufak bir şüphe duymadan saraya doğru ilerledi, ancak
büyük merdiveni henüz çıkmış ve Majestelerinin oturduğu odaya giriyordu ki, odada bir tabanca sesi duyuldu;
ölümcül kurşun, yiğit yaşlı adamın kalbini deldi, sendeleyerek
ileriye doğru gitti ve acımasız cinayetin kışkırtıcısı olan zavallı kadının ayaklarının dibine düştü.

Jung Bahadoor'u bu iğrenç eylemi yapmaya iten sebeplerin ne olduğunu söylemek zordur, kendisi bundan her zaman en derin pişmanlık terimleriyle bahsediyor, ancak bunun kaçınılmaz bir eylem olduğunu ve bundan kaçış olmadığını iddia ediyor. Felakete atıfta bulunurken her zaman kullandığı gerekçe, ya kendisinin ya da amcasının hayatının feda edilmiş olması gerektiğidir ve doğal olarak ikincisinin olmasını tercih etmiştir. Her ne olursa olsun, hemen ortaya çıkan etki, Jung'un başkomutan sıfatıyla görev yaptığı yeni bir bakanlığın kurulmasıydı. Başbakan Guggun Singh, iki meslektaşıyla birlikteydi. Guggun
Singh kendi odasında otururken vurulmadan önce bir yıl daha geçmemişti. Bu olay 1846 yılında gerçekleşti; bu cinayeti işlediği şüphesiyle bir sirdar tutuklandı ve
başbakanın meslektaşlarından biri olan Abiman Singh, Kraliçe tarafından onu öldürmesi emredildi; ancak, Rajah infazı onaylamadığı için Abiman Singh emre uymayı reddetti - bu da Jung'un zihninde suikasta karışmış olabileceğine dair bir şüphe uyandırmış gibi görünüyor. Bu şüpheyi, merhum başbakanın diğer meslektaşı Futteh Jung'a iletti ve Abiman Singh ile halihazırda gözaltında olan sirdarın derhal idam edilmesi ve Futteh Jung'un başbakan olarak atanması gerektiğini önerdi. Ancak Futteh
Jung bu kadar güçlü bir tedbiri kabul etmeyi reddetti; ve Jung, planlarında engellenebilecek bir yapıya sahip olmadığı için, onu geçici olarak özgürlüğünden mahrum bırakmaya karar verdi, böylece
tasarımını kendisi uygulayabilirdi.

Davranış tarzına karar verir vermez, onu
uygulamada en büyük kararlılığı gösterdi. Aynı gece, saraydayken, Jung'un daha önce beslediği şüpheler, Abiman Singh'in adamlarına yükleme emri verdiğini gözlemlemesiyle doğrulandı. Tereddüt etme zamanı değildi. İki meslektaş, birçok taraftarıyla birlikte, Kraliçe'nin çok heyecanlı bir şekilde, sevgilisi olduğu varsayılan Guggun Singh'in katilinin derhal ifşa edilmesinde ısrar ettiği büyük salonda toplandılar. Bu anda Jung, Futteh Jung'un yakalanması için işaret verdi. Girişim daha yapılmadan oğlu Karak Bikram Sah, babasının hayatının tehlikede olduğunu düşünerek onu kurtarmak için öne atıldı ve bir kukri alarak Bum Bahadoor'a
çoktan ağır bir darbe indirmişti ki, o zamanlar on altı veya on yedi yaşında bir genç olan Dere Shum Shere Bahadoor tarafından öldürüldü.

Oğlunun katillerinden intikam almaya yemin eden Futteh Jung, ölümünün intikamını almak için öne atıldı ve bir an sonra, zaten
ciddi şekilde yaralanmış olan Bum Bahadoor, bir tüfek sesi salonda yankılandığında ve Jung Bahadoor'un elinden hızla geçen zamanında bir kurşun, yiğit babayı, hiç de yiğit olmayan oğlunun yanına yatırdığında ayaklarının dibine düşecekti.

Böylece Jung'un darbesi, amaçladığından oldukça farklı bir yöne gitmişti; Ancak zar atılmıştı ve her şey
içine yerleştirildiği
zorlayıcı koşullardaki soğukkanlılığına ve kararına bağlıydı. Hayatının çok yakın bir tehlike altında olduğunu hissetmiş olsa da, herhangi bir adamın bu korkunç trajediyi
kapatan sahneyi canlandıracak kadar soğukkanlı bir umutsuzluğa nasıl erişebileceğini anlamak zordur. Hala, liderleri gözlerinin önünde öldürülmüş ve intikam
açmış on dört soyluyla karşı karşıyaydı; ancak, bakanın güvenliğinin bir kereden fazla bağlı olduğu o sadık muhafızın yanında belirmesi,
şeflerinin katilini yakalamalarını engelledi. Bu talihsiz adamlar için, bu trajedinin son perdesinin ne olacağı çok açıktı.
Jung, yanındaki adamın elinden tüfeği aldı ve küçük grubun en öndekine doğrulttu. On dört kez o ölümcül rapor salonda yankılandı, tüfekler tek tek, kendi gözü dışında kimseye güvenmeyen birine verildi ve her atışta başka bir asil yerde uzanıyordu. Abiman Singh ölümcül nişandan tek başına kurtuldu; kapıya ulaşmayı başardı, ancak orada Krishn Bahadoor'un kılıcıyla neredeyse ikiye bölündü. Böylece, birkaç dakika içinde ve kendi eliyle, Jung en çok korktuğu kişilerden kurtulmuştu. O odada, ülkenin en yüksek asillerinin cesetleri yatıyordu, hala kapalı atmosferde asılı duran yoğun dumanla örtülüydü, sanki gün ışığına çıkmayan bir trajedinin dehşetini gizlemek ister gibiydi. Katliam şimdi binanın her yerinde devam ediyordu. O olaylı gecede yüz elli sirdar öldü ve panik yaygın ve geneldi. Gün doğmadan önce
Jung Bahadoor, Nepaul başbakanı olarak atanmıştı ve cephanelik, hazine ve sarayın üzerine muhafızlar yerleştirmişti.

Sabahleyin tüm birlikler geçit törenine hazırlanmıştı; önlerine, korkunç bir yığın halinde, eski komutanlarının cesetleri konulmuştu.
Jung, orduya kendisinde şimdiye kadar bulduğu her şeyi bulacağından emin olurken, onları işaret etti ve subayların çoğunu, az önce yaşadıkları kayıptan dolayı büyük ölçüde teselli etti. Onlara hemen terfi vererek. Cesaretli bir maceracının Hindistan'da bir ordunun sevgisini kazanması Avrupa'da olduğu kadar kolay görünüyor ve Jung, Ghorka'larını komutan değişikliğine ikna etmekte hiç zorluk çekmedi ve o zamandan beri ona en büyük bağlılığı gösterdiler.

Yeni başbakanın artık azami dikkat göstermesi gerekiyordu, çünkü katlettiği kişilerin taraftarları hayatına karşı bir komplo düzenlemeyi başaramazlardı; bir sirdar sadece Kral ile özel bir görüşme yaptığı için idam edildi. Koşullar kısa sürede Jung'un pozisyonunun güvensizliğini hissetmesi için iyi bir nedeni olduğunu gösterdi. Eski bir Kraliçenin oğulları olan iki büyük Prens bir süredir hapisteydi ve Ranee şimdi Jung'u tahtı kendi oğullarından biri için güvence altına almak için onları öldürmeye ikna etmeye çalıştı. Bunu yapmayı kesinlikle reddetti ve reddetmesi, intikamı amcasına kendi aracıyla çoktan belirgin bir şekilde verilmiş olan bu kinci kadının gazabına yol açtı. O, o olayda bu kadar önemli bir rol oynamamış, öğrendiği dersten yararlanmamıştı; ve uğraşmak zorunda olduğu kadının karakterini iyi bildiğinden, sarayda olup biten her şey hakkında doğru istihbarat almaya özen gösterdi.

Kısa süre sonra hayatına karşı bir komplo kurulduğu ve başbakanlık görevinin, bu kadar tehlikeli bir hizmetin ödülü olarak, katiline çoktan söz verildiği bilgisi ona ulaştı. Mahtabar Singh için çok ölümcül olduğu ortaya çıkan emir, bir kez daha saraydan geldi ve bakanın hemen gelmesini istedi; haberci, Jung'un
ölümüyle karşılaşacağı adamın ta kendisiydi. Hain mesajını daha yeni iletmişti ki, başbakanın hizmetkarlarından biri tarafından yere serildi. Jung daha sonra saraya doğru yola koyuldu ve hemen Rajah'ın görevden alınmasını veya varisin tüm düşmanlarının yok edilmesi için yetki verilmesini talep etti. Kral, talep edilen yetkiyi vermeyi reddedemezdi; ve Jung, komplocuların tüm taraftarlarını yakalayıp başlarını kestiğinde, bu izin verilir verilmez

Ranee'nin kendisi genç Prens'in en köklü düşmanı olduğundan,
Raja'nın emri hemen ona karşı yürürlüğe kondu ve sonsuz şaşkınlığına
Jung tarafından iki oğluyla birlikte
Nepaul'dan derhal ayrılması gerektiği bildirildi.

Düşmanlarının entrikaları ve entrikaları karşısında yılmaz cesareti ve iyi talihi
üstüne çıkan ve böylece hükümetin sessiz hakimiyeti önündeki her türlü engelden kurtulduğunu gören başarılı genç maceracıya karşı koymanın bir faydası yoktu.

Raja, Kraliçe'ye Benares'e kadar eşlik etti. Bu arada varis tahta çıktı ve tüm idari güç
bakanına verildi.

Oğlunun Raca olarak atandığını duyan yaşlı Hükümdar, hayatında ilk ve son kez, kendisini bu kadar ciddi şekilde etkileyen işlemlere karşı biraz ilgi gösterdi ve sonuç olarak tahtını son bir mücadele olmadan bırakmama yönünde zayıf bir kararlılık ortaya çıktı. Muhtemelen hırslı ve hayal kırıklığına uğramış Ranee'nin iknalarıyla bu yola teşvik edilen Jung, birkaç takipçi topladı ve Nepaul'un güney sınırını geçti. Ancak Jung, niyetinden zamanında haberdar olmuştu ve şanssız Kral, Nepaul topraklarına kamp kurar kurmaz, geceleyin bakanın birlikleri tarafından
şaşırtıldı ve küçük kuvvetleri tamamen bozguna uğradı, dört veya beş yüz kişi savaş alanında öldü veya yaralandı. Rajah'ın kendisi esir alındı ​​ve şimdi tahtta oturan ve bazen önemli durumlarda onun yanında oturmasına izin veren görev bilincine sahip oğlu tarafından hapsedildi.

Bu aptal ihtiyarın tüm saltanatı boyunca sergilediği kararsız tavır, sarayının uzun bir süre tiyatrosu olduğu o kanlı dramların pasif bir seyircisi olarak kalmaya razı olduğu ilgisizlik, onu şu anki aşağılanmış konumunda, aslında, yarışan taraflarca hevesle oynanan ve bahsi kendi tahtı olan oyuna karşı kayıtsızlığının doğal sonucu olan, her türlü acıma iddiasından mahrum bırakıyor. Öte yandan, ortak insanlığın ve daha da önemlisi her türlü ilkenin bilinmediği bir ülkede, cüretkar ve korkusuz tavır bir ödülü hak ediyorsa, Jung şu anda sahip olduğu konumu kendisi için oldukça hak etmiştir; ve büyüklüğe giden yolu ülkenin en cesur soylularının kanıyla sular altında kalmış olsa da, Nepaul'un şu anda sahip olduğu barış ve refahın, düşman grupların mücadeleleriyle dikkati dağılmış ve sarsılmışken asla ona ait olamayacağı kabul edilmelidir; ve eğer bu mücadeleler General Jung Bahadoor'un başbakanlık makamına yükselmesiyle sonuçlanmasaydı, aydınlanmış bir yönetimin nimetlerini asla deneyimleyemezdi.

Ve şimdi, Nepaul tarihinde ilk kez, Durbar belli bir ölçüde birleşmişti; iç entrikalardan artık korkulmazdı;
ve ülke, şüphesiz dehasının tasarladığı cesur ama vicdansız planları uygulamak için yeterli cesaret ve kararlılığa sahip olan kendi üyelerinden birinin yükselişiyle sonuçlanan o ailenin farklı üyeleri tarafından yönetiliyordu.

İngiltere'deki Nepal elçisi General Jung Bahadoor'un otuzlu yaşlarının başlarında iktidara hızla yükselişi böyleydi. İngiliz halkı, olaylı kariyerinin yukarıdaki ayrıntılarını bilseydi, yüzünün renginden veya elmaslarının parlaklığından daha derin bir ilgiyle donatılmış olurdu. Ancak, belki de, siyasi tedbirleri almanın meşru yöntemine ilişkin batılı düşüncelerimiz, İngiltere ziyareti sırasında onu onurlandırmaktan zevk alanların gözünden tamamen dışlamış olabileceğinden, onun için daha iyi oldu. Ancak, davranışını hafifletmek için, iktidara gelmek için kullandığı yöntemin ülkesinde yaygın olduğu ve erken eğitiminin, hayatı umursamama ve sonuçları umursamama eğilimine yol açtığı hatırlanmalıdır; çünkü, ikna oldum ki, o doğal olarak zalim değil. Aceleci ve düşüncesiz, birçok cömert ve asil niteliğe sahip; ve iki aylık bir arkadaşlıkta onda o kadar çok takdire şayan özellik keşfettim ki, tüm ahlaki sorumluluklardan habersiz, neredeyse tamamen uysal bir ülkenin yarı evcil oğlu olan birinin tamamen kendi kendine oluşturduğu karakterdeki kusurları görmezden gelmekten kendimi alamadım. Ve tarihini bu şekilde çekinmeden anlatırken, bunu, kendi zihninde ve vatandaşlarının zihninde suç olarak görülmeyen şeyleri gizlemek istemediğine inanarak yapıyorum, çünkü sık sık, bilinçli bir masumiyetin tüm sadeliğiyle, anlattığım birçok gerçeğe atıfta bulunduğunu duydum ve bunların bazılarında kendisi de benim otoritemdir. Bu olağanüstü adamın önceki kariyeri hakkında kısa bir açıklama yaptıktan sonra, şu anki konumu ve gelecekteki beklentileri hakkında birkaç söz söylemek ilginç olabilir, özellikle de Avrupa mahkemelerini ziyaret ettiğinden beri, vatandaşlarının aydınlanmış bir yöneticisi olmayı amaçladığı için.

BÖLÜM X.

_Ekselansları General Jung Bahadoor Coomaranagee'nin İngiltere'deki ünvanları--İngiliz halkının Hindistan meseleleri hakkındaki sıra dışı düşünceleri--Jung Bahadoor'un uzlaşmacı politikası--İzin verilen sınırların ötesine geçme yönündeki başarısız girişimimiz--Başbakan'ın tehlikeli konumu--Hayırsever tasarımları--Durbar'ın büyük muhalefeti--Yerli cezaları--Bir Nepal başyargıcı--Jung'un köylüler ve ordu arasındaki popülaritesi_.

Jung Bahadoor'un İngiltere'de kısa süreli ikameti sırasında yayılan söylentiler - kim olduğu, hangi pozisyonda olduğu, en büyük düşmanlarını, yokken kendisine karşı komplo kurmalarını engellemek için yanına aldığı - en azından bir Prens olduğu, hatta kendisi kılık değiştirmiş bir Rajah olduğu - gazetelerde onun hakkında anlatılan ve birçoğunun hiçbir temeli olmayan ve hiçbir şekilde itibarını zedelemeyen sayısız hikaye kadar doğru olmaktan uzak ve olasılık dışıydı. Ancak, bu kadar çok spekülasyona konu olan kişi, genellikle şöhretinden o kadar memnundu ki, onu bir ölçüde elde eden araçlarla ilgilenmiyordu; kendisinin hayali bir anekdotunu büyük bir neşeyle tekrarladığını veya tanındığı çeşitli
unvanları gülerek sıraladığını duydum. Telaffuz edebildiği birkaç İngilizce kelime arasında, kendisine en sık hitap edilen kelimeler vardı - örneğin, Prens, Büyükelçi, Majesteleri, Ekselansları, Bakan, Jung Bahadoor, Jung veya daha sıklıkla "Jung". Coomaranagee Polkas'ın ortaya çıkması, yayıncının alışılmadık miktarda doğru bilgiye sahip olduğunu gösteriyordu.

Böyle bir cehalet, İngiltere'de Hindistan meselelerine karşı gösterilen aşırı ilgisizlikten beklenebilirdi. John Bull'un bu konudaki fikirleri genellikle aşırı derecede gülünçtür, çünkü tüm koyu tenli insanların yünlü kafaları ve kalın dudakları olduğunu ve zencilerin bozuk İngilizcesini konuştuklarını inatla hayal ettiğinde, kesinlikle doğuştan sahip olması gereken önyargılı fikirlerden kurtulmayı imkansız bulur; ayrıca Hindistan'daki büyük kasabaların göreceli konumu veya hangi eyaletlerin bağımsız olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktur; veya Nizam kimdir veya onun birliği kıyafetinin bir parçası mıdır; veya
Tac, Pendennis'te bahsi geçen Begum'un kocası mıdır?
Nabobların Hindistan'dan geldiğine dair belirsiz bir fikri vardır ve belki de
kaboblardan duymuştur, ancak aradaki fark nedir veya bunlar genellikle fıçılara konulan Hint ihracat ürünleri midir, en ufak bir
fikir sahibi değildir. Dolayısıyla, John Bull'un Jung Bahadoor'un Nepal elçisi olmasının yanı sıra kim veya ne olduğu veya temsil ettiği ülkenin neresi olduğu konusuna ışık tutmasına rağmen, bu konu bugüne kadar bir gizem olarak kalabilir.

Ancak halkın Hindistan meseleleri hakkında daha iyi bilgilendirilmiş olduğunu varsaysak bile,
Avrupa ülkeleri arasında başbakanlarını yabancı görevlere göndermenin olağan olmadığı göz önüne alındığında, Jung'un kendi ülkesindeki pozisyonunun ne olabileceği konusunda yanlış bir anlayışa sahip olmaları şaşırtıcı olmayacaktır. Ancak bakanın gücünü ve yetkisini doğru bir şekilde değerlendirmek için, bu durumda "göndermek" kelimesi belki de kullanılmamalıdır, çünkü o kendi kendini atamış bir elçiydi; ve bir sonraki kardeşi, bir süreliğine terk ettiği önemli ofiste görevli zorlu görevleri yerine getirmek üzere onun tarafından bırakılmıştı. Ve şimdi hükümetin dizginlerini yeniden ele almak ve bir kez daha yayla sarayının küçük entrikalarına karışmak üzere geri döndüğünde, son zamanlarda tanık olduğu harikalara - buharın işleyişinin ona göre büyülü etkilerine - daha da anlaşılmaz elektrikli telgrafa - kurumlarımıza - sarayımıza - "Magna pars fui" diyebileceği ve kendisinin daha çok seyircisi olmadığı - art arda gelen eğlencelerin ihtişamına - pişmanlıkla karışık bir keyifle bakması doğaldır: ama her şeyden önce, böyle bir misafirperverliğin, kaynakları kadar engin bir girişime sahip olan ve ayrıntıları onun için anlaşılmaz derecede karmaşık bir toplumsal mekanizmanın ortasında olan bir ulus tarafından, bilinmeyen ve cahil bir yabancıya gösterilmiş olması onun için bir şaşkınlık konusuydu. Katmandu'ya döndükten sonra, "Neden," diye gözlemleyecekti, "bu zavallı cahil insanlara gördüklerimi anlatmaya çalışmalıyım? Onların buna inanacağını varsaymak benim için ne kadar saçmaysa, onları bunu anlamaya zorlamak da o kadar umutsuz olurdu." Ve edindiği bilginin, kendisini çevreleyenlerin seviyesine düşmesine izin vermeyecek kadar kapsamlı olduğunu hissediyor. Fakat, popülaritesini artırmaya çalışırken, uzlaşma girişimleriyle birlikte, gizleyemediği ve onu sevilmeyen biri haline getirecek şekilde hesaplanmış bir küçümseyici hava birleşiyor, hatta kendini tokalaşmak yerine kucaklaşma, Durbar'a girerken ayakkabılarını çıkarma, Hükümdarına hitap etmeden önce selam verme gibi eski sisteme geri dönmeye ikna edebilirdi bile. Bunların hepsi, İngiltere Kraliçesi ile bir görüşme yapmış ve Wellington Dükü'nün ziyaretini kabul etmiş bir adam için iğrenç olan bağlılık ve hürmet eylemleridir. "O büyük savaşçı beni ziyaret ettiğinde," diyor, "hayatımın en gurur verici anı olduğunu hissettim:" ve Benares'te, bir yerli Raca'yı ziyaret etme vesilesiyle, resmi olarak gidip gitmemesi gerektiği sorusu ortaya çıktığında, "Dük'ün ziyaretini iade etmek için gittiğim gibi gideceğim" veya başka bir zamanda "Dük beni ziyaret ettiğinde onu yaptığım gibi, Raca'yı dostça karşılayacağım" diyerek konuyu karara bağladı. Hiçbir şey onu, gerçek büyüklüğün gereksiz kıldığı her türlü gösterinin yokluğu kadar derinden etkilememiş gibiydi; ve sarayıyla birlikte eskiden çok bağlı olduğu ihtişama en ufak bir küçümsemeyle bakıyordu. Ancak, o saray, elbette eski aydınlanmamış duygularını koruyarak, geri dönen başbakanın bağımsız tavırlarına şüphe ve güvensizlikle bakıyordu. "O
bir Feringhee oldu."--"Barbarca geleneklerini
aramıza sokmak istiyor."--"Ziyaretçiler getiriyor ve bizi onlara ihanet etmek için
İngilizlerle arkadaş oluyor." Bu, saraydaki düşmanları tarafından
söyleniyor; ve her hareketini izlerken, onu bir hain olarak görüyorlar,
eğer bilselerdi, ülkelerinin en iyi dostudur. Bu nedenle,
ülkesinin refahını
artırmak için samimi arzusuna rağmen,
engellenmesi muhtemeldir ve onun ateşli ve biraz sabırsız mizacı,
niyetleri ne kadar iyi olursa olsun, işleri
iyileştirmeyecektir.
Hâlihazırda herhangi bir önyargıyı rencide etmemek için dikkatli olduğuna dair ikna edici ve çok can sıkıcı bir kanıtım vardı.

Hindistan'daki yolculuğumuzda, neşeliyken, avlanırken,
Nepali'nin ziyaret etmek isteyebileceğimiz herhangi bir yerinden geçmemize izin vereceğine söz vermişti; bu, henüz hiçbir Avrupalıya verilmemiş bir izindi. Bu vaadin gerçekleşmesini doğal olarak büyük bir memnuniyetle bekledik; ancak, Nepal'de bir haftalık bir ikametten sonra, Anglikan karşıtı hisler o kadar güçlü bir şekilde ortaya çıktı ki, Katmandu'da dört veya beş Avrupalı ​​ziyaretçinin bulunması (Lord G--- ve maiyeti de misafirleri arasındaydı) bile onda belli bir nefret duygusu uyandırdı. Yabancıların Nepaul'u ziyaret etmesine ve Katmandu'da ikamet etmesine izin vermek alışılmadıktı,
ama katlanılabilirdi; sıradan bir sığır eti yiyenin, hiçbir İngiliz sakininin, hele ki gezginin daha önce hiç girmediği bir çemberin sınırlarını ihlal etmesi fikri, başbakan açısından o kadar korkunç bir sapkınlıktı ki - yerleşik bir kuralın o kadar ciddi bir ihlaliydi ki - Jung bile bunun ülkesine dönüşünü kutlamak için çok sevilmeyen bir eylem olduğunu düşündü. Böylesine ilginç bir girişimden vazgeçmek zorunda kalmamız çok üzücüydü. Ancak, eğer istersek sözüne sadık kalacağına dair teklifini unutmamalıyım, aynı zamanda bunu yapmasının kendisini ciddi şekilde tehlikeye atacağını da söyledi. Ancak, _uzlaşma_ ve _başını kesme_ Nepaul'da eşanlamlı terimler olarak görülebileceğinden, nazik ev sahibimize onu böylesine garip bir duruma sokmanın pek de adil olmadığını düşündük; ve ayrıca, Katmandu'da bu kadar
uzlaşmaya uğramasının etkisi muhtemelen bizim için de tam olarak benzer bir kader anlamına geleceğinden, bunu misafirler için de pek adil bulmadık. Fakat
kendisini
uzlaştırmak adına verdiği sözden bu şekilde geri dururken, kişisel düşüncelerin bu konuda pek de bir etkisi olmadığına tamamen ikna oldum. O, yararlı yollar arıyor ve onu fikrini değiştirmeye iten şey, başını omuzlarının üzerinde tutma umudundan çok,
halkın hoşnutsuzluğunu artırarak
geliştirme planlarını geciktirme korkusuydu. Bunu yapmanın zorluğu ancak çok az artırılabilir; ve kabul edilmelidir ki,
kendi durumunda hayatı, başkaları söz konusu olduğunda olduğu kadar hafife alıyor.

Bu kadar saf bir amaç için,
hiçbir taraftan tamamen işbirliğinden uzak olması üzücüdür. Genç Kral, daha önce anlatılanlar gibi kötü niyetli planlara yardım etme yeteneğine sahip olduğundan, başbakanın yeni moda hayırsever görüşlerini hiçbir şekilde kavrayamaz: Ülkesinin refahını pek umursamıyor; eğlencesi kanlı planlar hazırlamak ve yürütmekten ibaret görünüyor ve zihni bu heyecan türüne o kadar alışmış olmalı ki onsuz yapamaz. Rajah'ın hobisinin bu tuhaf yönde olması talihsiz bir durumdur, daha da talihsiz olanı ise düşünülen kurbanın Jung olmasıdır; çünkü bakanın hayatına karşı son komploya dahil olan Kral'ın kardeşinin -ki bu benim ziyaretimden birkaç gün sonra gerçekleşti- Majestelerinin bilgisi ve büyük olasılıkla teşvikiyle hareket etmiş olması konusunda pek az şüphe olduğunu varsayıyorum. Jung, eskiden olduğu gibi kardeşlerine destek arayabilir: en sadık kişilerden biri olarak gördüğü, daha önce de belirtildiği gibi, hayatına yönelik aynı girişimde derinden yer almıştı; ve artık ihtiyaç anında güvenle güvenebileceği kimse yok, ancak İngiltere'ye kendisiyle birlikte gelen ve çıkarlarına tamamen bağlı olduğunu düşündüğüm ailenin en küçük iki üyesi hariç. Tahtını ona borçlu olan Kralı tarafından terk edilmiş, kendi kardeşlerinden biri tarafından hayatına komplo kurulmuş, daha da güçlü kan bağlarıyla ona bağlı olan, aşağılanmış Hükümdarının onayını kazanmak isteyen birinin hançerinin hedefi haline gelmiştir. Ancak duruşu daha az cesur veya bakışları daha az keskin değildir, çünkü o anda yıkımını planlayan adamı korkutmaktadır. On dört selefinin kaderini önceden tahmin eder; hepsi suikasta uğramıştır! Ancak selefleri, her zaman dolu tüfeklerle donatılmış bir muhafızla çevrelenmediler.
{121} Büyük olasılıkla, başbakanın canını alan kişi, bunu kendi canı pahasına yapacaktır. O kadar güvenli bir şekilde korunuyor ve kendi güvenliğine o kadar dikkat ediyor ki, düşmanlarının planlarını boşa çıkarmak ve insanları ahlaki olarak yüceltirken, hoş iklimi, verimli toprağı ve çalışkan nüfusuyla birçok doğal avantaja sahip bir ülkenin kaynaklarını geliştirecek olan o aydınlanmış politikayı uygulamak için yaşamasını ummaktan başka bir şey yapamıyorum. Medeniyet tarafından ziyaret edilmeyen vadiler, birkaç yarı barbar gezgin aracılığıyla edinilenler dışında, şu anda sahip oldukları bilinmeyen hazineleri barındırabilir; şu anda beceriksizce işlenen bakır, kurşun ve antimon madenleri, bol miktarda ürün verebilir; ekilmemiş topraklar zengin bir şekilde ekilebilir ve etkili ulaşım araçları ürünlerini ülkenin her yerine taşıyabilir. Katmandu, Çin Tataristanı ve Tibet'in Yukarı Hindistan eyaletleriyle olan pahalı ticareti için ana yol üzerinde olacaktır. Aslında, farklı bir hükümet sistemi benimsenmiş olsaydı ülkeye sağlanacak çeşitli faydaları saymak imkansızdır; ve şu anki başbakan üstlendiği görevi yerine getirmek için yaşamadığı sürece, haleflerinden hiç birinin, en azından bir süre, bu görevi başarıyla yerine getirmek için gereken iradeye veya yeteneğe sahip olmayacağından çok endişelenilmelidir.

Jung, Nepaul'dan ayrılmadan önce, yasama eylemlerinin bazılarında, yaşının ötesinde olduğunu göstermiştir. Başlıca farklı işkence biçimlerinden oluşan çeşitli suçlar için en az yirmi iki ceza
kaldırılmıştır. Bir hırsız, suçtan dolayı verilen cezayı, yani elini kaybetmeyi çekebilmesi için, suçtan üç kez mahkûm edilmiş olmalıdır; ve eli kesildikten sonra, elini bağlamak veya kan kaybından ölmesine izin vermek arasında bir seçim yapar. İkinci alternatifin, suçlu tarafından genellikle seçilen alternatif olduğunu anladım. Kumar, Devali kutlamaları sırasında dört veya beş gün hariç, Nepaul'da kesinlikle yasaktır.

Kadınlar ölüm cezasına çarptırılamaz. Burun kesme artık yok, ancak birkaç yıl önce en yaygın cezaydı ve bir köy tamamen bu tür barbarca muamelenin talihsiz kurbanlarıyla doluydu.

Başbakan olarak pozisyonunun Jung'a yüklediği emek miktarı neredeyse inanılmaz; en basit pazarlık bile yapılamaz, soğukkanlılıkla bir işe girişilemez veya bir ayrılış veya varış, onun imza kılavuzu olmadan gerçekleşemez. Aslında, çeşitli departmanların tüm görevlerini yerine getirmenin yanı sıra, tüm bakanlığı kendi içinde barındırıyor ve Nepaul'daki başbakanlık ofisi, İngiltere'dekinden daha fazla bir sinecure olamaz. Kişi, sahibine bu kadar yakın tehlike
yükleyen ve ona bu kadar bitmek bilmeyen sıkıntı ve sorumluluk getiren bir pozisyonun, neredeyse kesin bir şiddet içeren ölümle sonuçlanacağı kesinliğini içerdiğinde, bu kadar hevesle aranmasına ancak şaşırabilir. Bizim için ahlaki cesaret bir başbakan için
vazgeçilmez bir niteliktir; Nepaul'da ise fiziksel cesaret
daha az gerekli değildir. Eğer iyi bir nişancıysa ve kukri ve
kora konusunda uzmansa, bu onun için daha iyi olur. Bu iki başarıya gelince
Jung, şu anda sahip olduğu görev için fazlasıyla nitelikliydi; ancak edebi
kazanımları çok düşük seviyedeydi, çünkü başbakan olduktan sonra
ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu. Bu konulardaki yetersizliğinden büyük rahatsızlık duyduğundan, kendini gayretle alfabesine adadı ve kısa sürede kendisi için herhangi bir öneme sahip tüm resmi yazışmaları yürütebildi. Tüm siyasi, mali ve adli iletişimler ona sunulur ve onun kontrolündeki departmanlar, Rajah'ın bu konudaki iradesine çok az önem verilir. Jung Bahadoor'dan sonraki rütbeli subay, elinde Durbar'daki korkunç eylemin izini taşıyan kardeşi Bum Bahadoor'dur. Kardeşinden yetenek olarak daha aşağı görünüyordu, ancak Nepaul'da alt konumda olan birinin yeteneğini yargılamak zordur.

Raj Guru, Nepaul'daki en yüksek manevi ileri gelendir ve bu kapasitede Jung da dahil olmak üzere herkesten en büyük saygıyı görürdü.

Jung'un popülaritesi bir ölçüde baş rahiple olan yakın ilişkilerine dayanır ve ona her zaman her türlü saygıyı gösterirdi. Raj Guru, Benares'te bizimle buluştu ve İngiltere'yi ziyaret edenlere af bahşetti. Kendisine gösterilen saygı o kadar büyüktü ki, huzuruna girdiğinde başbakan her zaman alnını kutsal adamın ayağına dokundururdu. Rajah'ın manevi danışmanının görevine, büyük kazanç sağlayan manevi mahkemenin yargıcı görevi de eklenir; bu görev, esas olarak dini törenlerin veya kuralların ihlali üzerine kesilen para cezalarından kaynaklanır - örneğin bir ineğin öldürülmesi veya kötü muamele edilmesi ve benzeri kötülükler.

Sırada, işlerin idaresinde bir miktar söz sahibi olması gereken ancak Bakan Sahib'in bağımsız yönetimi sırasında sessiz kalmaktan memnun olan Kazies veya "Patres conscripti" gelir.
Sayıları otuz veya kırktır ve görevleri, Hükümetle ilgili tüm önemli konularda istişare etmektir; bazıları eyaletlerin valisi, diğerleri ise önemli davalarda yargıç olarak görev yapar.

Sonra, davalara karar veren ve daha uzak bölgelerde önemli yetkiye sahip olan, bazı eyaletleri yöneten ve gelirlerin toplanmasını denetleyen Sirdarlar gelir. Sayıları Kazies'ten çok daha fazladır.

Bir gün yüksek mahkemeyi ziyaret ettik ve Başyargıç veya Durma
Dikar'ı, çapraz bacak oturmuş (verandada nargilesini içiyordu) ve mahkemenin
ertelediğini gördük. Yaşlı adam, her yerde yargısal karakterden ayrılamaz olarak kabul edilen o saygıdeğer görünüme sahipti ve uzun gri sakalının bir peruktan daha etkileyici, daha doğal ve zarif bir uzantı olup olmadığından şüphelendim.

Katmandu'da Sirdarlar ve Bichareeler tarafından yönetilen altı hukuk mahkemesi var ve yasalar ve ceza yöntemleri suçun önlenmesi için çok etkilidir; çünkü bir mahkum ancak kendi itirafı üzerine mahkûm edilebilirse de, büyük olasılıkla onu gasp edecek bir çileye tabi tutulabilir; ve belki de, doğu ülkelerinde adalet
bu tür yöntemlerle, yargıcın bir adamın suçluluğuna veya masumiyetine tanıkların karakteri hakkında spekülasyon yaparak ve en çok gerçeği söylüyormuş gibi görünenlere inanarak karar verdiği yerden daha etkili bir şekilde uygulanır; ve tüm tanıkların az çok rüşvet aldığını bilmesine rağmen, tutukludan gönüllü bir kabul dışında hiçbir şey almasına izin verilmez; belki de biraz nazik bir ikna, gereksiz bir sürü sıkıntıdan, dolayısıyla yalan söylemekten
kurtulabileceğinden bahsetmiyorum bile, kurtarabilirdi. Yasalar ne olursa olsun, davacı bir ırk olarak adlandırılamayacak olan sakinlere mükemmel bir memnuniyet sağlıyor gibi görünüyor.

Katmandu'ya giderken Bisoleah'tayken, başbakanın yasayı kendi eline almasıyla ilgili ilginç bir olay yaşandı; ve yargılayabildiğimiz kadarıyla, taraflara tam adalet sağlandı. Terai köylülerinden oluşan bir heyet, maiyetinin bir üyesi olan ve bakanın İngiltere'ye yaptığı sefere eşlik etmesinden önce bölgenin bir kısmının valisi olan sirdarlardan birine karşı bir şikayette bulundu. Jung'un özel olarak gözdesi olan kardeşiyle bağlantılı olarak onları 25.000 rupi dolandırdığı iddia edildi. Bu suçlama iki sirdar tarafından öfkeyle reddedildi. Dava tamamen sonuçlandı ve sonuç olarak Jung, köylülüğün iddiasının adaletine ikna oldu. Bu noktada kendini tatmin ettikten hemen sonra, her iki asilzadenin de hapse atılmasını emretti ve
gerekli para gelene kadar orada kalacaklardı. Bu iş bizi yirmi dört saat geciktirdi; ve o zamanlar, bu kadar uzun bir süre boyunca bu kadar tatsız bir yerde tutulmanın sebebinin ne olabileceğini çok iyi hatırlıyorum; özellikle de bununla birlikte, bir günlük gergedan avı şansını kaybetmiştik; bu, şüphesiz Jung için olduğu kadar benim için de büyük bir hayal kırıklığıydı.

Köylülüğün çıkarlarını bu şekilde dikkatlice koruyarak, onlara kendini sevdirdi, çünkü onlar her zaman, ülkenin en yüksek asillerini bile etkileyebilecek herhangi bir şikayetin hazır ve dikkatli bir şekilde dinleneceğinden emindirler. Terai'den dönüşümüzde rehberlik eden bir adamla konuşurken, Jung'un bu sebepten kaynaklanan popülaritesinin sınırın ötesine yayıldığını ve muhbirimin başbakanının babacan yönetiminden faydalanmak için Nepal topraklarına göç etmesine neden olduğunu keşfettik. Vergilerin daha hafif olduğunu ve şirketin topraklarına göre daha mutlu ve bağımsız bir hayat sürdüğünü söyledi. Burada vergi toplayıcı olarak çalışan yerli memurlar her zaman en titiz dürüstlüğü göstermiyor. Ancak Jung'un bu kadar hak ettiği favori tek kişi köylüler değil. Askerler arasında, mümkünse, daha da popüler. Napolyon'un bir hayranı olarak, hayatını incelemekten kazanç sağladı ve konum farkının izin verdiği ölçüde, her bakımdan taklit etmeye çalıştığı birinin sahip olduğu etki hakkındaki bilgisini harika bir şekilde avantaja çevirdi. Orduda takdire şayan bir şekilde başarılı olduğuna şüphe yok. Cesaret ve bilinen cesaretinin kişisel başarıları, büyük modelinin kullandığı daha
bilimsel araçların taklidi için önemli yardımcılardır.

Böylece, sınırsız güçle yönettiği toplumun en önemli kısımlarının sevgisine sıkıca oturmuş ve onların durumunu iyileştirmek için en ateşli
isteğiyle, ülkenin kıskanç ve hayal kırıklığına uğramış bir Durbar'ın küçük entrikalarından kaynaklanan
aşağılık bir komployla bu kadar değerli bir adamın hizmetlerinden mahrum kalması her bakımdan çok
acı verici olacaktır.

BÖLÜM XI.

_Balajee tapınağı--Eski Newar başkenti--Patn'ın evleri ve tapınakları--Şehir kapılarından görünüm--Nepal festivalleri--Newar'ın becerikli
zanaatkarları--Silahhane--Depo ve top dökümhanesi_.

Bir öğleden sonra yemyeşil çayırlarda ve dar gölgeli caddelerde yürüyüşe çıktık ve Balajee tapınağını ziyaret ettik. Binanın kendisinde dikkat çekici hiçbir şey yok; ancak yakınında, ziyaretçinin kıyıda durup tahılla beslenmeyi beklediği, kapıda bekleyen yaşlı kadınların özel çıkarları için sattığı, kutsal balıklarla dolu, güzelce berrak bir su deposu var. Balajee, Nepaul manzarasını bu kadar çekici kılan korunaklı köşelerden biri. Ormanlık bir tepeciğin hemen altında ağaçlar depoya doğru eğiliyor ve oradan su, tapınağın avlusuna üç küçük şelale halinde akıyor, kendisi de tuhaf ve tekil ve çok romantik bir şekilde konumlandığı kutsal çeşmeler ve korularla bağlantısı sayesinde daha da ilginç hale geliyor. Şimdiye kadar Newar kasabası görmemiştik. Nepaul'un başkenti Katmandu, fatih Ghorkalar tarafından inşa edilmiş ve nispeten moderndir. Eski Newar başkenti Patn'dır: yeşil bir yamaçta yer alan ve yüksek bir duvarla
güçlendirilmiş olan bu şehir, yaklaşık iki mil uzaklıktaki modern şehirden
görüldüğünde pitoresk görünüyor.

Şehrin surlarının dışında, Bhagmutty'yi geçen dar tuğla köprüyü geçtikten sonra, kısa bir süre sonra
antik başkentin devasa eski kapılarından içeri girdik. Sabah çiyinden
hala kaygan olan dar sokakların tuğla kaldırımları boyunca, yüksek, harap evlerin yanından geçerken, saçlarında çelenkler olan kızlardan oluşan bir orduyla karşılaştık, çünkü bu bir şenlik günüydü. Sokakların köşelerinde, çömeldikleri evler kadar bakımsız, her iki cinsiyetten yaratıklar vardı ve güzel çiçeklerle dolu sepetlere başkanlık ediyorlardı. Tüm nüfus, tapınakların üzerinde nöbet tutan veya muhafız kulübesinin etrafında dolaşan birkaç vahşi bıyıklı Ghorka hariç, Newarlardı. Uzun sokak ıssız görünüyordu; içinde tek bir dükkan yoktu; ve yaya yolcular az ve aralıklıydı. Ancak büyük meydan, yerin en önemli özelliğiydi ve ziyaret etmeye değerdi. Çok çeşitli ve fantastik yapıdaki, ancak devasa ve sağlam olan binaların uyumsuz kütlesine şaşkınlık ve keyifle baktık; ancak tasarımların nereden geldiği veya bilinen dünyanın hangi başka yerinde Newar mimarisi tarzına yaklaşan bir şey
görülebileceği konusunda tahminde bulunmak imkansız olurdu. Lassa'da boynuzdan yapılmış evlerin olduğu söylenir; ve sanırım Lassa'dan Patn'in tapınakları ve evleri için tasarımlar geldi. Zaman, parlak renklerini yumuşattı - eğer Katmandu'dakiler gibi
boyandılarsa - kasvetli, sessiz bir griye.
Durbar, devasa, devasa bir bina, tamamen siyah ahşap oymalarla kaplı. Yapımında gösterilen özen, onu neredeyse gizleyen
toz ve örümcek ağları yığınından hala belli oluyor; çünkü Patn'in eski
Durbar'ı terk edilmiş durumda. Mutlu vadiyi yöneten hükümdarların ikametgahı, eski topraklarının
gülümseyen görünümüyle güçlü bir tezat oluşturuyor. Tek başına eski sakinleri için yas tutmaya başlamış gibi görünüyor, vadi ise Ghorkaların yönetimi altında olduğu kadar Newarların yönetimi altında da gelişiyor gibi görünüyor. Durbar
büyük bir alana yayılmıştır ve meydanın bir tarafını kaplar, ortasında 30 ila 40 fit yüksekliğinde iki monolit vardır: bunlardan birinin üzerinde, her bakımdan meleklerin genellikle olduğu gibi temsil edilen bir melek figürü vardır,
ve buna muhteşem bir yaldızlı kuyruk eklenmiştir; bu, bir çift büyük yaldızlı kanatla birlikte ona çok muhteşem bir görünüm kazandırmıştır. Ghorka rehberim
bana bu figürün hangi tanrıyı temsil ettiğine dair hiçbir bilgi veremedi. Diğer sütun,
telaffuzu zor bir isme sahip bir Newar hükümdarının figürüyle taçlandırılmıştı,
kuyruğunun üzerinde duran ve ağzı açık bir şekilde başının üzerinden bakan bir kobra tarafından gözetleniyordu.

Durbar'ın bulunduğu tarafın tam karşısında iki tapınak vardı: bunlardan biri gri kumtaşından yapılmıştı,
daha önce gördüğüm herhangi bir dini veya dini yapıdan tamamen farklı, etkileyici bir yapıydı. Alt kat, devasa verandalardan veya manastırlardan oluşuyordu; sütunların hepsi gri kumtaşındandı, form olarak çok basitti; ve bağlantı kemerinin görünüşü biraz Sarazenvariydi. Tapınak kare şeklindeydi ve etrafını saran koridor avlu seviyesinden oldukça yüksekti: ona çıkış iki basamakla sağlanıyordu, her biri bir çift heykelsi kanatlı aslan tarafından korunuyordu. Karenin her iki tarafında üç tane olmak üzere, üç katlı hafif çan kulesi benzeri tapınaklar sıralar halinde birbirinin üzerine çıkıyordu; ortada, bir kubbe ve bir sivri uç arasında, avlu seviyesinden 100 fit yüksekliğe kadar yükselen bir mimari kütle vardı: hepsi fantastik süslemelerle süslenmiş piramitsel bir yapı oluşturuyordu ve şüphesiz Budist karakterine sahipti. Diğer tapınak iki katlı bir pagodaydı; parlak renkleri solmuştu ve daha yeni inşa edilenlerden çok daha aşağı görünüyordu. Ayrıca,
bilinen bir mimarisi olmayan ve
karmaşık yapılarından dolayı tanımlanması zor olan harap piramit tapınaklar da vardı - çok eski çağların duvar işçiliğinin
antik örnekleri ve şüphesiz ki saf olmayan, ancak kökeni ve karakteri Budist olan bir dinin anıtları. Eski Newar soylularının ikametgahları da daha az tekil değildi, artık var olmayan bir ırk ve şu anda var olan tek kalıntıları, açıkça uzun zaman önce eski sahiplerinin her izini silen aynı yıkıcı güce yenik düşmeye mahkum olan harap meskenleri.

Patn'daki Newar soylularının meskenlerini, modern başkentteki mevcut Ghorka şeflerinin malikanelerini karakterize eden gösterişsiz ışıltıdan ayıran tuhaf ama şık stil ne kadar da farklıydı! Burada oymalar daha zengin, süslemeler daha büyük, evlerin kendileri daha yüksek ve geniş. Bazen iki veya üç tane özenle oyulmuş balkon, kasvetli ama daha az etkileyici olmayan dış cepheyi süslüyor; çıkıntılı saçaklardan, bir tür saçak oluşturan ahşap püsküller, pencerelerin üzerinde ileri geri sallanıyor.

Çatılar güzelce kiremitlenmiş, her kiremit çift eğriliğe sahipken, binaların köşeleri tuhaf bir şekilde yukarı doğru kıvrılmış ve binaya Çin görünümü veriyor. Evlerin ve tapınakların genel görünümü, insanı Hindistan ovalarının çamur kulübelerinden veya yakın şehirlerinden uzağa, yemek çubukları ve küçük ayaklar diyarına taşıyor ve gezgin, Newar kasabası Patn'ın somurtkan evlerinin ve tarifsiz tapınaklarının altındaki boş sokaklarda dolaşırken, kendini Kalküta'dan çok Pekin'e yakın hissediyor. Her şey zaman tarafından bozulmuş gibi görünüyordu; tüm eski tapınakların, eski evlerin, eski kapıların ve eski sokakların yanı sıra, çok sayıda yaşlı insan vardı. Her şey her şeyle sempati duyuyor gibiydi ve açıkça yaşamaya değer hiçbir şey olmadığı sonucuna varmışlardı ve hepsi kendilerini çekip parlak Nepaul vadisini terk ettiklerinde daha iyi olurdu. Ve gerçekten de, kasvetli girişinden çıktığımızda, ihtişamlı ovaya, ortasında parlayan başkente baktığımızda, çanlarla çevrili ve bayraklarla süslenmiş gösterişli pagodalarının az önce ziyaret ettiğimizden çok farklı olduğu manzara kadar neşeli bir şeyin varlığını fark etmek zordu; çalışkan nüfus, biz gülümseyen tarlalardan geçerken işlerine neşeyle gidiyordu ve Patn'ın terk edilmiş görünümüne şaşırmayı bıraktık, çünkü tüm neşeli sakinlerin, şehrin iç karartıcı etkisine dayanamayarak, arkalarında sadece sokak köşelerindeki asık suratlı yaşlı insanları ve bir zamanlar güzel olan başkent Nepaul'un yıkılan tapınaklarından ve 24.000 çürümüş evinden zar zor geçimini sağlayan yırtık pırtık dilencileri bırakarak kaçıp gittiği açıktı. Berrak, buzlu bir sabahtı ve eski şehrin bulunduğu hafif yamaçtan aşağı doğru inerken, Himalaya'nın karlı sıradağları tarif edilemez bir ihtişamla üzerimize
fışkırdı. Parıldayan bir kar kütlesi olan Gosain-than,
karla kaplı olan Jibjibia'ya küçümseyerek bakıyordu:
Gosain-than'dan 13.000 fit daha alçak olmasına rağmen, Jibjibia da
vadiden aniden 2000 fit yüksekliğe yükselen Sheopoorie'nin üzerinden geçiyordu. Bhagmutty ve Bishmutty'nin birleştiği bir yarımadada, dört kapısı olan yüksek bir duvarla çevrili Katmandu kasabası bulunmaktadır: doğuda karla kaplı zirveler
göz alabildiğine uzanır; batıda dünyanın en yüksek
dağı olan Dawalogiri, açık havada açıkça görülebilir; o yönde vadi yüksek tepelerle çevrilidir, en dik olanı
Çandanagiri geçidiyle geçilir.

Bu kadar görkemli bir sahnenin heyecan verici etkisi
sakinler üzerinde de kaybolmamış gibiydi ve onların arasında da İsviçre ve Tirol sakinleri arasında çok dikkat çekici olan aynı neşeli ve
memnun görünümü gözlemledik; aslında dağlılar genel olarak
ya ova sakinlerinden çok daha az sorun yaşarlar ya da bunları daha az önemserler. Nepalliler, çoğu yayla kabilesi gibi, güçlü dinsel duygulara sahiptir ve tanımlaması biraz zor olan bir inancın bağnaz taraftarlarıdır. Dinlerini, hatta Alpler'deki Roma Katoliklerini bile çok geride bıraktıkları bir amaç, dinin kendilerine neredeyse sınırsız sayıda tatil ve festival sunmasını sağlamaktır: Nepaul'un neşeli sakinleri hiçbir eğlence fırsatını kaçırmaz ve bu açıdan, daha kasvetli ve asık suratlı fatihleri ​​olan Ghorkalardan hemen ayırt edilebilirler. Ghorkalar, sadece savaş sanatıyla övünerek, Newarların anlamsızlığı olarak gördükleri şeye küçümseyerek bakarlar. Ghorkaların savaşçı karakterinden şüphe edilemez, hatta kendi deneyimimiz buna en tatsız şekilde tanıklık etmemiş olsa bile. Sadece cesur ve becerikli askerler olmakla kalmıyorlar, aynı zamanda barbar bir ulus için savaş aletlerini üretme sanatında harika bir şekilde ilerlemişler; kendi mühimmatlarını döküyorlar, kendi tüfeklerini, saçmalarını, barutlarını ve fişek kutularını üretiyorlar; aslında, medeni savaşta kullanılan her alet veya silah Nepaul'da üretiliyor, çoğu zaman yeterince beceriksizce, ancak bunların kullanılabilme ve etkili bir şekilde kullanılabilme yeteneği bile Ghorka'ların yaratıcılığına fazlasıyla değer veriyor. Newar'lar Ghorka'lardan daha becerikli zanaatkarlar, ancak yetenekleri aynı yönde değil. Nepaul'un tuğlaları haklı olarak ünlenmiştir; erdemleri, oluşturuldukları kilden mi yoksa yapıldıkları beceriden mi kaynaklanıyor bilmiyorum - büyük olasılıkla her ikisinde de. Newar'lar ayrıca çan yapımında da başarılıdır; bu, ülkenin ticaretidir; hepsi gençliklerinden beri çan yapımcısıdır ve becerilerinin kanıtları
pagodaların köşelerine asılmış, evlerin çatılarından sallanmış, Dagoba'ların tepesinde sergilenmektedir - aslında, bir Nepal bayrağındaki
araç bir çan olmalıdır. Mücevherat konusunda da en az onlar kadar uzmandırlar ve
tüm metallerde ustaca işçilik yaparlar. Bir ağaç kabuğundan kaba bir kağıt türü üretirler, bu önce hamura dönüştürülür ve
sonra bir çarşafın üzerine serilir ve kurutulur.

Onlar tüccarlar kadar mükemmel tarımcılardır ve vadinin zengin toprağının
çalışkan köylüler tarafından gereğinden fazla
bir an bile boş kalmasına izin verilmez.

Belirli mevsimlerde çapa kullanabilen her sakin iş başındadır ve bu tür bir çalışmaya çok fazla teşvik vardır, çünkü toprak tükenmezdir ve sanki belirsiz bir süre devam edip yılda dört ürün verebilirmiş gibi görünür -yani buğday, pirinç, mısır ve sebzeler- böylece çift nüfusa destek olur. Saban asla kullanılmaz. Ovalardan manda getirilmesinin, dini inançları nedeniyle öküz kullanmasını engelleyen değerli Newar'a yardım etmede avantajlı olacağı aklıma geldi. Himalayalara özgü küçük bir manda türü vardır, ancak Bhootyalar tarafından asla ovalara veya hatta Katmandu'ya getirilmez. Bir gün cephaneliği ziyaret etmeye gittik, bir Nepal ordusu gazisi bunu sergilemekten özel bir zevk aldı ve doğal olarak barbarlardan hayret ve keyif ifadeleri bekledi. Ancak hissettiğimiz tek şaşkınlık, bu kadar çok ateşli silahın, bu kadar aşırı eski ve aşırı kirli, uzun karanlık odalarda dikkatlice sıralanmaya değer görülmesiydi. Bu odalardan birinin köşesinde, ışık, bir İngiliz üreticisinin adını taşıyan eski moda çakmaklı tüfeklerin üzerine parlak bir şekilde vuruyordu; bunlar İngilizlerle yapılan savaşın ganimetleriydi ve Nepal cephaneliğinde göze çarpan yerlere layık görülüyorlardı. Memnun yaşlı Albay bunları bize övgüye değer bir gururla gösterdi; cephaneliğin 100.000 silah standı içerdiğini söyledi ve buna inanmamızı bekledi. Doğru sırada olsalardı, koleksiyon sayısal olarak önemli olurdu. Topçuları önemsizdi, ancak İngilizlerden aynı felaketle sonuçlanan seferde alınan bir çift pirinç 2 librelik topta daha güçlü uluslara verilmeyen ganimetlere sahiptiler. Mümkün olduğunca utanmış ve mahcup bir şekilde baktım ve Albay'ı fazlasıyla memnun ettim. Aynı tesiste çok kaba taneli barut üretme işlemi yürütülüyordu ve bize üzüm ve teneke kutu içeren çeşitli depolar gösterildi. Cephanelikten ayrılıp fillerimize bindik, geçit töreni alanını ve nehri geçtik ve devasa geçitten geçerek şehrin iç kısmında bulunan depoya ulaştık ve burada demiri çekiçle toplara dönüştürme
işlemine tanık olma fırsatımız oldu. Nepalliler toplar dökmek için yeterli ısı üretemezler ve bu nedenle onları istenen şekle sokmak zorunda kalırlar, neredeyse bitmeyen bir işlem. Bu sıkıcı işlemle her iki kiloluk topun yapımı iki adamı bir gün boyunca meşgul eder ve diğer ek masraflar da dahil olmak üzere yaklaşık bir rupi masraf gerektirir, böylece bir kuşatmanın masrafları Hükümete oldukça ağır gelir. Avlunun dört bir yanında demirciler dövme ve çekiçleme yaparken, ortasında bir dizi adam deriyi dövmekle meşguldü, böylece yumuşak bir şekilde çiğnenme sürecine girebilecek kadar esnek hale getiriliyordu, tuhaf bir işlem ve Nepallilerin bacakları dışındaki tüm bacakların kasları için yorucuydu, onlar deriyi sürekli olarak ikiye katlayıp tekrar çiğniyor ve ayaklarını her türlü işe koyuyorlardı, eğer doğanın armağanlarını uygun şekilde yetiştirmiş olsaydık, şüphesiz ki biz de aynı derecede yetenekli olurduk. Şu anda en büyük hedefimiz ayaklarımızı doğal olarak olduklarından daha küçük göstermek ve bu konuda bile Çinliler bizden üstün, medeni olsak da. Bu kadar dövme ve çiğnemenin sonucu, daha sert olamayacak bir dizi deri fişek kutusuydu; bu yüzden, araçlar amacı haklı çıkarmadı ve belki de sonuçta ayaklarımızı Nepal tabakçılarından daha iyi kullanıyoruz.

Kuruluşun başka bir bölümünde, kullanılan kaba yöntemi göz önünde bulundurarak, harika ürünler ortaya çıkaran, silah namlularını bükmekle uğraşan bir grup adam vardı.

Stoklar daha kolay üretiliyordu ve tüfeğin tamamı, sergilendiği
gururu haklı çıkarıyordu; ancak Jung artık Nepal silah üreticilerinin
ürünlerinden memnun değil. Birmingham'daki bir silah fabrikasını ziyaret etti ve İngiliz savaş aletlerini üretme yönteminin, Nepal'de kullanılandan ne kadar farklı olduğunu görerek çok tatsız bir şekilde şaşırdı.

Jung, dökümhaneye yaptığı kısa ziyaret sırasında İngiltere'de yirmi adet pirinç silahın döküldüğünü görmüştü. Burada, her iki veya üç ayda bir adet dökülüyorlardı. Metalin kalıba sürekli bir akış halinde akmasına izin verilmez, bunun yerine kepçeyle doldurulur ve bu da silahın kusurlara maruz kalmasına neden olur. Nepaul'daki silah fabrikasında deneyimli bir göz için açıkça görülebilecek birçok başka iyileştirme daha vardı; ve her şeyin kaba ve beceriksiz olduğu yeterince açıktı; ancak Jung, İngiltere'deyken bu konulara özel bir ilgi göstermişti ve hızla daha iyi bir sistem
sunmayı amaçlıyordu. Katmandu'da bir buhar dökümhanesi
kurmasına ne kadar zaman kaldığını yalnızca zaman gösterebilir.

BÖLÜM XII.

_Mahila Sahib'in nezaketi--Onun amacı--Salon süsleri--Jung Bahadoor'un sarayına ziyaret--Londra sezonunun bir kupası--İngiltere Kraliçesi'nin mektubunun okunmasında Büyük Durbar--Subayların
kıyafeti--Askerlerin teftişi--Dans eden çocuklar_.

Majestelerinin küçük kardeşi olan Mahila Sahib, kraliyet kardeşinden çok daha sevimli bir yüz ifadesine sahip, çok hoş görünümlü bir genç adamdı ve Jung'un en büyük arkadaşlarından ve müttefiklerinden biri olduğunu iddia ediyordu. Bakana bir iltifat olarak, nazikçe bizi ziyarete davet etti, bu daveti memnuniyetle kabul ettik, çünkü bu davet ev sahibimize karşı nazik hislerini kanıtladı, ayrıca bize bir Nepal Prensi'nin menajını inceleme fırsatı verdi. Sadece manzarasının romantik güzelliğini seyretmek, dağlarının muazzam yüksekliğine hayran kalmak, antik şehirleri, yıkık sarayları ve ışıltılı pagodaları arasında dolaşmak için değil, aynı zamanda insan doğası hakkında bir ders almak için de Nepal'e bir gezi yapmaya değer, çünkü bu ülkenin prenslerinin ve soylularının diğer insanlardan daha yozlaşmış bir sınıf olduğunu varsayma özgürlüğümüz yok, çünkü bir Nepalli doğal dürtülerini uygarlık ve ahlak standartlarımızın kısıtlamalarından bağımsız olarak takip ediyor ve sonuçlar ortada. Batı topraklarının daha medeni sakini aynı duygularla hareket etmiyor mu ve Doğu'daki esmer kardeşiyle aynı şekilde davranmaz mıydı, aynı ahlak kurallarıyla yetiştirilmiş olsaydı ve kendi eğilimlerinin eğilimlerini takip etmesinin sonuçlarından o kadar korkmasaydı? Ama eğer öyleyse, o zaman Nepaul'a gelen ziyaretçi insan hayatının oyununun açıkça ve kısıtlanmadan oynandığını ve daha medeni ülkelerde geçerli olan kurallarla hiçbir şekilde engellenmediğini görür; ve deneyimsiz bir acemi sadece buraya gelip bir ayda medeniyetin nimetlerinden yararlanan bir ülkede endişeli bir çalışmayla bir ömür boyu sürecek olan şeyi öğrenmek zorundadır. Mahila Sahib'in sarayı bir avluda yer alır ve tüfeklerle çevrili güzel merdivenle hiç de uyumlu olmayan küçük bir kapıdan girilir, prens bizi karşılamak için girişe gelmişti. Bizi diğer tüm Nepal saraylarındaki kabul odasına benzeyen uzun ve dar bir odaya aldılar ve aynı şekilde bol miktarda batı ve doğu resimleriyle süslediler, ortada, yuvarlak bir masanın üzerinde, oturma odası süsleri olarak sergilenen, aralarında üç kurşun kaşık, eski bir şişelik, Bohem cam koku şişesi, sıcak su tabaklarının üzerinde eski bir saç fırçası ve diş fırçası, bir çift pirinç şamdan ve genellikle mutfaklarda, kilerlerde ve yatak odalarında bulunan diğer eşyalar bulunan uyumsuz bir eşya koleksiyonu vardı. Özellikle bir meyhane görünümündeki bazı İngiliz baskıları ve resimler beni, açık pencereden dışarıya bakan güzel bir teleskopun durduğu, oradan güzel ve geniş bir manzaranın olduğu küçük bir yan odaya çekti ve arkadaşımla prens yan odada sohbet ederken, bu manzaranın tadını çıkarmak için bana sağlanan bu olanaktan yararlandım. Teleskoptan baktığımda gözüme çarpan ilk nesne, figürlerin hızla ileri geri hareket ettiği güzel bir evin çatısıydı. Bu malikanenin tüm pencereleri camla kaplıydı ve harem gibi görünen daha karanlık ve tenha kısımda kadın figürlerinin uçuştuğunu hayal ettim. Bu şekilde gözlemlediğim ev bana tanıdık geldi ve komşu nesnelere baktığımda bunun Bakan Sahib'in sarayı olduğunu fark ettim. Camın evine doğrultulmuş olması başlı başına şüpheli bir durumdu, ancak kurşun kaşıkların ve meyhane resimlerinin yumuşak sahibinin, çok geçmeden neredeyse gerçekleştirmeyi başardığı iğrenç komployu kasıtlı olarak düşündüğünü pek düşünmedim. Bu ziyaretten bir hafta sonra, nazik eğlendiricimizin, yakın zamanda kendisine karşı en derin saygı duygularını ifade ettiği bakanı öldürme girişiminden dolayı gözaltında olduğunu duydum. Sarayın bitişiğindeki iyi düzenlenmiş bahçeye indik ve yüzlerce ağacın
yüklendiği
lezzetli mandalinaları mideye indirdik, ta ki dikkatimiz
bir muşmula gibi görünen
bir meyve tarafından dağıtılıncaya kadar: bu meyve Nepal'de nadirdir, ağaç Tibet'e özgüdür.

Kibar prense ve onun çekici
bahçesine veda etmek için bir çaba sarf etmemiz gerekti; ancak sonunda fillerimize tekrar bindik ve Bakan'ın evine doğru yola koyulduk. Kafesinde yukarı aşağı huzursuzca dolaşan muhteşem bir kaplanın
koruduğu
güzel kapıdan geçerek, dikkatli görünen bir nöbetçi, ziyarete geldiğimiz seçkin adamın askerleri ve hizmetkarlarıyla dolu bir avluya girdik.

Bakan Sahib tarafından içtenlikle karşılandık, etrafı sadece üçünü tanıdığım bir kardeşler kalabalığıyla çevriliydi, yani iki şişman gezgin
ve gelecekteki suikastçı adayı.

Jung'un evi, sanki bir Çinlinin
Birmingham fabrikasını ve bir İtalyan villasını bir araya getirip, ara sıra kendi ülkesinin stilinden güçlü bir
katkıda bulunmuş gibi görünen büyük beyaz bir binaydı. Üç katlıdır ve bir kanadı, kuruluşunun kadın kısmını oluşturan altı "güzel hanıma" ayrılmıştır.

Devlet odası, şekil ve görünüm olarak Mahila Sahib'in sarayındaki odaya çok benziyordu, ancak mümkünse daha da fantastik bir şekilde süslenmişti. Majestelerinin Taç Giyme Töreni'nin bir resmi, bir tarafında bir hanımın başlığı, diğer tarafında bir
halı çantayla desteklenmişti; bir hanımın binicilik kıyafeti, bir subayın kırmızı ceketi ve diğer çeşitli giyim eşyaları duvarlara çivilerle asılmıştı; Burada ve orada, belki de bir hanımın elbisesinin kıvrımları tarafından kısmen gizlenmiş, ağırbaşlı yaşlı bir Nepalli asilzadenin portresi görülüyordu. Jung bunlardan birine dikkatimizi çekti; bu, keskin gözleri ve yüksek kaşları neredeyse Wellington Dükü ile Kraliçe arasındaki konumunu hak ediyormuş gibi görünen, çarpıcı derecede yakışıklı bir adamın portresiydi. Jung, coşkuyla, "Bakın," dedi, "işte İngiltere Kraliçesi; ve benden daha sadık bir tebaası yok." Sonra, keskin gözlü ve yüksek alınlı adamın resmine dönerek, "Bu, vurduğum zavallı amcam Mahtiber Singh; ona çok benziyor." dedi. Daha sonra Wellington Dükü ve Napolyon'un karşılaştırmalı değerleri üzerine bir tartışmaya başladı ve iki şapka ve bir bone atlayarak Purdy'nin tüfeklerine geçti, bunlardan övgü dolu ifadelerle ve gerçek bir sporcunun tüm coşkusuyla bahsetti.

Arkadaşım Albay Dhere Shum Shere, Sturm
Marsch'ı ıslıklayarak yanıma geldi ve beni bilardo oynamaya davet etti: tavırları, tanıdığım herhangi bir yerliden daha İngiliz'di ve hem görünüşü hem de mizacı, yanlışlıkla boyanmış bir Anglosakson gibi görünüyordu. Avrupa'dayken bir İngiliz gibi giyinirdi ve kardeşi Bakan Sahib ile birlikte, benzer kıyafetlerle, Vauxhall, Cremorne ve kendilerini gösterdikleri gibi hızlı adamların sıklıkla gittiği diğer şık tatil yerlerine giderdi. Jung gibi o da Opera'daki iğrenç çığlıklara dayanamadığını söylerdi ve bu nedenle balenin başlamasına kadar hiç görünmedi, ki bu çok daha fazla onların tarzıydı.

Avrupa evlerine yaptığı ziyaretlerden yararlanan Jung, aydınlanmasını
şu anda odasının duvarlarını süsleyen
vertu eşyalarının yerine resimler koyarak ve bir amaç için seyahat ettiğini kanıtlamak için mutfak eşyalarını albümlerle değiştirerek göstermeyi amaçlıyor. Bu masa süslerini incelerken, uygar görünümlü küçük kare bir saten parçası gördüm ve elime aldığımda,
Nepaul'a ulaşan Majestelerinin Operası'na ilk daveti incelediğimi fark ettim. Bir dairede, İngiltere'den satın alınmış 700 pound değerindeki kadın elbiseleri yere serilmiş, sanırım, Madam Devy'nin şık fırfırlarının hiç de yakışmayacağı birkaç
siyah güzeli süslemek içindi.

Jung, ertesi gün görkemli bir törenin yapılacağını bize bildirdi. Kendisinin taşıdığı İngiltere Kraliçesi'nin mektubu, yirmi bir top atışı eşliğinde tam Durbar'da okunacaktı; bu, İmparatorluk Majesteleri'nin göksel imparatorluğundan gelen bir habere bile gösterilenden daha büyük bir onurdu.

Bu nedenle, ertesi sabah belirlenen saatte Katmandu'nun büyük meydanındaki Kral'ın sarayına gittik ve Durbar'a ayrılmış dar odaya alındık. Bir meyhanenin utanacağı resimlerle
dökülmüştü ve genel olarak o kadar kirli görünüyordu ki,
bir meyhane olsaydı, pek müşterisi olmazdı.

Bir tahtta oturan iki Kral muhteşem giysiler giymiş ve mücevherlerle süslenmişti, Bakan Sahib ise sadece sade bir bukkoo veya kürk cübbe giymişti, çok değerli ama mütevazı bir görünüme sahipti. Durbar'dan sonra birliklerin teftişi yapılacaktı ve neredeyse tüm Nepaul soyluları orduda rütbe sahibi olduğundan, tüm topluluk üniformalıydı, kesinlikle bir arada gördüğüm en göz kamaştırıcı üniformalardan biriydi. Her adamın giymeye hakkı olanın iki katı kadar tüyü vardı ve şapkaları her zaman tamamen gizlenirken, daha ufak tefek subayların bedenleri neredeyse aynı kaderi paylaşıyordu. İngiliz ejderhası ve Fransız süvarileri, üniformalarının altın ve gümüş dantellerle süslenmiş bölümlerini burada tanıyabilirlerdi, ki bu, yalnızca mareşallerin, bizimle birlikte, kullanma hakkına sahip olduğu ölçüdedir ve genellikle bazı Doğu şıklıklarıyla karıştırılırdı - sıkıca bağlanmış altın dantel pantolonlarla pek de uyumlu olmayan bir çift parıldayan terlik veya mücevherli kılıcı beceriksizce destekleyen güzel bir şal.

Sunum töreni tamamlandıktan sonra, iki Kral, İngiliz Mukim ve Büyükelçiliğin bir veya iki memuru ve Başbakan'dan oluşan seçkin bir grup, üst kattaki bir odaya geçti. Bu bana ilginç bir işlem gibi geldi ve yasa koyucuların geri kalan kısmının özellikle tatmin edici bulmamış olması gereken bir şeydi: ancak
sanki umursamıyormuş gibi görünüyorlardı veya buna engel olamıyorlardı; ve yukarıdaki
grup Majestelerinin mektubunu ciddiyetle incelerken ve silahlar onun şerefine
gümbürderken, biz aşağıda, Kraliyet grubu dönene kadar önemsiz konularda sohbet ediyorduk, ta ki bu gibi durumlarda genellikle verilen
rehin
ek olarak, Majesteleri tarafından bize bazı Nepal silahları sunuldu ve daha fazla top atışı arasında,
Bakanın faytonuyla saraydan ayrılıp görkemli bir teftişe tanık olduk.

Geçit alanı şehir surlarının hemen altındaydı ve
üzerine 6000 adam dizilmişti: üniformalar bazı durumlarda farklıydı;
"tüfekler" üzerlerine gevşekçe asılan bezelye yeşili bir takım elbise içindeydi,
sıra alayları ise bir Türk'ü memnun edecek kadar bol pantolonla
kırmızı ceketler giyiyordu. Türbanlarının veya şapkalarının üzerinde, kendi birliklerinin ayırt edici
rozetleri vardı: yarım ay, aslan, güneş ve diğer çeşitli
araçlar. Alaylar bizimki gibi numaralandırılmamıştı, ancak savaştaki cesaretlerini, tehlikeden korkmamalarını ve diğer savaşçı niteliklerini ima eden görkemli, yüksek sesli bir unvan benimsemişlerdi.

Ülke bu hizmet koluna uygun olmadığı için süvari yoktu, ancak topçu oldukça adil bir şekilde idare ediliyordu; hem küçük hem de büyük toplardan oluşan muazzam bir atış vardı, ki bence çok iyiydi; ve çok sayıda evrim gerçekleştirildi, ki ben asker olmadığım için bana genellikle böyle manevralardan daha anlaşılmaz gelmedi, ancak yargılama yeteneğine sahip olanlar tarafından bu durumda gerçekten de tamamen anlamsız oldukları konusunda bilgilendirildim. Alay alay yürüyerek geçti, adamlar hareket ederken kollarını düzenli olarak sallıyor ve kendilerini İngiliz el bombacıları olduklarına ikna etmeye çalışıyorlardı. Her durumda, bando o melodiyi çalıyordu. Birdenbire müzik değişti; canlı bir polka çalmaya başladılar ve bir tür kalem silgisi kostümü giymiş birkaç küçük çocuk, medeni hanımlar ve beyler gibi birbirlerine sarılarak, zıplamaya başladılar, ardından son derece medeni topluluğumuzun en çılgın fikirlerini bile aşan çeşitli maskaralıklar yaptılar: tüm bunlar, askerler her zamanki gibi şiddetli manevralar yaparken ve çocuklar da aynı şekilde fantastik bir şekilde dans ederken oldu; ve tüm bunlar o kadar gülünçtü ve bir komediye o kadar benziyordu ki, bu kadar etkileyici bir sahnenin seyircilerinden beklenen o ağırbaşlı ve sakin görünümü korumak zordu. Jung tek başına bizden hiçbir şaşkınlık veya hayranlık ifadesi beklemiyordu,
ama açıkça hayal kırıklığına uğramış ve Avrupa'da ve bizim Hint birliklerimiz arasında gördüklerine göre kendi askerlerinin aşağılığı karşısında mahcup olmuştu. Gerçekten de adamlarının yiğit duruşuna ve asker gibi görünümüne gururla işaret edebilirdi, ama "Muhafızların"
incelendiğini görmüştü, Versay'da Fransız ordusunun 15.000 kişilik bir teftişinde hazır bulunmuştu ve ona savaş sanatının Nepal'in vahşi vadilerinde ve kayalık dağlarında bu kadar ilerlediğini pek düşünmediğimizi söyleyerek onu rahatlatma çabalarımıza rağmen, tanık olduğumuz gösteriden yarı yarıya utanıyor gibiydi.

BÖLÜM XIII.

_Nepaul ırklarının ayırt edici özellikleri--Ghorkalar--Onların Katmandu'yu fethetmeleri--Nepaul ordusunun bakımı--Bheem Singh'in
anıtı--Bakanın evinde bir ziyafet--Ona veda
etmemiz--Sheopoori'nin
Yükselişi--Zirvesinden Himalayalar'ın muhteşem manzarası_.

Büyük inceleme sona erdiğinde, Nepal'in en uzak eyaletlerinden bazılarında askere alınmış adamlardan oluşan
alayları inceleme fırsatını yakaladık.
Yüz ifadeleri Ghorkalar'a veya Newarlar'a pek benzemiyordu. Yüzlerini inceledik ve
bu tür görünümlü bir adamın nasıl bir ülke
oluşturabileceğini hayal etmeye çalıştık. Koyu yüzlü, güçlü Ghorkalardan oluşan bir alay, kuzeybatı sınırından gelen ufak tefek, ufak tefek, çirkin ve iğrenç bir ırkın ardından yürüyerek geçerdi. Aynı yüz ifadesi, oraya alınan alaylarda yaygındı; tüm adamların aynı yüksek elmacık kemikleri, geniş ağızları veya her ne özellikleri varsa aynıydı. Önemsiz Newarlar, bu adamların yanında görkemli görünürken, kendi güçlü Çin özellikleri, kuzeydoğudan gelen, neredeyse saf Bootyan veya Moğol olan bir alay tarafından tamamen gölgede bırakıldı. Ancak, asker olarak kullanılan çok fazla Newar yoktur ve ordu çoğunlukla Mugurlar, Gurunglar ve Kratlardan oluşur. Bu kabileler, yalnızca dinlerinde farklılık gösterir, çünkü Hindu ibadetinin batıl inançlarını Budizm'in batıl inançlarıyla az veya çok birleştirir. Ancak bu ırkların hiçbiri Ghorka'nın hepsinden daha fazla farklılaşmadığı gibi birbirinden farklı değildi; aralarında asker olarak doğmuş tek kişiydi ve etrafını saran melez ırklara küçümseyerek bakıyordu.

Kendisinin aslen geldiği ülke yine de bir spekülasyon konusu; kesinlikle Himalayalar ötesi kökenli değil, ancak
Nepaul'da sürdürdüğü rahat hayat, nereden geldiğini sormayı umursamasını engelliyor. Rajah, Rajput prenslerinden geldiğini iddia ediyor. Nepaul vadisine indikleri ülkenin başkenti, Katmandu'nun yaklaşık elli mil batısında bulunan Ghorka'dır. Ghorkalar, sınırları Runjeit Singh krallığına ve Kaşmir vadisine ulaşana kadar batıya doğru yüzlerce mil boyunca tüm toprakları ele geçirmişlerdi; daha sonra 1716'da fetih silahlarını doğuya doğru çevirdiler ve Newar vadilerini aşarak ilerlemeleri yalnızca Sikkim sınırında durduruldu. Katmandu vadisinin fethi en büyük barbarlık koşullarıyla birlikte gerçekleşti; binlerce sakin Ghorka Kralı Prithi Naraim tarafından açlıktan öldürüldü. O zamanlar Nepal'de bir Cizvit misyonu tarafından dönüştürülen birkaç Hıristiyan vardı. Bunların hepsi ülkeden kaçmak zorunda kaldı, bazıları Tibet'e sığındı, diğerleri sınırımızı geçip şu anda bir Hıristiyan topluluğunun bulunduğu Bettiah'a yerleşti. Nepal'i fethettikten kısa bir süre sonra, Ghorka hükümdarı
Tartary'ye bir sefer düzenledi ve bu sefer o kadar belirgin bir şekilde başarılı oldu ki
H'Lassa Hükümeti aşağılayıcı
koşullarla davranmak zorunda kaldı. Bu avantajı, anlaşmaya aykırı olarak,
sadece İmparator'un güçleri tarafından durdurulan başka bir istila izledi.
İmparator, topraklarının bu uzak kısmındaki şiddetli işlemleri duyduktan sonra, Ghorka istilacılarına karşı koymak için 70.000 kişilik bir ordu gönderdi.
Tam anlamıyla ezilen ve geri çekilmek zorunda kalanlar. Çinliler, geri çekilen gücü kendi sınırlarından takip ettiler ve Katmandu'dan on sekiz mil uzaklıktaki Noyakot vadisine ulaşana kadar, Ghorka Kralı tarafından alçakgönüllülükle talep edilen barış için anlaşmaya razı olmadılar.

Kendi ülkelerinde asker olarak hizmet etmekten memnun olmayan Ghorkalar, hizmetlerini Hindistan Hükümeti'ne sundular ve en iyi iki alayı bu ırktan askerlerden oluşuyor.

Öğrenebildiğim kadarıyla, hiçbir Avrupalı,
şehrine hiç girmedi, ancak çok büyük bir çekiciliğe sahip bir nesne içeremez, çünkü
Katmandu ve Patn'ı bu kadar ilginç kılan Çin özelliklerini
içermemeli ve ovaların büyük şehirlerine daha çok benzemelidir.
Büyük bir nüfusa sahiptir, iyi inşa edilmiş ve tahkim edilmiştir ve
komuta eden bir tepede yer almaktadır.

Nepali ordusu kısmen devlet tarafından desteklenmektedir, askerler bazı durumlarda hazineden ödenmektedir, ancak daha sıklıkla her adama jaghire adı verilen bir arazi tahsisi yapılmaktadır. Böylece, toprağın yetiştiricileri ve orijinal sahipleri olan Newarlar tarafından ücretlendirilmektedirler. Bu nedenle, Nepal savaşçı bir devlettir, yalnızca Ghorka fatihlerinin doğal mizacından değil, aynı zamanda asker olmaları için kendilerine sunulan teşviklerden dolayı.

Her köyde askerlerin konuşlandırılmasına ve toprağın bereketinde yaşamasına homurdanan tarım nüfusumuz ne derdi? Newarlar, "Orduyu alın ve bize serbest ticaret verin" derler; İngiltere'deki çiftçiler, "Orduyu koruyun ve serbest ticareti alın" derler.

Bakan, farklı alayların görevlendirildiği dış karakollardan bahsetti ve Nepal'in daimi ordusunun 25.000 kişiyi aştığına inanmamızı istedi. Her erkek bir yıl orduda hizmet etmek zorundadır ve bu sürenin üzerinde kalmaya izin verilmesi için büyük ilgi gerekir, silah mesleği de bu kadar hevesle aranır.

Tören alanının hemen karşısında, Nepaul'un gördüğü en seçkin başbakanlardan biri olan ve arkasında hem yararlı hem de dekoratif birçok eserle büyüklüğünün kanıtlarını bırakan Bheem Singh tarafından inşa edilen ünlü anıt duruyor.

İki kanatlı aslan, Katmandu'ya yaklaşılan Bhagmutty üzerindeki ana köprüyü koruyor ve Bheem Singh'i kurucusu ilan ediyor. Çok sayıda tapınak ve güzel saray aynı şekilde dekore edilmiş, ancak yukarıda belirtilen anıt, onun büyüklüğünün en dikkat çekici anıtı ve şehrin en önemli süsü. İnsanlar bu ayırt edici işaretle haklı olarak gurur duyuyorlar, çünkü minareler dışında, tek sütunlar Hindistan'da bilinmiyor ve bu açıdan dağ başkentleri ovaların en gururlu şehriyle
karşılaştırmaya cesaretle meydan okuyabilir. Anıt, tamamen açılmış taşınabilir bir teleskopa benziyor ve
çevredeki evlerin yaklaşık 200 fit yukarısına başını kaldırıyor. Bakan Sahib, Londra'daki anıttan daha yüksek olduğunu iddia etti. Bunu, göreve bağlı olarak, vatanseverce reddettim; ancak
hangimiz kendi ülkelerimize karşı taraflılık nedeniyle hataya düştük
söylemeye hazır değilim. Mahila Sahib,
en muhteşem manzarayı gördüğümüz zirveye kadar bize eşlik etti. Altımızdaki şehre baktığımızda, her dar sokağın dönüşünü, bahçelerin ortasındaki sarayları, gübre yığınlarının ortasındaki kulübeleri seçebiliyorduk, ancak eskilerin sayıca daha fazla olduğunu ve şehrin evlerinin çoğunlukla sağlam ve iyi inşa edilmiş olduğunu söylemek zorundayım. Bu sokakların bazıları artık, askerlerin dağıldıktan sonra ailelerine katılmaları veya ara sıra bölükler halinde kışlaya geri dönmeleri sırasında, parlak üniformalıların aralarına karıştığı, teftişten dönen rengarenk bir kalabalıkla doluydu. Subaylar, kuyruklarından tutunan atlı çocukları sürükleyerek, midillilerle sokaklarda koşturuyorlardı. Mahila Sahib tüm bunları büyük bir nezaketle belirtti. İyi bir fırsatı değerlendiren adam olsaydı, Jung'u alçak korkuluğun üzerinden itme anıydı; ancak Mahila Sahib, karakter konusunda kararsız bir adamdır; böylece
hepimiz aşağı indik ve bakanın kendi
yoluyla dibe inmesine izin verdi. Daha sonra Jung ile birlikte evine gittik, orada bir
veda ziyafetine katılmak için. İçinde bulunduğumuz araba, dağ geçitlerinden insanların omuzlarında ayrı bölümler halinde getirildiğini gördüğüm bir arabaydı;
ve Long-Acre'den gelen bu yayılım,
Nepaul vadisinin övünebileceği üç veya dört mil uzunluğundaki araba yolu boyunca varlığının geri kalanında taşınacaktı.
Yolumuz, farklı zengin adamların banliyö konutlarının duvarlarıyla çevrili dar patikalardan geçiyordu ve bereketli
portakal ağaçları, onları toplamayı seçen herkesin yararına bahçe duvarlarından sarkan, baştan çıkarıcı bir şekilde
yukarıda asılı duran, lezzetli meyvelerini sarkıtıyordu. Jung bize bahçe düzenlemelerini hiç de az olmayan bir gururla gösterdi. Evi, çeşmeler ve rezervuarlarla süslenmiş bahçelerin ortasında yer alıyor ve bize tek bir su kemeri için 30.000 pound harcadığını söyledi. Bahçe henüz emekleme aşamasındaydı ve büyük bir resmiyetle düzenlenmiş olmasına rağmen Jung'un zevkine ve çalışkanlığına layıktı. Bahçeler bir yönde nehir kıyısına kadar uzanıyor, orada çok da uzak olmayan birkaç güzel hamam inşa etti, bunlardan ve arazisinin bir köşesinde, İngilizlerden Jung Bahadoor'un misafirperver çatısı altında sığınan Lahore Ranee'lerinin yaşadığı dört kuleli bir bina var. Burada bu sıra dışı kadın tenha bir hayat sürüyor, nadiren kapılarının dışına çıkıyor ve kimseye söylentilere göre güzelliğini yargılama şansı vermiyor. Şüphesiz ki, sahip olduğu kahramanlığa layık cesur bir tasarım üzerinde düşünüyor, çünkü
umudun kesinlikle tükendiği yerde hala umudunu koruduğu söyleniyor.

Bu sefer, Jung ile son akşam yemeğimizi yediğimizde olduğu gibi, Nepaul yollarında bütün bir gün yürümemiştik; dolayısıyla, ziyafeti önümüze konduğunda, ona adaletli davranamadık. Belki de iştahlarımız, gerçekleşmek üzere olan ayrılıkla bozulmuştu, çünkü Ekselanslarını bir daha
görmeyecektik ve Nepaul başbakanından ayrılmak, başka herhangi bir adamdan ayrılmaya benzemez. Sadece sıradan bir tanıdık bile olsa, huzurlu bir hayat sürecek ve büyük olasılıkla yatağında ölecek birine veda etmekten farklı bir his uyandırırdı; ancak olasılıklar bu varsayımlardan hiçbirine karşı güçlü olduğunda ve ayrıldığınız arkadaşınız bu kadar ilginç bir karaktere sahip, bu kadar büyük yeteneklere sahip ve bu kadar çok sevimli özelliğe sahip, birlikte yolculuk ettiğiniz, avlandığınız ve her türlü maceraya atıldığınız ve her türlü sahneye tanık olduğunuz ve her fırsatta nazik bir arkadaş, misafirperver bir ev sahibi ve hoş bir arkadaş olduğunu kanıtlamış biri olduğunda, ona son kez bakmak hiç de hoş değildir. Şüphesiz, henüz uygarlaşmamış hayatının ilk yıllarında Jung Bahadoor büyük barbarlıklar ve suçlar işlemişti, ancak bu bıçağa kadar savaştı ve kendini savunma hırsı kadar o kanlı dramanın eylemlerini harekete geçiren şey de buydu. Şimdi kendini
değişmiş bir adam olarak kanıtladı ve son cömert ve insancıl davranışları,
şu anda olduğu gibi olmayı öğrendiği medeni toplumlardaki birçok kişi için faydalı bir ders olabilir, çünkü
hataları apaçık ortada olduğunda bir davranış çizgisini
değiştirmekten korkmuyor.

Sonunda, gelecekteki kariyeri neredeyse mutlak bir güçle yönettiği ülke için çok büyük bir öneme sahip olan bu olağanüstü adama veda etmek zorunda kaldığımız zaman geldi.
Kendi ülkemde onunla karşılaşacağım günün geleceği umudunu
ifade ederek, iyi kalpli ama tehlikeli durumdaki
eğlencecimden, dörtnala giden bir veremli arkadaşımdan ayrılır gibi ayrıldım.

Nepaul'daki tüm konaklamam boyunca hava alışılmadık şekilde sisliydi ve
karlı sıradağlar harikalarını ancak ara sıra gösteriyordu. İncelemeden sonraki gün gökyüzü bulutsuzdu; Bu nedenle, vadinin 2000 fit yukarısına kadar yükselen ve karlı sıradağların muhteşem bir manzarasının
görüldüğü söylenen Sheopoori Dağı'na tırmanmaya karar verdim. Tırmanış, Residency'den beş mil uzaklıkta başladı ve herhangi bir yolun
tamamen yokluğu, bir kısmının dikliği ve yolumuzu
zorlayarak geçmemiz gereken yoğun orman nedeniyle çok yorucuydu. Oldukça iyi dağ koşullarında olan biri için iki saatlik zorlu bir tırmanıştı, ancak iyi bir manzarayla ödüllendirilirse hiçbir yorgunluk çok fazla görünmüyor; ve dağ gezgini için bulutsuz bir gökyüzü kadar neşelendirici bir olasılık yoktur,
ve tırmandığı tepenin zirvesi ona karşı net bir şekilde
yükselir.

Sonunda omuza ulaştık, oradan daha fazlasını istememe neden olan bir bakış attım, ancak etkiyi bozmamaya kararlı olarak, rehberimin peşinden alçak, çalılık bir ormanda, zar zor fark edilebilen bir oduncu yolu boyunca, ayaklarımızın altında çıtırdayan gevrek kar büyük yüksekliğimizi haber verene kadar kararlılıkla ilerledim. Bir an durup ağzımı karla serinletmekten memnundum, yıllardır deneyimlemediğim bir lüks.

Birkaç metre daha gittik ve zirveye ulaştık; bir tür kulübe, ölmüş bir din adamının ikametgahı, en yüksek noktayı işaret ediyordu, denizden 6000 fit yukarıda.

Beni çevreleyen alçak çalılıklara bakmak için yarı yıkık bir duvara atladığımda, harabenin etrafında keskin bir rüzgar ıslık çalıyordu.
Bu konumdan, her bakımdan muhteşem olduğu kadar harika bir panorama, tabiri caizse, hem yukarıda hem de aşağıda uzanıyordu. Kuzeye doğru ve otuz mil uzakta olmayan Himalayalar, göz alabildiğine, doğudan batıya doğru parıldayan bir zincir halinde, zirveleri birbirini izleyen zirveler ve kayalıkları birbirini izleyen kayalıklarla
gökyüzünü delen zirvelerini yükselttiler;
burada ve orada, kayalarının ve uçurumlarının üzerinde asılı duran hafif bulutlar
inceldi, ta ki tamamen kaybolana kadar veya karanlık bir vadiden daha yoğun kütleler halinde yükselene kadar, sıradağların alt kısımlarını gizledi;
sadece zirvelere rahatlama sağlamak ve onları görünüşte yükseltmek için--çok az ihtiyaç duydukları bir yardım, çünkü zincirin en alt seviyesinin yüksekliği
15.000 fitin üzerindedir. Ancak, çeşitli zirvelerin gerçek yüksekliği veya onları örten, neredeyse dikey bir güneşin ışınlarını parlak bir şekilde yansıtan ve en parlak tonlarla renklendirilen parıldayan kar kütleleri değildi, hayret ve hayranlığın başlıca nedeni.
Sakin, berrak gökyüzüne karşı ufuk çizgisinin keskinliği,
akıl almaz ihtişamda uçurumlar ve kayalıklar sergiliyordu,
sarkık zirve, sıradağların alt kısmına binlerce fit aşağıdan bakıyordu.
Böylesine muazzam bir ölçekte hesaplama yapmak mümkün olsaydı,
6000 veya 8000 fit derinlikteki dik uçurumlara baktığımı hissederdim, çünkü
25.000'den 15.000 fite iniş kademeli değildi, ancak tüm çizgi
engeliydi ve eşsiz ihtişam ve görkem ölçeğinde çentikliydi.

Dünyanın en yüksek dağı olan ve deniz seviyesinden 28.700 fit yüksekte olan Dawalogiri, rakibi Kinchin Jung'un diğer ucunda olduğu gibi, bir ucunda zincirin sonunu hak ediyordu; benden on fersah uzakta olmasa da ve tamamen yukarıda yükselirken, Gosain Than devasa başını kaldırdı, bu muazzam bariyerdeki üçüncü en yüksek noktaydı. Bu muhteşem manzaradan uzaklaşarak, sakin Nepaul vadisine baktım. Dört nehri gümüş iplikler gibi görünüyordu, zengin tarım arazileri arasında kıvrılarak ebeveyn Bhagmutty'nin sularını kabartıyordu. Çiçek açmış ve yemyeşil olan kalabalık ova, sanki dünyanın dertlerinden uzak, yüksek dağlarla çevriliydi. Gosain Than'ın zirvesi boyunca kendi cennetine bir yaklaşımı olan, yeryüzündeki bir cennet gibiydi. Avrupalıların ayak basmadığı bir ülkeye ilgiyle baktım ve
gözüm, bereketli vadileri çevreleyen kasvetli tepelere kaydı, önce
seller kendilerini vahşice savuruyordu, sonra ağır ağır diğer uca akıp, kayaların ve tepelerin ve karmakarışık
kırık ülke yığınlarının ardında tekrar hızla uzaklaşıyordu, ki bu da Emodus'un yükselen dağlarına doğru giderek
şişerken muhteşem bir manzara sunmuş olmalıydı.

Ghorka şehrinin bulunduğu uzak bir tepe bana gösterildi,
doğurduğu vahşi ırk için uygun bir ikametgah. Rehberim ayrıca bana H'Lassa'nın gizemli başkentine giden yolu gösterdi, kayalık vadilerden kıvrılarak geçiyordu, sadece o dağ geçitlerini geçen koyun sürülerinin geçebildiği, Nepal topraklarında yirmi günlük bir yolculuktu; ancak rehber Büyük Lama'nın şehrinin sınırdan ne kadar uzakta olduğunu bilmiyordu.

Noyakot vadisi Katmandu'dan yaklaşık on sekiz mil uzaklıktadır ve birkaç yıl önce Prusya Prensi Waldemar ve ekibi tarafından ziyaret edilmiştir. Gezginlere pek fazla ilgi çekici bir şey sunmuyor ve Sheopoori'nin tepesinden baktığımda yolculuğa değmeyeceğini düşündüm. Katmandu'nun bulunduğu kadar geniş değil, daha alçakta ve çok verimli. İklimi çok daha sıcak ve o kadar sağlıklı değil. Nepaul vadisine baktığımda, şu anki başkentten on iki mil uzaklıkta, Patn'ın ilk olduğu günlerde önem bakımından ikinci olan antik Newar şehri Bhatgong'u ayırt edebildim. Şimdi eski rakibiyle hemen hemen aynı parçalanmış duruma düşmüş durumda, ancak zengin pirinç tarlalarıyla teraslanmış, hakim bir tepede durduğu için çok daha pitoresk görünüyordu. Durbar, ülkenin mimarisinin karakteristik özelliği olan güzel bir eski binadır ve kasabada çok ilgi çekici birçok antik Newar binası bulunmaktadır. Ama Nepaul vadisi, Ghorka'nın vahşi dağları, akan nehirler ve kayalık vadiler, hepsi bir kez daha, bulutlar korkunç uçurumlardan dağılıp devasa engebeli zirveleri ortaya çıkardıkça, karlı zincirin her an yeniden sergilediği harikalara karşı karşı konulamaz bir şekilde büyülenerek geri döndüğümde önemsizleşti: Bir saat boyunca, bu eşsiz sahneye, bir ömür boyu deneyimin nadiren övünebileceği bir şeymiş gibi baktım, çünkü Avrupa'daki bir dağ deneyimiyle hazırlanmış olmama ve hayal gücümü dünyanın en yüksek dağlarının nasıl görüneceğine dair öngörülerimde sonuna kadar zorlamama rağmen, Sheopoori'nin zirvesinden gördüğüm sahneyi asla hayal edemezdim - tarif etmem çok daha az mümkün. 

BÖLÜM XIV. 

_Bakanın kardeşlerine bir ziyaret--Albay Dhere Shum'un Becerisi
Shere--Fantezi sevenler için sahneler--Nepaul'a Elveda--Chandernagiri geçidinin
zirvesinden görünüm--Nepaul'un manzarası--Bhimphede geçidi--Gece karargahı_.

Bakanın iki küçük kardeşi Juggut ve Albay Dhere Shum Shere'ye veda ziyaretinde bulunmadan Katmandu'dan ayrılmam söz konusu olamazdı, bu yüzden öğleden sonra aceleyle kasabanın merkezinde bulunan evlerine gittim. Yolda onlarla bir arabayla karşılaştım, kasabanın övünebileceği tek arabaydı ve _alt düzey_ olarak kabul edilmediği için. Katmandu'da üç kişi bir konsere gitmek için yola koyulduğumuzda, aralarına
atladım ve kısa süre sonra dar sokakta çok pervasız bir hızla ilerledik ve sonunda büyük bir kalabalığın bir şey olmasını beklediği küçük bir meydana geldik. Bir Katmandu kalabalığı
şüphesiz bu konuda dünyanın medeni bölgelerindeki kalabalıklarla aynı içgüdüye sahiptir ve bunun da kanıtladığı gibi, beklentilerinde oldukça haklıydılar, çünkü hemen ardından gelen sergi görülmeye değerdi. Albay bize
göstereceği bir şey olduğunu söyledi, ancak avluya sabitlenmiş bir kazığa başı sıkıca bağlanmış, alnından burnuna kadar değen devasa bir boğa bufalo dışında olağandışı hiçbir şey göremedik; sonra gözleri bağlandı, bacakları biraz arayla dikildi ve sıkışmış pozisyonunda homurdanarak durdu. Bu arada arabadan atlamıştık, genç Albay tüm gereksiz giysilerini çıkarıp bir "korah" ya da yerli kılıcını kavradı ve önce keskin kenarını nazikçe bufalonun açıkta kalan boynuna koydu, sonra kendini tam boyuna çekti ve korahını başının üzerine kaldırdı. Her kası gerilmiş, her lifi gerilmişti, gücünü harika bir şekilde bufalonun gerilmiş boynunu tek vuruşta kesecek olan o darbeye yoğunlaştırmış gibiydi. Kılıç geniş bir güçle aşağı indi. Sonucu merakla bekledim; aniden eli yarıda kesildiğinde ve Albay _buharını boşalttı_ ve bufalonun bacaklarından birini işaret ederek duruma göre ayağa kalktı; bir santim içeri doğru hareket etmişti ve bu da operasyonun başarısızlığa uğramasına neden olmak için yeterliydi. Bu üç veya dört kez gerçekleşti ve bu başarının başarısı için hayvanın bacaklarının belirli bir pozisyonda mükemmel bir şekilde sabit olması esasen gerekli görünüyordu. Bizon, yaptığı her hareketin hayatını birkaç saniye uzattığının ne kadar da farkında değildi! Onun pozisyonu ile Jung'un pozisyonu arasında güçlü bir benzerlik olduğunu düşünmeden edemedim, çünkü Bakan'ın hayatındaki tek şansı kesinlikle sürekli hareket etmeye devam etmekti. Sonunda korah ezici bir güçle aşağı indi ve hayvanın boynundan geçti: başsız gövde bir saniye sallandı ve sonra ağır bir şekilde devrildi.

Kesim için getirilen ikinci bir bizonu görünce dehşete kapıldım ve becerimi onun üzerinde uygulamam gerektiğini anladığımda dehşetim büyük ölçüde arttı. Bu teklifi olabildiğince nazik bir şekilde reddettim, genç Albay'dan, bu olağanüstü başarıyı gerçekleştirdiği korah'ı, el becerisi ve gücünün bir hatırası olarak kabul ettim.

Daha sonra, her türden bulldog ve terrier ile çevrili başka bir avluya geçtik; bu, Fantezi'nin en ateşli taraftarına layık bir koleksiyondu. Avlunun köşelerine bağlanmış iki muhteşem koç, kısa bir süre sonra bize Nepaul'da henüz 'Bell'in Hayatı' tarafından bilinmeyen bir sporun var olduğunu gösterdi. Bu hayvanlar çözülür çözülmez, birbirlerine son derece öfkeyle saldırdılar; şokun şiddeti, dövüşenlerin geri çekilmesine neden oldu ve beyinlerinin dışarı fırlamamış olması bizim için bir şaşkınlık konusuydu.

Tüm mücadele, ayrılmalarından ve sonra tekrar birbirlerine salınmalarından oluşuyordu. Bu, her iki tarafta da görünür bir avantaj olmadan devam etti, ta ki birbirlerine eğlenmemiz için yeterince ceza verdiklerini düşünene kadar, sonra ikisi de bağlandı ve baş ağrıları üzerine kafa yormaya ve birbirlerine kaşlarını çatmaya bırakıldılar.

Albay'ın evinden geçtik ve oturma odasında, eski devlet adamlarının portreleriyle karışık, tiyatro baskıları ve opera dansçılarının portrelerinin olağan koleksiyonunu bulduk.
Bunun tamamen doğal olduğunu düşünüyordu ve şüphesiz böyle düşünmesi için iyi bir nedeni olduğunu düşünüyordu.
Ayrıca bir piyano ve barbar icatlarla garip bir şekilde karıştırılmış bazı Avrupa lüksleri vardı.

Bu iki mükemmel genç adamı terk ederken, Seylan'dan gelen son yol arkadaşıma veda ettim. Hepsinin arasında en sevdiğim kişi, tamamen açık sözlü ve cana yakın tavrıyla herkesin sevgisini kazanan Albay Dhere Shum Shere'ydi; cesareti ve cüretkarlığı ise evrensel saygıyı hak ediyordu. Genç Albay'dan başka yanımda olmasını isteyeceğim kimseyi tanımıyorum ve kardeşi Jung da, hayatına kast eden komplocuların yakalanmasında ona yardım etmesi için onu seçtiğinde, açıkça aynı şeyi düşünmüştü. Neşeli ve canlı olan bu adamın neşeli kahkahası, hayranlarının arasında duyulabilirdi; onlara eğlenceli bir anekdot anlatıyordu; kurnazca sözleri ise keskin bir gözlemin sonucuydu ve zekasının kesinlikle düşük seviyede olmadığını kanıtlıyordu. Ağabeyi Juggut şişman, tembel ve iyi huyluydu; ancak kardeşlerinin enerjisinden yoksundu. Bu ikisi, ailenin en genç üyeleriydi ve Jung'a bağlıydılar. Ertesi sabah erken bir saatte midillilerimize binip, Residency'ye ve misafirperver sakinlerine veda ettik ve dikenli armut çitleriyle çevrili ve kabaca büyük taşlarla döşenmiş dar patikalarda dörtnala gittik: bazen dik yamaçların arasından geçip zirvelerine kadar teraslanmış ve bana üzüm yetiştirme
ülkesini güçlü bir şekilde hatırlatan hafif şişkin tepelerin üzerinden geçtik. Kısa süre sonra yol daha da engebeli hale geldi ve dik bir tepenin zirvesine ulaştığımızda, sarp Chandernagiri'nin tırmanışına başlamadan önce Katmandu vadisinin son manzarasını gördük. Bu noktadan, güzelliğiyle eşsiz olmasa da kendine özgü olan vadiye
tarifsiz bir keyifle baktık: şirin oymalı alınlıklarıyla yamaçlarda kümelenmiş, kompakt kırmızı tuğlalı köyleri veya dağınık evleri; Kutsal koruları, komşu tepelerden aşağı akan berrak derelere pitoresk bir yakınlıkta sayısız saygıdeğer türbeyi barındırıyordu; yıkılmış duvarları, göçmüş bir ırkın yıkık apartmanlarını çevreleyen antik şehirleri; zengin bir şekilde ekili tepecikler, Çin pagodaları, kutsal Bhagmutty'nin kıyılarındaki Budist dagobaları, üzerinden geçilen dar ama önemli ölçüde inşa edilmiş tuğla köprüler, sürekli olarak çalışkan bir nüfus tarafından geçiliyordu; tüm bu nesneler, "bir rüyanın tüm tazeliği ve ihtişamıyla" bir resim oluşturuyordu; uzaktaki Bheem Singh'in yükselen anıtı, bu gözde vadinin başkentinin konumunu gösterirken, uygun bir merkezdi. Katmandu'dan sekiz mil uzaklıktaki Thankote'de indik ve Chandernagiri'nin tırmanışına ciddi bir şekilde başladık. Nepaul vadisine girilen iki yolun da en dik geçididir ve bu nedenle, neredeyse
ulaşılması imkansız bir dağa tırmanmanın zevkini dünyada kaçırmak istemeyen yerliler tarafından genellikle tercih ediliyor gibi görünüyor. Kesinlikle, ülkelerinin bacak kaslarını
güçlendirmek için onlara sunduğu fırsatları ihmal etmekle suçlanamazlar. Bir gezgin, bir Newar dağcısıyla
bir tepeye tırmanmayı düşünüyorsa, kaval kemiğinin korunması gerekir, çünkü yol o kadar diktir ki, dağcılar tırmanırken sık sık taşları yerinden oynatır ve bu taşlar arkadakilerin üzerine
düşer. Ancak, Chandernagiri'nin zirvesine ulaştığımda, açık havada sahip olduğu
manzarayla ödüllendirilseydim, taşların darbelerini küçümsemeli ve engebeli tırmanışın yorgunluğunu umursamamalıydım. Albay Kirkpatrick bu görkemli sahneyi tüm ihtişamıyla karşısında belirirken şöyle anlatıyor:--"Buradan göz sadece Nepaul'un dalgalı vadisini, köylerle dolu ve sayısız kıvrımlı akarsuyun bereketlendirdiği zengin tarlalarla dolu, güzelce ve yoğun bir şekilde noktalanmış vadisini değil, aynı zamanda her tarafta geniş bir büyüleyici ve çeşitlendirilmiş ülkeyi de kucaklıyor. Ancak, en çok dikkat çeken şey ön taraftaki manzaradır - bu yöndeki manzara bir amfi tiyatroya yükseliyor ve aşağıdaki vadinin şehirlerini ve sayısız tapınağını, Sheopoori'nin muazzam dağlarını, hala çok yüksekte olan ve karla kaplı zirvesine kadar sarkık ormanlarla kaplı Jib Jibia'yı ve son olarak bu harika ve yüce resmin görkemli arka planını oluşturan devasa Himaleh'i sergiliyor."

Bu görkemli arka plan artık yoğun bir bulut kümesinin ardında gizlenmişti ve manzara Sheopoori ile sınırlanmıştı.

Karlı sıradağlar, Nepaul manzarasının en çarpıcı özelliği ve kompozisyonundaki en önemli unsurdur, çünkü
muazzam zirvelerinin ihtişamının yarattığı etki muhtemelen eşsizdir.

Katmandu'nun bulunduğu vadiyi dünyanın başka bir yeriyle karşılaştırmak pek adil olmaz, çünkü özellikleri bakımından çok
özgündür ve Nepaul'un diğer hakimiyet alanlarından tamamen farklıdır; ancak,
Chandernagiri'nin zirvesinde durup güneye doğru uzanan ve yolumuzun geçtiği
dağlık bölgeye baktığımızda, dağların kasvetli görünümünden etkilenmemek elde değildi,
ne ıssızdı ne de cesur ve yüce bir yalnızlığın ihtişamına sahip olacak kadar engebeliydi, ne de İsviçre manzarasında ihtişamından daha az büyüleyici olmayan
o daha yumuşak ve daha canlandırıcı karakteri sergileyecek kadar ormanlık ve kalabalıktı. Elbette bu tüm Nepaul için geçerli değil; alt sıralar daha ormanlık, vadiler daha
güneşli ve bereketli, ancak her yerde acınası bir su eksikliği var. Nepaul'da bir at havuzu veya herhangi bir büyüklükte tek bir şelale gördüğümü hatırlamıyorum: bu nedenle gezgin muhtemelen Chandernagiri'ye ulaşana kadar manzaradan hayal kırıklığına uğrayacaktır, o zaman gerçekten de ayaklarının altındaki vadinin eşsiz güzelliği ve ötesindeki dağların manzarasıyla büyülenmezse memnun edilmesi zor biri olmalı, dünyada hiçbir yerde benzeri yoktur.

Dağdan aşağı ve Chitlong vadisi boyunca akarsuyun akışını takip ettik, Bhimphede geçidinin eteğine ulaşana kadar, Nepaul'a girdiğimiz patikaya girdiğimizde, zirveye gün batımından hemen önce ulaştık, bu noktada elde ettiğimiz karlı dağların veda manzarasıyla
çok mutlu olduk. Bulut perdesinin üst kenarı şimdi biraz daha alçalmıştı, tek bir zirvenin kendini göstermesine izin veriyordu. Batmakta olan güneşin ışınlarıyla altın rengine bürünmüş, sıra dışı bir fenomen gibi güçlü bir şekilde parlıyordu; ve gökyüzünde yükseklere baktığımızda, üzerinde durduğumuz dünyanın bir parçası olduğuna inanmak zordu ve Hindistan'ın her yerinde bu cenneti delen zirveyi evrenin merkezi, güneşin, ayın ve yıldızların etrafında döndüğü kutsal ve gizemli Menou Dağı olarak gören inançlılarla aynı fikirde olmaya neredeyse meyilli hissettik. Yavaş yavaş batan güneşin parlak kızıl ışınları solmaya başladı ve bize resepsiyonumuz için altta kurulmuş çadıra ulaşmadan önce uzun bir iniş yapmamız gerektiğini hatırlattı; ve önceki deneyimlerimiz bize Bhimphede geçidinin geceyi geçirmek için dünyadaki en hoş yol olmadığını öğretmişti. Böylece boynumuz riske girerek acele ettik, önümüzden yuvarlanan gevşek taşlar ve giderek artan karanlıkta ayaklarımızın güvenli olmaktan çok uzak olmasına rağmen.

Dağın eteğine ulaştığımızda hizmetkarlarımız meşalelerle bizi karşıladılar
ve çadıra götürdüler; ve akşam yemeğimizi bu ücra köyün sağladığı harap eski bir karyolaya serdiğimizde, dünyada Bhimphede'nin eski Newar köyündeki küçük, tek direkli çadırdan daha kötü konaklama yerleri olduğu sonucuna vardık.

BÖLÜM XV.

_Bisoleah'ta bir ikilem--Nepaul hakimiyetinden utanç verici bir çıkış--Nepaul'un kaynakları ve yetenekleri--Tibet ve Çin Tataristanı'ndan önemli
malzemeler--Geleceğe dair bir vizyon_.

Bhimphede'de filimize tekrar bindik, daha önce olduğu gibi Rapti vadisini takip ederek Hetowra'ya, oradan da büyük saul ormanından geçerek palankinlerimizi bulmayı umduğumuz Bisoleah'a gittik. Bunda hayal kırıklığına uğramadık; ancak ne yazık ki taşıyıcılarımız, bu kadar ilgi çekici olmayan bir
noktada bizi beklemekten yorulmuşlardı ve kaçmayı haklı bulmuşlardı; bu durum, bizim için maddi açıdan önemli bir tasarruf olsa da, mevcut koşullar altında özellikle can sıkıcıydı, çünkü gün çok ilerlemişti ve Segowly hala otuz mil uzaktaydı. Ancak, çok fazla tehdit, kandırma, rüşvet ve Bakan Sahib'in sihirli isminin çok sık kullanılmasıyla, onlara, hizmetimize gönüllü olan her hamalın özel ilgisini çekeceğini ve reddeden herkesi büyük bir hoşnutsuzlukla ziyaret edeceğini temin ettik, yeterli sayıda adamı boş palankinlerimizi taşımayı kabul etmeye ikna ettik. Pamuk taşıyan iki midilliyi boşalttıktan sonra, eşyalarımızı birine koyduk, diğerine sırayla bindik, böylece, birimiz dizginsiz veya üzengisi olmayan kaba bir çuvalın üzerinde otururken, diğerimiz onun yanında yürüyerek, köyden çıkıp Terai'nin açık ovasından geçtik. Kısa süre sonra karanlıkta kaldık ve beklendiği gibi palankinlerimizden ayrılarak yolumuzu kaybettik ve çimenli ovada bir süre kederli bir şekilde dolaştık, sonunda bir köye rastladık, bir rehber bulduk ve taşıyıcıları Nepaul sınırının biraz ötesinde yakaladık. Ancak oraya
ulaşmadan önce, midillimizin üzerinde iki kişilik bir şekilde geçtiğimiz çok sayıda dereyi geçmek zorunda kaldık. Nepaul'dan çıkışımızı, girdiğimizden çok farklı bir şekilde yaptık ve şafaktan hemen önce Segowly'e vardığımız için çok mutluyduk.

Katmandu'dan Segowly'ye yolculuk üç günden ve üç geceden daha kısa bir sürede tamamlanamaz, bunun nedeni mesafe değil, saatte iki milden daha hızlı seyahat etme olasılığını tamamen ortadan kaldıran korkunç derecede kötü yollar. Dünyada yolların durumu için bu kadar üzülecek bir ülke neredeyse yoktur, çünkü Nepal'in kendisine sağlayacağı faydanın yanı sıra, biz de sadece Nepal'in değerli ürünlerinin pazarlarımıza getirilmesiyle değil, aynı zamanda daha uzak Tibet'in ürünlerinin de pazarlarımıza getirilmesiyle kazançlı çıkacağız. Bunlar her zaman içsel değerlerinden dolayı değerlidir ve maliyeti şu anda Nepal tepeleri boyunca yapılan pahalı yolculuk ve Himalayalar'ın geçişi nedeniyle büyük ölçüde artmaktadır. Terai, şu anda Nepal topraklarının üretimlerinden elde edilen gelirden kâr eden tek kısmıdır. Değerli kereste ve terebentin, fildişi ve deriler, Segowly nehrinin bulunduğu Boori Gundak'tan Kalküta'ya gönderilir; Yine de kereste kesmek için bir
hükümet lisansının maliyeti o kadar ağırdır ki, büyük ölçüde
spekülatörleri, kerestenin kesilmesi ve taşınması için gereken masraflar hariç, bu kadar büyük bir harcamanın talep edildiği bir girişimde bulunmaktan caydırmak için. Saul'un yanı sıra Terai'de abanoz, mimoza ve diğer faydalı ağaçlar bulunur.

Daha önce de belirttiğim gibi, deri ticareti
yapabildiği ölçüde yapılmamaktadır. Ancak tüm bu dezavantajlara rağmen, Terai, tüm Nepaul eyaletleri arasında, İngilizler tarafından ticaret ve ticari spekülasyonlar için
karlı bir alan olarak görülebilir.

Yine de, Nepaul'un iç kesimleri, Terai'dekilerden çok daha değerli ürünler içerir. Mineral kaynakları, uygun şekilde geliştirilirse, büyük olasılıkla dağlık ve bazı yerlerde çorak ülkelerini dünyanın en
zenginlerinden biri haline getirecek niteliktedir. Demir, kurşun, bakır ve çinko madenleri bol miktarda bulunur ve aslında
işletilirler, ancak öğrenebildiğim kadarıyla, o kadar kötü bir şekilde işletilirler ki, yolları metallerin ihracatına izin verse bile, daha iyi bir sistemin uygulanması olmadan, iç talebi karşılamaktan daha fazlasını sağlayacak kadar metal elde edilip edilemeyeceği sorgulanmalıdır.

Ne olursa olsun, bu madenlerin varlığına dair hiçbir şüphe yoktur ve eğer hiç katlanılabilir yollar olsaydı, bunları işletmek için gereken beceri
şüphesiz bunu takip ederdi. Nepalliler mineralleri işlemede o kadar geri kalmışlardır ki, kurşun eritemezler: gülleleri şekillendirmeleri gerçeği, demiri dökmedeki yetersizliklerini kanıtlar, ancak bu, Hindistan'da çok sık görülen bir cevher özelliğinden kaynaklanır, bu da, normal şekilde indirgendiğinde hemen dökme demir vermek yerine, çeliğe yakın bir demir durumu olan wootz verir, sünektir
ama erimez. Bunu yargılama fırsatım olmadı.

Nepaul ayrıca kükürt madenlerine ve antimon madenlerine sahiptir;
bunun ülkede bulunup bulunmadığı kesin görünmemektedir; ancak, Tibet'ten ithal edilen bir üründür. Diğer mineraller arasında
korindon, figür taşı ve talk bulunur; ve şu anda Nepal'in iç kesimlerinden ihraç edilenler arasında zerdeçal, balmumu, bal, reçine,
biber, kakule görülebilir: ancak bunların hepsi, kısmen ulaşımın zorluğu ve kısmen de tüm ticari işlemlerden tamamen habersiz bir ulusta girişim ve sermaye eksikliği nedeniyle, çok az miktarda ihraç edilmektedir.

Artık hiçbir Avrupalının Nepal'e yerleşmesine izin verilmemesi çok üzücüdür; çünkü birçok gizli kaynağı, hükümetinin şu anki kör politikası değişene kadar keşfedilmemiş veya en azından geliştirilmemiş olarak kalacaktır; ta ki İngiliz girişimi ve İngiliz sermayesi ticari varlığında yeni bir dönem başlatana kadar, ki bu şüphesiz ülkenin kendisi için kapitalistten daha az karlı olmayacaktır.

Ülkenin kuzeybatı yönünde Kaşmir'e doğru uzanan muazzam genişliği hakkında, raporlar dışında hiçbir şey bilmiyoruz ve bu da her zaman güvenilir değildir. Bakan bana, başkentten o yöne doğru üç günlük bir yolculuk mesafesindeki bir ilde, tüm ülkenin ihtiyaçlarını karşılayacak kadar at yetiştirildiğini söyledi. Bu, talebin bu konuda ne kadar sınırlı olduğunu düşünürsek, tamamen mümkün görünüyordu; ancak, eve dönüş yolculuğumuzda, Katmandu'ya doğru giden iki yüzden fazla uzun sırtlı, ince bacaklı taydan oluşan bir sürünün yanından geçtik ve bu, Bakanın iddiasını tam olarak doğrulamıyor gibi görünüyordu. Ancak, atlar açısından yetenekleri ne olursa olsun, şüphesiz birçok kaynağa sahiptir; ancak Avrupalı ​​spekülatörün hesaplayacağı tek şey Nepal'in üretimleri değil, Tibet ve Çin'in kuzey eyaletlerinin nadir ve kıymetli mallarıydı - örneğin, ünlü şal keçisinin yününden üretilen, kendisi de nadir ve değerli bir hayvan olan miledo veya son derece yumuşak malzeme; ve
karlı bölgelerde yaşayan özel bir öküz türünün kuyrukları veya kuyrukları, şu anda Hindistan'ın kuzeybatı eyaletlerindeki dağlık eyaletlerden ihraç edilen bir ürün ve kıta genelinde sinek kovucu olarak yaygın olarak kullanılıyor.

Misk geyiğinden elde edilen misk, çok değerli bir ticaret ürünüdür ve mevcut ticaret son derece kazançlıdır; çok
önemsiz bir hacme ve büyük bir içsel değere sahip olduğundan, Hindistan'a kârla ithal edilebilen birkaç şeyden biridir. Orada muazzam
fiyatlara gelir; Bakan'ın elinde gördüğüm ve kesinlikle bir ayak uzunluğunda olmayan küçük bir misk kolyesi 25
pound olarak değerlendirildi. Ancak miskin saf olarak elde edilmesi çok nadirdir. Ancak, bu artık pahalı maddeyi bir süs eşyası veya bir ilaç olarak kullanmalıyız.

Ancak şu anda Tibet'ten ithal edilen en değerli ürünler
mineraldir. Himalayalar'dan koyun sırtlarında büyük miktarda tuz getirilir; altın tozu, boraks, kükürt, antimon, arsenik, orpiment ve tıbbi ilaçlar da Nepal'e ithal edilir.

Bu soğuk bölgelerde bol miktarda bulunan ve ithal edilmeye değer olabilecek hayvanlar misk geyiği, koyun, şal keçisi, chowrie öküzleri, şahinler,
sülünlerdir - aslında, şu anda sadece adlarıyla bilinen, ancak şüphesiz bir gün ticaret ve ticari girişimin nesnesi olacak olan tüm bu ürünleri, hayvan, sebze ve mineralleri saymaya çalışmak umutsuz olurdu. Örneğin, var olduğu söylenen ancak şu anda neredeyse tamamen bilinmeyen çeşitli tıbbi ilaçlar ve boyalar (bunların arasında kök boya ve hint sümbülü sayılabilir) vardır.

Mevcut ithalat ürünleri arasında nakışlar, taftalar, basma kumaşlar, ipek, pamuk, kumaş, halılar, çatal bıçak takımı, sandal ağacı, tütün, deniz kabuğu kabukları, sabun vb. yer almaktadır. Elbette, Himalayalar ötesi bölgelerin ulaşılamaz ve neredeyse bilinmeyen ürünlerinin, iyi döşenmiş arabalarla, makadamlı dağ geçitlerinden geçerek o muazzam sıradağlara taşınacağı günün geleceğini varsaymak çok da abartılı bir hayal gücü uçuşu değildir; ve böylece bilimsel mühendisin asil işi, uygarlaşmamış ve kötü giyimli Bootyas tarafından sürülen, "kontrol edemedikleri koşulların zorlamasıyla" önlüklerini giyecek ve arabacı olacak ağır yüklü koyun sürülerinin yerini alacaktır; Yolcu, Katmandu'daki Durbar Meydanı'ndaki otobüs ofisine gittiğinde,
kendisine H'Lassa'ya kadar kraliyet postasında rezervasyon yaptırabilir,
Murray'ın
'Himalayalar El Kitabı'nda şiddetle tavsiye edilen
Büyük Lama Oteli'nde kısa bir konaklamadan sonra, kürk bukkoo'suna sarılabilir ve
Asya Merkez Demiryolu'nda birinci sınıf bir vagonda yerini aldıktan sonra,
önceden St. Petersburg üzerinden evine telgraf çekerek Kuzey Amerika üzerinden geri dönmeyi teklif ettiğini ve bu nedenle muhtemelen tahmin ettiğinden birkaç saat daha uzun süre alıkonulacağını bildirdikten sonra,
Pekin'e doğru hızla uzaklaşabilir. Böyle bir durumu _biz_ görecek kadar yaşayamayabiliriz, ancak çok geçmeden Kalküta'dan Britanya Hindistanı'nın kuzey sınırına bir demiryolunun uzanması hiç de olası değil; böylece, Nepal Avrupa girişimlerine açıldığında, pahalı ürünleri kolayca ve ucuza en yakın limana taşınacak ve şimdi neredeyse uygarlaşmamış olan Nepalliler, Jung Bahadoor ve seyahat eden maiyeti dışında hiçbirinin bilmediği Avrupa lükslerine kavuşacak.

Nepaul ile Pekin arasında doğrudan bir iletişim fikri de, bir elçiliğin artık beş yılda bir yolculuk yaptığını düşündüğümüzde ne o kadar da imkansız veya olanaksız görünmeyecektir. En az iki yıl işgal ediyor ve buna Göksel İmparatorluğun başkentinde iki aydan az bir ikamet süresi de dahil. Girişimi gerçekleştirmiş iki veya üç Nepalliyle tanıştım ve Pekin'den ve geçtikleri Çin İmparatorluğu'nun her yerinde sergilenen ihtişamdan, ayrıca büyük Lassa şehrinden, aşılması gereken
korkunç dağlardan ve üstesinden gelinmesi gereken
inanılmaz tehlikelerden övgüyle söz ettiler.

Misyon yirmi yedi kişiden oluşuyor ve belirtilen sayıdan bir fazla veya daha az kişiden oluşuyorsa Çin sınırından geçmesine izin verilmeyecek. Sınıra belirli bir günde varması gerekiyor ve çeşitli kurallara ve düzenlemelere tabi: aynı zamanda Çinliler, elçilik üyelerinin yolculukları sırasında rahat etmeleri için her türlü tedbiri alıyor. Pekin'den Lassa'ya yolculuk son zamanlarda iki Fransız misyoner olan Baylar Huc ve Gabet tarafından yapıldı ve onlar tarafından ayrıntılı olarak anlatıldı.

Nepalliler, zengin ve son derece medeni komşularına büyük bir hayranlıkla bakıyorlar; Ancak Bakan, Çinlilerden bile daha savaşçı ve becerikli insanların arasında yaşadığı için, onlara büyük bir
aşağılamayla bakıyor; ve çok geçmeden, Bakan'ın yakın zamanda edindiği
bilgiyi ortaya koyduğu ve şüphesiz Göksel Majestelerinin kabaca donatılmış kuvvetleriyle
başa çıkabileceği
Nepalilerin Çin'in kuzey eyaletlerini işgal ettiğine dair haberler bize ulaşırsa şaşırmam.

Ancak, bir Nepali ordusunun ilerlemesine karşı çıkacak olan Tatar ırkı,
güney kıyısındaki çay içen vatandaşlarından çok farklı bir gruptur.

Ancak Çin Tatarlarından yeni ayrıldığımız ülkeye geri dönecek olursak.
Nepali Krallığı, Himalayalar'ın güney yamaçları boyunca üç yüz milden fazla uzanır ve yaklaşık beş milyonluk bir nüfusa sahip olduğu söylenir. Bu dört yüz bin kişiden
asıl Nepali vadisinde yaşar. Topraklar dört sınıfa ayrılır: birincisi, taç toprakları; ikincisi, Brahminlere veya Newarlara ait olan Kroos veya Soona Birtha; üçüncüsü, ekim için verilen çorak topraklar olan Kohriya veya Bari; ve son olarak (ve bu dörtlü
sınıfın en kapsamlısıdır), sahibinin her türlü ekimden sorumlu olduğu ve ürünü yetiştiriciyle bölüştüğü Kaith.

Nepaul'un gümüş sikkeleri, Britanya Hindistanı'nın tamamında kullanılanlara benzerdir; Nepal'e bitişik olan tüm kuzey eyaletlerinde geçerlidir: bakır sikkeleri en kapsamlı olanıdır ve şekilsiz bakır topaklarından oluşur, bunlardan on sekiz veya yirmi tanesi yarım peniye gider; Hindistan yerlileri tarafından kendi paralarına tercih edilir.

Ama karlı dağları ve güneşli vadileriyle, cahil halkı ve aydınlanmış Bakanıyla, kanlı geçmişi ve umut dolu geleceğiyle bu ilginç ülkeden ayrılmanın zamanı geldi. Arkadaşımın arkasında, kemikli midilliye binip sınır deresini geçerken, zihnimde çoktan veda etmiştim; ve Nepaul'daki kısa konaklamamızda ne kadar memnun ve ilgili olsak da, yine de yeni harikalar keşfetmenin bize nasip olmamasına üzülmekten kendimizi alamadık; uzak Malebum eyaletinde bulunan büyük gölün kıyılarında kamp kurmak, varlığı arkadaşım Albay Dhere Shum Shere tarafından belirsizce ima edilmişti; ziyaret edilmemiş dağları keşfetmek ve içerdikleri muhteşem manzaranın tadını çıkarmak; bu keyif, onların misafirperver olmayan girintilerine
girmiş ilk Avrupalılar olduğumuz hissiyle daha da arttı.

BÖLÜM XVI.

_Lucknow'a Yolculuk--Gece felaketleri--Himalayalar'ın
görünümü--Vahşi hayvan dövüşleri--Oudh Kralı'nın verdiği ziyafet--Muhteşem
havai fişek gösterisi--Kantonlara dönüşümüz_.

Seyahat etmenin zevklerinin
tamamen saf olduğu söylenemez--Segowly'den
Lucknow'a yapılan yolculuğun, her şeyin en iyisini yapma yolundaki gezginin ilk ilkesine ne kadar kararlı olursak olalım, zihnimize karşı konulmaz bir şekilde dayattığı bir düşünce. İstasyondan, hava koşullarının mümkün olduğunca bizi rahatsız etmek için bir araya geldiği bir gecede ayrıldık ve gece yarısı civarındaki fırtınanın şiddeti bizi
geldiğimiz her ağaç tepesine sığınmaya zorladı veya bana göre,
en tatsız yakınlıkta canlı bir şekilde çakan
şimşeklerin bizi vurma ihtimalinin yüksek olduğunu düşündükleri her yere. Yağmurun sel gibi yağması yolu o kadar kayganlaştırdı ki ilerlememiz çok gecikti, eğer arada sırada uykularımın palankinin yan tarafına burnumu çarpan bir çarpmayla veya vücudumun her yerinde şiddetli bir şok yaratan, sırtının geniş tarafında olan ve palankini, taşıyıcılarla birlikte, yuvarlanırken deviren mutsuz bir taşıyıcının kaymasının etkisiyle son derece tatsız bir şekilde bölünmesi olmasaydı bu durum önemli olmazdı.

Bu durum bir gecede en az beş kez başıma geldi ve sonuç olarak palankim vücudumdan bile daha kötü bir durumdaydı; tek bir çatlamamış paneli yoktu, kapıları içeride tutmanın, hatta kapalı tutmanın bir yolu bile yoktu ve üzerime
yağmurun
yağmurun serinletici etkisi, sadece
altın çökmesini hissetmenin anlık beklentisinden kaynaklanan ateşli kaygıyla dengeleniyordu, bu da beni kaçınılmaz olarak
çok acınası bir durumda çamura
götürecekti -- hakkımda yazılmış her kitapta veya diğer gevşek makalede olduğu gibi.

Ancak gün ışığı, gece rahatsızlıklarımızın anısını anında ortadan kaldıran bir ihtimali ortaya çıkardı. Yükselen güneşin parıldayan ışınlarıyla renklenen Himalayalar'ın tamamı, uzun ve görkemli karlı zirveler çizgisini, keyifli ve şaşkın bakışlarımıza sunarken, gecenin şiddetli yağmuruyla temizlenen atmosfer, çeşitli zirvelerin açık ufuk çizgisinden, sabahın hafif pusunun hala tabanlarını örttüğü yere kadar her noktanın ve açının keskin hatlarını belirgin bir şekilde ortaya çıkardı. Araya giren dağlar tarafından engellenmemiş ve sis denizinin üzerinde yükselen bu manzaralar, Hindistan ovalarında yolculuk eden ve onları ilk kez gören gezgini hayret ve hayranlıkla etkileyebilir; ben de, bana tanıdık olmalarına rağmen, güneşin artan gücü atmosferi daha da puslu hale getirene ve bu görkemli resmi, uzun süre sergilenemeyecek kadar değerliymiş gibi, yavaş yavaş görüşümden gizleyene kadar bakışlarımı çekemedim. Goruckpore'a yolculuk bizi iki gece ve bir gün boyunca düz ama neşeli görünen bir buğday ülkesinin üzerinden aralıksız seyahat etmeye yöneltti. Bir alay ve birkaç sivilin bulunduğu
güzel küçük bir istasyon ve
eski Nepalli tanıdığımız Rapti'nin kıyılarında, çok farklı bir
yüzün altında yer alıyor. Ertesi sabah geçtiğimiz Gograh, İngiliz topraklarını Majesteleri Oudh'un topraklarından ayıran sınırdır; ve
Fyzabad, onun hakimiyetindeki ilk durakladığımız kasabaydı. Nehirden yaklaşık altı mil uzaklıkta bulunan bu kasabaya, çok sayıda bakımsız kulübenin arasında kıvrılan dar ve çamurlu bir patikadan yaklaşılırken, güzel camilerin ve minarelerin önemli bir kısmı, şu anda seyahat ettiğimiz ülkede Müslümanlığın baskın olduğunu gösteriyordu; ancak hepsi
çürümeye yüz tutmuş gibiydi ve çoğunlukla, yıkık bir tapınağın güneşli köşelerinde birbirlerini tembelce inceleyen veya kutsal korularda saygısızca birbirlerini kovalayan Hindoo maymunları tarafından mesken tutuluyordu.

Fyzabad eskiden başkentti; Ancak hükümetin merkezi 1775'te Azof-up Dowlah'ın tahta çıkmasıyla
Lucknow olarak değiştirildi.

Hasarlı palankinlerimizde yirmi dört saat daha geçirdikten sonra, uzakta yükselen Lucknow'un devasa camilerini ve yüksek minarelerini görmekten hiç de pişman olmadık; çeşitli mimari tarzlardaki
güzel binalar bu şehre Hindistan eyaletlerinde şimdiye kadar ziyaret ettiğimden daha güzel ve daha etkileyici bir görünüm kazandırıyordu.

Hava şartlarından dolayı o kadar gecikmiştik ki, şehre girdiğimizde sona eren
vahşi hayvan dövüşünü görmeyi kaçırdık. Ancak bu çok da pişman olunacak bir şey değildi, çünkü duyduğumuz kadarıyla bu sefer sakin bir olay olmuştu, ancak çoğu zaman çok heyecan vericiydi. Bizon ve kaplan arasındaki kavga en çok ilgiyi çekmiş gibi görünüyordu, ancak bizon boynuzlarını köreltmenin haksız uygulaması, toplumun İngiliz kesiminin adil oyun duygularına uygun değildi. Ancak bir sırtlanla bir eşek arasındaki kavgaya tanık olanlar, bunun gülünç ilgisi bakımından diğer tüm hayvan karşılaşmalarından daha fazla olduğunu söylüyorlar; eşek (doğal olarak) seyircilerin sempatisini
kazanıyor ve genellikle galip geliyor.

Majesteleri akşam için muhteşem bir eğlence hazırlamıştı,
ki nazik ev sahibim, Yardımcı Yerleşik ile birlikte, tamir etmekten hiç de
üzülmedim--çünkü Oudh Kralı, insanın aklında mutlaka enfes soslar ve yiyeceklerle ilişkilendirilir ve kendimize sıkıcı yolculuğumuzdan sonra birinci sınıf bir akşam yemeği sözü verdik.

Saraya giden sokak ve sarayın kendisi parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, resepsiyon odalarından görülen manzara ise en
benzersiz olanıydı. Lambaların parıltısı, akşamın çeşitli havai fişeklerinin grotesk çerçeveleriyle donatılmış bir bahçenin olduğu meydanı aydınlatıyordu. Her türden kuş ve hayvan oradaydı, indirilmeyi bekliyordu. Bu arada, sıra dışı araçlar hızla geliyordu;
Kralın görkemli arabası ve altı atını, cesur subayın mütevazı arabası takip ediyordu, yüksek rütbeli yerliler muhteşem giyimli fillerden iniyor veya zıplayan Araplardan hafifçe atlıyorlardı: farklı misafirlerin lambaların parıltısı altında geçerken giydikleri çeşitli kostümler, sahnenin parlaklığına ve yeniliğine azımsanmayacak bir katkıda bulunuyordu.

Arkadaki avluda, yüzlerce lambanın yansımasının parlak bir şekilde parladığı büyük bir tank vardı. Hizmetçiler, askerler ve _Condimental_ Majestelerinin evindeki subaylar, avlunun her müsait bölümünü doldurdular. Geniş resepsiyon ve ziyafet odaları aşırı kalabalıktı ve bir parfümcü dükkanı gibi kokuyordu, bir kaza sonucu tüm şişeler açık bırakılmıştı; parlak giyimli yerliler, mücevherlerle ve keskin altın simlerden yapılmış _chevaux de frise_ ile parıldayarak yanınızdan geçip gidiyorlardı.

Sonunda Kral göründü ve misafirlerin hepsi ellerinden geldiğince sandalyelere
yerleştiler. Majestelerinin hemen karşısındaki pozisyonum, bana, şahsının kesinlikle yüklü olduğu ve ihtişamda eşi benzeri olmayan mücevherlerin miktarını ve kalitesini inceleme fırsatı verdi: bir omzunun üzerinden geçen incilerden oluşan bir ip, beline bir düğümle bağlanmıştı ve pahalı uçlar ihmalkarca buna bağlıydı; sarığı ve göğsü elmaslar ve diğer değerli taşlarla kaplıydı; ve odanın sıcağı altında, şahsında taşıdığı mineral üretimlerinin kapsamıyla birlikte, batmaması şaşırtıcıydı. Fakat mücevherler, büyük ilgiye değer olsalar da, gözlerimde, onları süsleyen iri yarı formu yenileme biçimi kadar ilgi çekici değildi. Bir tarafında muhteşem mücevherlerle süslü nargilesini taşıyan kişi, diğer tarafında kraliyet kaşığını taşıyan kişi duruyordu; içindekileri, usta besleyici tarafından Majestelerinin sevdiği biçim ve kıvama getirilirken, bir dadı gibi Majestelerinin ağzına koyup, sonra dikkatlice "silen" olarak adlandırılan başka bir adam tarafından silindi ve görevi sırasında nargile taşıyıcısı geldi; o da ağızlığı nazikçe kraliyet dudaklarının arasına yerleştirdi, böylece Majesteleri, hoş kokulu otun bir nefesiyle, bir kaşık daha hazırlamak için gereken süreyi doldurabilecekti. Bu beslenme, silme ve tüttürme rutini yalnızca Kral dudaklarını yavaşça yaladığında değişiyordu, bunu onurlu bir şekilde ve siliciye sitem dolu bir bakışla yaptı, silicinin titrediği görülebilirdi: zavallı silici! Majesteleri bir öğünde dudaklarını üç kez yalamayı gerekli görürse, zavallı silicinin ölüm fermanını imzalamakla eşdeğerdir diyebilirim. Ancak dudaklarını yalayan tek kişi Majesteleri değildi; kendimi tekrar tekrar aynı şeyi yaparken buldum, ancak sürünün daha şanslı bir üyesinin sulu bir kemiğe sahip olmasını kıskanan aç bir tazının hisleriyle. Kraliyet masası yiyeceklerle inlese de ve ben açlıktan ölüyor olsam da, çılgınca tedbirsiz bir kişi dışında herhangi birinin girebileceği tek şey sünger kekti. Soğuk pirzolalar, bayat domuz yağında kızartılmış, şimdi önümde yükseliyor, geçmişin tatsız bir görüntüsü; ve
yakınımdaki cesur genç bir subaya yardım etmek için sarımsı don yağının kabuğunu kırarken hissettiğim karışık iğrenme ve dehşeti açıkça hatırlıyorum, Sutlej seferinin yoksunluklarına katlanmış olmalı ki onu yiyebilsin.

Sonunda içilebilir bir şampanya bulduk ve Majestelerinin sağlığına tüm şerefle içtik; ardından Oudh Majestelerine benzer bir iltifat ettik, bu arada krallığın tüm ileri gelenleri -bizim gibi sandalyelerde oturan, uzun masaların bir kenarına dizilmiş ve parıldayan mücevherlerle sarılmış gibi görünen- sanki tüm bunları çok saygısızca bir davranış olarak görüyormuş gibi görünüyorlardı.

"God save the Queen" çalan çok gürültülü bir grup ve Ode upon Sauce'u söyleyen iki veya üç çok uyumsuz kadın vardı, sanırım Oudh ulusal marşıydı. Sonunda akşam yemeği bitti ve hemen havai fişekleri görmek için pencerelere doğru bir koşuşturma oldu, hepsi aynı anda patlamış gibiydi, böylece evrensel bir bükülme ve dönme, cızırtı ve çatlama dışında bir şey ayırt etmek imkansızdı; ve bir fil bir an için çok parlak göründü, sonra gözlerinden bir gürültüyle uçup gitti ve artık yoktu; sahte adamlar patladı; ve gerçek adamlar ışıltılı, çıtırdayan alevlere atladı; ve roketler ve ateş balonları havaya uçtu; böylece, Vauxhall veya Cremorne'un kiracısı, Lucknow Durbar'ın avlusunda bu sefer bırakılan ve havaya kaldırılan şeylerin yarısı kadarını havaya uçurabilir veya gönderebilirse, bir servet kazanabilirdi. Sonunda başka bir yöne gitmeyen her şey dışarı çıktı; Kral merdivenlerin tepesinde durdu ve
sunulanlar, kraliyet ailesinin elinden cicili bicili kolyeler aldıktan sonra merdivenlerden aşağı indiler ve konuklar
sahip oldukları ulaşım araçlarıyla -çok karışık ve biraz gürültülü bir grup- ayrıldılar. Dört mil uzaklıktaki kantonlara dönmek için kullandığımız yöntem oldukça tuhaftı, acil durumlar dışında tavsiye edilmezdi: Arabalar, konuk sayısı arttıkça orantılı olarak azalmış gibi görünüyordu ve açıklanamayan bir şekilde çoğumuz dönüşümüzü elimizden geldiğince tamamlamak zorunda kaldık. Bir arabanın yedi yolcusunu bizi aralarına almaya ikna etmeye çalışmamız boşunaydı -sert bir
reddetmeyle karşılaştık. Zorluklarımızda bize yardım etmeleri için yakışıklı bir filin üzerindeki bir dizi zengin Babu'ya yalvarmak faydasızdı; Zengin Babuşlar
güldüler ve istersek arkadan gelebileceğimizi söylediler. Ve böylece tüm o parlak kalabalık
dönerek kantonlara geri döndü ve biz
avluda üzgün bir şekilde dikilirken, eve doğru
yürümek zorunda kalma olasılığıyla baş başa kaldık. Bir an bile bunu düşünmemeliydik ve
tam umutsuzluk noktasına
gelmiştik ki, panjurları tamamen açık ve yüksek adımlarla yürüyen bir çift at tarafından çekilen
güzel bir araba, bize doğru
çatırdayarak geldi. Kaybedilecek bir an yoktu; çılgınca ileri atıldık
ve hemen durmamızı emrettik. Saygıdeğer arabacı ve kararlı görünümlü hizmetkar, arabanın Majesteleri'nin olduğunu bize boşuna ima etti; Majesteleri, onlara güvence verdik, hala sarayında eğleniyordu: bu yüzden ikisini de içeriye bıraktıktan sonra, zaman kaybetmeden
kutuya bindik ve bir an sonra yüksek adımlarla ilerleyen atlar
yol boyunca muhteşem bir şekilde kantonlara doğru koştular. Hala yedi yolcusu tarafından
tutulan arabaya küçümseyerek baktık ve
sakin fillerinin canını çok sıkarak, şakacı Babuların yanından şaşırtıcı bir hızla dörtnala geçtik. Kantonlara
vardığımızda Majesteleri'nin hizmetçilerini serbest bıraktık ve onlara geri dönerken yüksek kastlı Arapları nasıl ısıtacaklarına dikkat etmeleri
emrini vererek, Kral'ın yemeğinin bizi yeterince adaletli davranmaktan alıkoymadığı bir yemeğe
geçtik.

BÖLÜM XVII.

_Lucknow Derby günü--Şehrin manzaraları--Delhi'ye Giden Büyük Trunk Yolu--Delhi--Coutub--Agra--Kale ve Tac Mahal--Futtehpore kalıntıları
Secreh--Geveze bir rehber--Gwalior kalesine bir ziyaret--Mahratta Durbar--Yürüyerek kaplan avı_.

Ertesi sabah, tüm bu dağınıklığa rağmen, biz ve Lucknow nüfusunun büyük bir kısmı, erken bir saatte gerçekleşen yarışlara gitmeye
hazırdık.
Yerlilerin özellikle ilgi gösterdiği, çok çekişmeli olan ilk yarışı gördükten sonra, şehre doğru gittim ve yolda Lucknow'da kullanılan çeşitli ulaşım araçlarını Derby gününde Epsom'a giden yolda görülebilecek araçlarla karşılaştırarak eğlendim.

İşte bir fayton ve altı kişi hızla geldi, öndeki dört at postacılar tarafından sürülürken, spor yapan bir Baboo arabaları sürüyordu ve iki spor yapan arkadaş daha içeride oturuyordu ve öncüler gürültülü bir şekilde yolu temizliyordu. Burada Kral'ın iki hadımı gösterişli koşum takımlarıyla develer üzerinde büyük bir üslupla koşuyordu; onların ardından muhteşem giyimli genç prensler taşıyan dörtnala giden atlar ve ardından Lucknow toplumunun beyefendileri ve haydutları olan her türden itibarsız görünümlü karakteri taşıyan sayısız fil geliyordu. Aslında, İngiltere'deki yarışlarda karşılaşılabilecek toplumun hemen hemen tüm çeşitli sınıflarından örnekler tanıdım, ancak bu sefer güzel cinsiyetten hiçbiri görünmüyordu.

Lucknow'un hızlı bir yer olduğu ve çok spor yapan bir nüfusa sahip olduğu konusunda şüphe yok; ve eğer doğru hatırlıyorsam, kazanan at, dörtlü bir at arabasının sarıklı sahibinin malıydı. Görev başında olduğumuz için tüm şehri keşfettik, ancak içinde bol miktarda bulunan yapılar hakkında doğru bir fikir edinmek için, yerliler tarafından en hassas ayrıntıyla yapılmış ve Lucknow'u en ilginç yer haline getiren güzel camilerin, minarelerin, türbelerin ve sarayların dış görünümü hakkında çok doğru bir fikir veren çizimlere bakmak yeterli. Imaum Bara'nın dünyanın en büyük kemerli odasını içerdiği söyleniyor, bu da bizim çok şüphe duyduğumuz bir gerçek. "Konstantinopolis Kapısı" yakışıklı; ancak İtalyan villası denemesi olan La Martinere öyle değil, çatısındaki figürler, pirinç tarlalarının ortasında dikilmiş binanın kendisi kadar yapının geri kalanıyla uyumsuz görünüyor; General Claude Martine tarafından inşa edildi,
aslen Fransız bir el bombacısıydı ve şimdi, onun açık niyetlerine göre, eğitim amaçlı olarak kullanılıyor.

Doğu hükümdarlarının eşsiz zevkine hayran olmamak elde değil,
öldüklerinde kabul edilmeleri için
canlıyken ikamet ettikleri yerden çok daha fazla özen gösteriyorlar.
Oudh Kralı olsaydım
hemen şu anda boş olan güzel mezara taşınır ve
gömülme talimatlarını sarayımda bırakırdım.

Bir gecelik yolculuğumuz bizi Hindistan'ın en büyük ve en
hoş görünmeyen istasyonlarından biri olan Cawnpore'a götürdü. Burada, daha uygun koşullar altında büyük ana yolla tanışmamı sürdürdüm ve
Delhi'ye ne kadar hızlı yaklaştığımı görmek beni çok mutlu etti.
Seyahat ettiğim araba, bir atın
kolayca sürüklediği, tekerlekli küçük bir palankindi; ve etaplar kısa ve yol
çok iyi olduğundan, başlangıçta genellikle dörtnala koşturuldu ve kendisine ayrılan beş veya altı mil boyunca hızını korudu.

Geçtiğimiz çok sayıda araba, bunun deneysel bir demiryolu için uygun hat olduğunu düşünmemi sağladı. Ülke burada
iyi ekilmiş; mücadele edilecek bir su vagonu yok ve mevcut mal taşıma araçları üzücü bir şekilde yavaş ve pahalı. Ülkenin oluşumu,
tamamen düz olduğu için bir demiryolu inşa etmek için her türlü kolaylığı sağlıyor; oysa
Kalküta ve Benares arasında, Rajmahal tepelerinin geçilmesi gerekiyor:
bu birçok avantajın yanı sıra, bu hat Hükümete maddi bir tasarruf sağlayacaktı, çünkü şu anda bu yol üzerindeki iki veya üç askeri istasyon
kaldırılabilirdi.

Delhi'deki manzaralar görülmeye değer, ancak
tanıtım gerektirmeyecek kadar iyi biliniyorlar. Şehrin merkezinde Jumma Mescidi, Mahomedans'ın Aziz Petrus'u yer alır; güzel kubbeleri ve incelen minareleri, bu şehrin yapılarında yaygın olan ve çok hoş bir etki yaratan kırmızı kumtaşı ve beyaz mermerden yapılmıştır. Minarelerden birinin tepesinden geniş bir manzara elde edilir.

156.000 nüfusa sahip büyük ve iyi inşa edilmiş şehir, ötesinde ülkenin Roma'daki Campagna'ya benzer şekilde uzandığı bir duvarla çevrilidir. Yere serilmiş levhaların arasına dağılmış birkaç modern mezarla birlikte, ona pitoresk bir görünüm kazandıran harabelerle kaplıdır. Bir gün Coutub'u görmek için bu Campagna'dan geçtik. Suftur Jung'un güzel mezarını ve diğer birçok değerli kişinin türbelerini geçtik, şu anki dinlenme yerlerinin ihtişamı eski büyüklüklerini gösteriyordu. Coutub, başlangıçta bir minare için tasarlandığı söylenen uzun bir sütundur, ancak Hindular bunun Müslüman istilasından önce dikildiğini iddia ederler; ancak bu her ne olursa olsun, benzersiz güzellikte bir anıttır ve 260 fit yüksekliğe ulaşır. Ülkenin zirvesinin sunduğu manzaranın tadını çıkarmak için dar dairesel merdivenlerinden yukarı çıkmaya değerdi: Delhi'deki Cuma Mescidi uzaktan seçilebiliyordu, hemen altında ise Başkomutan'ın büyük kampı vardı, çadırları büyük bir düzenlilikle kurulmuştu ve parlak güneşte göz kamaştırıcı beyaz görünüyordu. Sütunu indikten sonra, bir süre ayağındaki harabelerin arasında dolaştım, bazıları _Jain_ kökenli gibi görünüyordu ve sonra misafirperver komiserin gürültülü şehirden hoş bir sığınağa dönüştürdüğü arzu edilen bir mezara geri döndüm. Bir haftalık keyifli bir yolculuğun ardından Delhi'den hiç de az pişmanlık duymadan ayrıldım ve Agra'ya giden mükemmel yoldan hızla geçtim, o kadar pürüzsüzdü ki en tembel at bile dayanamazdı ve 130 mil, molalar dahil on sekiz saatte kolayca tamamlandı. Agra hakkında geçen yolcular pek bir şey söyleyemez, çünkü harikaları o kadar bitmez tükenmez ve o kadar ilgi çekicidir. Secundra'daki muhteşem mezar, daha fazla boş vakti olan gezginlerin daha önce verdiği tariflere bırakılmalıdır; kale ve içinde bulunan beyaz mermer saray da öyle, güçlü Aurungzebe, Agra'yı başkenti yaptığında orada yaşamıştır. O parıldayan sarayın taş döşeli avlularında ve mermer sütunlarının altında dolaşmak, yüksek duvarların dibinde kıvrılan nehre bakmak, her zaman serin su bulunan çeşmelerin ve banyoların olduğu karanlık tonozlara inmek, loş bir titrek ışıkla daha da aşağılara, infaz odasına sürünmek ve birçok narin ve sadakatsiz güzelliğin güzel şeklini taşıyan kirişin altında durmak, kapalı havasının boğucu etkisinden uzaklaşmak ve Kraliçe ve hizmetçilerinin ibadetlerini yerine getirdikleri ve hanımların olması gerektiği gibi saf ve iffetli olan zarif küçük camileri incelemek benim için bitmek bilmeyen bir ilgi kaynağıydı. Kaledeki diğer tek ilginç kalıntılar, cephaneliğe yerleştirilen ve benim kalemimle
tanıtılmaya ihtiyaç duymayan ünlü Somnath kapılarıdır. Ancak Agra'nın sunduğu en büyük manzara, çok ünlü Tac Mahal'dir: nehrin kıyısına yerleştirilmiştir, her yerden göze çarpan bir nesnedir ve uzaktan bakıldığında oranları kadar yakından ve ayrıntılı olarak incelendiğinde de ayrıntılarıyla güzeldir: bakan için bitmez tükenmez bir memnuniyet kaynağıdır, tekrar tekrar ziyaret edilmeyi fazlasıyla hak eder. Genişliği, pahalı malzemesi, güzel oranları ve ayrıntılarının inceliğiyle, tasarlayan yeteneğin ve uygulayan becerinin asil bir anıtı olarak durmaktadır. 22 yıl boyunca aralıksız olarak 20.000 kişiyi meşgul ettiği ve bunun için üç milyon sterlin harcandığı söylenir. Külleri örttüğü Şah Cihan'ın niyeti, onu nehrin karşı yakasındaki tam olarak buna benzeyen bir mezarla mermer bir köprüyle bağlamaktı ve karısının kalıntıları buraya gömülecekti. Bu
engin tasarımı başarmak için hiç yaşamadı ve ekonomik bir zihniyete sahip olan oğlu, anne küllerinin üç milyonluk bir harcamaya değmeyeceğini düşündü ve bu yüzden Şah Cihan ve karısı, güvenle dünyanın en görkemlisi olarak
tanıtılabilecek tek bir mezara
gömüldüler.

* * * * *

Hintlerin akşam yemeğinden sonra yolculuğa başlama sistemini seviyorum.
Diğer insanlar yatağa girdiğinde, rahat palankinize
yerleşiyorsunuz ve önceki akşamki arkadaşlarınızdan 30 mil uzakta uyanıyorsunuz, onlar henüz gözlerini ovuşturmaya başlıyorlar, oysa siz çoktan varış noktanızdaki manzaraları keşfetmeye başlamışsınız. Böylece
Busreet Alee'nin rehberliğinde eski Futtehpore Secreh şehrini inceledim, geveze bir ihtiyar ve bir rehberin mükemmel bir örneğiydi,
onunla birlikte Hindistan'da gördüğüm en geniş harabelere hemen daldım:
manastırlar, sütunlu yapılar, kubbeler, duvarlar, köşkler ve kuleler,
en büyük karmaşa içinde bir araya yığılmış, kırmızı kumtaşı kütlesi, yükselen güneşin ışınlarında parıldayan bazı beyaz mermerler hariç.

Burada bulunan geniş sarayların kurucusu Ackbar, Doğu hükümdarlarının genel kuralının bir istisnasıydı ve ikametgahı, küllerinin yattığı
Secundra'nın güzel mezarından bile daha görkemli olmalıydı.
Futtehpore Secreh'in hükümdar tarafından hükümet merkezi olarak seçilmesinin
nedenine ilişkin efsane biraz tuhaftır. Görünüşe göre uzun zamandır büyük adını devam ettirecek ve engin topraklarını yönetecek bir halef istiyordu, bunların çoğunu kendi güçlü koluna ve verimli
dehasına borçluydu: bu nedenle arzuladığı prensin ortaya çıkmaması onun için büyük bir hayal kırıklığıydı. Ackbar, bu önemli konu hakkında
Şah Selim Shurstre'ye danıştı ve Futtehpore Secreh'te yaşayan Şah Selim Shurstre, Ajmeer'e bir hac yolculuğu önerdi, ki bu yolculuk
tamamlanır tamamlanmaz Ackbar, Jehan Giri'nin mutlu babası oldu. Bu kadar seçkin bir hizmet için minnettarlık duygusuyla ve gelecekteki acil durumlarda böyle bilgece bir tavsiyeden yararlanmak için Ackbar, Delhi'den ayrıldı ve ikametgahını Futtehpore Secreh'e yerleştirdi, bu yerin yakın zamandaki fetihlerinin merkezinde olma avantajı daha fazlaydı. Kutsal adama olan bağlılığına rağmen, Ackbar sarayın sütunlarına oyulmuş hayvan figürlerinin açıkça tanıklık ettiği gibi, son derece alışılmamış bir Müslümandı. Bu figürler, tüm bu tasvirleri bir Presbiteryenin Meryem Ana'nın resmine duyduğu korkuyla aynı şekilde gören, görev bilmez torunu, bağnaz Aurungzebe tarafından üzücü bir şekilde sakatlandı.

Busreet ve ben hanımların dairelerine gittik, çok neşesiz olmalılar, çünkü tamamen devasa kırmızı kumtaşı levhalarından oluşuyorlar ve sert ve rahatsız görünüyorlar. Busreet oradan avlu seviyesine inerken beni dar bir koridora soktu ve birkaç dakika boyunca durmadan gevezelik etti. "Saklambaç" kelimelerini ayırt edebildiğimi düşündüm; ama Busreet'in bildiği tek İngilizce kelimenin "saklambaç" olduğunu varsaymak o kadar doğal değildi ki, bir Hint deyimini tekrarladığını hayal ettim, ta ki köşelerden ve sütunların arkasından kaçana kadar, "Saklambaç! Saklambaç!" diye bağırana kadar - sonunda bana Ackbar'ın hareminde hanımların o Batı oyununu oynadığını bildirmek istediğini anladım; bu yüzden, yaşlı adama onu anladığımı göstermek için kısa bir oyun oynadıktan sonra, rehberim ara sıra oyunu yenileyerek ve aksi yöndeki itirazlarıma rağmen köşelerden topallayarak, tekil bir büfe benzeri küçük binaya doğru yürüdük. Küçük tapınak kutsal adamın ikametgahıydı ve yakınında son derece sıra dışı bir yapıya sahip bir oda beni biraz şaşırttı, çünkü kullanımını tahmin edemiyordum ve Busreet bu konuda hiçbir bilgi vermedi, başımı aşağı çekip kulağıma bir şeyler fısıldadı, bu da bana söylediği şeyin bir sır olup olmadığı veya fısıldama galerisi olduğunu ima etmek isteyip istemediği konusunda şüpheye düşürdü:
Gerçek kullanımını sonradan keşfettim.

Kare bir odanın ortasında 15 veya 16 fit yüksekliğinde bir sütun vardı, dairesel tepesi altı veya sekiz fit çapındaydı ve taş bir korkulukla çevriliydi; bu tekil kürsü benzeri koltukla odanın her köşesinden bir tane olmak üzere dört dar taş geçit veya köprü iletişim kuruyordu. Her köşede krallığın bir bakanı otururdu, bunlardan sadece biri aynı anda kraliyet efendisine yaklaşabilirdi. Kral, aşağıdaki odayı dolduran ve yalnızca dört dar geçitten yaklaşılan tebaasının başlarının çok yukarısındaki bu merkez noktada
oturarak, kendisini suikasttan güvende
gördü.

Bu orijinal bir fikirdi ve ihanete karşı korunmak için böylesine yeni bir yöntem
icat ettikten sonra, yatağında ölmeyi hak etti, ki öyle de oldu.

Bu tekil daireden çıkarak, ortasında yerden biraz yükseltilmiş devasa bir taş levhanın bulunduğu bir kareyi geçtik; bu levhanın dört kenarının her birinde, bir satranç tahtasındaki gibi
yerde işaretlenmiş 16 kare vardı.

Her bölümdeki karelerin üzerinde dört kadın dururdu, toplamda on altı kişi olurdu, her dörtlü grup diğerlerinden farklı renkte giysiler giyerdi. Kral ve bakanları ortadaki levhanın üzerine
otururken 
ve satranç benzeri bir oyun başladı. Muhteşem bir oyun olmalıydı: ödüller çoktu ve oynamaya değerdi ve kurnaz yaşlı Kral'ın, bakanlarından birinin güzel kölesini almak için Kraliçesini hareket ettirdiğini veya Kraliçe ve cariyeye çek veren yakışıklı ve şık genç bir asilzadeyi kolayca hayal edebilirsiniz;
Muhtemelen Kraliçe alınamadı, ancak sonuçla ilgilenen taşlarla oynamak oyunun ilgisini çok fazla artırmış olmalı.

Cami'nin 120 fit yüksekliğindeki güzel bir kapısından çıktık, oradan
düz bir arazinin geniş bir alanına baktım, dolaştığımız karmaşık harabe labirenti ayaklarımızın altında bir harita gibi uzanıyordu; şehrin duvarı hala sağlam ve bir zamanlar ünlü olan bu yerin çevresi altı mil olan bir alanı çevreliyor.

En az 150 yard kare olan caminin avlusu,
kutsal adamın beyaz mermer mezarını içeriyor. İstisnasız, hayal edilebilecek en mükemmel küçük bijou. Duvarlar, büyük levhalardan veya daha doğrusu mermerden yapılmış, hassas bir şekilde oyulmuş ve delinmiş ekranlardan oluşuyor, böylece loş bir ışığın içeri girmesine izin verirken, içeriden bakıldığında kafesin etkisi enfes. Bu güzel yapıya hayran kalırken, Busreet aniden bana çaydan çok hoşlandığına dair güvence verdi. Daha önce konuyla ilgisi olmayan birçok başka gözlemde bulunduğu için, ona sadece sempati duyduğumu söyledim; ancak daha samimi bir soru olan çay içip içmediğim sorusu, ne demek istediğini anlamamı sağladı. Bu nedenle onu benimle çay içmeye davet ettim ve iyi adamın mezarının basamaklarına oturup birlikte bir fincan sohbet ettik; ardından palankinime bindim ve günün sıcağında seyahat ederek Agra'ya yarı kızarmış bir halde döndüm. * * * * *

Agra'nın manzaralarının çoğunu gördükten sonra (ve kendi payına düşeni fazlasıyla
vardır) ve artık dört kişi olan grubumuzun Bombay'a taşınması için gerekli hazırlıkları yaptıktan sonra, 9 Mart akşamı Vali Yardımcısı'nın güzel ve misafirperver ikametgahından ayrıldık ve ay ışığında arabalarımızla
oldukça vahşi bir ülkeden, oldukça vahşi bir şekilde geçerek, gece yarısından biraz önce palankinlerimizin bizi karşılayacağı istasyona vardık.

Bir Kızılderili hamalının dayanıklılık gücü harikuladedir.
Koruyucularımız
112 kişiden oluşuyordu; ve hizmetçilerimiz, bagajlarımız ve erzaklarımızı, her gece otuz beş mil hızla, hizmetlerine ihtiyaç duyacağımız kadar çok gece boyunca taşıyacaklardı.

Ertesi gün Dholpoor'a vardık - yaklaşık 60 feet çapında, etrafında koridorlar ve onlara doğru uzanan güzel bir merdivenle muhteşem bir kuyuya baktık - ve sonra Maharajpore savaş alanını geçerek Gwalior'a doğru ilerledik ve yontulmuş kayanın üzerine
tünemiş kaleyi ziyaret ettik. Kale duvarlarının bazı kısımları, onların benzersiz ve karakteristik görünümüne katkıda bulunan çeşitli yeşil ve sarı porselenlerle kaplıydı. Durbar'daki genç Rajah'ı ziyaret ettik ve Mahratta ile Nepal Mahkemeleri arasındaki fark çok çarpıcıydı. İkincinin dalgalanan tüyleri, süvari ceketleri ve altın dantelli pantolonları, Hint senatörünün sade beyaz sarığı ve uçuşan cübbesiyle değiştirildi; ancak, kostümlerinin karakteri bizim Doğu alışkanlıkları
fikirlerimize daha uygun olsa da, yüzlerinde acınası bir
zeka eksikliği vardı ve Highland asilzadesinin gözünden
parlayan ateş ve zeka, Mahratta şefinin gözünde eksikti. Residency'de iki günlük keyifli bir konaklamadan sonra, düz ve kasvetli kırsalda iki veya üç gece üst üste ilerledik, günleri yolcunun konaklaması için sağlanan sefil küçük dinlenme evlerinde geçirdik ve genellikle kahvaltıda birkaç keklik topladık.

Goonah'ta daha önemli bir av ihtimalimiz vardı. Burada
çok ateşli bir sporcuyla karşılaştık: bungalovunun süslediği çok sayıda ayı ve kaplan kupası hem başarısını hem de becerisini kanıtlıyordu.

Onunla birlikte sabah 10 civarında yola çıktık, bazıları at sırtında, bazıları fil sırtında, hepsi bulutsuz bir gökyüzünde
şiddetli bir şekilde parlayan güneşe karşı aynı derecede kayıtsızdı ve yanları alçak, çalılık bir ormanla kaplı bir vadiye ulaştık, burada spor bekleniyordu.

Kuzey Hindistan'da yaya olarak kaplan avlamak neredeyse hiç duyulmamış bir şey olduğundan ve sadece güneyde uygulandığından, çünkü oradaki kaplan Bengal Majesteleri'nden çok daha az korkutucu bir hayvan olduğundan, gazi tarafından büyük bir dikkatle ilerlememiz söylendi. Bizi en olası yerlere yerleştiren ve grubumuzdan birine, en _elverişli_ yere yerleştirirken, "Sizi buraya yerleştiriyorum çünkü kaplanın bu tepeden aşağı hücum edeceği neredeyse kesin; ve eğer yaparsa, sizin için kaçma şansı çok az olacak, çünkü gördüğünüz gibi o sizden çok daha avantajlı, eğer onu namlulardan biriyle öldürmezseniz -ve bir kaplanın kafatası o kadar dardır ki bunu başarmanız son derece olası değildir- sizi öldürmek zorunda, ancak bu sporu kaçırmanızı dünyada istemem." dedi. Böylece bu kendini inkar eden Nimrod, bir kaplan tarafından saldırıya uğramanın zevkini, en nazik şekilde,
kendileri için yaptığı fedakarlığı
yarı yarıya takdir eden
misafirleri için saklayarak,
kendilerinin kaplana kurban olma korkusundan dolayı, kendisini mahrum etti. Ve
kendi çalılıklarının arkasına çömeldiklerinde,
yiğit kaptanın kendilerine anlattığı,
az önce anlatmış olduğu, kıl payı kaçışların korkunç hikayelerini düşünmeye vakit buldular.
Başarılı kaplan vuruşu için gerekenleri -sabit el ve sabit sinir-
özellikle açıklamıştı.
Bunların her zaman etkili olmadığını, çünkü karşılaştığı son kaplanın
bacağını vurduğunu ve onun yırtık ifade edilemezlerinin
buna tanıklık etmek için bugüne kadar var olduğunu kabul ediyordu.
Bu ve deneyimlediği diğer kaçışların düşünceleri,
kanı dondurdu, çünkü insan
yaprakların her hışırtısını, ölümcül baharına hazırlanan dikenli bir kaplan olarak hayal ediyordu.

Yavaş yavaş vurucu kuşlar daha da yaklaştı ve çember küçüldükçe, sayısız bezelye kuşu yüksek bir vızıltıyla başlarımızın üzerinden uçtu, parlak tüyleri güneş ışığında saçma ipeği gibi parlıyordu. Birkaç dakika sonra, bir çalının arkasında hızla kayan çizgiler gördüm, L---'den gelen bir atış, en kötü beklentilerimizin gerçekleştiğinden ve gerçekten bir kaplan bulduğumuzdan şüphelenmeme neden oldu. Ancak, korkunç bir sırtlan sıçrayıp uzaklaşırken, arka tarafına bir top almış olmasına rağmen, bu şüphe kısa süre sonra ortadan kayboldu. Ancak, bu top geri çekilmesini engellemedi. Kısa süre sonra vurucu kuşlar tepenin üzerinden belirdi ve kaderimizi belirleyecek olan o saldırıdan şimdilik daha fazla endişe duymaktan bizi kurtardılar, çünkü Hint ormanlarının hükümdarı yerini değiştirmişti. Başka av bulma umuduyla birkaç orman daha geçtik,
ama sadece bir geyiği avlamayı başardık. Dört boynuzlu bir geyiğe uzun mesafeli bir atışım vardı,
ama tüfeğimin düz namlusu mesafeye eşit değildi.

Eve giderken, mahalledeki işaretlerden, bir panterin bulunduğuna dair belirgin işaretler taşıyan bir mağaraya geldik; buna göre
ağzına bol miktarda saman yakarak onu dumanla çıkarmaya çalıştık,
ama güvenli sığınağından zorla çıkarılamazdı ve
bir Alman öğrenciyi boğacak miktarda duman taşımayı tercih etti.

Ertesi gün bir kaplan bulma girişimimizi yeniledik ve bir dereceye kadar başarılı olduk, çünkü bir ara ona birkaç metre mesafedeydik ve çalıların hareket ettiğini görebiliyorduk,
ama o, avcıların hattını
yarmayı başardı; ve birkaç geyik ve bir neelgye, daha büyük bir başarıya layık bir azim ve sıcağa dayanıklılık
dahil olmak üzere övünebileceğimiz tek avdı.

BÖLÜM XVIII.

_Indore'daki karnaval--Holkar sarayında sıra dışı bir sahne--Ajunta mağaralarında bir gece--Ellora mağaraları ve Doulatabad kalesi--Bir palkee'nin erdemleri--Agra'dan Bombay'a yolculuk üzerine düşünceler--Hindistan'a elveda_.

Malwa'nın sıcak ve kuru ovalarında birkaç gün daha seyahat ettikten sonra başkenti Indore'a ulaştık, burada Resident'ın misafirperver malikanesinde birkaç gün geçirdik ve sarayı o büyük ve kalabalık kasabanın merkezinde bulunan Rajah'ı ziyaret ettik.
Ziyaretimiz sırasında
çok sıra dışı bir sahne yaşandı. Bir tür
karnaval
devam ediyordu; ancak İtalya'nın şekerlemeleri ve buketleri burada kırmızı, mor veya sarı toz içeren küçük toplarla temsil ediliyor, bunlar fırlatıldıkları nesneye
çarptıkları anda patlıyor ve _sıra_ başladıktan çok kısa bir süre sonra nüfusun üçte ikisi o kadar kırmızı tozla
kaplanıyor ki en sıra dışı görünümü sunuyorlar; ancak nüfusun boyanmasına toz toplarından daha çok katkıda bulunan şey, her yöne doğru oynayan benzer renkli sıvılarla dolu fışkırtmalar. "Hoolie" sırasında Indore sokaklarında dikkatsizce kendini
gösteren şanssız bireye yazıklar olsun; Rajah'ı ziyaretimizde herhangi bir risk almadığımız için, bu konuda tabuyduk ve bordo renkli dünyanın geri kalanına rahatça gülebiliyorduk. Burada bir kadın, bir araba köpeği gibi benekli bir şekilde geçti: az önce boşalmış bir taburculuk için gelmişti ve selden kurtulmuştu, kızıl saçlı küçük oğlu o kadar çok etkilenmişti ki, tüm yüzü ve kişiliği hakim olan renk tonunu paylaşıyordu; oysa şuradaki yaşlı sakallı, bıyığını, solgun yüzünün geri kalanıyla güçlü bir tezat oluşturan kırmızı pudradan arındırıyordu.

Durbar'ın zemininde çömelme töreninden geçtikten sonra--yedi çift asi bacağımız, Majestelerinin yaptığı gibi, altımızda ikiye katlayamadığımız için, ortak bir merkezde birleşiyordu--"Hoolie"yi güvenle görmek için aşağıdaki salona geçtik.
Avlunun her iki tarafında bir tür bahçe makinesi vardı, biri morla, diğeri açık kırmızı bir sıvıyla doluydu. Kralın muhafızları şimdi içeri alındı ​​ve her biri bahçe motorlarından birinin altında oturan iki gruba ayrıldı. Avlunun ana girişinde, önlerinde renkli sıvı dolu küvetler olan iki fil duruyordu. Verilen bir işaretle, yiğit birlikler, geri dönmelerine izin verilmeyen, çok ölümcül bir çapraz ateşe maruz kaldılar: her iki bahçe motoru da onlara öfkeyle vurmaya başladı ve filler hortumlarını doldurarak, içindekileri kurbanların üzerine fırlattılar ve kurbanlar çömelerek kan kırmızısı fırtınayı sabırla taşıdılar. Aynı anda, ustaca uygulanan bir fışkırtma bir bireyin sarığını uçurduğu anda, diğer taraftan gelen bir çeşme gözlerine ve ağzına vurarak onu geri almasını engelledi, ta ki daha şanslı bir komşusu, belki de kulak ağrısından muzdarip, bordo renkli salvoyu öyle bir şiddetle alana kadar ki, eğer acıyı tamamen dindiremezse, onu hayatının geri kalanında bu şikayetin şehidi yapmış olmalı.

İyice ıslatıldıktan sonra, üzerlerine ince kırmızı bir toz serpildi, bu toz üzerlerine yapışarak, genç Raca'nın huzurundan ayrılırken, hayal edilebilecek en çamurlu, yapışkan görünümlü nesnelere dönüşerek töreni tamamladı.

Şimdi bize toz topları teklif edildi: Majestelerine bir tane atsaydık, ki ev halkından bazıları bunu yapmamız konusunda çok istekli görünüyordu, hiçbir şey bizi bir selden kurtaramazdı. Oyunu kraliyet platformunda başlatmak, tüm sarayda ayrım gözetmeyen bir savaşın işaretidir; artık pasif olan birliklerin misilleme yapmasına izin verilirdi, bahçe makineleri karşıt filolar tarafından saldırıya uğrar ve ele geçirilirdi ve savaş karanlık çökene kadar şiddetle devam ederdi, oysa şimdi, bölük bölük asker koyun gibi vurulmak üzere emredilmişti. Ancak biz, her bir bölüğün beyaz olarak gelip kırmızı olarak çıkmasını görmekle yetindik, kendimiz kırmızı olarak çıkmak istemiyorduk; ayrıca, sayıca az olurduk ve İngilizler, ilk kez, hem lekelenmiş onur hem de lekelenmiş ceketlerle geri çekilmek zorunda kalırlardı. Koku, baharat ve çelenk sunmanın olağan töreni sona erdiğinde, genç Kral'ı zekasından ve iyi niyetinden çok memnun bir şekilde bıraktık: henüz on yedi yaşında olmasına rağmen, yerlilerin
genellikle doğuştan gelen ve saraylarından
ayrılamayan o ahlaksızlıklara yabancıydı.

* * * * *

Ajunta mağaralarına yolculuğumuzda on gün geçirdik, iki veya üçünü Mahratta'nın karakteristik bir kalesi olan Aseerghur tepe kalesinde geçirdik; ovadan 700 fit yüksekte konumlanmıştı ve bir alayı barındıracak kadar genişti, ancak
garnizonun midillileri yeterince çevik bir şekilde
yukarı tırmanıyordu.

Bir öğleden sonra Furdapore'dan Ajunta mağaralarına dörtnala gittik ve
kayalık vadinin yukarısındaki romantik konumlarından çok memnun kaldık
bir şelalede sonlanıyordu ve o kadar dar, kasvetli ve sessizdi ki
bu gizemli mağaralarla iyi uyum sağlıyordu, bunlardan birinde, diğerlerinden daha fazla yarasa vardı, geceyi geçirmeye karar verdik; ve burada,
bakan Buddalar ve çılgın fillerle çevrili, ve bu tür soyluların geleneğine göre
şiddetli sevişen tanrılar ve
tanrıçalarla çevrili,
yatmaya hazırlanmak için çok rahat bir çay içtik: battaniyemi Bhood'un büyük bir oturmuş figürünün burnunun altına serdim ve solgun resimlerle bezenmiş iki çok uzun boylu kişi tarafından korunuyordum, ki onlar Bhood'u yirmi yüzyıl boyunca gözetlemişlerdi, benim için aynı tür görevi yerine getirebilecek kadar yetenekli olmalılardı, kısa sürede rahatça uykuya daldım, başım yere serilmiş küçük bir tanrıçaya yaslıydı, gün ışığı bizi Ajunta Kaya Tapınakları'nın harikalarını inceleme işine devam etmemiz konusunda uyardığında onu bırakmakta çok isteksizdim.

Ajunta mağaraları gibi ilginç bir konu hakkında çok şey yazıldı, bunlar az çok herkesin aşina olduğu şeyler veya eğer aşina değilse bile, şu anda tüm resimlerin kopyalarını çıkarmakla meşgul olan Kaptan Gill'in becerisi ve enerjisi sayesinde yakında aşina olmaya mahkumlar. Bunlar muhteşem bir koleksiyon oluşturacak ve bazıları halihazırda İngiltere'ye gönderildi ve Doğu Hindistan Evi'ndeki koleksiyona yerleştirildi. Orijinalleri daha önce incelemiş olan bizler için bu yetenekli çizerin portföylerine göz atmak iki kat daha keyifliydi. Ajunta köyünden ayrılmadan önce, temiz beyaz badanalı camisini ziyaret ettik:
İngilizler için, Wellington Dükü'nün -o zamanlar Sir Arthur Wellesley- Assaye zaferinden hemen önce ve sonra yazdıklarını hatırladığında, onunla bağlantılı ilişki ilgi çekici olmalı.

Ellora mağaraları, Ajunta mağaralarından iki günlük mesafededir ve
Dekkan'da genellikle karşılaşılabilecek olandan daha geniş bir manzaraya hakim bir tepenin yüzünde çok daha neşeli bir şekilde yer almaktadır.

Hangi mağara setinin görülmeye değer olduğunu söylemek zordur;
birçok açıdan farklı olsalar da, gezginlere eşit derecede ilgi çekici oldukları söylenebilir. Ellora, muhteşem "Kylas" ile övünebilir; Resim sanatını bilinmeyen bir döneme geri götüren en ilginç fresklerin ajuntası, ancak Ellora'da Aurungzebe'nin acımasız ve fanatik coşkusu tarafından neredeyse tamamen yok edildi.

Ellora mağaralarından birkaç mil uzakta, her taraftan göze çarpan bir nesne olan Doulatabad kaya kalesi kaşlarını çatarak bakıyor ve kısa süre sonra iç kısmının dış kısmı kadar
tek başına ilginç olduğunu keşfettik. Kayanın kendisi, tabanında bulunan köyün 700 fit yukarısına aniden yükselen bir piramittir,
kendisini çevreleyen geniş hendeğe kadar her tarafı yontulmuş,
100 veya 150 fit derinliğinde dik bir uçurum oluşturuyor.

Şehre giden devasa bir geçitten geçerek, benzer bir yaklaşımla kaleye girdik ve hendeği dar bir köprüden geçerek
tam karşısındaki karanlık bir deliğe daldık; sonra meşale ışığında
çok alçak kapılardan girilen bazı küçük mağaralardan geçerek, kayanın içini saran ve giderek dikleşen eğimli düzleme tırmanmaya başladık, ta ki bir merdiven uçuşunda sonlanana kadar, rehberlerimiz belirsiz yolumuzu bize gösterdi, ta ki gün ışığına çıkana kadar, sayısız küçük delikle delinmiş büyük bir demir kapaktan çıktık,
bu kapağın amacı, kayadaki yeraltı geçidiyle iletişim kuran bir oluğun amacı olduğu gibi, garnizonun geçidi duman ve alevle doldurarak, kuşatıcıların buraya kadar girmeyi başarmaları durumunda onları boğmasını ve kör etmesini sağlamaktı --bana göre kendi başına çok olasılık dışı bir olasılıktı. Kayanın yüzüne
zirvesine kadar tırmandık, oradan Dekkan'ın kurak ovalarının geniş bir manzarasını gördük.

Arungabad, Nizam'ın hakimiyetinde ziyaret ettiğimiz ilk istasyondu. Artık medeniyetin sınırlarına yaklaşıyorduk ve Agra'dan bize eşlik eden palkeelerimiz ve taşıyıcılarımızdan ayrılmak gerekiyordu. İkincisinden ayrılmak kolayca katlanılabilirdi ve onlar da şüphesiz son bir aydır taşıdıkları yüklerden kurtulmaktan memnundular. Ancak palkee'ye sonsuza dek veda etmek
zor bir sınavdır; ve bunda şaşılacak bir şey yoktur, çünkü acelesi olmayan bir adam için düşünülebilecek en lüks ve bağımsız seyahat
aracıdır.

Akıllıca düzenlenirse, gezginin isteyebileceği her şeyi içerir - bir kütüphane, bir mahzen, bir soda ocağı, bir gardırop, bir mutfak; aslında,
bir palkee'nin esnekliğinin sınırı yoktur. Planım, gizlice, her gün yeni bir konfor eklemekti ve şüphesiz
hamallar beni sanki palkee'mde benden başka hiçbir şey yokmuş gibi hızla taşıdılar ve her sabah bir öküzü buzağı olduğu zamandan itibaren kaldırabilen bir adamın ilkesine göre, ek ağırlığı asla hissetmediler.

Sonra, güvenliğin verdiği hoş his ve taşıyıcılarınızın çekinmeyecekleri, çarpışmayacakları, raydan çıkmayacakları veya başka şekilde sinirlerinize veya kemiklerinize zarar vermeyecekleri kesinliği. Otellere ve misafirperverliğe bağımlı değilsiniz. Hindistan'daki gezgin birincisine güvenseydi, kaldırım taşını yastığı olarak kullanarak birçok gece geçirirdi, ikincisini talep etme cesareti olmasaydı -ki, hatırlanacağı üzere, Burra Sahib'in elinden bol bol alacağı kesindir. Mütevazı bir adamın palkee'si vardır; ve bir yandan cesaret eksikliğinden, diğer yandan da dinlenme evi yüzünden, geceyi yol kenarına bırakmayı emreder,
ve kapıları yola doğru kapatır, suyu kaynatıp kilerindeki cihazla çay yaptıktan sonra, lambasını yakar, bir saat okur, üzerine hafif bir şal çeker, döner ve
Belgravia'da lüks bir şekilde yatıyormuş gibi derin bir uykuya dalar.

Palkee iyiyse, hava koşullarına meydan okur; ama itiraf ediyorum ki karanlık bir gecede, dikkatsiz bir taşıyıcı grubuyla kaygan bir yolda taşınmak hoş değil.

Agra'dan ayrıldığımızdan beri yolculuğumuzun tamamı boyunca, olağan rutininde bir veya iki kesintiyle, aynı küçük ve rahatsız edici bungalovda monoton bir yaşam sürüyormuşuz gibi görünüyorduk.
İki odadan oluşuyor; önünde bir ağaç tepesi var; arkasında birkaç alçak kumtaşı veya tuzak tepesi, yanlara tırmanan bazı çalılıklar var, bunlardan bir keklik kolayca
fırlatılabilir: geri kalanında, manzara
sınırsız bir ovaya uzanıyor, günün sıcağında açık sarı bir renk alıyor, bu sırada hamallar verandada uyuyor, sonsuz ve ilginç çeşitlilikte notalar ve
tuşlarla horluyorlar.

Gün batımında anayasal bir yere giriyoruz, ardından taşınabilir konutlarımız geliyor,
yol kenarında romantik bir çay içtikten sonra, gece için dönüyoruz, gün ışığında uyanıp yolculuğumuzun sonuna otuz mil daha yakın olduğumuzu görüyoruz, son zamanlarda ayrıldığımız bungalovun aynısına benzeyen ve kitabın size bir ay önce yendiğini söyleyeceği, son yolcunun yemeğinin silinmemiş kalıntılarıyla yağlanmış aynı sallantılı masayı barındıran bir bungalovda,--üzerine yanlışlıkla oturana kadar sağlam görünen aynı tehlikeli sandalyeler--üzerinden aynı ilginç yuvarlak küçük örneklerin çıktığı, oturanın çok rahatsız olmasına neden olan aynı şüpheli görünümlü kanepe--aynı pis banyo, ki yolcunun bir ay önce kullanmadığı apaçık ortada--aynı eski kitmutgar veya bungalov sahibi, bungalovun kendisi kadar medeniyetsiz görünüyor ve onun sallantılı ve kirli doğa--önünüzde aynı ağaç kümesi ve arkanızda aynı çöl ovası;--hepsi ya bir önceki gün geçirdiğiniz bungalovdan hiç ayrılmadığınıza ya da kötü bir dehanın söz konusu bungalovu sizi korkuları ve sefil konaklamasıyla zulmetmek için otuz mil taşıdığına inanmaya eğilimlidir.

Böylece 700 mil, sadece dak bungalovlarda hayalperest bir hayat süren, bir spor bölgesine, büyük bir kantonmana, bir yerli mahkemesine, kaya tapınaklarına veya Hintli gezginin deneyimlerinde olması gereken diğer heyecanlara
vardığında şiddetli bir eyleme
uğrayan gezgin tarafından bir ayda bilinçsizce tamamlanır.

Bir öküz çiftliğinde yetmiş mil yol kat ettim, var olabilecek en tatsız seyahat biçimiydi; sonra bir çift atla birlikte eski püskü bir faytonla yüz mil yol kat ettim, ki bu biraz daha az
dayanılmazdı; ve Bombay'ın tepe istasyonu Mahabuleshwa'yı ziyaret ettikten sonra,
Hindistan'ın İngiliz tarafındaki denizi görmekten pek de memnun olmayan bir şekilde, o ticaret merkezine ulaştım.
Ünlü Körfez'den hayal kırıklığına uğradım; ancak belki de bu kadar dolaştıktan sonra manzaraya adalet sağlamak zordur, çünkü en ilginç manzara
evin manzarasıdır.
Elbette bir yer hakkındaki izlenimler büyük ölçüde
ziyaret edilen koşullar tarafından düzenlenir. Bombay, gemiye biniş yerine iniş limanı olsaydı, koy güzel ve çeşitli bakış açıları büyüleyici olurdu; zaten, sapkın vizyonum için en güzel nesne, beni o topraklardan uzaklaştırmak için buharını çeken "Malta"ydı; mermer mezarları ve kaya oyma tapınakları, prensleri artık onları ağırlamak için görkemli bir şekilde var olmadığında gezginlere cazibe sağlamaya devam edecek ve yükselen dağları, şu anda tabanları boyunca uzanan son bağımsız devlet tek bir geniş imparatorluğa dahil edildiğinde bile hala yeni harikalar ortaya çıkaracak.

{121} Korumasının silahları Londra'dan, Purdy'den, Lancaster'dan ve diğer seçkin tüfek üreticilerinden satın alındı ​​ve Jung'a yaklaşık 2000 pounda mal oldu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A JOURNEY TO KATMANDU***


******* This file should be named 16226.txt or 16226.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/2/2/16226



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

