*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Music As A Language (Dil Olarak Müzik)
Yazar: Ethel Home
Yayın Tarihi: July 6, 2005 [EBook #16225]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16225
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Music As A Language, by Ethel Home

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Music As A Language
       Lectures to Music Students

Author: Ethel Home

Release Date: July 6, 2005 [EBook #16225]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MUSIC AS A LANGUAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Newman, Charlene Taylor ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





Oxford University Press

_London_ _eninburgh_ _glasgow_ _new york_
_Toronto_ _Melbourne_ _bombay_

Humphrey Milford _M.A._ _Publisher Üniversiteye




MÜZİK
Bir dil olarak

Dersler
Müzik Öğrencileri

İLE

Ethel Home
Kensington Lisesi'nin baş metresi
G.P.D.S.T.

OXFORD
Clarendon Press'te
1916




Önsöz


Müzik öğrencilerine aşağıdaki dersler verildi.
1907 ve 1915 yılları. kısmen yeniden yazıldılar.
farklı bir kitleye anlaşılabilir, çünkü her durumda dersler
ardından çeşitli noktaların ele alınmadığı bir tartışma
Dersler açıklandı.

Bir eğitim kursu düzenleme konusunda sekiz yıllık bir deneyim
Modern çizgilerde kulak eğitimi öğretmek isteyen öğrenciler
Bir okulun sıradan müfredatındaki ortalama çocuklar bana
Bu tür öğrencilere büyük ihtiyaç, sorunları gerçekleştirmek değil, değil
Sadece müzik eğitimi, ancak _General_ eğitim.

Tüm sanat eserlerinin doğası sayesinde sanatçı çok sık eğilimlidir.
Sadece sanatına referans olarak hayata bakın. Bu nedenle o
Bazen okulun gereksinimlerine uymayı zor bulur
hayat. Sanatının dünya için çok daha önemli olduğunu belirsiz hissediyor
dilbilgisi ve coğrafya gibi şeylerden daha; Ama vermek istendiğinde
İnancının nedeni, dinleyicilerini her zaman ikna edemez.

Ruskin ile şunu hissediyor:

'Sanatın sonu, diğer güzel şeyler kadar ciddi-
Mavi gökyüzü, yeşil çim ve bulutlar ve çiy. Bunlar
ya işe yaramaz ya da vermekten çok daha derin işlevlere sahiptirler
eğlence.'

Ama her zaman kelimelerin armağanı yok
Bu işlevi açıklayın.

Sanatçılarımızı, onların vizyonlarını ve yapabilecekleri
Sanatlarının diğerleriyle yerini aldığı bir perspektifin
Eğitim güçleri, yükselen en değerli eğitimciler arasındadır.
nesil.

Ethel evi.
Kensington,
_Jan, 1916._




İçerik


Chap.                                                      SAYFA

   I. Müzik Öğretmeninin Eğitimi 9

  İi. Okullarda Müzik Çalışmalarının Organizasyonu 15

 III. Ses Yapımı ve Şarkılar Öğretimi 20

  IV. Sol-FA yöntemi 26

   V. Kulak eğitmesinde yeni başlayanlara ilk dersler 31

  VI. Görme Söylemesinin Öğretimi 35

 Vii. Zaman ve ritim öğretimi 40

VIII. Dikte öğretimi 43

  İx. Eşekleme ve uyum öğretimi 48

   X. Temel Kompozisyonun Öğretimi 55

  Xi. Transpozisyon öğretimi 60

 Xii. General Ear eğitimi 65 ders almaya ilişkin ipuçları

Xiii. Piyano'nun öğretimi 70

 Xiv. Öğrencilere eğitim bırakma önerileri
        Bölüm 79




Bölüm I

Müzik öğretmeninin eğitimi


Okulunu bitiren genç bir kızın durumunu ele alalım
eğitim ve bunu özel bir teknik kursla tamamladı
Müzik diploması almasıyla sonuçlanan müzikte çalışma. O şimdi
öğretmek istiyor. Yapması gereken başlıca sorunlar nelerdir?
yüz? Öncelikle, isteyip istemediğine karar vermeli
çalışmalarını solo bir enstrümanın öğretimi ile birlikte
Bazıları uyum veya kontrpuan, ortodoks çizgileri boyunca veya
_General_'e rehberlik etmek için modern yöntemlerle temas halinde olmak istiyor
Sabah bazı okullarda alındığı gibi çocukların müzik eğitimi
müfredat. İkincisi ise, özel bir derse girmeli
eğitim.

Ayrıca, müzik öğretmek isteyenlerin
Şimdiki zaman bir eğitim departmanına giriyor. Son zamanlarda bir makalede
Öğretmen Kayıt Konseyi tarafından yayınlanan aşağıdakileri buluyoruz
'kayıt koşulları' ile ilgili paragraf:

'Başvuran, konsey için tatmin edici kanıtlar üretmelidir.
İlkelerde bir eğitim kursunu başarıyla tamamladım ve
Denetim altında uygulama eşliğinde öğretim yöntemleri. .
Kurs, en az bir akademik yıl veya
eş değer.'

Şimdi, müzik öğretimi sorunu inceleyenler
Modern yöntemlere uygun olarak, müziğin bir
_Language, _ esas olarak kendini ifade etmek için kullanılması ve
başkalarıyla ilişki. Yaşamın tamamı ifadesine bağlıdır
kendimiz toplumla ilgili olarak. Kendini ifade etme evrenseldir
sadece sistematik bir hasta tarafından ezilebilen içgüdüsü
Başkaları tarafından kendi kendine veya uygulanan tedavi. Öyle
Yanlış Sözleşme Standartlarına uygun olursak veya yaratırsak
Kendimiz için insanlıkla temas etmeyen bir yaşam standardı olarak
bir bütün. Bizi gençken zorlarsa başkaları tarafından verilir
yanlış eğitim atmosferi ve yerine fakültelerimizi felç eder
onları geliştirmek.

Tercih edilen birkaç gerçek yaratıcı güç içgüdüyle gelir, ancak bir
Bu gücün küçük bir derecesi eğitim tarafından verilebilir ve
Bu şekilde kendini ifade etmek için ekstra bir çıkış mümkündür. Çocuk
Müzik açısından düşünmek için oldukça gençken eğitilmeli
aynı şekilde anne dilinde düşünmek için eğitildiği gibi. .
Temel çalışma, bireysel bir derste değil, sınıfta alınmalıdır,
ve tüm çocuklar için zorunlu olmalıdır. Bir
Çocuk, ona Fransızca öğretmeden önce dillerde yeteneklidir ve yapmamalıyız
Onu yerleştirmeden önce müzik dilinde yetenekli olup olmadığını sor
müzik sınıfı. Yine, kısa sık dersler daha faydalıdır
Daha uzun aralıklarla daha uzun derslerden daha genç yeni başlayanlar, çünkü
öğrenciye yeni 'duyu' açılıyor, uzun bir ders bir
Sağlıksız gerilim.

Böyle bir sınıfta izlenecek çalışma şeması ele alınacak
Daha sonra, ancak burada,
Yukarıda belirtilen amaç, canlılıkta belirgin bir artış ve
Bir çocuğun genel zekası. Yoğun refleks eylemleri
Kısa bir süre için konsantrasyon, ardından yaratıcıdan vazgeçme
iş, bir çocuk diğer derslerine bir uyarı zihniyle geri gönderecek ve
artan canlılık ile.

Çok sayıda okul ve özel aile,
Bu tür çizgilerle öğretebilen öğretmenler. Her yıl numara
Bu tür yayınların sürekli artması ve tahmin etmek çok fazla olmayacak
yakın gelecekte birinci sıradaki birkaç okul olmadan
Bu tür öğretim. Sunulan maaşlar doğal olarak daha yüksektir.
eski moda 'ortodoks' öğretmeni tarafından elde edilenler,
yapılabilir ve bireysel öğrenciler yerine sınıfların yönetilmesi gerekir.

Bol miktarda güvence altına alınmanın önemini aşırı tahmin etmek imkansızdır.
her yaştan ortalama öğrencinin öğretim dersleri deneyimleri
Uzman denetimi. Görünüşe göre umut verici bir öğretmen geldi
Alınan ilk gönderideki keder, çünkü kazanılan bilgi de
teorik ve gerçekten ile sınıf deneyimi ile kontrol edilmemiştir
ortalama öğrenciler. Disiplin sorunu,
Bireysel öğrenci, ancak sınıf çalışmalarında farklı bir oran varsayar.

Enstrümantal çalışmadan kulak eğitimi öğretmek amacıyla,
Yüksek derecede müzikal hediye gerekli değildir. Düşkün olan herhangi biri
Müzik, çocuklara sempatik ve çalışmaya istekli,
Bir fuara kadar ders vermeden önce gerekli çalışma seyri
standart.

Onu gören biri için sık sık zor görünen iş
İlk kez, adım adım yaklaştığında oldukça basit hale gelir,
ve diğer öğrencilerle birlikte. Bunu bilmek de ilginç
Bazı okullarda elde edilen en tatmin edici sonuçlardan bazıları
Son birkaç yıldır, sadece bir
bir enstrümanın ortalama bilgisi, ancak
Müzikin canlı bir dil olarak incelenmesine coşku. Böyle öğretmenler
başarılı olmak zorunda, çünkü konuya saldırıyorlar
gerçekten eğitim ruhu.

Şimdi eğitim sorununun başka bir yönü hakkında bir kelime. Gidiyor
Genç kızın hayata bakışında muazzam bir fark olmak. İçin
Belki de ilk kez olanın tutumunu benimsemek zorunda
alanları değil. Şimdiye kadar alıyor
Yiyecek, kıyafet, para, eğitim, zorluklarına yardım, & c. ve şimdi,
Kader bir asayı sallar ve ilginin merkezi olan çocuk
Evi ve okulundaki vermeyi öğrenmeli ve vermeyi
Cömertçe-diğerleri ona verdiği gibi.

Çünkü gerçek öğretmen asla yaptığı her şey için para ödenmez. Maaşı değil
geriye doğru verdiği tüm ekstra yardımla orantılı olarak artırıldı
Veya hassas öğrenci-davruma saatlerine, okul saatlerinin dışında,
Okulun her olasılığına hazırlanmak için isteyerek verilen
hayat. Böyle şeyler asla para için ödenmez, tek ödül
Standart denemenin kısmi olarak gerçekleştirilmesi.

Başka bir nokta. İdeal öğretmen gerçek kişiliğe sahip olmalı ve bu
yavaş büyüme, ancak uzman altında geliştirilebilen bir şey
rehberlik. Sempati, dokunma ve mizah olmalı. Benimserken
genç öğretmen de alıcı yerine vericinin tutumu
çocukça zorlukların anısını ortadan kaldırmaya ve unutmaya yatkın
onu çocukken, kıpır kıpır ve yapmak için yapan huzursuz canlılık
Her şey öğrenmekten başka bir şey.

Akılda tutulması gereken başka bir şey daha var. Amatörlerin çoğunluğu
Asla profesyonelle aynı eleştiriye tabi değil. Her şey
'sulandı'. 'Çok iyi' genellikle eleştirmenin kararı olmuştur,
Ancak konuşulmamış bir ek-'amatör için' oldu.

Şimdi bir eğitim bölümünde en değerli noktalardan biri
Eğitim açık sözlü yorumlardan oluşur. Ve bu sadece değil
Müzik çalışmasına bakın, ancak kişisel hatalara. Hepimiz biliyoruz ki
tavırcılık güçlü bir kişiliğin birliğine müdahale etmez,
yalnız bırakılabilir. Ama sadece ifade eden bazı tavırlar var
onlara sahip olan ve ifadeyi bozanların zayıf yönleri
kişiliğin. Bunlar iyileştirilmeli ve sadakatle dağıtılacak
eğitim departmanında.

Son olarak, eğitim kursu bir okulla bağlantılı olarak alınırsa,
Genel hakkında bir fikir edinme fırsatları sağlanacak
Her yaştan çocuk için organizasyon ve çalışma planları.

Bir personelin müzik üyelerinde sık sık tesviye edilen bir suçlama,
kendilerine saklarlar ve kendilerini genelle özdeşleştirmezler
okul hayatı. Bazı durumlarda bu, isteksizlik eksikliğinden kaynaklanabilir, ancak
Büyük çoğunlukta, eğitim eksikliği ve gerçekleştirme
Böyle bir yaşamın birliği.

Yılı boyunca kendisine verilen her fırsatı alan bir öğrenci
Eğitim sadece genel müzikal yaşamını nasıl organize edeceğini öğrenmeyecek
Bir okul, kulak eğitim ve şarkı sınıfları, resitaller aracılığıyla,
Müzik kulüpleri, & c., ancak inisiyatif göstermek için hazır ve gururlu olacak
Diğer talimatlar.

Sanatçılarımızın vizyonları olmadan yapamayız ve bir ülke veya
okul, tam kullanım itici güçten yapılmadığında daha fakirdir.
sanatsal ilham.




Bölüm II

Okullarda müzik işlerinin organizasyonu


Bir okuldaki müzik çalışması kabaca dört bölüme girer:

1. Kulak eğitimi, daha sonraki aşamalarda uyum, kontrpuan,
&C.

2. Ses prodüksiyonu ve şarkıları.

3. Enstrümantal çalışma.

4. Konserler, Müzik Kulüpleri, & c.

Bunları sırayla almak için:


1. _Ar-eğitim. _

Bu çalışmanın gerekliliği gerçekleştiğinde, bir sonraki adım.
Okul müfredatında zamanın nasıl bulunabileceğini düşünün.
Okullarda bazı sonuçları görenler
Birkaç yıldır iş bazen büyük bir
Zaman harcaması söz konusudur. Ancak, çocukların sahip olması şartıyla
oldukça gençken eğitime başladı, ne gerekli ne
Onların haftada birden fazla kırk dakikadan fazla ders almaları arzu edilir
On iki yaşına ulaştıktan sonra. Bunu hatırlamalıyız
Tüm 'dil' çalışmasında ideal plan çok kısa ve
Oldukça sık dersler. Tedavi edilecek kulak eğitimi
Önerilen çizgiler, öğrenciye yeni bir 'duyu' açacak ve
Gereken konsantrasyon, çocukların dayanamayacağı şekilde
Uzun bir dersin zorlanması.

Bu nedenle aşağıdaki ders uzunlukları tavsiye edilir:

Dört ila yedi yaş arası çocuklar için, dört saatin dörtte biri
Haftada günler.

Sekiz ila on iki yaş arası, haftada üç gün yirmi dakika.

On üç yaşından itibaren haftada bir kez kırk dakika.

Şimdi iş planlarına gelince.

Dört ile yedi yaş arasındaki zamanlar için zaman harcanmalıdır
Görüşte şarkı söylemek kolay melodiler büyük anahtarlarda ve iki veya iki kulak testlerinde
Her seferinde üç not.

Küçük anahtarlarda ve içinde sekiz ila on iki yaş arası görenler için
iki bölüm eklenmelidir, ayrıca melodilerin ve
İki bölümlü melodiler. Bu iş, tedaviyi güvenli bir şekilde kavradığında
Akorlar başlayabilir, aynı zamanda melodileri sesle uzlaştırabilir,
transpozisyon ve kolay ifadelerin uyumlaştırılması ile birlikte
piyano.

On üç yıllık çocuklar için yukarıdakiler devam edebilir,
Üç bölümde görme söyleme ile birlikte, üç ve dörtte dikte
Parçalar, piyanoda hazırlanma ve uyum içinde daha kesin çalışma,
kontrpuan ve temel kompozisyon.

On dört yaşından sonra işi gönüllü hale getirmek iyidir. Bununla
Yeterince olan çocukları ayırt etmek mümkündür
Müzikle ilgilenmek için ilgilenirken, devam etmeleri için
iş ve başka yönlerde daha karlı bir şekilde istihdam edilecek olanlar.
İkincisi, akıllı bir ilginin nasıl alınacağını öğrenmiş olacak
müzik ve müzik yapılırken nasıl 'dinlenir'. Sınıflar
artık daha küçük olacak, daha ayrıntılı çalışma için bir avantaj.

Kulak eğitmesinde en iyi sonuçların sadece
Sınıflar sayısı yirmi beş öğrenciyi geçmezse alınmalıdır.


2. _Voice prodüksiyon ve şarkılar_.

Bu sınıflar işe önyargısız olarak daha büyük olabilir, ancak yukarıdakiler
Yaşa ilişkin sınıflandırma arzu edilir. Dört ila yedi arasındaki çocuklar
Yaş, muhtemelen anaokullarıyla bağlantılı şarkıları öğrenecek
iş, bu yüzden tam olarak harcanacak zaman miktarını söylemek zor
Şarkı derslerinde, iş örtüşeceği gibi. Sekiz ve
Oniki haftada bir şarkı ve ses üretim dersi olmalı,
Yirmi dakikadan az. On üç yaşından büyük olanlar muhtemelen çalışacak
daha zor şarkılarda ve bir kez otuz dakikadan az bir süre gerekmeyecek
bir hafta.


3. _Instrumental Work_.

Sekiz yaşına kadar olan tüm çocukların
Bir enstrüman öğrenmek bunu ilk yıl için _class_ içinde yapmalıdır,
bireysel derslerden ziyade. Temel çalışmanın çoğu
Enstrüman, şirkette alınmadıkça küçük bir çocuğa yorucu olabilir
aynı yaştaki diğerleriyle.

İlgili pratik bir husus, bunun mümkün olmasını sağladığıdır.
Her öğrenci için daha küçük bir ücret talep edin ve bu gerçek bir
bir çocuğun bir enstrümana aksi takdirde daha erken başlamasına izin verecek
durum böyle.

Çocukların bu şekilde başladıkları çok daha fazla gelişti
bireysel dersleri olandan daha hızlı. Sınıf çalışmasının teşviki
çünkü ortalama çocuk aşırı tahmin edilemez. Bu ön yıl çalışması bittiğinde, çocuk
Haftada üç yirmi dakikalık ders veya iki yarım saat. Eğer
Kulak eğitimi aynı anda yapılır, kısaltılır
Her gün enstrümantal uygulama miktarı. Birkaç durumda olmalı
On üç yaşına kadar yarım saati aşmasına izin verilir ve birçoğunda
Vakalar Yirmi Dakika Yeterli bulunur.

On üç yaşından sonra, olduğu gibi yine mümkündür
kulak eğitim çalışmaları, müzikal çocuklar ve
diğerleri. Birincisi her gün uygulama miktarını artırmalıdır;
İkincisi, eğer öğrenmeye devam ederlerse, yarım saati geçmemelidir.
Piyano dersleri çoğu durumda haftada iki saattir.


4. _Concerts, Müzik Kulüpleri ve C._

Her dönem kısa bir resitalin verilmesi için iyi bir plandır,
sadece daha gelişmiş öğrenciler değil, aynı zamanda çocuklar
Gelişimin tüm aşamaları. Tüm müziklerin varlığında ısrar etmek akıllıca
Bu şekilde olduğu gibi, paha biçilmez bir eğitim verilecek
ilkinden.

Ödül veren veya büyük bir okul işlevi söz konusu olduğunda, elbette
Sadece en iyi işi göstermek için gerekli.

Bir müzik kulübü, bir okulun müzikal yaşamına büyük bir uyarıcıdır. İyi
Plan, bu konularda bir dizi kısa ders ayarlamaktır.
uyum, akustiğin kökenleri, müziği arasındaki baş fark
farklı okullar ve dönemler & c.
Büyük bestecilerin yaşamları ve eserleri. Çocuklar çok mutlu
Bu toplantılara gelin, özellikle de yardımları sorulursa
Dersler, atıfta bulunulan müziğin örneklerini çalarak.

Bir okulda müzik işlerinin organizasyonunda en üst düzeyde
Sorumlu merkezi bir müzik otoritesi olması gerektiğinin önemi
Öğretime katılanların herkesi ile temasa geçmesi için
diğer. Bu yapılırsa, sadece çeşitli işlerin üst üste binmesi değil
Sınıflar ve derslerden kaçınılmalıdır, ancak müzikalin itici gücü
Gerçek bir müzikal üretecek yoldaşlık başlatılacak
atmosfer.




Bölüm III

Ses üretimi ve şarkılar öğretimi


Başarılı bir şarkı öğretmeni bulmak belki de daha nadirdir.
Okul müfredatındaki başka herhangi bir konu. Birçok neden var
Bu. Birçok durumda ziyaret eden bir öğretmen işi alır, bu
Haftada bir derste tüm çocukların isimlerini öğrenmek zor,
ve bu nedenle bir dezavantajla başlar. Sonra sınıfın boyutu
Şarkılar için her zaman diğer konulardaki sınıflardan daha büyüktür ve
Bu nedenle,
çocuklar.

Hiçbir şey genç, deneyimsiz bir metresi görmekten daha zavallı değildir
Bilirken, geniş bir sağlıklı, huzursuz çocuk sınıfı ile boğuşmak
Haftalık şarkı dersinin iyiye dönebileceği deneyimlerden
Kendi küçük oyunlarını hesaba katın!

Elbette, elektrik şoku gönderen doğan öğretmen var
Oda aracılığıyla doğrudan ona girer ve kim istemeden,
Anında sessizliği ve istekli dikkat çeker. Böyle insanlar nadirdir ve
Bunlara birkaç pratik öneri vermek artık bizim görevimiz olmalı
Doğal hediyeye sahip olmayan, ancak
öğrenmeye istekli.

Başlangıç ​​olarak, şarkıların öğretmeni gerçek kişiliğe sahip olmalıdır; ve eğer
Bunu doğaya sahip değil, geliştirmek için elinden geleni yapmalı
sahip olduğu şey. Canlılık dolu olmalı, anlamalı
çocuklar ve her şeyden önce, böyle bir
onsuz yapamaması. Son kalifikasyon genellikle ima eder
Accorting'de zorluk bulan belirli bir duyarlılık
Kendisi, insanların çok az zamanı olan bir işyeri dünyasına veya
Başkalarının 'ruh halini' inceleme eğilimi. Çok sanatsal insanlar
Okul yetkililerinde iyi bilinen zorluk. Excel yapmak için
Sanatlarında, sadece 'acı çekme kapasitesine' sahip olmakla kalmıyorlar, aynı zamanda
üzerine çizdikleri bir duygusal güç deposu
Sanatları aracılığıyla kendini ifade etme. Şimdi böyle bir rezerv bulundurmak
Mağaza her zaman onu yedek tutma gücü ima etmez! Sırasında
Bu tür insanların dikkatini eğitmek için yönlendirilmelidir.
tüm gerçek eğitim çalışmalarının altında yatan yüksek idealler; yapmalılar
eğitimde müziğin gerçek işlevini fark etmeyin-
sadece bir başarı veya teknik sanat olarak alındı, ancak bir aracı olarak
kendini ifade etme.

Şimdi özel bir dava düşüneceğiz. Diyelim ki yeni bir metrenin
büyük bir çocuk sınıfıyla bir şarkı dersi alıyor,
Yönetmek için zahmetli olmanın itibarı. Sınıfa girerken
bir kelime konuşmadan doğrudan platforma gitmek için iyi bir plan
Yoldaki çocuklara, ne yaparlarsa yapsınlar. Bundan
Vantage Ground Öğretmen sınıfa birkaç saniye bakmalıdır,
Hala konuşmadan. Huzursuz için daha etkileyici bir şey yok
en az rahatsız edici olmayan bir metresin görüşünden daha sınıf
işler, yine de her şeyi içeri alıyor. Metresi bir his geliştirdiyse
Bu eylemin, bu eylemin,
odada bir güç merkezi hissi-ve kuvvet yayılacak
ondan. Çocuklar, tam olarak ne olduğunu bilmeden,
Farklı hissedin ve esnek ve yönetimi kolay olacak. Doğrudan
Metresi, bu atmosfer değişikliğinin bilincinde,
ders. Ama şimdi yavaş yavaş kişiliğini birleştirmeli
Sınıf-onların dışında değil, onların dışında çalışmalıdır. Zor
Bu fikri kelimelere dökmek için, ancak tüm gerçek öğretmenler anlamını görecek.
Bir içerikten çalışanlara eşit bir itici güç yoktur.
Topluluk-onsuz değil.

Şimdi dersin kendisi için.

Ses yapımında birkaç basit egzersizle başlamalıdır.
Bunlar için mükemmel öneriler,
_ Sir Charles Stanford'un önsözü ile okullar için şarkı söylüyor_
Stainer & Bell tarafından yayınlandı, ayrıca Eğitim Kurulu Memorandum
müzik üzerine. Özel bir nokta üzerinde durulmalıdır. Çocuklar asla olmamalı
Göğüs kaydını kullanmasına izin verilir. Sesleri eğitilmelidir
aşağı doğru. Ölçeklerin şarkısında bir sıçrama olmalı veya
başlayın, göğüs kaydından çıkacak kadar yüksek bir not-
Yüksek E [B]. İnen ölçek daha sonra söylenmelidir. Nefes alma
Dersin başında egzersizler yapılmalıdır. İyi
Egzersiz, 'sh' sesine nefes vermektir. Çocuklar kolay duracak
Bunun pozisyonları, kaburgalardaki eller, böylece
İnhalasyon ve ekshalasyon sırasında kaburgalar genişleyen ve büzülme. .
Omuzlar aşağı tutulmalıdır. 'SH' sesini kullanmanın avantajı
öğretmenin böylece her çocuğun nefesini ne kadar sürdüğünü söyleyebilir
son.

Bu egzersizler bittiğinde ve birkaç ölçek ve pasaj var
söylendi, öğretmen hakkında konuşurken sınıf oturmalı
söylenecek yeni şarkı. Görme parçalamanın bir parçası olarak alındığı okullarda
Şarkıda bu konuda çalışmak gerekli değildir
sınıf. Yeni bir şarkıya başlarken, öğretmen alması için başlıca şey
Sınıfı onun ruhunu ele geçirmek için. Zor kelimeler meydana gelirse, olabilirler
daha sonra açıklanın, ancak çocukların
Şarkı söylemede ifade edebilecekleri bir fikri ele alacaklar.

Bir kısmını göstermek için New York'tan gelen Bay W. Tomlins
Büyük sınıflarla başa çıkmak için yöntemler, takdire şayan sonuçlar üretti.
Sınıflarının coşkusunu öyle bir ölçüde çalıştırdı ki
Şarkı söylemelerinin etkisi elektrikti; Ve hepsi birkaç kişiden kaynaklanıyordu
Şarkı söylenmeden önce söylediği kelimeler, yaptığı herhangi bir düzeltmeye değil
Daha sonra. Bir öğretmenin _conduct_ şarkıları tüm
ders sırasında zaman veya sınıfın izlemesi bekleniyor
Baton onları tutumlarında katı yapma eğilimindedir ve bu nedenle
Belli bir dereceye kadar, şarkılarında. En iyi sonuçlar bir
Sınıf şarkı söyler. Bazı iyi niyetli öğretmenler
Çocuklar muhtemelen sınıflarında daha büyüktür.
Sabahın bir kısmı ve sadece bir değişim için durmaktan çok memnun. Onlar
Şarkılar arasında oturabilir, yerlerini bulurken vb.

Şarkılar, sahanın çok düşük olmadığı seçilmelidir. Birçok insan
Küçük çocukların yüksek şarkı söyleyemeyeceği konusunda yanlış bir fikre sahip olun. Dinlemek
Oyun alanındaki bağırışları, ararken kullandıkları notlara
ve bu fikir yakında düzeltilecek. En düşük nota
Küçük bir çocuğun sesi genellikle e'dir ve yüksek f veya g'yi alabilir
oldukça kolay.

Droner'ların sınıfın geri kalanıyla şarkı söylemesine izin verilmemelidir veya
Saha aynı anda kaybolacak,
genel etki.

Düz şarkı söyleme genellikle odanın kötü havalandırılmasından kaynaklanır, daha sık
Hala can sıkıntısına. Bu durumda iyi bir plan,
yarım ton; Şarkı söylemek için genellikle kolaydır ve her zaman üretir
neşe duygusu.

Çocukların asla yüksek sesle şarkı söylemesine izin verilmemelidir, özellikle de çok
genç. Bir zamanlar oluştuğunda alışkanlığı tedavi etmek en zordur.
İlkinden artikülasyona dikkat edilmelidir. Yararlı
Ders, zaman zaman, yarısı zaman zaman giderse
Odanın sonu ve kapalı kitaplarla arkadaşlarını dinleyin
Onlar için yeni olan bir şarkının ayetini söylüyor. Onlar zorluk
Kelimeleri takip etme deneyiminde yakında unutulmayacak.

Saldırılar kesinlikle kesin olmalıdır. İki ve üç bölüm
Görme Singing Sınıflarında yapılan Contrapuntal Şarkı
Bütün etki bulanık veya tamamen şımarık olduğu için bunun için takdire şayan
Bu kadar net çalışmada yanlış bir giriş ile.

Bir ödül verme gibi tüm büyük okul işlevleri için şarkılar
ezbere söylenir. Bu, sıradan sınıf çalışmasında gerekli değildir, çünkü
Bir oluşturmak için olabildiğince çok iyi şarkı öğretmek için
Gerçek müzikal literatür standardı. Ama set performansında hiçbir şey
çocukların yükseldiğini görmekten daha keyifli ve çırpılmadan
sayfaların veya bir kitaptaki kelimeleri görmek için rahatsız edici tutumlar,
Doğrudan kalplerinden şarkı söyle. Ne kadar basit ne kadar müzik veya kelimeler,
Etki, küçük ek sorunlara değer olacaktır.

Son düşüncemiz, öğrenmek için seçilecek şarkılardır.
Küçük çocuklar nadiren Unison şarkılarından başka bir şey söylemelidir.
Cecil Sharp ve diğerleri tarafından düzenlenenler gibi halk şarkıları ve
Çok küçük olanlar, geleneksel kreş tekerlemeleri ve oyun şarkıları
en iyi. Boosey's gibi on ila on dört yaşından itibaren kitaplar
_National Songs_ veya _Songs of Britain_, temel çalışma olmalı
Daha büyük çocuklar için büyük klasik şarkılar eklenebilir. İyi Bir Kitap
Bunlar boosey tarafından yayınlanan _golden treasury_.

Yine de canlı bestecilerin şarkıları kesinlikle sınırlı olmalıdır, ancak
hariç tutulmadı. Bunlar zamanın testini yapmadı. Öğretiyoruz
Modern bir şair değil, literatür sınıflarımızda Shakespeare
Pastırma, modern bir denemecinin değil. Ve bizim sebebimiz sadece
Bir standardı yaratmanın yolu, çocuklarımızı
düzyazı ve şiir klasik çeşmeleri. Aynı şeyi müzikte yapmalıyız.




Bölüm IV

SOL-FA yöntemi


Sol-Fa notasyonuna alışık olmayanlara
İlk Görüş Yararsız bir horlama. Mükemmel argümanlar için üretilmiştir
Bu görüş. Birçok müzikal insan yapamadıklarını neredeyse hatırlayamaz
Görüşte şarkı söyleyin ve dikte'den melodiler yazın. Bunu aldılar
içgüdüsel olarak bilgi ve başkalarının neden yapmaması gerektiğini göremiyorum
Aynı. Maalesef herkes bunu yapabildiğini kanıtlamadı, dolayısıyla bir
onlara öğretmek için çok sayıda 'yöntem'.

Bunlardan en tanıdık olanı, öğrenciye öğretmeye çalışmak
Söyleme aralıkları, _as_ aralıkları, görüşte. Üçüncü, beşinci, altıncı ve c.
özenle uygulandı. Ama öğrenciler her zaman kolay bulamadılar
Sırada olmadıkça, bu aralıkları ölçeğin tüm notalarından söyleyin.
_DOH_ ila _me_'den en büyük üçüncü, _fah_ ila
_lah_, vb. Böylece sınıflarda gören vakaların çoğunda
Kendisini önde gelen müzikal çocuklara ve diğerlerine çözdü
takip etme. Birinin olmadığı büyük bir sınıf bulmak nadirdir
Müzikal çocuk ve ilerlemenin tek kesin testi daha azını yapmaktır
Müzikal çocuklar zaman zaman yalnız görüşte şarkı söylüyor.

Şimdi, görme söyleme bilgisini 'alırsa'
Nasıl yaptıklarını bilmeden, nasıl ulaştıklarını açıklamaları istenir
Aralıkları, _tonality_'in büyük bir rol oynadığı bulunacaktır.
onların bilinçleri. Başka bir deyişle, onların tamamen eminler
Anahtar not, ve karmaşıklaştıktan sonra bile her an şarkı söyleyebilir
pasajlar.

Bu gerçek Sol-Fa sisteminin köküdür. Çocuğa düşünmesi öğretilir
Anahtar nota göre ölçeğin tüm notaları. Çok
Mantıklı itiraz bazen buna, yani kesinlikle
Zihin varsa, eldeki konudan büyük bir müfreze sağlayın
Bir art arda her iki nota arasındaki anahtar not için grev yapmak zorundadır.
melodi. Ancak bu süreç çok hızlı otomatik hale gelir. Biz değiliz
Her yaptığımızda çarpma tablolarına yapılan referansların bilincinde
Toplam, ama bunlar olmadan toplamı yapamadık. Ve aynı şey
Sol-Fa sistemi. Çocuğun çok nadiren ihtiyacı var, aslında _sing_
Anahtar not, başka bir notu düşünürken, ikincisini ona ifade eder
bilinçsizce.

Ortodoks Sol-Fa sisteminde bir meraklı anomali var,
eleştirmenlerinde büyük bir eğlence yarattı ve neden oldu
Aksi takdirde samimi anlaşmada olan birçok kişinin bir bölünme
yöntemin geniş çizgileri ile. Bu tedavi ile ilgilidir
küçük anahtar. Ortodoks Sol-Fa öğretmeni,
Küçük ölçek, anahtar nota değil, ölçeğin üçte birine, yani
Göreceli ana dalın anahtar notu. Bu planın karışıklığı
Tonalite anlamında üretirler kolayca hayal edilebilir. Şarkı söylerken
Büyük anahtarlarda, öğrencilere tüm notları anahtar notuna yönlendirmeleri söylenir.
'Zihinsel etki', ancak küçük anahtarda bu kesinlikle yasaktır. İle
bir örnek al. C Binbaşı ölçeğinde, çocuk eğitildi
Anahtar notanın beşinci notunun keskin, parlak etkisini hissedin
C.
Bir küçük, Anahtar Not A ile ilgili olduğunda, ancak Ortodoks Sol-Fa öğretmeni
diyor ki: 'Hayır. E'nin sakin, yatıştırıcı etkisini hissetmelisiniz.
C!' Çocuk bu şekilde eğitilmiş olabilir mi? Sadece bir
Bu hata, iki modun tedavisinin detaylarındaki fark
Affedilebilir, ancak bu temel prensipte bir farktır.

Neden olan birçok zorluktan biri,
piyano. Örneğin, C minörden f minörden aktarılırken, çocuk
Önce e [b] majörünü düşünün, böylece referans pivotunu almak için
A [b] yeni pivot a [b] için ana. Yine de her zaman gerçek duygusu
Belirtilsin, Sol-Fa tarafından takdire şayan bir şekilde eğitilmiş olan pivot
Ana ölçeğin tedavisi sırasıyla C ve F lehinedir.

Yöntem, küçük anahtar için gelişti.
Anahtar notun temel ilkesi için referans pivotu
_All_ Keys, majör ve küçük, çok basit. Vermekten ibarettir
Ölçeğin harmonik biçiminin üçüncü ve altısına mantıklı
_maw_ ve _taw_ adları. Artan ölçeğin altıncı
Melodik form elbette küçüklerde ana dalda olduğu gibi aynı olacaktır. Ortodoks Sol-Fa sisteminde iki nokta daha var
Personel gösterimine koltuk değneği olarak kullanmak isteyenler tarafından değiştirildi. .
Bunlardan ilki, herkesin oldukça karmaşık zaman gösterimi dışında
İlk egzersiz setleri. Doğrudan ritmin alt bölümleri
tanıtılan gösterimin okunması zorlaşır.
gözlerin üzerinde süzülür. Küçük noktalar, çizgiler, virgül & c., Endişe
çocuklar. Deneyim, bir sınıf herhangi bir şeye hazır olduğunda
En basit zaman değerlerinin ötesinde Sol-FA gösterimini bırakabilir
Tamamen ve tamamen personel gösterimine sahip olun. Bu elbette,
bir avantaj ve hedeflenen şeydir.

Diğer nokta, denilenlerin kullanımı ile bağlantılıdır
'Köprü notları'. Bir modülasyon tanıtıldığında
Yeni bir anahtara uzun süre atıfta bulunduğunda, doğrudan ona giden not
Birinci anahtarda kazara ve ikincisinde diyatonik. Bu
bir köprü notu olarak adlandırılır ve önce iki şekilde düşünülmelidir, önce
Eski anahtar, sonra yeni. Böylece adı, bir başlangıç ​​olarak değiştirilmelidir
Yeni pivotu kullanarak.

Şimdi, personel notasyonunda ne akıllıca ne de gerekli
Genişletilmiş modülasyonları çok erken tanıtın. Amaç bunu yapmaktır
Çocukların tüm anahtarlarda oldukça kolay melodiler söylemesi mümkün, büyük
ve küçük, tesadüfi modülasyonlarla, mümkün olan en kısa sürede-sonra
Daha zor modülasyonlar getirerek işi gözden geçirin. Bu amaç olacak
Çocuklar olana kadar köprü notlarının kullanımını erteleyerek elde edilebilir
Akrabaya modüle edilen küçük anahtarlarda melodileri söylemeye hazır
ana. Küçük anahtarın tedavisi için yukarıda belirtilen plan
kabul edilmek, köprü notları bu aşamada gerekli olacak ve
İlk başta melodiler, yardımları olmadan söylenemez. A
Bu konuya daha fazla atıf, öğretim bölümünde verilmiştir.
Görme Singing.




Bölüm V

Kulak eğitmesinde yeni başlayanlara ilk dersler


Bu derslerin şekli, çağlara göre biraz değişecektir.
çocuklar. Bunların yedi ila dokuz yıl arasında uzanacağını varsayacağız,
Çocuklar okuyabilir ve yazabilirler.

İlk derste C Majör ölçeği, orta C'den oynanmalıdır
Yüksek C'ye, sadece yükselen. Sonra orta C'yi tekrarlayın ve üzerinde durun
biraz. Bunu üç veya dört kez yapın, çocuklara saymalarını söyler
Ölçeği oynarken notlar. Hepsi bu sekiz nota emin olduklarında
oynandı, neden orta c'yi tekrarladığınızı düşündüklerini sorun
son. Muhtemelen şöyle derler: 'Kulağa bitirmek için.' Diğer
Kelimeler, her biri anahtar notun 'zihinsel etkisini' kavradılar.
Key_, diğer notların döndüğü pivot turu. El işareti ver
Bu not için, Sol-Fa planına göre ve çocuklara şunu söyleyin
Nota _doh_ denir. Şimdi ölçeği tekrarlayın, ancak bu sefer oynat
Yüksek C'den orta C'ye, sonunda yüksek C'yi tekrar eder. Çocuklar
ne olduğunu bir kerede görecek ve yüksek C'nin şimdi 'bittiğini' görecek
pasaj. Böylece 'yüksek _doh_' olarak adlandırılacak ve el işareti olacak
tekrarlanmalı, ancak daha yüksek bir seviyede. Elini bükmemeye dikkat edin
Bu işareti verirken bilek veya kesinliğin etkisi ve saklanması
kaybolacak.

İkinci derste, bu işi tekrarlayın, çocuklar size ne yapacağınızı söyler
Yapmak. Sonra tahtada sekiz büyük nokta yapın ve ilkine karşı
ve bunların sekizinci _doh_ ve _doh'_ yazıyor. Şimdi ilk beşi oynayın
Ölçeğin notları ve birincisini eskisi gibi tekrarlayın. Kaç notu sorun
oynandı. Sonra tekrar oynayın, ancak beşinciden başlayarak
Aşağı doğru ve sonunda beşinci tekrarlayın. Çocuklara nedenini sor
Bunu yaptığını düşünüyorum. İlk başta ne olduğunu ifade edemeyecekler
Hisset, ama yavaş yavaş dikkat çekmek istediğiniz fikir ortaya çıkacak
ilgi çekici bir şeye. İnsanlar genellikle şarkı söyleyerek birbirlerini arar
Beşinci. Yeni not, sesle ilgili olduğunda keskin ve parlaktır.
Anahtar not. Dolayısıyla el işareti. _SOH_ adını verin ve karşı yaz
tahtadaki beşinci nokta. Çocuklar şimdi üçünden şarkı söylemeli
Tahtadaki notlardan da bilinen el işaretleri. Onlar da yapmalılar
Piyanoda iki ve üç kişilik gruplar halinde oynandığında notları tanımlayın.

Tüm bunları kolayca yapabildiklerinde, bir sonraki not, ölçeğin üçüncüsü,
aynı şekilde alınır. 'Zihinsel etki' sakin ve yatıştırıcıdır,
dolayısıyla el işareti. El işaretlerinden şarkı söylemeye ek olarak ve
yavaş yavaş inşa edilen sol-fa 'modülatöründen'
Kurul, çocuklar artık yatay sol-fa notasyonundan şarkı söyleyebilirler,
ve personel gösteriminden. Bunlardan ilki
Erken aşamalar, kesinlikle tahmin etmeyi engellediği için. Şarkı söylerken
Modülatör Bu, her birinin ilişkisi olarak belirli bir dereceye kadar mümkündür
Anahtar nota not, _Distance_'de kabaca gösterilir.
notlar. Yatay gösterimde böyle bir yardım yoktur.

Personel notasyonundaki çalışmaya başlarken, ölçeğin notları
Bir merdivendeki adımlar olarak düşünüldü. Tüm anahtarlarda, _doh_ bir satırda olduğunda,
_me_ ve _soh_ de çizgilerdedir ve yüksek _doh_ bir alanda; Ama ne zaman
_doh_ bir uzayda, _me_ ve _soh_ boşluklarda ve yüksek _doh_ açık
bir çizgi. Bunlar çok basit meseleler, ama çocuklar basit insanlar,
ve bu tür ipuçlarını hor görmeyecek.

Alınacak ölçeğin bir sonraki notları _ray_ ve _te_, sonra _fah_
ve _lah_. Son ikisi en zor. Düzeltmek için iyi bir desen
Çocukların zihinleri:

     _d f m l s t, d --_

ki bu:

     _d f m--; D L S --_

Bunlar gerçekten biliniyorsa, _F_ notlarıyla hiçbir sorun bulunmayacak
ve _l_.

Ölçeğin notlarının
Yüksek _doh_ ile ilgili olarak alınmıştır. Olası notlar da alınmalıdır
Yukarıda yüksek _doh_ (yüksek _ray_, yüksek _me_, yüksek _fah_ gibi ölçekte
C) ve altında _doh_. İkincisi ile ilgili olarak, anahtar değiştirilebilir
Sol-FA çalışmasını el işaretlerinden veya
için daha geniş bir aralık elde etmek için modülatör veya sol-fa notasyonundan
Yukarıda belirtilen notlar. Böylece, sınıfa _doh_ verilirse
Binbaşı, düşük _te_, düşük _lah_, düşük _soh_ ve düşük _fah_ şarkı söyleyebilirler.
Bu notlar Sol-Fa notasyonunda yazıldığı için, _t, _ _l, _ _s, _
_F,_. Bu noktalar bazen metresler tarafından göz ardı edilir ve
Erken eğitim titizlik içinde kaybeder.

Doğrudan çocuklar, C anahtarının diyatonik notalarından emindir.
Binbaşı keskinleştirilmiş dördüncü (_fe_), düzleştirilmiş
Yedinci (_taw_). ve keskin beşinci (_se_). Daha sonra yapacaklar
Bu notların genellikle baskın olana modülasyonlar getirdiğini öğrenin,
Sırasıyla subdominant ve göreceli küçük anahtarlar.

Sesle Ealsporing, artık önerilen çizgiler boyunca başlayabilir.
Bölüm IX. Böylece derse ekstra bir faiz eklenecek ve
Çocuk, ilk inisiyasyonunu 'kendini ifade etme' ile alacak
müzik sanatı.




Bölüm VI

Görme Söylemesi Öğretimi


Görüşle söyleme talimatı, personel gösterimi öğreterek başlamalıdır
tonik sol-fa yöntemi aracılığıyla. Buna itirazlar bazen yetiştirilir
çok müzikal insanlar tarafından, herhangi bir 'yöntemini' hatırlamayan
kendilerinin görüşte şarkı söylemeyi öğrendikleri ve kim
Bu nedenle, öğrencilerinin bilgiyi aynı şekilde alabileceğini düşünün
içgüdüsel moda. Deneyim, bunun çok nadiren
dava.

Çok az çocuklarla tamamen el işaretlerine ve
Ölçeğin tüm notları bilinene kadar kulak testleri,
'zihinsel etki'. Bunun bir nedeni, bu tür çocukların okuyamamasıdır
ya da yazın, bu yüzden onlarla hiçbir müzik çalışması yapılamaz, bu da bunu ima eder
bilgi. Dersleri olabildiğince değiştirmeye özen gösterilmelidir.

Bir derste öğretmen el işaretleri ve kulak testleri verebilir.
Sonraki, sınıflardan biri geri kalanı için el işaretleri verebilir.
sınıf ve öğretmen kulak testleri. Sonraki, bir çocuk verebilir
Kulak testleri vb. Deneyimli bir öğretmen bolca bulacak
olsa da, derslere yeni ilgi üretmek için benzer yollar
Yapılan gerçek iş miktarı mutlaka küçük olabilir. Hiçbir şey kazanılmıyor
kulak eğitmesinin ilk aşamalarında acele etmek. Vakıf olmalı
Güvenli bir şekilde döşenmiş veya sorun daha sonra gelecek. Sahip olanlar
Anaokullarda sınıf çalışması deneyimi özel zorlukları biliyor
karşılanmak-katılımın düzensizliği, sürekli yeni akışı
Öğrenciler içeri girer. İçin bolca fırsat verilmedikçe
Revizyon İş, kapsamlı olacak.

Bu işi sekiz ve on iki yaş arasında alan çocuklar için
Görme parçaları için yer alanlardan daha iyi bir plan bulunabilir.
Somervell'in Feet-Singing'de _fifty adımları,
Çocuk Kitapları, _A Bin Egzersizleri_, Curwen tarafından yayınlandı. Öyle
Bu çalışmanın eklerini dikkatlice okumak, özellikle de
Küçük anahtarlarla ilgileniyor. Başka bir görüş söyleme egzersizi kitabı
aynı sırayı takip eden _Rational Sight Reader_,
Everett, Boosey tarafından yayınlandı.

G majör ve F majörünün anahtarlarını öğretirken
Sınıf kendileri F [#] ve B [B] için gerekliliği keşfedecektir.
ilgili imzalarda. Deneyimsiz öğretmenler bazen öğretir
Bu bir dogma olarak ve böylece çocukları zevkten mahrum ediyor
kendileri için keşfetmek.

Böylece, g majör ölçeği f [#] yerine f [n] ile oynanırsa,
Sınıf _taw_ _te_ yerine çalındığını keşfedecek ve
Yakında yanlış sesin nasıl düzeltileceğini öğrenin.

Benzer şekilde, f majör ölçeği b [b] yerine b [n] ile oynanırsa,
_fah_ yerine _fe_ çalındığını söyleyecekler.

Anahtarların sırası _fifty basamaklarının sırası ise, aşağıdakiler
Diyagram bir bakışta temel planı gösterecektir:

     7 5 3 1 2 4 6
     E [b] | B [B] | F || C || G | D | A

Notların konumları üzerindeki pozisyonları
Stave endişelidir, [b] 'nin anahtarı,
A, D [b] d olarak vb. Bu gerçek bazen göz ardı edilir ve
Çocuklar için gereksiz zorluklar yaratılır.

Bir sınıfın daha önce bir anahtarla akıcı bir şekilde görüşte şarkı söylemesi önemlidir.
yeni bir tane denemek. Bazı öğretmenler gruplar halinde anahtar alır ve
hepsini birlikte öğretin. Bu plan nadiren tatmin edici sonuçlara yol açar.


_Minor Keys._

Tüm büyük anahtarlar olana kadar bunların tedavisini ertelemek akıllıca olacaktır.
hakim oldu. C minör ölçeğinin harmonik formu
Alındığında, kendileri için yeni iki notayı tanımlayan çocuklar
Ölçeğin üçüncü ve altıda biri düzleştirildi. Onları almak için iyi bir plan
Blackboard'dan C minörde birkaç melodu söyleyin, ancak
C majörünün imzasını taşıyan, düzleştirilmiş üçüncü ve altıncı varlık
tedarik edildi. Bu, çocuklar hakkındaki yeni notları etkiliyor.

Daha sonra, doğru imza deney ile geliştirilmelidir ve
Aynı plan, diğer anahtarlar için, 'kural'
İmza tartışıldı. Ölçeğin melodik formu
öğretti ve her iki form da yeni olarak bol miktarda özgürlük vermek için uygulandı
tonalite. Daha sonra çeşitli küçük anahtarlar aynı sırayla alınmalıdır
büyük anahtarların alındığı gibi.

İlk başta çalışmanın melodilerle sınırlandırılması tavsiye edilir.
göreceli ana dalda modüle edin. Daha sonra, çocuklar adil olduğunda
Akıcı, bunları alabilirler. İlk başta kullanmak zorunda kalacaklar
modülasyonda 'köprü notları', ancak biraz pratik yaparak
Yakında _lah_ için görüşte şarkı söyleyebiliriz.

_Part-singing._

Çocukların şarkı söyleyebilene kadar kısmi şarkı söylemelerine izin verilmemelidir.
Parçalarda görme. Bunun nedeni, çoğunluğunda
Kısmen şarkı altındaki parçalar çocuk sesi için çok düşük yazılmıştır ve
Onlar _practised_ birkaç kez art arda ise, zararın olması muhtemeldir.
sonuç. Öte yandan, şarkılar görüşte okunabilirse, parçalar
değiştirilebilir ve çocukların sesleri acı çekmez
aynı ölçüde. Parçalanma öğretimin en büyük zorluğu ahlaki bir
Bir: Parçalanan bir çocuk, bazılarının hissini sevmez
Bir şarkı onun üstünde şarkı söylüyor. Sesler bunun için dikkatle bölünmelidir
İş-bazı öğretmenler dengeyi alt tarafında almayı tercih ediyor
Parçalar, bağırmanın gerekli olduğu hissinden kaçınmak için
duyulacak sipariş! İdeal plan, parçaları özgürce değiştirmektir.
aynı ders.

Alıştırmalar ilk başta, alt bölümün bir
Oldukça yüksek nota ve mümkünse, üst kısım girmeden önce
güven vermek için sipariş. Alt kısım da serbestçe hareket etmeli ve
uzun tutma notlarından oluşmamalıdır. Parçaların bulunduğu egzersizler
Çapraz mükemmel uygulama sağlar. Kolay egzersizlerin iyi örnekleri
9, 68, 80, 101, & c. _a bin kitabında
Egzersizler_; Ayrıca o kitapta bulunacak birçok kanonda.

Üç kısımda görme her zaman yazılmış egzersizlerle başlamalıdır
Contrapuntal tarzda. Bunların örnekleri var
Vokal Egzersizleri_, Raymond, Weekes & Sons tarafından yayınlandı. Bu kitap
Ayrıca erkek seslerinin elde edilebileceği yerde kullanım için de uygun, iki tiz
Parçalar iki tenor tarafından alınır ve bir bas tarafından aktarılan alto parçasını.

İyi bir parça şarkı serisi, kitap baskısında bulunacak.
Yalnızca standart bestecilerin şarkılarını kabul eder.




Bölüm VII

Zaman ve ritim öğretimi


Daha önce dikkatli çalışmanın önemini aşırı tahmin etmek imkansızdır
Bir öğretmen çocukları zaman ve ritim anlamında eğitmeye çalışır.

Sadece entelektüel bir anlayış değil,
özneye ulaşılacak, ancak bilinçaltı bir gerçekleştirme. .
Dünyadaki ritmin işlevi algılanmalı ve böyle doğal
gündüz ve gündüz fenomenler, mevsimler, gelgitler ve sayısız
Diğerleri, aynı prensibe örnekler gibi görünmektedir. Aynı etki
Sosyal faaliyetlerde izlenebilir. İş organize edilemez ve taşınamaz
ritmik düzenin bulunmadığı yerde ve beyin anlayışı yok veya
sanatsal fakülte ritmik süreklilikten habersiz ortaya çıkabilir.

Bir denge veya ritim duygusu ile donatılan bir insan bir
Topluluk için tehlike ve tamamen bu anlamı olmayan biri
'deli' olarak konuşuldu.

Öğretmenin eğitiminde, önce dikkat çekmek iyi olur
Müziğe girmeden önce konuşma ritmi. Sahip olanlar
Bir edebi eğitim zaten metrik özelliklerini inceledi.
şiir ve düzyazı. Bu ifadelerin aşağıdakileri kolayca kabul edecektir:

'Babamın babası görmedi.'
'Size Mutlu Yıllar.'
Çünkü onu erkeklerden uzak aradım,
  Çöllerde ve yalnız. '
Polis Günü ile geri dönmeliyiz,
  Uyku şehrine geri dön. '

[2/4], [3/4], [4/4], [6/8] kez yazıldığı düşünülebilir.
sırasıyla.

M. Jaques Dalcroze, ritmik jimnastikleri aracılığıyla gösterdi.
ritmik hareketlerin sahip olabileceği olağanüstü etki, sadece
fiziksel sağlık, ama zihinsel ve ahlaki duruş. Çok gerginlik için
Çocuklar bu tür bazı işler özel bir yararıdır, ancak tüm çocuklar için
çok değerli. Kulak eğitim sınıfında desteklenmelidir
Melodlara zaman yenmek için sürekli uygulama ile. Öğretmen başlar
Güçlü işaretli aksanlarla basit melodiler çalıyor. Çocuklar olmalı
Bu aksanları kendileri keşfedin ve yenmeyi öğretmelidir
Zaman, ilkinden uygun iletkenin ritimlerini kullanarak.

Fransız zaman isimleri --_ ta_, _ta-te_ ve c.-erkenden paha biçilmezdir
aşamalar. Duyu izlenimlerine dayanırlar ve hızlı bir şekilde alınırlar.
çocuklar. Crotchet'i başlamak için birim olarak alarak,
Semibreve'yi yüceltmenin eski moda planı, en az kullanılan not
Birincil bir yere müzikten kaçınılır. Eğer Somervell'in _fifty adımlarında verilen emir, görüntüleyecekse
takip edilen karmaşık zaman sorunu çok erken zorlanmayacak
çocukların dikkatini çekiyor. Diğer sistemler konusunda eğitilmiş öğrenciler
Bazen yazılı melodiler şarkı söyleyemeyen bulunur
Karmaşık zaman, notlara zaman yenebilseler bile,
Zaman isimleri, hatasız. Aynı şey onların içinde fark edilir.
enstrümantal çalışma. Bunun nedeni, bir tarafı
Eğitim, diğer zamanların pahasına geliştirildi.
Saha masrafı. Bir çocuğa böyle öğretmenin çok az anlamı var
zaman değerleri

[İllüstrasyon: (bir quaver üçlüsünün ilk notuna bağlanmış Crotchet,
ardından dört semiker ve başka bir kasık)]

Ne zaman sadece C majör anahtarında görülebilir!

Bir sınıfla ilk kez görüşmede bir egzersiz yaparken
İlk aşamada aşağıdaki uygulamanın faydalı olduğu bulunmuştur:

1. Çocuklar melodiyi doğrudan görmeden söyler
Duruyor, öğretmen zamanı atıyor. Daha sonra hatalar işaret edilir ve
zor ifadeler uygulandı.

2. Çocuklar durup melodiyi tekrar atarak söyler,
onlar yaptıkları gibi.

3. Bireysel çocuklar daha sonra durup melodiyi kendi başlarına söyler,
Dövme zamanı. Bu şekilde çocuk kendi sesini öğrenir
ses ve öğretmen tonlama hatalarını düzeltebilir,
ses üretimi & c. Bazı çocuklar her zaman bir eğilime sahip olacak
Başkalarıyla şarkı söylediklerinde, kısmen heyecan ve kısmen
Çünkü kendi seslerini başka bir şekilde duyamazlar. Eğer öyleyse
Ton kalitesi hızla dejenere olacak ve etkisi
Tüm sınıf çalışması acı çekecek.

Hiçbir şey küçük çocukların sessizce şarkı söylediğini duymaktan daha keyifli olamaz ve
Hiçbir şekilde seslerini zorlamadan.




Bölüm VIII

Dikte öğretimi


Kulak eğitmesinde yapılan iş çok temelde olduğu sürece
aşamalar en iyi dikte biçimi şunlar olacaktır:

1. Bir seferde iki ila üç notadan oluşan kulak testleri
Mümkün olan en kısa sürede personel gösteriminde yazılmalıdır.

2. Sabit olarak oldukça kısa olması gereken monoton zaman testleri
Aynı notun sahada tekrarlanması daha hassas olanı rahatsız ediyor
bir sınıfta kulaklar. Bu nokta bazen göz ardı edilir, sonuç
sadece daha az müzikal çocukların testlerden gerçek bir fayda elde etmesi.

Çocukların D ana dalının anahtarında görüşte şarkı söyleyebildikleri zaman
Dikte kısa melodik ifadelerden almaya hazır olacak
ve ayarlayın. Yararlı bir plan, ifadenin üç kez oynanmasıdır,
Dikkatli dinliyor ve zaman yenen çocuklar. Sonra şarkı söylemeliler
İfade bir kez _lah_ için ve yazın.

Bu dikte yöntemi, dikte etmekten daha tatmin edicidir.
Bir seferde çubuk, bir bütün olarak müzikal ifadelere dikkat çekiyor.
Daha sonra, aynı şekilde dikte etmek için mümkün bulunacak ve
Daha uzun ifadeler. Bu arada hafıza eğitiliyor ve
kulak.

Sınıf, olmayan ifadeler yazmaya alışkın olmalıdır
Mutlaka çubuğun ilk ritminde başlayın. El yazısı, kesin
Kaza konumu, & c., Dikkatli bir şekilde izlenmelidir. Genç ile
Çocuklar, satırları yöneten el yazması kitaplarını kullanmak iyidir
Çok yaygın olarak-küçük bir çocuğun eli yakında yapılırsa sıkışır
Sıradan bir el yazması kitabında yazmak.

Bir sınıf basit melodileri doğru bir şekilde indirebildiğinde başlama zamanı
iki bölümlü çalışma. Bir ön olarak, bir çocuğun orta C'yi oynamasını sağlayın.
piyano, sonra C majör ölçeğinin notlarının her birini birleştirmek için
sırayla. Sınıf, bu iki parçalı akorlardan hangisinin
dinlemek hoş. Görüş genellikle oybirliğiyle
bu nedenle birincinin temeli olacak üçüncü, altıncı ve oktav
İki bölümlü dikte egzersizleri. Bu akorların izole örneklerinde bol miktarda uygulama yapılmalıdır,
Birden fazla anahtarda, sınıf zamanı birleştirmeye çalışmadan önce
ayar. Buna hazır olduklarında, iş çok başlamalı
Basit cümleler, hızlı olmalarını sağlamak için bol miktarda tekrarla
ezberlendi. Daha sonraki bir aşama, geçiş notlarının kullanımını tanıtır. Öyle
Egzersizi önce bunlar olmadan oynamak daha iyidir ve
yazılmış ve düzeltilmiş, tekrar oynamak için, geçişi eklemek
notlar.

Bir sınıf büyük anahtarları bitirmeden önce
Üç parçalı akorların dikte. Çocuklara alışık olduğu için
Ölçeğin tüm derecelerinde üçüncü akorun sesi,
üçte olan belirli bir kombinasyonunu oynamak için doğal bir deney, böylece
Triad'a varıyorum. Bu, tüm derecelerde oynandıktan sonra
ölçekte, sınıftan bu akorlardan hangisinin olacağına karar vermesi istenmelidir
Önce tanımak için iyi olun. İlk üçün olduğunu hatırlayacaklar
Şarkı söylemeyi öğrendikleri anahtarlar C, G ve F Major ve Will
Bu nedenle tonik, baskın ve alt -dönüm akorlarının
seçilmelidir.

Bu aşamada, ölçeğin tüm notlarının
bu akorların birinde veya diğerinde bulunur. Bu bir tohum, eğer
iyi dikilmiş, melodileri uyumlu hale getirmenin ilk prensiplerini önerecek
Daha sonra.

Şimdi üç akorda dikkatlice çalışmalıyız. Yaparak başlayın
Sınıf onları Arpegio'da ve kesin bir ritimde söyleyin, böylece elde etmek için
kesinlik. Her akor çok yavaş bir şekilde söylenmelidir, böylece
Notlar doğru ve kesinlikle ayar; Sonra iki kez daha hızlı,
uyum duygusunu elde etmek için. Bu adım, daha sonraki adımda çok değerlidir.
Sonuçlar-Bir çocuğun genellikle farklı akorlar söylediği duyulur.
Arpegio, bir melodiyi uyumlu hale getirmede kullanılacak akorlardan şüphe duyduğunuzda.

Üç birincil akor bilindiğinde, diğerleri eklenebilir,
Bütün anahtarlarda baskın yedinci ve inversiyonlarla birlikte. Bu
Son adım acele edilmemelidir. Ortalama sınıf nadiren biter
Bir yıldan az bir sürede üç bölümlü akorlar ve bol zaman olmadıkça
Verilen zorluklar, dört parçalı akorlar başladığında daha sonra ortaya çıkacaktır.

Çocukların eğitilmesinin gerçekleri dinlemesi yeterli değildir.
Bir akor notları-aynı şekilde zihinsel etkiyi hissetmelidirler
Ölçeğin notları durumunda bu etkileri hissettiler.

Daha sonraki bir adım, akorun konumunu bir
Sekans-Örneğin, çocuk yakında birçok ifadenin
İlerleme Alt Dominant, baskın, tonik ile biter.

Şimdi dört parçalı akorların dikte edilmesini göz önünde bulunduruyoruz.
Bunların Arpegio'da söylenmesi gerekmez. İlk deney olarak
Her nota iki katına çıkarak sınıfa akor oynamak için gereklidir,
böylece en iyi notu ikiye katlama gerekliliğini hissedebilirler.

Bu deney, çocuğu uzaklaştırdığı için en değerlidir.
Bir kuralı tutma hissi sadece bir
Ders kitabı.

Kök konumunda birincil akorlara sahip birçok kelime öbeği alınmalıdır
Diğer akorlar tedavi edilmeden önce. En az bir yıl boyunca sınıf
Dört parçalı dikte edememek; Zaman harcanmalı
çalındığında akorların tanımlanması.

Zikir formu temel işler için en iyisidir. Çok basit ve
her türlü diziye uyarlanabilir. Notları Geçen, Appoggiaturas,
Süspansiyonlar, & c., İlk başta kaçınılmalıdır. Diyatonik akorlar
ve inversiyonları, ana modülasyonların olması gerektiği bilinmektedir.
çalıştı. Muhtemelen öğretmenin kendi yazması gerekecek
Testler, yayınlanan çok az sayıda tartışma kitabı var
Daha kolay akorların kullanımı üzerine yeterli egzersiz.

Dikte öğretiminin son adımı, ne olabileceğinin tedavisidir.
'karışık ifade' olarak adlandırılabilir, yani bir
Parça sayısı değişir. Bu en zor aşamadır ve
Öğretmen tarafında azami bir sabrına ihtiyaç duyacak. Ama bununla
Çocukların bazı pratik çalışmalara başlamış olacağı zaman
Piyano 'Eşekleme Öğretimi ve
Harmony ', ve bu onların sürüklenmesini kolayca tanımalarına yardımcı olacaktır.
Karışık ifade.




Bölüm IX

Eşekleme öğretimi
Ve uyum


İlk günlerde melodi sanatı uyumdan önce geliştirildi.
Aynı plan, genel müzik eğitiminde de izlenmelidir.
çocuk.

Her çocuk bir sese sahip olduğu için, ancak her durumda bir
enstrüman, müzikte temel eğitimin olması gerektiği açıktır.
sesin kullanımı ile verilir. İlk adım şurada yer alacak
Görüşte nasıl şarkı söyleneceğini ve kolay melodilerin nasıl alınacağını öğrenmek
dikte. Bu çalışmaya paralel olarak, çocuğa öğretilmelidir
Melodileri hazırlayın ve bunları söylemek.

Oldukça küçük çocuklar müzikal bir ifadeyi tamamlamaktan zevk alacak
ilk birkaç çubuk onlara verildi. Prosedür olacak
aşağıdaki gibi:

1. Öğretmen, C Major'da iki çubuk yazar, [2/4] zaman,
tahta.

2. Sınıf, önce SOL-FA adlarını kullanarak iki kez şarkı söylüyor
Notlar, sonra _lah_ için şarkı söylüyor.

3. Gönüllülerden daha sonra ifadeyi ekleyerek tamamlamaları istenir.
Başka iki çubuk. Sınıftaki daha çok müzikal çocuklar aynı anda
Cevap ve çabaları diğerlerinin hırsını artıracaktır. O olacak
Yakında çocukları sırayla almakla ilgili bir soru, her biri
Ders-Melody'de kendilerini 'ifade etmek' için çok istekli olacaklar.

Bu erken çabaları çok eleştirmemek önemlidir. .
Harika bir şey, çocukları kendiliğinden bilinçsiz hale getirmektir-melodik çok şey
Anahat ve ritim yeterince hızlı takip edecektir.

Bir sonraki adım, sınıftaki iki çocuğun,
Aralarındaki tüm cümle, biri ilk iki çubuğu ve diğeri
Son iki. Anahtar ve zaman kadar değiştirilmelidir.
Olası-dördüncü veya beşinci aralıklarla art arda kullanılmalıdır veya
Çocuklar, herhangi bir melodinin onlar tarafından herhangi bir anahtarda söylenebileceğini varsayacaklar,
Açıkçası böyle değil. C Major'da söylenen bir melodi, kullanan
Orta C ve Yüksek F, çocuk ile g majör anahtarında söylenemez
ses.

Sınıf şimdi bir
Dört çubuklu cümle. Öneriler öğretmen tarafından şu şekilde yapılabilir, örneğin:

'Barın üçüncü ritminde başlayın.'

'İfade sırasında iki üçlü tanıtın' vb.

Bu onlar için kolaylaştığında sekiz bar başlamaya hazır olacaklar
melodiler. İlk başta öğretmen ilk dört çubuğu verecek ve
Sınıfın farklı üyeleri melodiyi bitirecek. Modülasyonlar
şimdi tanıtılacak. Daha önce olduğu gibi aynı prosedür,
Sınıftaki herhangi bir çocuk, bir melodi verene kadar, herhangi bir
Anahtar ve zaman ve belirli bir modülasyon ile.

Sonra en az bir modülasyonun olması gereken on altı bar melodisi geliyor
tanıtılmak. İyi bir plan, iyi bilinen basit formla başlamaktır:

1. [6/4] [5/3] kadansına dört çubuk.

2. ana modülasyona dört çubuk.

3. İlk dört çubuğu tekrarlayın.

4. Sonuna dört çubuk.

Bunun için üç çocuk şu şekilde kullanılabilir:

İlk çocuk ilk dört çubuğu söylüyor, ikincisi sonuna kadar devam ediyor
Sekizinci çubuğun, o zaman ilk çocuk söylediklerini tekrarlar ve
Üçüncü çocuk biter. Bu, özellikle için mükemmel bir uygulama sağlar
Yakında kendini basit bir açılışla sınırlamayı öğrenen ilk çocuk,
Bu hatırlanmalı ve daha sonra tekrarlanmalıdır.

Hafıza, birçoğundan daha büyük bir yer açma gücünde rol oynar.
İnsanlar fark eder ve ön işteki bu adım olursa
Vicdanlı olarak alındığında daha sonra bol miktarda sonuç olacaktır.

Şimdi piyano üzerinde yerleşmenin önemli aşamasına geliyoruz. BT
Bilginin çok kapsamlı bir temelinin
Akorlar, kulak eğitimi çalışması tarafından atıldı ve güce yol açtı
Akorları dikte etmek ve Arpegio'da söylemek için.

İlk egzersiz, çok basit bir tonik oynamaktan oluşacak ve
Piyanoda baskın eşlik ederken, bir melodi ile hazırlanır
ses. Bunda göründüğünden çok daha fazla çeşitlilik var
ilk görüş. Örneğin, akorların dizisi herhangi birinde çalışabilir
Aşağıdaki yollar, diğerlerinin yanı sıra:

I V I V I I V I}
                }
I I V I I I V I}
                }
I I I V I I V I}
                }
I V V I I I V I}

İlköğretim cebirini inceleyenler basit bir
Permütasyon teorisinin uygulanması!

Çocukların bunu yapma kolaylığını not etmek ilginç
Egzersiz, eğer önceki tüm çalışmalarda dikkatli bir şekilde eğitilmişlerse.
Yetişkin öğrenciler genellikle çocuklardan çok daha yavaştır,
kısmen bilinçli olmaya meyilli oldukları ve endişelenmeye meyilli oldukları için
Seslerinin sesi hakkında, & c. Ama olan çocuk
Görüşte şarkı söylemeye ve ön taraftaki sesle hazırlanmaya alışkın
bir sınıfın en az utanmadığı söyleniyor.
Piyano ve söylenen bir melodiyi basit bir piyano eşliğinde birleştirin. -Den
Öncelikle melodileri gerçek ile kısıtlama eğilimi olacaktır.
tonik ve baskın akorların notları, ancak biraz pratikle
Notları Geçen & c. yakında eklendi ve zarif küçük melodiler
sonuç.

Bir sonraki egzersiz, tonik, baskın olmak üzere üç akor kullanımından oluşur.
ve subdominant; Melodi, daha önce olduğu gibi söyleniyor. Bu aşamada
Sınıftaki dikte'nin çalışmasına izin vermek bilge ifadeler biçimini alır
bu akorlarla uyumlu hale getirilebilir, böylece
çocuklar onları kullanacaklar. Bu, ilkinde paha biçilmez uygulama sağlar
melodileri uyumlu hale getirmenin ilkeleri ve tüm resmilerden önce
Konunun tedavisi.

Bu aşamada bir başka yararlı egzersiz, çocukların bir
ikinci kısım, belirli bir melodik ifadenin üstünde veya altında. Bu olacak
Resmi kontrpuanda daha sonraki çalışmaların temeli.

Sınıf artık piyanodaki modülasyonların tedavisine hazır.
Eğer kadanslardaki ön çalışma, baskın yedinci ve c. oldu
Vicdanlı olarak tüm anahtarlarda yapılır, zorluk olmayacak
Modüle eden ve basit bir
Piyanoda eşlik.

Diğer akorlar artık eklenebilir ve çocuklar
Kısa melodileri, tamamen piyanoda, yardımı olmadan.
ses. Bazı insanlar için bu yapmaktan daha kolay bir şey görünebilir
Sese eşlik ediyor, ancak deneyim aksini kanıtladı. Çocuk
Sesi kullanmaya o kadar alışkın ki, ilk başta eğilecek
Tüm melodiyi vokal olarak düşünün ve söylendiğinde biraz sorunlu olacak
Vokal perdesi hakkında düşünmemek.

Bu erken kısıtlamaların disiplini açıktır ve
aşırı tahmin edildi. Erken 'ilahi-tune' stiliyle oldukça uzakta
Birçok amatör için böyle bir tuzak olan kompozisyon.

Bu işle birlikte, sınıfın
Estemporize tezahüratlar, aynı kısıtlamalar altında
melodiler, yani sadece tonik ve baskın akorlar kullanarak başlayacaklar,
Sonra alt dönüm ekleyerek vb. Çift ilahi verecek
Bir seferde birden fazla modülasyon için fırsatlar.
Bu çalışma, figürlü basların yolunu hazırlayacak ve daha resmi
uyum. Çocuklar art arda beşinci ve sekizinciden kaçınmayı öğrenecekler
Çünkü yavaş yavaş onların çirkinliğini fark ediyorlar, bu daha iyi görünüyor
Onlardan bir 'kural' olarak kaçınmayı öğrenmekten ziyade planlayın.

Uyum öğretme yöntemlerine ilginç bir referans var.
1914'te yayınlanan Müzik Mutabakatı Kurulu. Yazar diyor ki:

Mevcut yöntemin çok güçlü bir şekilde vurgulanamaması
Öğrencilerin kağıt üzerindeki akorları çözmeleri öğretildiği uyum öğretimi
Gözle, yüzde 99'un gerçeğine bakılmaksızın. onlardan yok
Yazdıkları akorların sesini fark edin, müzikal olarak
değersiz.

       * * * * * *

'Müziğinkinden başka hiçbir dilde,
Dilbilgisi ve sözdiziminin teorik kuralları çok tamamen olmalı
türetildikleri gerçek literatürden ayrılmış,
Öğrenci, herhangi bir ilişki olduğunu asla algılamamalıydı
aralarında ne olursa olsun.

       * * * * * *

'Uyum için işitsel bir temelin ihmalinin çok yaygın bir sonucu
Öğretim, zor bir incelemeyi geçebilen öğrencilerin
Gözle doğru bir şekilde yazın Gelişmiş bir uyum egzersizi, genellikle oldukça
piyanoda kendilerine oynanan egzersizin veya
Bir ilahinin veya bir melodinin notlarını yazmak bile
tüm hayatlarını bildiklerini. '

Bu muhtıradaki bölümün tamamı okumaya değer.

Eşekleme öğretiminde son aşamalar aşağıdakilerden oluşacaktır:

1. Belirli bir fikri müzikal biçimde ifade etmek, ör. bir yürüyüş ya da bir gavotte.

2. Belirli bir tema üzerinde yerleşik.

Bu son aşamaların gücünün ötesinde olduğu düşünülebilir
Ortalama bir çocuk, deneyim, bunun böyle olmadığını kanıtladı,
Önceki çalışmalar dikkatle derecelendirildi ve erkenden hiçbiri
Adımlar atlandı veya acele edildi.




Bölüm X

Temel kompozisyon öğretimi


Bilge bir müzisyen, müziğin daha fazlasına sahip olduğu gerçeğine dikkat çekti
Herhangi bir yabancı dilden daha önemli eğitim işlevi, ortak olmak
duygu, yaratıcı güç ve ritmik ifadesi için dil
his. Bir eğitim olarak, bunun için faydalı olduğunu söylemeye devam etti.
En erken yıllar ve topluluğun tüm sınıfları için.

Bu görüşe katılırsak-ve artan artışı not etmek cesaret vericidir.
Bunu yapanların sayısı-müzik eğitimini bu şekilde organize etmeliyiz
ifade etmeye hazır olacakları bir zamanın geldiği çocuklar
kendileri 'müzikte ifade edebildikleri şekilde
kendileri anadillerinde.

Bu kitaptaki önceki bir bölüm,
Estemporize edici, önce vokal ifade olarak ele alındı, sonra enstrümantal olarak.
Bir çocuk sınıfı, yapabilme aşamasına geldiğinde
Herhangi bir anahtar ve zamanda on altı çubuk bir melodi hazırlayın ve
Verilen modülasyonları tanıtmak, daha fazla başlamak için oldukça hazır
Kompozisyonun resmi bir çalışması ve gizemlerine başlayacak
biçim. Şimdiye kadar bu yöndeki sınıfın deneyleri
esas olarak spontan; Öğretmen set tasarımına sahiptir.
Eşek olabildiğince ücretsiz, ancak şimdi yeni bir
'Pencere' aklında açılacak.

Müzikte form ihtiyacı hakkında bir ön konuşma yapılmalıdır. Gerekir
onsuz anlaşılabilir olamayacağımızın,
komutumuzda bir dile sahip olmak için yeterli; sırayla _shape_ almalıyız
fikirlerimizi başkalarına iletmek. Çocuk büyük olduğunu fark etmelidir
Tüm sanatlardaki sanatçılar en genç ile aynı gereklilik altındadır.
kompozisyonda yeni başlayanlar. İlham kesin bir şekilde somutlaştırılmalıdır
form veya diğerleri güzellik vizyonunu paylaşamaz.

Bir süre için çocuğun bir müzikal form seçmeyi öğrenmesi gerekiyor, o zaman
İçinde uygun bir şekilde ifade edilebilecek bir müzikal düşünce seçin. O olacak
Eşeklenme özgürlüğünden sonra bir kramp süreci gibi görünüyor, ancak
İşi seven çocuk, disipline isteyerek boyun eğecektir. BT
Çocukların bir
Bütün _NEY_ Disiplin. Kayıtsız olanları hor görüyorlar,
ve bunu bekleyenlere hazır bir şekilde teslim edin, şartlar
altta yatan bir sempati. Formdaki ilk dersler, basitin analizinden oluşmalıdır.
melodiler, tercihen halk şarkı tipi. AB, ABA olarak bilinen formlar ve
Bunlardan türetilen varyantlar açıklanacak ve sınıf
Her birinin örneklerini yazın, ilk başta melodileri uyumlu hale getirmez, ancak
daha sonra bunu yapıyor. Eski dans formları daha sonra alınacak. Buna göre
Sahne Müzikal olan sınıfınki için kesinlikle gereklidir,
ve müziğe biraz fazla zaman vermek isteyen, bir
katı uyum ve kontrpuanın seyri; Sonsuz zaman boşa harcanacak
Eğer yapmazlarsa. İş nedeniyle iş çok hafif olacak
Vakıf zaten döşenmiş, çünkü bilmeden, çocuklar
bir süredir biraz ücretsiz kontrpuan yapıyorlar,
belirli bir melodinin vokal parçaları ve pratik uyum bilgisi
Resmi olarak kısa bir kesim yapmalarını mümkün kılacak
iş.

Dans formları, çok basit fuguler ve kontrapuntal ile birlikte
Çalışmalar ve şarkılar ve kısa parçalardaki birkaç 'ücretsiz' egzersiz
Çocukların çoğunluğu kompozisyon çalışmasına girecek.
Ama her sınıfta her zaman istekli ve yetenekli olacak birkaç kişi olacak
daha ileri gitmek ve Sonata formunun çalışmasına başlamak. Böyle çocuklar için
Ve kesinlikle tüm müzik öğretmenleri için daha iyi olamaz
Novello Primer'de yayınlanan Hadow'un _sonata form_dan daha ders kitabı
Seri. Bu kitap genellikle 'bir romandan daha heyecan verici' olarak tanımlanır!
Somervell'in uyum ve kontrpuan çizelgeleri de en değerlidir,
ve bu konularda bir ders kitabının gerekliliğini kurtaracak-herhangi bir
rehberlik altında çalışan yeni başlayanlar için oranı.

En çok müzikal çocuklar dışında herkes hakkında meraklı bir gerçek var.
Kendi kompozisyonlarının melodilerini aşağı yazmaya başlarlar. Yaparlar
_extemporizing_ aynı türde yapmadıkları hatalar
melodi. Bu aniden hissettiklerinden kaynaklanıyor gibi görünüyor
kendini bilinçli-yazarken ne zamandan daha fazla zamanları var
şarkı söylemek veya oynamak ve her seferinde bir bar oluşturmaya meyillidir
ifade ile ifade yerine. Yedi melodi üretecekler
Barlar-zayıf bir vuruşla bitecekler-
Tonik akorda sekiz bar melodisinin ortasında, üstte kök-
Melodun son yarısının ilk yarı ile ilgisi olmayacak. Biz
Olası hatalarının bir sayfasını yazabilir!

Bu turların tedavisi, daha önce söylenen melodilerde ısrar etmektir.
yazılmak. Eski bilinçsiz alışkanlık kendini iddia edecek ve
Küçük melodiler şekillenecek.

Tüm orijinal melodileri eleştirmek için bir ders almak yararlı bir derstir
Genç besteci tarafından oynandığında. Bir kere, bizim eleştirimiz
Çağdaşlar genellikle yaşlılarımızdan daha fazla ağırlık taşır; Ve
Bir diğeri için, uygulama eleştirel fakülteyi uyandırır ve
Çocuklar keskin bir şekilde dinleyecekler, çünkü önde yazılı melodi yok
onlardan.

Küçük bir uygulamadan sonra çocuklar tarafından oldukça iyi eleştiriler verilecektir.
Zayıf bir anahtar şeması gibi noktaları fark edecekler-
Baş melodinin-beceriksiz bir modülasyon-bir trite son-bir
Aşırı etiketli dizi-başkalarından fikirleri ödünç alma eğilimi vb.
Açık.

Bu eğitim, daha sonra onlar için mümkün olan en büyük değere sahip olacak
Konser odası. Times_'de bir yazar olarak bir kez yazdı:

Birçok insanın uzakta olduğu belirsiz izlenimler
Konser salonu kesin deneyimler alacaktı.

       * * * * * *

'Zihinsel analiz, elbette, dinlemenin ana nesnesi değildir.
Müzik, ama tam takdir için en güçlü bir yardım. Bu
Parçalar ve
Bu kadar çok insanı çeken ve onları uzaktan gönderen
Konser odası "klasik" müziği anlayamadıklarını belirtiyor. '




Bölüm XI

Transpozisyon öğretimi


Birçok müzikal insan konusunu ele almayacak
Cidden transpozisyon, çünkü çizgiler hakkında hiçbir fikirleri yok
hangi çalışacak. Hepsi bilginin en yararlı olacağını kabul ediyor
onları, özellikle şarkı eşliğinde, ama
Yol pek çok zorlukla besleniyor gibi görünüyor ve
İlk denemeler o kadar küçük ki, genellikle hepsinden vazgeçerler
Umut ve tüm çaba. Sonra tekrar, bazı kitaplar
Konu ortalama bir öğrenci için çok yararlı değildir. Bazıları görünüyor
öğrencinin çok müzikal olduğu varsayımıyla başlamak için
içgüdüsel olarak çok şey yapın. Bu nedenle sadece en kaba olanı verirler
Talimatlar. Diğerleri mantıklı bir şekilde başlar, ancak çok fazla adım atın
bir öğrencinin onları bir kenara attığı için affedilebileceği iş
çaresizlik.

Şimdi müzisyenin iyi yapmasının üç başlıca nedeni var.
çalışma transpozisyonu:

1. Şarkı eşliğinde.

2. Müziği belleğe taahhüt etme yardımı olarak, özellikle bir
aynı sunum için farklı anahtarların kullanıldığı form
malzeme.

3. Sesli bir 'genel' müzik eğitiminin yanılmaz bir testi olarak.

Son sebep sıklıkla savunulmaz, ancak biraz düşünce gösterecektir
Ortalama bir öğrenci için imkansız olduğunu, özel olarak yetenekli değil
Herhangi bir şekilde, piyanoda görme sırasında kolay bir müzik parçasını bile aktarmak,
eğitimli bir kulağa sahip olduğunu kanıtlamadan ve
pratik uyum. Çocuklarla sınıf çalışması için hareketsiz yapılabilir
Daha değerli ilerleme testi. Ortalama bir çocuk için oldukça
Basit bir kulak testini aktaramıyor-_d f m l s t, d _
Piyano, bir anahtardan diğerine, iyi bir şey olmadan beşte bir uzakta
doğru bilgi.

Transpozisyondaki ilk egzersizler çok basit olacak-
Yedi veya sekiz yaşında, görme ve kulağı indirebilir
C ve G majör anahtarlarındaki testlerin bunları yapması beklenebilir. Onlar
Şurada oluşur:

1. Tanınmış herhangi bir ilahi-Tune veya Halk Şarkısının Basit Melodisini Söylemek
Notların Sol-Fa adlarını kullanarak yazın. Tarafından söylenmelidir
İfade, sınıftaki her çocuk doğru notlardan emin olana kadar.

2. Çocuklar şimdi piyanoya girmeli ve her biri
Melodinin ifadesi, önce C majörde, sonra G.

Melodinin iyi bilinmesi gerektiğini vurgulamak önemlidir.
Onlara veya ekstra bir zorluk getirilecektir.

Çocuklar daha fazla anahtar öğrendikçe, bu melodiler
onlara aktarıldı.

Sınıfın seçilmiş müzikal çocuklardan oluşmaması şartıyla, orada
Her zaman piyanoyu öğrenmeyen birkaç kişi olacak. Bu çalışma
Bu konuda biraz öğrenme fırsatlarından biri olun.
Eğer bu çocuklardan ilginç sonuçlar elde edildi, eğer
Öğretmen hevesli ve yardım etmeye hazır.

Sınıf üç parçalı akorların çalışmasına başladığında
Transpozisyon, dizileri olarak gittikçe daha ilginç hale gelecektir.
Akorlar artık aktarılabilir. Extporize olan ilk adımlar
Piyano başlar, transpozisyon sıçrama ve sınırlarla ilerler. .
Çocuklar küçük tonik ve baskın oynamaktan mutluluk duyacaktır
her anahtardaki eşlikler-majörden tonik minörden değişmek için
Ölçeğin üçüncüsünü ve bazen altını düzleştirme.

Bu tür çalışmalarda sınıfın
kolayca cevap verecek. Yakında bazı melodilerin sadece
böyle ve böyle bir anahtarda ve bu şekilde bir
'Renk duygusu' atılacak. Ayrıca, anahtar sorusu dışında
Bir melodinin bir çocuğa en iyi gelmesi, başka bir nokta fark edilir.
Çocuk, belirli melodilerde belirli notları söyleyemez.
belirli bir anahtar aralığında. Bu onlara bir şeyler öğretiyor. Mesele
önceki bölümde atıfta bulunulmuştur. Tamamen, transpozisyon çalışmasının bir
Onlar için müzik masallarına yeni bir pencere.

Daha sonra, bir çocuk kendi başına kısa uyumlu melodiler oluşturabildiğinde,
onları herhangi birine aktarabilme idealini tutmak iyi
Anahtar ve bazı durumlarda, melodinin kendisine verdiği yer
Majörden küçüklere ve tam tersine tedavi. Bu çalışma elbette olmalı
Gönüllü olun, ancak bir çocuk sadece olduğunu fark ettiğinde iyi ödüllendirilir
maliyeti ilk adım ve bu tür melodilerin ikincisi çok fazla
Birincisinden daha kolay aktarmak!

Ve bir çocuğun piyanoya oturacağı zaman gelir ve
Estemporporpinpor, f major'da ya da f [#] majörde, hangisi
önerildi. Böyle bir iş, alınan ilk sorunlara değerdir-bu bir
geniş kapsamlı bir eğitime sahip birleşik kulak ve zihin süreci
etki.

Bu işteki herkesin son aşaması, görüşte aktarılmaktan oluşur.
basılı sayfa. Şimdiye kadar kulak ve zihin esasen
istihdam edildi, ancak şimdi _eye_ payını yapmak için eğitilmelidir.

Çocukların akorların isimlerini yüksek sesle söylemesini sağlamak için yararlı bulunur
Bu tür bir transpozisyona başlarken. Alışkanlık bir
Kullanılan çeşitli fakülteler arasındaki bağlantıyı, bazılarını merakla bağlamak
yol. Göz, ardışık notlar arasındaki aralıkları not ederek yardımcı olabilir
Çeşitli kısımlarda ve özellikle dış kısımlarda. Görüyor
Zihin devreye girmeden önce parçanın genel kayması-
modülasyonlar vb. Aslında, bunun olduğunu söylemek çok fazla değil
En iyisi, bazı müzik ifadelerinde, sadece göze güvenmek, ör. ani
İlk başta analiz edilmesi her zaman kolay olmayan dekoratif pasajlar
görünüş.

Şimdi bir uyarı kelimesi verilmelidir. 'Kısa kesimleri' deneyenler
Bu çalışma,
fakülte-birkaç kişi tarafından sahip olunan-bir
bir tür içgüdü. Böyle insanlar şanslı, ama bu bizim hediyemiz değil
Onlara rehberlik etmeye çalışma görevi. Ortalama bir çocukla ilgileniyoruz,
Olağan okul müfredatında oldukça büyük sınıflarda öğretildi ve
elimizde çok sınırlı bir süre ile.





XII. Bölüm

Genel kulak eğitiminde ders almaya yönelik ipuçları


Kulak eğitimi öğreten herkes, yazdıkları bir kitap tutmalıdır
Sayfanın bir tarafında, her ders için önerilen çalışma şeması ve
Öte yandan yapılan gerçek iş. Her türlü şey olabilir
Önerilen şemayı üzmek için dersin seyri. Çocuklar bulabilir
Yeni iş daha kolay veya beklenenden daha zor olan bir soru
Bir çocuktan aniden bir cehalet parçasını ortaya çıkarabilir.
Bir kazma-her öğretmen 'bilinmeyen miktarların' farkındadır.
sınıf çalışması. Önerilen iş şeması ne olduğu tarafından kontrol edilmedikçe
Her derste yapılan, daha sonra zorluklar olacak.

Yine, her ders geçmiş ve gelecek arasında kesin bir bağlantı oluşturmalıdır
dersler. Genellikle bir inisiyatif öğretmeni için bir cazibe
konunun yeni bir yönüne dikkat
Önceki işin uygun olmadığı zamana özel olarak ilgileniyor
iki veya üç ders için bile bırakılacak. Bir şey olur
Bunu fark et ve yeni işin aceleyle
sol-havada olduğu gibi, olduğu gibi-ve tekrar atıfta bulunulmaz
Bir kaza aklına hatırlayana kadar. Böyle bir öğretim kesinlikle var
Bir sınıfa yenilik cazibesi, ancak bunu hatırlamalıyız
Çocukluğun hataları, öğrenmek için hızlı bir şekilde geçmeye gereksiz bir hazırlıktır.
Önceki çalışma güvenlidir 'yeni bir şey'.

Bir ders alırken, öğretmen sıradan konuşmayı hedeflemelidir
ses. Deneyimsiz insanlar bazen bunun gerekli olduğunu düşünür
Oldukça büyük bir odada konuşurken bağırın. Ama ses olması şartıyla
net ve eklemleme iyi, düşük bir ses, aynı zamanda bir
yüksek sesle ve kesinlikle daha büyük bir yaslanma duygusu üretir. Kaçınılması gereken bir başka hata tonun monotonluğu-'modülasyonlara' ihtiyacımız var
Müzikte olduğu gibi ve bir sınıf da sık sık
Bilinçsiz olarak, buna duyarlı. Pozisyon değişikliği yararlıdır. .
Metresin sesi,
platform ve biraz yürüyor. Ama onu asla geri çevirmemeli
Onlara gerçekten bir şey söylerken sınıf. Olmayan müzikal insanlar
Sıradan öğretmen gibi konularda aynı deneyim, sürekli
Bunu yapın ve hatta bir tahtanın büyük kısmını bile gizleyeceğim
Bir melodi notlarına işaret ediyor.

Bir derse başlarken, ortak çalışma varsa maksimum çaba kazanılacak
bireyden önce alınmalı, yani dikte öncesinde görme,
Emnerporizing, & c. Bunun nedeni açıktır, belirli bir ivme
Böylece, daha sonra imkansız olan, güç olduğunda
dağınık.

Bir melodi görmeden söylenmeden önce sınıf onu analiz etmeli ve
Anahtar, zaman imzası, başlangıç ​​notu, modülasyonlar, sekanslar, genel
İnşaat, & c. Çocuklara zaman zaman sonuncusu hatırlat
Bir imzada keskin bir anahtarda _te_ verir, son daire _fah_;
baskın anahtarı modüle ederken ilk anahtarın _fe_
Bir anahtardan alt -geliştiriciye giderken ikincisinin _te_ haline gelir
_taw_ _fah_ olur, çünkü göreceli küçük _se_ _te_ olur ve
Göreceli majör _taw_ _soh_ olur. Ayrıca küçük bir anahtardaysanız
_taw_ artan ölçekli bir pasajda meydana gelir veya atılır veya sıçrama ile bırakılır,
Göreceli ana dal için bir modülasyonun bir işaretidir.

Ayarlamaya başlarken tonik akor çalınır ve öğretmen bir
Tüm çubuk, bir sonraki birin bir kısmı ile birlikte, melodi bir
Sınıf onu almadan önce.

Dövülürken _TAP_ Zamanı: Dikkatsizlik alışkanlığı geliştirir
bir sınıfın kısmı. Öğretmen de sınıfta zaman geçmemelidir
bir an için bir hatayı düzeltmek için bunu yapmak. Bunun bir nedeni
Zaman imzası [2/4] veya [6/8] dışında bir şey olursa olsun,
Öğretmenin kolu, bundan belirli atışlarda farklı bir yönde hareket eder
ona bakan sınıfın ve bu en kafa karıştırıcı.

Doğru notu kendiniz söyleyerek asla bir hatayı düzeltmeyin. Bu
Bir kuşu bir melodi söylemeyi öğrettiğimiz gibi taklitle öğretmek-
Yöntem ile öğretim.

Sanatsal performansı hedeflemediğimizi unutmayın
Görme Sınıfı, bu yüzden bir melodiyi çekmeyin
Bunun performansı idealinize ulaştı. Eğer yaparsan, amacın
'Performans'-Görme Söylemiyor.

Bir çocuk dikte'de bir hata yaparsa, neyin yanlış olduğunu söylemeyin,
Çok kısa sürmedikçe. Sahip olduğu ifadeyi söylemeye başlayın
Sol-Fa isimlerine yazılmıştır-bu şekilde kendi hatasını bulacaktır.

Bölçerde veya el yazması makalesinde not yazarken,
Çizgiler arasındaki tüm alanı doldurmak için gerekli değildir,
Basılı müzik. Çocukların bunu yapmasına izin verilirse,
Egzersizleri üzerinde uzun süre. Onlara notların tüm kuyruklarını çevirmeyi öğretin
Üçüncü çizginin altındaki satırlara veya boşluklara yazılan _up_ ve
_down_ yukarıdakiler için. Üçüncülükteki notların kuyruklarının yönü
Hattın kendisi bağlama bağlı olacaktır. Bu talimatlar,
Tabii ki, melodilerin yazılmasına. Genellikle bile hatırlatmak gerekir
Kazaların yerleştirilmesi gereken yetişkin öğrenciler _Before_ Not
etkilenen, ondan sonra değil; ayrıca yazılan bir nottan sonra bir nokta
Yukarıdaki alana bir çizgi gelmeli, hattın kendisinde değil.
Çocuklar genellikle küçük bir anahtardaki önde gelen notu her zaman unutuyor
kazara taşır.

Şimdi revizyon konusunda biraz söylemeliyiz. Bu bir hatadır
Sonuçta bunu tamamen ihmal ettiği genç öğretmen
sınıfının sadece görüşte doğru şarkı söyleyebileceğini ve dikte yapabileceğini,
son anahtar öğrenildi. Yeni bir anahtardaki ilk birkaç ders sırasında
Kesinlikle önceki olanlarda egzersiz yapmak için tartışılmaz
Tüm dikkat yeni tonalite üzerinde yoğunlaşmalıdır. Ama diğer anahtarlar
Üç hafta en az bir kez alınmalıdır. Sabırsız bir kişi olabilir
De: 'Ama düzgün öğretilen çocuklar bu kadar yakında unutamadı!' Yine de
Zamanlar, hepimiz neredeyse her konuda pusluyuz, ama takip etmiyor
Ya aptal olduğumuz ya da çok öğrettiğimiz: biz sadece insanız! Sonrasında
Tüm makineler sıradan çıkıyor, o zaman neden en karmaşık makine değil
hepsinden-insan zihni?

Yine, sınıfının sahip olduğunu düşünen sadece deneyimsiz öğretmen
Selefi tarafından kötü bir şekilde öğretildi. Eğitimdeki birçok öğrenci
yeni bir sınıfla ilk dersden sonra,
Çocukların 'hiçbir şey bilmediği' dikkat dağıtıcı. Bu genel olarak
Tatillerden sonra, eski işin biraz revizyona ihtiyacı olduğu anlamına gelir
Yeni iş başlamadan önce.

Oldukça gelişmiş bir sınıfa katılmak, A öğretmen genellikle endişelenir çünkü
Haftada tek bir kırk dakikalık derste yeterli zaman yok
Akorlar, kadanslar, içten çıkarma gibi tüm konularda,
Transpozisyon, & c. Öyle
Bunu yapmak kesinlikle imkansız ve bu
Görünüşe göre yavaş ilerleme. Ancak, iyi bir taraf var
Zorluk, bu tür çalışmalar acele etmemeli ve iyi
Referanslar arasında biraz nefes alan bırakın.

Öğretmenler bazen yüksek ruhlardan pişmanlıkla konuştukları duyulur
Huzursuzluğa yol açan sınıfları. Ama asla pişman olmamalıyız
_Force_ Bir çocukta ve tüm bastırılmış gücün bir
Güvenlik-valf. Böyle bir gücü güvenli hale getirmek bizim işimiz olmalı
kanallar. Çocukları gerçekten meşgul tutun, onlara çok şey verin ve
Canlılıklarından pişman olmak için bir sebep olmayacak.




Bölüm XIII

Piyano öğretimi


Bir bölümün sınırları dahilinde yaşamaktan daha fazlasını yapmak imkansızdır
Öğretim ve organizasyonla bağlantılı birkaç pratik noktada
bir okuldaki bu çalışmanın. Önceki bölümde söylendiği gibi,
piyanoyu öğrenmek üzere olan tüm küçük çocuklar için ideal
Önce kısa bir kulak eğitimi sürecinden geçmelidirler. Eğer öyleyse
bitti, ilk yılın çalışmasındaki ilerleme yaklaşık üç kez olacak
Aksi takdirde ne olurdu. Kulak eğitimi hatlar boyunca yapılırsa
Daha önceki bölümlerde önerilen çocuğa şarkı söylemeye öğretilmiş olacak
Görüşte kolay melodiler, zaman sorusuna yaklaşmış olacak
Fransız zaman isimlerinin araçları, zamanını yenmeyi öğrenmiş olacak
Piyano hakkında notlar bulmak için uygun iletkenin ritmi ve
daha önemli, bu notları sesle bilmek, sabit ile ilgili olarak
notlar.

Bu şekilde bir çocuğun içeri girdiği bazı süreçler
Piyano öğrenmeye başlamak, birer birer alınır,
diğer çocuklar ve bu nedenle acele etmiyorlar.

Piyanoya başlama zamanı geldiğinde, çocuk bir
_Class_ bunun için bir yıl için. Böyle bir sınıf altıda
sayı. Bu süre zarfında ilk bilgisini ekleyecek
Parmak ilkeleri, parmaklar, bilek için kolay egzersizler oynayacak
& c. ve birkaç kolay parça ve düet öğrenecek.

İlkinden itibaren bir parçayı daha önce analiz etmesi öğretilecek
Oynamaya başlar-anahtar, zaman, kadanslar, sekansları öğrenecek
İmitasyon, modülasyonlar ve c. Melodi içinde olsaydı
Çocuğun sesinin menzili O zaman söyleyecek, zamanını atacak
bunu yapar. Bu ön planlardan sonra, bu sadece bir teknik meselesidir.
oynamayı öğrenin. Son aşama, parçayı öğrenmekten oluşacak
kalp. Bir işaret olarak kabul edildiğinde gün çoktan geçti
Bunu yapabilmek için olağanüstü müzikal hediye. Tüm deneyimli öğretmenler
bir çocuğun kulağını böyle bir şeyler tarafından eğitmesi şartıyla bunu bilin
Yukarıda önerildiği gibi, bir müzik parçasını ezbere öğrenebilir
Neredeyse tamamen piyanodan uzakta. Yani, yerine
Bir parça önce daha önce gerekli olan yorucu tekrarlar
Kalp tarafından oynanabilir, mümkündür, doğrudan teknik ustalaşır,
Ve bu yapılmadan önce birçok durumda, parçayı uzaktan öğrenmek için
piyano. Bunun yararı açıktır ve her ikisi de
Oyuncu ve isteksiz dinleyicilerin kazançları.

Biraz düşünce, bunun daha zor olmaması gerektiğini gösterecek
ortalama çocuklar bir müzik parçasını bu şekilde öğrenmek için
ezbere bir nesir veya şiir öğrenmeleri için. İlk adımlar
tam olarak aynı-dil bilinmeli ve o zaman bir
Hafıza ve sadece bellek sorusu. Şiir öğrenmeyi kim düşünür
Yüz veya daha fazla kez yüksek sesle tekrarlama süreciyle ezbere?
Yine de müzik durumunda daha önce yapılan şey budur.

Altmış yıl önce hiçbir kız eğitimli olarak kabul edilmedi.
biraz piyano. O zamandan beri bir tepki ortaya çıkmaya başladı. Standart
Oynama, ebeveynlerin sıklıkla duyulduğu bir dereceye kadar ulaştı.
çocuklarının değer olması için yeterince müzikal olmadığını söyleyin
Bir enstrüman öğretin. Bu üzücü. Müzik bizimle çok kullanılır
'ortalama sanatçılarımız' olmadan yapamayacağımız günlük yaşam. .
Asker en iyi bir melodi için yürür, denizci çapasını bir şarkıya kaldırır,
Tüm din biçimlerinin ritüeli müzik yardımına ihtiyaç duyar; İhtiyacımız var
Sadece alaylarımızın yarışmasında değil, aynı zamanda ciddi krizlerde
yaşam ve ölüm. Bu amaçlar için birinci rütbenin sanatçıları
gerekli.

Görünüşe göre her çocuk, ancak her çocuğa şansı verilmelidir.
on iki yaşına kadar herhangi bir oranda. Bu süre zarfında stres
Uyumsuz çocuk için, mükemmelliğine çok fazla değil
Teknik, ama kolay parçaları gerçekten iyi çalma yeteneği ve
Duets, Song eşlikleri gibi şeyleri okuyun, & c.

Buna ek olarak, çocuklar bir kulak eğitim sınıfına katıldıysa,
her halükarda, hayatlarının geri kalanında zeki dinleyici olacak
Başkalarının oynamasına.

Tüm çocuklar için, görme okuması sadece her biri değil
ders, ama her günün pratiği. Görme için birçok kitap var
yayınlandı, iyi derecelendirildi, bazıları küçük parçalarla başlıyor
Sadece tiz clef ve gelişmiş testlere devam ediyor. Aşağıdaki
birkaç mükemmel olandan seçilen birkaç kişidir:

Schaefer (Augener tarafından yayınlanan 3 cilt).

Hilliard (5 cilt, Weekes tarafından yayınlandı).

Somervell (2 cilt, sırasıyla Augener ve Weekes tarafından yayınlanmıştır).

Taylor (1 cilt, Bosworth tarafından yayınlanmıştır).

Bir çocuğun çalışması sırasında birden fazla kitaba ihtiyacı olacak,
Ve aynı testi iki kez oynayamadığı için, bazılarında bir plan yapıldı
Müziğin okulları bir öğrenciden diğerine ikinci elden satılacak,
Bir metresi ortamı boyunca, aynı şekilde sıradan
Okul kitapları bazen aktarılır. Bu, masrafını azaltır
Görme okuma için sürekli yeni kitaplar satın almak zorunda. Başka bir plan
2_D._ veya 3_D._ bir terim ödeyecek bir borç verme kütüphanesi oluşturun.

'Parçalar' Müzik Metreslerinin öğretilmesinde,
Çocuklar, zaman zaman bitirdiklerini gözden geçirmelidirler.
Bir ebeveyn için hiçbir şey, bir çocuk tarafından söylenecek olandan daha rahatsız edici değildir.
Bir ziyaretçiye 'oynayacak hiçbir şeyi' yok. Endişeli olan metresi
Bir öğrenci olabildiğince çabuk bu noktaya bakar ve
çocuğun ilerlemesi hakkında tamamen yanlış bir izlenim verilir.
ebeveyn.

Şimdi müziğin yorumlanmasıyla ilgili sıkıntılı soruya geliyoruz
çocuklar. Uygulaması hakkında ilginç bir nokta not edilebilir.
Erken klasik besteciler. Minimumu vermeye alışkınlardı
Performans için tempo ve genel ayrıntı ile ilgili gösterge miktarı
eserlerinin.

Ve bu bizi hangi sonuca götürüyor? Elbette bu-bu devlerin
Müzikte, eserlerinin her sanatçısının gerekliliğini kabul etti
Geniş koşullara tabi olarak müzik aracılığıyla _themselves_
besteci tarafından döşenmiştir. Hegel'in dediği gibi: 'Müzik en özneldir
tüm sanatlardan. ' Ve bunun bu sürekli gereklilik olduğu doğru değil mi?
Kişisel yorum, sanatçıların çoğunluğu tarafından çok güçlü bir şekilde hissedilir,
Hangisi müziğe kalıcı ilgi gösterir?

'Sanatçıların çoğunluğu tarafından' diyoruz, şimdilik bir sanatçı ile tanışıyoruz
Kim güzellik yolundan sapmış gibi görünüyor ve kim adamış
belirli bir şey hayatta kalmak için çilecik bir kararlılığa enerjileri
bir bestecinin çalışmasının veya eserlerinin yorumlanması; bunları kim dikte ediyor
öğrencilerine yorumlar ve diğer sanatçılardan kim konuşan
Söz konusu eserler aracılığıyla kendini ifade etmenin sınırlı görevi
'Yabancılar' ve 'kültte değil'. Bu tür müzisyenler görmüyor gibi görünmüyor
Böyle bir tutum saf ve basit 'putperestlik'. Onlar yok
Bir şarkıcı tarafından sorulduğunda tanınmış Brahms'ın tanınmış fıkrasını düşündü
Şarkılarından birini yorumlamasının 'Doğru olan' olup olmadığı,
Cevaplandı: 'Bu yüzlerce olası yorumdan biri.'

Şimdi enstrümantal çalışmaların organizasyonu hakkında bir kelime söylenmelidir.
okul. Bunun bir kişinin elinde olması önemlidir,
Kim sadece yöntem sorularını denetleyen bir göze tutmakla kalmayacak, seçim
müzik, ders uzunlukları ve pratik, & c., ama kim gelişecek
her dönem öğrencilerin ilerlemesini test etmenin bazı araçları
ilerlemelerinin diğer deneklerde test edilme şekli. İlerlemesi
Bireysel öğrenci kendisi ve onun arasında bir sır olmamalı
Özel metresi!

Bir okuldaki her dönem kısa bir resital düzenlemek iyi bir plandır.
bir seferde yirmi ila yirmi beş öğrenci oynamalıdır. Çok
Recitaller 1-1/4 saatten fazla sürmemelidir. Hiçbir şey
Dışarıdan amatör performansları dinlemekten daha yorucu
iki ve bazen üç saatlik uzunluğa kadar uzanır. Eğer
Yukarıdaki plan kabul edilecek, hiçbir çocuk birden fazla kısa oynayamayacak
parça. Birkaçının başarısı için hırslı bir metresi
Üstün zekalı öğrenciler bazen bir resitalin oluşacağını öne sürerler.
sadece bunlardan iki veya üçünün performansı ve her öğrencinin
Bir kereden fazla oynayın.

Bu tür öneriler kaşlarını çatmalıdır.

İstediğimiz, eğer bir eğitim sonumuz varsa, o kadar da değil
Bir okuldaki birkaç müzikal çocuğa kazanma fırsatı verin
kamuoyunda oynama deneyimi ve dolaylı olarak onların
hayran bir kitleye ilerleme, ancak her müzik öğrencisini vermek istiyoruz
sırayla aynı fırsatı.

Bütün çocukların başkalarıyla oynamadan önce deneyime ihtiyacı vardır.
sadece kendilerine adalet yapmakla kalmayıp aynı zamanda zevk vermek
dinleyicileri.

Bu tür resitallerde oynanan parçalar her zaman ezbere olmalıdır. .
Sinir öğrenci ilk görünüşünde dağılabilir, ama o
daha kendine güvenen bir oyuncu, küçük kurban tarafından hızla başarılı olacak
'Sinirler' yakında unutulacak ve bu konuda kazanılan deneyim
Yol paha biçilmezdir.

Bir resitalden önce aynı odada bir prova yapılmalıdır.
Resital gerçekleşecek. Çok az insan muazzamın farkına varıyor gibi görünüyor
böyle bir zamanda bir çevre değişikliği ile çocuklara fark.
Bir hatasız piyanoda parçasını çalacak öğrenci
Metresi ve kullanıldığı odada genellikle
Başka bir piyanoda ve başka bir odada oynamaktan rahatsız.

Bir çocuğun bir zamanlar bir akşam resitalinde parçalandığı biliniyordu ve
Nedeni sordu, dedi ki: 'Daha önce hiç bu parçayı oynamamıştım
Yanımda mum ve piyanodaki gölgeleri sevmedim. '

Bu tür bir açıklama, çocuk zihnine gerçek bir fikir verir.

Başka bir küçük noktadan bahsedilebilir. Derslerde hemen
Recital Metresi, odanın sonuna gitmeli
Çocuk resital parçasını oynarken, sırayla ders verilir
çocuğun yakınında destekleyici varlığının kaçırılamayabileceğini
resital.

Recital'in ardından muhtemelen bir tür resepsiyon izleyecektir.
Öğrencilerin ebeveynlerinin okul yetkilileri. Hiçbir öğretmen kaçırmamalı
Öğrencilerinin ebeveynlerini tanıma fırsatı. A
İlerleme veya bir çocuğun ilerlemesi hakkında dostça konuşma
Genellikle evde sempatik yardımın verilmesine ve her halükarda,
Öğretmen muhtemelen karakter ve ev hakkında bir şeyler öğrenecek
Çalışmasında ona yardımcı olacak çocuğun ortamı.

Kısmen zaman eksikliği nedeniyle ve kısmen bazı parçalar olmayacağı için
Hazır, belirli sayıda çocuk
okul resitali. Bu tür çocuklar sonunda bir araya getirilmelidir
terim ve işi organize eden metreye oynamalıdır. İçinde
Bu şekilde onlar da deneyim kazanacaklar ve biraz odaklanacak
işleri için yapıldı.

Son bir öneri eklemeliyiz. Her müzik metresi bir
Kayıt, sadece öğrencilerinin isimlerini değil, The Times
derslerinin, devamsızlıklarının, geç gelenlerin vb.
Tarihlerle yaptığı iş. Bu sadece paha biçilmez, sadece
ilerlemelerini ölçmek, ancak hızlı bir şekilde tespit etmenin bir yolu olarak
Müzikal edebiyatta çalışmak. Ne yazık ki! bir gün sınav ve ile
kalkması gereken birçok küçük çalışma ve parça kitabı
Dış sınavlar sistematik eğitimden ciddi bir korku var
klasik müzik edebiyatındaki bir çocuğun kesintisi veya herhangi bir
Oran, bir süre bir tarafa koyun. Böyle bir kitap bunu mümkün kılar
Her öğrenci için kesin bir çalışma şemasını korumak için metresi ve
Metresi daha yoğun olursa, ona böyle bir yardıma daha fazla ihtiyaç duyacak
hafıza.

Öğrenci ayrıca, kesin olarak not ettiği bir kayıt tutmalıdır.
pratik yapmak için günlük harcanan zaman ve nasıl
bölünür. Bu kitap her müzik dersine getirilmeli ve
Ayrıca her dönemin sonunda denetleyici metreye gösterilmelidir.




Bölüm XIV

Ayrılma konusunda öğrencilere öneriler
Bir eğitim departmanı


Hatlar boyunca bir eğitim sürecini bitirirken
Göz önüne alındığında, neler yapıldığına dair kuşbakışı bir bakış atması iyidir.

Tüm toplumsal çalışmalarda sonuçlar kabaca iki kafanın altına düşer:

1. Yeni fikirlerin ve eski fikirleri sunmanın yeni yolları.

2. diğer öğrencilerle karışma nedeniyle karakterin gelişimi
ve işi yönetenlerle.

Gerçek çalışma söz konusu olduğunda,
takip etme:

1. Müziği dil olarak düşünmenin gerekliliği.

2. Bu fikre uygun olarak öğretim için çeşitli yöntemler.

3. İşin düzenli müfredata dahil edilmesi ilkesi
Sınıf tedavisi ile okulların.

Bir yılın kısa alanında, genellikle olabilecek her şey
Öğrenci tarafından bağışlanarak, tam olarak farkına varması imkansız
yapılan her şeyin dayanımı. Sadece böyle bir işi gördüğümüzde
Perspektif, biraz zaman geçtikten sonra, mümkün olduğunda
ilgili bazı pratik noktalarda çalışmak için
kapsanan tüm zemini algılayabilir.

Birçok öğrenci ilk başta yaparken önemli zorluk yaşadı
kendileri gördükleri, eğitim gören çocukların yaptıkları
Bu satırlar, yani iki, üç veya dört parçalı egzersiz yazmak için
dikte, görünürde transpose, tereddüt etmeden eşleştirme
Piyano & c. Zamana karşı çalışma hissi, sınavlar
görünüşe göre yavaş ilerlemede cesaret kırılmasından kaynaklanıyor, muhtemelen
bir zihinsel hazımsızlık durumu üretti ve bunun için tek tedavi
Zaman, evrensel doktor.

Öğrenci şimdi yeni bir çalışma alanına girme noktasında. .
Enstrüman keskinleştirildi. Uygulama nasıl yönlendirilecek? A
Uyarı kelimesi gereklidir. Genç ve hevesli öğretmen, taze
Onunla ilgilenenlerle bir yıllık çalışmanın ilham kaynağından
gelişme, çoğu zaman yeni bir uygulama konusunda aşırı sert olmaya uygun
fikirlerin sunumu.

'Bu şekilde ya da hiçbir şekilde!' onun ağlaması mı?

Şimdi tüm sağlam eğitim çalışmaları,
Dükürlük: Büyümeli, genişlemeli ve bir
yüz yol. Küçük yöntem noktaları belirli bir şekilde ayarlanmalıdır
sınıf ve öğrenci ve diğerlerinin yararlı kısımlarının cömert bir tanınması
Halkın 'yöntemleri',
Kendi ideallerimiz. Temeller üzerinde sağlam bir tutum sağlanması şartıyla
küçük ayrıntılardan ödün vermek genellikle mümkündür. Her şeyden önce bir açık
Bununla birlikte, zihin tavsiye varlığında korunmalıdır.
deneyimsiz. Birçok genç öğretmen ilk görevinde başarısız oldu çünkü
Yetkili olanlara bir tane olduğu izlenimini verdi,
Ve sadece biri, işini yapmanın yolu-biri ve sadece biri,
Dersler için Sınıfların Bölümü ve Saatleri Olası Olası Şeması.

İdealin çok kısa bir düzenleme genellikle kabul edilmelidir.
nazik protesto, ancak daha sonra tarafından değiştirilecek
Öğretmen ilgiyi uyandırarak güven kazandığında yetkililer
ve öğrencilerin coşkusu ve
dersler.

Okul müfredatındaki her konunun her yeni sunumu yok
İlk başta aynı amortisman korosu ile karşılandı mı? Neden yapmalı
Müzik, en son konuların normal müfredattaki geldi,
Farklı ücret?

Bir okulun başının sık sık akılda tutulması gerektiğini unutmayın,
Eğitimde idealleri, ancak bir yönetim organının istekleri ve
ebeveynlerin.

Kusurlu koşullar altında yapılan kısa bir iş gösterisi genellikle
hevesli bir öğretmenin amaçlarına bir ışık seli atın
Zor bir ortamda mücadele ediyor. Yaptığın hakkında hiçbir fikrim yoktu
Çocuklarla olan tüm _this_,
eski bir anlayışsız eleştirmen ve koşullar bir keresinde bir
cömert ruh.

Her şeyden önce, genç öğretmen bunun ilk olduğunu hatırlamalıdır
İşe olan hevesini kaybetmemenin önemi. Tutmalı
dışarıdaki genel müzikal yaşamla temas halinde olmak
onun yakın çevresi. Bir müzik topluluğuna ait olmalı ve almalı
Derslere katılmanın her fırsatı, & c. Müzikal düzenlemeli
öğrencileri arasında kulüpler ve toplantılar ve sağlıklı bir tutumun
nazikçe eleştiri.

Ve son olarak, her zaman kendi başına bir şeyle çalışıyor olmalı
Müzik, doğrudan kendini zaman zaman,
Öğrencinin tutumu, sempatik olmayı bırakacak ve
uyarıcı öğretmen.

Kendi ilerlememizin ve
Öğrencilerimizinki, mevcut müzikal ile ilgili notlarla birlikte kaydedildi
Etkinlikler-Katılanlar katıldı, vb. Böyle bir kayıt için en kullanışlıdır
referans ve karanlık saatlerde teşvik etmek için, imkansız göründüğünde
kayıp bir oran hissini yeniden kurmak.

İngiltere'de basılmış
Oxford University Press'te





Projenin Sonu Gutenberg Müzik E -Kitabı Dil Olarak, Ethel Home tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MUSIC AS A LANGUAGE ***

***** This file should be named 16225.txt or 16225.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/2/2/16225/

Produced by David Newman, Charlene Taylor and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
