*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Bibliographical, Antiquarian and Picturesque Tour in France and Germany, Volume One (Fransa ve Almanya'da bibliyografik, antikacı ve pitoresk bir tur, Cilt One)
Yazar: Thomas Frognall  Dibdin
Yayın Tarihi: July 6, 2005 [EBook #16224]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16224
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Bibliographical, Antiquarian and
Picturesque Tour in France and Germany, Volume One, by Thomas Frognall  Dibdin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Bibliographical, Antiquarian and Picturesque Tour in France and Germany, Volume One

Author: Thomas Frognall  Dibdin

Release Date: July 6, 2005 [EBook #16224]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOUR IN FRANCE AND GERMANY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Connal, Paul Ereaut ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi,
Gallica (Bibliotheque tarafından cömertçe sunulan görüntüler
Nationale de France) http://gallica.bnf.fr.







Bibliyografik antikacı ve pitoresk tur.

William Nicol tarafından basıldı,

Shakespeare Press.

[İllüstrasyon: T.F. Dibdin, D.D.

James Thomson tarafından oyulmuş
Orijinal resim T. Phillips Esq. R.A.

Londra. Haziran 1829'da R. Jennings, Kümes hayvanları tarafından yayınlandı.]




A
Bibliyografik
Antikacı
VE
Pitoresk tur
İÇİNDE
Fransa ve Almanya.


Rahip tarafından Thomas Frognall Dibdin, D.D.

Rouen Kraliyet Akademisi ve Utrecht Akademisi üyesi.


İkinci Baskı.


Cilt I.


LONDRA:
Robert Jennings ve John Major tarafından yayınlandı.
1829.




Rahip John Lodge, M.A.
Magdalen Koleji Üyesi ve
Kütüphaneci Cambridge Üniversitesi.


Sevgili arkadaşım


En çok minnettarım, her zaman, bunları hatırlamak
şımartmak için çok sık olmayacağımız hoş tartışmalar,
Kıtadaki kütüphanelerle ilgili:-ama normalden daha fazlası
Bana sevindirici, bana söylediğinde, şunu geçerken
Ren, turumun üçüncü cildini kolunun altına aldın ve ulaştınız
Moelk ve Goettwic manastırları,
MSS ile ilgili kaydettiğim nezakete sahip Benedictine mahkumları.
ve basılı kitaplar ve yazarın misafirperver alımı. BEN
O zamanlar, memnuniyetin tamamı
hangi zeka verildi; Ancak bunu çözmek, bu çalışmalı mı
İkinci bir baskıya layık sayılmak, bu cumhuriyeti adlandırmak için
KENDİN. Buna göre, şimdi şimdiki haliyle ortaya çıkıyor,
yazarının tahmininde,
bu adanmışlığa ön ek olan isim; ve size uzun yıllar zevk almanızı diliyorum
yakın zamanda bulunduğunuz onurlu kamu durumu ve bu nedenle
haklı olarak, yatırıldı, kendime abone olmama izin ver,


Sevecen
ve zorunlu arkadaş,

T.F. Dibdin.

Wyndham Place,
30 Haziran 1829.




Hacim I. içeriği


İçerik.


Cilt I.


I. Mektup

_ Dieppe'ye geçiş

Mektup II.

Dieppe. _Fisheries. Sokaklar. Jacques ve St. Remy Kiliseleri. İlahi
Tapmak. Askeri Mass_

Mektup III.

_Village ve Arques Kalesi. Şabat Eğlenceleri. Görgü ve gelenekler.
Boulevards_

Mektup IV.

Rouen. _Yaklaşmak. Bulvarlar. Nüfus. Street-Scenery_

Mektup V.

_ECCLesiasal Mimari. Katedral. Anıtlar. Dini törenler.
St. Ouen Manastırı. MacLou, St. Vincent, St. Vivien, Kiliseleri,
St. Gervais ve St. Paul_

Mektup VI.

_Halles de Commerce. Place de la Puceelle d'Orleans. (Jeanne d'Arc).
Champ de Drap d'Or'dan Basso-Rilievo. Saray ve Adalet Mahkemeleri_

Mektup VII.

Rouen. _ Quays. Tekne Köprüsü. Rue du Bac. Rue de Robec. Eaux de Robec
et d'aubette. Mont Ste. Catherine. Hospices-GENERALE et D'PiNiLite_,

Mektup VIII.

Rouen'de _arly tipografi. Modern yazıcılar. Chap Books. Kitapçılar. Kitap
Koleksiyoncular_

Mektup IX.

_ Rouen'den ayrım. George de Boscherville. Duclair. Marivaux. .
Jumiages Manastırı. Caudebec_'ye varış,

Mektup X.

_Caudebec. Lillebonne. Bolbec. Tankarville. Montmorenci Kalesi. Havre De
Lütuf_

Mektup XI.

_Havre de Grace. Honfleur. Caen'e Yolculuk_

XII. Mektup.

Caen. _Toprak. Toplum. Eğitim. Bir düello. Eski evler. St. Manastırı
Stephen. Pierre de Darnetal Kilisesi. Abbe de la Sainte Trinite. Diğer
Kamu Yapılarları_

Mektup XIII.

Caen. _ -Literary Toplum. Abbe de la Rue. Messrs Pierre-Aime. İni ve
Lamouroux. Malherbe Madalyası. Kitapçılar. Geç M. Moysant'ın anısı,
Halk kütüphanecisi. Adalet Mahkemeleri_

Mektup XIV.

Bayeux. _Katedral. Rahiplerin ve Deacons'un koordinasyonu. Crypt
Katedral_

Mektup XV.

Bayeux. _ St. Loup yakınlarında. M. Pluquet, eczacı ve kitap satıcısı. Ziyaret etmek
Piskopos'a. Bölüm Kütüphanesi. Bayeux Goblen Tanımı.
Ticaret ve üretim_

Mektup XVI.

_Bayeux to Coutances. St. Lo. Coutances Katedrali. Çevre.
Su kemeri. Pazar günü. Halk Kütüphanesi. Din adamları için kuruluş_

Mektup XVII.

_Journey - Granville. Granville. Ville Dieu. St. Sever. Kasaba ve kale
Vire

Mektup XVIII.

Vire. _Bibliyografi. Mösyö Adam. Mösyö de la Renaudiere. Olivier
Basselin. M. Seguin. Halk Kütüphanesi_

Mektup XIX.

_ Vire'dan. Conde. Pont Ouilly. Varış at_ falaise. _Hotel
Grand Turc. Falaise Kalesi. Bibliomaniacal Röportaj_

Mektup XX.

_Mons. Mouton. Ste Kilisesi. Trinite, Comte de la Fresnaye. Guibray
Kilise. Fatih William'ın başkanı. M. Langevin, tarihçisi
Falaise. Baskı ofisleri_

Mektup XXI.

_Journey'e Paris. Dreux. Houdan. Versay. Paris'e giriş




Tabaklar listesi.


Vol. BEN.

Yazarın portresi
Fille de Chambre, Caen
Abbe de la rue portresi

Vol. İi.

Brittany Anne
Louis XII Madalyası
Pisani
Denon
Comte de Brienne
Taş minber, Strazburg Katedrali

Vol. III.

Fille de Chambre, Manheim
Saints Ulric ve Afra Manastırı
Prater, Viyana




İmzaların listesi.
                                                       Vol.     Sayfa.

Artaria, Dom. Manheim III.      470
Barbier, Antoine Alexandre; Paris II.      204
Bartsch, Adam de; Viyana III.      394
Beyschlag, dikenli; Augsbourg III.      104
Brial, Dom; Paris II.      254
Brunet, Libraire; Paris II.      235
Bure, De, Freres; Paris II.      220
ChateauVir, Marquis de; Paris i.  xxxviii
Dannecker; Stuttgart III.       54
Denon; Paris II.      293
Gaertner, Corbinian; Salzburg III.      201
Gail; Paris II.      259
Hartenschneider, Udalricus; Chemsminster
  Manastır III.      229
Henri II.                                               ii.      151
Hess, C.E.; Münih III.      165
Lamouroux; Caen i.      137
Lancon, Durand De; Paris i.  xxxviii
Langevin; Falaise i.      341
Langles, L.; Paris II.      268
Larenaudiere, de; Vire i.      309
Lebret, F.C.; Stuttgart III.       56
Mayıs, Jean Gottlob; Augsbourg III.      104
Millin, A.L.; Paris II.      264
Pallas, Joachim; Moelk Manastırı III.      254
Peignot, Gabriel; Dijon i.    xxvii
Poitiers, Diane de II.      151
Renouard, karınca. Ağustos; Paris II.      227
Schlichtegroll, Frederic; Münih III.      161
Schweighaeuser, Fils; Strasbourg II.      426
Van Praet; Paris II.      278
Veesenmeyer, G.; ULM III.       71
Willemin; Paris II.      320
Young, .t.; Viyana III.      390




Önsöz.




İkinci baskıya önsöz. Kendimi mümkün olan en büyük avantajla tanıştırmayı seçmiş olsaydım
Okuyucu, bu önsözde "_bibliographical,
Antikacı ve pitoresk tur_, "Benden daha iyisini yapamazdım
bir çeviriyle bu yabancıların dilini ödünç aldı
İş (ancak zaman zaman eleştirilerine göre), aslında,
yazarına bir onur verdi. Sansürün ortasında, bazen
Keyifle dikte edildi ve bazen duyguların acımasızlığı ile keskinleşti,
daha az olmayacak olan övgü pasajlarını seçme gücümde
Okuyucuyu kendimden daha şaşırtın: Bunun tarihi
performansın tekil fenomeni, bir gezginin sergilediği söylenebilir,
Genellikle geçtiği ülkelere övgüde bulunarak, karşılığında alarak
Kurumları, görgü kuralları ve
Gümrük, onun tarafından övüldü. En somut ve
Rakiplerimin Sistematik-M. Crapelet-bu "miktarı göz önünde bulundurarak ve
Bu turun süslemelerinin ve gravürlerinin kalitesi,
Maliyeti çok ılımlı. "[1]

"Birkaç kitap (Dijon'un bibliyografisi diyor)
daha büyük lüks. Baskı ve gravür masraflarının
6000 l.-yaklaşık 140.000 paramız. Olmalı
İngiltere'nin böyle bir girişimin tek ülke olduğunu itiraf etti
yürürlüğe girebilir. Fransa'da kim böyle bir risk almaya cesaret eder
Toplam-özellikle üç için, Octavo'daki ciltler? Eğer harap olurdu
yaptı. "[2] Bu pasajları sadece olağanüstü bir
Bu beylerin görevine girmesi gerektiğini hissetmenin eğikliği
Çeviri ve istismarı-bu işin, burada bulunması için kabul edilen
"bibliyografik, antikacı ve
Ülkelerinin pitoresk "güzellikleri.

Bu yabancı _travail_ 'nin kısa bir hesabı merak için kabul edilebilir olabilir
edebi tarihte. Mons. M. Gourdin'in halefi Licquet
Rouen'deki Halk Kütüphanesi'ne kütüphaneci, çalışmalarında yol gösterdi.
savaş. O halk kütüphanesine ilişkin dokuzuncu mektubu tercüme etti; ile ilgili
hangi çeviri özel bir söz p. 99, gönderi. Bu sürüm
özel, dağıtım için 1821'de basılmıştır; Ve sadece 100 kopya vuruldu
kapalı. M. Crapelet, ofisinde basılmış, közlerini hissetti
Hoşnutsuzluk, basından geçerken koynunda yeniden canlandı; ve
Ertesi yıl ayrıca
Gezgin. Selefi gibi, sınırlı bir sayıdır; Ve ben
bu versiyonun ruhunu daha fazla açıkladım
Orijinal mektuba "Giriş", Vol. ii. 209, & c. Yapmayacağım
Günümüzdeki herhangi bir bildirimde okuyucunun zamanını boşa harcayın.
Bu iki kısmi çevirmen güçlerini yaklaşık iki yıl birleştirdi
daha sonra ve Fransa ile ilgili olduğu gibi turun tamamını yayınladı.
Dört Octavo ciltinde, 1825'te. Sıradan kopyalar 48 için satıldı
Francs, kopya başına 112 frank için büyük kağıt. Sadece odun kesimleri
onlar tarafından yeniden yayınlandı. Bu birleşim ve daha genişletilmiş üretim,
Şu anda.

Messrs. Licquet ve Crapelet örnekleri tarafından teşvik edildi,
Lesne'nin adı (1820'de yayınlanan "zanaat" üzerine şiiri
bolca alıntı ve önceki baskıda benim tarafımdan _commended_)
Ayağını bu tartışma arenasına dikin; ve bir mektubu ele almak için
Ben; Modeli M. Crapelet, dolaşım vermek için çok mutluydu
basın aracı aracılığıyla. [3] Bu mektuba aşağıdaki metrik
Çizgiler ön eklenmiştir; Başarısız olursam okuyucu beni neredeyse affeder
Bu yere tanıtımlarıyla onu eğlendirmek. "_LESNE, Rooieur
Francais, bir Mons. T.F. Dibdin, Ministre de la Din, & c. _ "

  Avec un ris moqueur, je crois vous voir d'ici,
  Dedaigneusement Dire: eh, que Veut celui-ci?
  Qu'ai-Je Donc de Commun Avec un Vil Artiste?
  Uuvrier francais, un _bibliopegiste_?
  Ose-t-on ravaler un ministre bir CE noktası?
  Que me Veut ce _lesne_? Je ne le connais noktası.
    Je Crois Me Hatıra Hatıra Qu'a Mon Voyage En Fransa,
  Avec ses pauvres ve je nouai connaissance.
  Mais c'est si peu de paris poete seçti!
    Savez-Vous Bien, Mösyö, Pourquoi Je vous Ecris?
  C'est que je crois avoir le droit de vous ecrire.
  Fussiez-vous cent fois artı qu'on ne saurait le Dire,
  Je Vois Dans un Ministre Un Homme Tel Que Moi;
  Devant Dieu Je Crois Meme ETRE L'Emal d'An Roi.

Ancak mektup, çok az istisna dışında düzyazıdır; Ve öyle
hoşgörülü okuyucunun bir veya iki örneğine dayanabilmesi mümkün
M. Lesne'nin şiirinin olduğu kadar kolayca. Bu örnekler
aynı derecede nefis, türleri. Önceden hemen sonra
Şiirsel patlama, Fransız bibliopegisti şöyle devam ediyor:

    D'Apres cet exorde, vous pensez sans doute que, bien convaincu de ma
    Dignite D'Homme, Je Me Crois en droit de vous Dire franchement ma
    Facon de Penser; Je Vous La Dirai, Mösyö. Si vous dirigiez un
    dergi bibliografi; que vous fissiez, en un mot, le metier de
    Gazeteci, Je Serai Peu Surppis de Voir Dans Votre Trentieme Lettre,
    Une Foule de De Hasardees, De Mauvais Calembourgs, De
    grossieretes, que nous ne rencontronlar meme pas chez nos gazetecileri
    Du Dernier Ordre, en ce qu'ils Savent Mieux Leur Monde, et que s'ils
    Lancent Une Epigramme, Fut-Elle Fausse, Elle Est Au Moins Finement
    turnuva. Mais vous etes Anglais, et par cela seul dispense sans doute
    De Cette Politesse Qui Distingue Si Heureusement Notre Nation de La
    votre, et que vos vatandaşı n'acquierent pour la plupart qu'apres
    Un Long Sejour En Fransa. "S. 6.

Bu en zorlu "tentamen eleştirisinin" son kısmına doğru
Irabrable yazar patladı-"C'est une Maladie Francaise de Vouloir
Toujours Imiter Les Anglais; Ceux-Ci, bir Leur turu, başlangıçta
atteints. "s. 19. Biraz daha uzağa:" enfin c'est _en imitant_
qu'on reussit presque toujours mal; vous en ve encore, une preuve
Evendente. J'ai vu en beaucoup d'Edroits de votre lettre, que vous avez
Voulu İmititer _Sterne _; [4] qu'est-il geliyor mu? Vous etes reste au-dessous de
lui, comme tous les imitaturs de notre bon la fontaine son restes en deka
De l'Inmortel Fabuliste. "S. 20. Ama özellikle hassas M.
Lesne onun sürprizine ve endişesine, zedeli bir
Varsayım-benim tarafımdan, zevkle-"Bay Charles
Lewis, orada modern bir okul kurmak için Paris'e gidiyordu
Bookbinding. "M. Lesne böylece bu varsayımla karşılaşır:

    "Je Me Garderai Bien de Passer Sous Silence La Derniere Partie De
    votre lettre; _un bruit assez etrange est venu jusqu'a vous_; ET
    Charles Lewis doit vous quitter pour quelque temps pour etabler en pour
    Fransa une ecole de reliure d'Apres les prensipleri du gout Anglais;
    Mais vous Croyez, Dites-Vous, Que Ce Projet Est Surement Chimerique,
    Ou que, le tentait üzerinde si, il Serait de Courte Duree.

    Cette Fois, Mösyö, Votre Pronostik Serait Tres Juste'yi dökün; cette
    Demarche Serait une folie: Il Faudrait S'abuser Sur L'Engouement des
    Amatörler Francais, ET Ceux Qui Sont Atteints de Cette Maladie Ne Sont
    Pas en assez grand nombre soutenir un pareil etablissement pour. Oui,
    L'on aime votre türü de Reliure; Aime Les Relures, Facon'da Mais
    Anglaise, par les francais'i faitler. Pensez-Vous Bitti, Ou Charles Lewis
    Pense-t-il, qu'il n'y ait artı d'esprit ulusal en fransa?

      Allez, Le Sang Francaise Cole Encore Dans Nos Vines;
      Nous Pourrons Eprouver des Malheurs et des Peines,
      Que nous devronlar peut etre bir vous autres anglais;
      Mais nous voulons rester, nous resterons, francais!

    Ainsi, Que Charles Lewis ne Se Derange Pas; qu'il cesse, s'il les a
    başlar, les preparatifs de sa descente; qu'il ne prive pas ses
    Yurttaşlıklar d'N Artiste soi-disant benzersiz. Nous en avons ic qui
    Le Valent, et qui se feront un plaisir de perpeteur parmi nous le bon
    Gut, L'Elegance, et la Noble Simplicite. P. 25. [5]

M. Lesne için çok fazla. Bibliyograf M. Peignot'u kısaca fark ettim
Dijon. Bu değerli Wight, dokuzuncu ve otuzuncu benim versiyonları yaptı
Mektuplar (İlk Baskı) M.M. Licquet ve Crapelet, onun alt tabakası
_Varietes, Notices et raretes bibliographiques_ adlı ilk broşür
_Paris_, 1822: _curiosites'in önceki çalışmasının bir ek olması
Bibliyografikler _. "[6] Bir yazarın sahip olması her zaman uygun değildir.
Bir çeviri aracı aracılığıyla yansıtılan eserler; Özellikle nerede
Tercüman, _OWN_ atrabiliessinin küçük olmasına rağmen bir kısmı acı çekiyor,
Çevrilen işle karıştırılmak için: üçte bir için her zaman güvenli değil
Orijinalin esaslarını böyle bir ortam aracılığıyla yargılayacak kişi. Fazla
Bu nedenle M. peignot için ödenek yapılmalıdır; Kim, gerçeği söylemek için
İşçilerinin sonucu, bir
Bir tür veya başka bir tür, daha iyi olabilir
kaçınıldı; ve sonuç olarak, bazı genel bildiri,
_Wiping, off_ yapışkan çamurun bir kısmı orijinal yazardan kaynaklanır.
Buna göre, M. Licquet'in versiyonunu analizinin sonunda (
Broşürdeki ikinci mektubu oluşturur) Bana adama onurunu yapıyor
Mütevazı lucubrasyonlarımın bildirimine yedi sayfa:-Ve bunu öngörüyor
"_Notice des Ouvrages de M. Dibdin" _, aşağıdaki çok yakışıklı
değerlerine övgü:

    Si, dans les deux lettres ou nous avons rendu compte des traductions
    PARTIELLES DU VOYAGE DE M.D., NOUS AVONS PARTAGE L'ISHER DES DEUX
    Tahmin edilebilir Traducteurs, Sur Quelques Erreurs et Quelques Rahatsızlık
    Echappees A L'Auteur Anglais, Nous Sommes Bien Eloigne d'Enclicper
    Dans Le Meme Suçu, Tout Ce qui est sorte de sa Plume; araba il y auroit
    Adaletsizlik Bir Lui Reddan Des Conaissans Tres etendues en Histoire
    Litteriire, et en bibliyografi: nous le disons franchement, il
    Faudroit Fermer les yeux a la lumiere, ou etre d'me partianite
    Revoltante, pour ne pas paspir que, juste takdir
    TRESORS BIBLIographiques qu'il a le bonheur d'Avoir sous la Main, M.
    Dibdin en fait connoitre en detay toute la richesse dans de
    Nombreux d'Ovrages, ou tres souvent le lüks d'Erudition se trouve tr
    Harmonie Avec le Luxe Typographrique qu'il y a etale.

Makyajın ithalatına maruz kalma riski altında, birincisini ilhak ediyorum
çıkarmak; Çünkü samimi okuyucunun bunu takdir edeceğine ikna oldum
uygun ışığında. Bunu yapmayı seçmiş olsaydım, uzatmış olsaydım
Daha ücretsiz bir pasajla alıntı: ama yeterince M. peignot-kim,
Şimdiye kadar bir tür üzerinde baskın olan kötü niyet veya acerbity olmaktan uzak
eğilim, yayınlanmasından bu yana bana bir
Çok nazik mektup, [7] ve "iyiliklerimin devam etmesini" istemek.

Önceki bir sayfada ifade edilen samimasyona, şimdi, şimdi,
Düzen, çevirmenlerimin işçilerini fark etmek için M.M. Licquet ve Crapelet.
Birleşik versiyonları 1825'te, dört Octavo ciltinde ortaya çıktı.
Küçük kağıt ancak kayıtsız bir şekilde iyi basılmıştı. [8] Birincinin önsözü
İki cilt M. licquet'dir: ve nokta ve liyakatten mahrum değildir. BT
_ Quarterly Review_'a saldırarak başlar (Haziran 1821, s. 147. ) onun için
Söz konusu ilgisizlik ve isteyen animadversiyonun şiddeti
Fransızların mimari antik eserlerini keşfetme merakı
ülke; Ve bu, böyle bir supiness sonucunda, İngilizler,
Onları kendi mülkleri olarak düşünürsek, bunları buna göre tanımladı.
"Karar (Fransızca çevirmen diyor) şiddetli; mutlu bir şekilde
Vakıf. "Birkaç sayfayı gözlemlere ayırdıktan sonra
Bu eleştirel dergiye cevap verin, M. Licquet şöyle devam ediyor:-
istemeden yanlış temsil etti.

    Normandiya'da seyahat eden İngiliz, her adımda buluşuyor
    Krallarının, atalarının, kurumlarının ve onun
    gümrük. Yedi yüzyılın geçtikten sonra henüz ayakta duran kiliseler;
    görkemli kalıntılar; Mezarlar-Saatin sesine bile-hepsi birleşiyor
    Burada, bir İngiliz konusunun kalbini etkileyerek: her şey görünüyor
    Ona eski zamanlarda, burada onun ülkesi olduğunu söylemek için; burada
    egemenlerinin ikametgahı; Ve burada görgü kurallarının beşiği. Bu
    Bay D.
    ve bizzat, zaten keşfedilen bir ülkeyi ziyaret etmeye karar vermek için
    çok sayıda vatandaşı; Ama onun anlatısının
    normalde ortaya çıkanlardan başka konuları somutlaştırmalıdır
    seleflerinin metni.

    "O zamanki işi sadece kalelerin, kasabaların, kiliselerin bir tanımı değil,
    Her türlü halka açık anıtlar:-bu sadece bir temsili değil
    Ülkenin genel yönü, pitoresk ile ilgili olarak
    görünüşler-ama ara sıra genişletilmiş, dakika
    kesin, kamu ve özel kütüphanelerin hesabı; yansımalarla
    Ülkenin belirli gümrükleri ve bunların karakteri üzerine
    kim yaşıyor. Kısacası yazarın kişisel tarihi,
    Yolculuğunun tüm uzunluğu boyunca. En küçük olay değil,
    Ancak kayıtsız, ancak mektuplarında bir yeri var
    Bibliyograf. Böylece, durduğu her handan bahsediyor: tavsiye ediyor
    Ya da ev sahibini azarlar-medeniyetine veya ihracatına göre. Var
    yazar kötü bir gece mi geçti? Okuyucu bunu bileceğinden emin
    Ertesi sabah. Öte yandan, iyi bir gece dinlendi mi
    Rahat bir yatakta mı? [Dans un lit _comformfort_?]
    Bunu da bilin, uyanır uyanmaz:-ve şimdiye kadar rahatladık
    Gezginin sağlığı hakkındaki kaygıdan. Soğuk ve Isı-İnce
    Hava ve kötü hava-her atmosfer değişimi titizlikle
    kaydedildi.

Hemen takip eden, M. Licquet'e değmez; Çünkü sadece değil
iğrenç bir açıklamanın suçlaması anlamına gelir-beni sinsi bir
yerli çevrelere izinsiz giriş, güven ihlali ve
Kişilerin ve şeylerin sistematik alay edilmesi-ama Fransızlar
Çevirmen, genellikle ayırt eden bu duyguyu ve kurnazlığı uygulamak
O, böyle bir suçlamanın _could_'ın kurulmadığını bilmeliydi
HAKİKAT. İngiltere'yi bunlarla terk eden herhangi bir beyefendinin
beni ilk çevrelerden bazılarıyla temas ettiren mektuplar
Kıta, karakterini terk etmeden bırakmış olmalı _behind_ onu;
Ve böyle bir karakterin, şeylerin doğal sırasında-göremediği-
Bir Fransız eleştirmeninin hassas ortamı sayesinde bile-
M. Licquet tarafından bana empoze edilen brüt ve uygunsuzluklar. Ben tedavi ediyorum
Bu nedenle küçümseme ve hor görme ile bu "toptanda lanetleme": ve acele
Normanım hakkında daha olumlu bir görüşle okuyucuyu etkilemek
çevirmen. O _will_ var

    "İngiliz gezginlerin hayal gücü canlı ve ateşli-ve
    ruh, railler ve hafiflik. Koşarken incelenir;
    Yani, kendisine incelemek için zaman vermez; İnceleniyor
    hasta; Kendini aldatıyor; Ve okuyucularını aldatmaya tabi tutuyor
    onunla. En eski kasabalardan biri olan sert bir trotta geçer
    Fransa'da; başını araba penceresinden çıkarır-ve cesurca
    Kasabanın Francis'in zamanının olduğuna karar verir. "! [9] s. xviij.

Bu damarda zevk ve belki de küçük bir gerçek var
gözlem; Ve belki de iyinin kredisi için daha iyiydi
Tat ve beyefendi benzeri Mons hissi. Licquet, eğer tekdüze olsaydı
karakterini bu açılardan korudu. Ancak bende
Sonraki sayfalar, [10] zaman zaman açıklamamda açıklamamla boğuştu
Birçok animasyonunun yanılgısı veya sadaka isteği: ve
Okuyucu muhtemelen "Avant Teklif" yoluyla hoşnut olmayabilir, ben
Onu burada bir örnekle şımartın-önsözünden alın. M.
Licquet, "sahneler yarattığımı; bir drama ayarladığımı; izleme karakterleri;
Sık sık Fransızca ve Fransızca'da-bir diyalog hayal edin
Tanrım!-Postilionlara gülünç bir dil ve
Dünya Postilionların Dili. "Bunlar Keskin Kelimeler: [11] Ama ne yapar
Okuyucu, İngiliz gezginlerin olası "sonucu" olabilir.
İndirsizlikler? ... Bir sonuç, ("Zarif Cennet!") Çok az beklenen
yazar tarafından. Ortaya çıkan korkunç dil üzerinde iyi düşünmesine izin verin.
"Ne (M. Licquet diyor), bizimle, böyle bir sonuç olacak
M. Dibdin'in suçlu olduğu gibi kararsızlıklar mı? Gerekliliği
Limanlarımızı kapatıyorum ya da en azından dudaklarımıza bir koruma yerleştirme! "
Bununla birlikte, bu muazzam dengelemede biraz teselli kaldı
M. Licquet'in iyi niteliklerimin eulogy'sinden vazgeçme-doğal
Diffidance beni yazarlarının orijinal sözlerinden alıntı yapmaya zorluyor.

    "Bir Dieu ne plaise, toutefois, que j'Acuse Ici le Coeur de M. Dibdin.
    Je n'ai Jamais eu l'honneur de le voir: je ne le connais que par ses
    ECRITS; Müdür par Son _splendid Tour_, et je ne denge pas a
    Deklarer Que l'Auteur Doit ETRE DOUE D'NEE AME HONNETE, ET DE CES
    Nitelikler Fondamentales qui kurucu l'Homme de Bien. IL Prefere SA
    kroya; Mais Il Saygı La Croyance des Autres; Oğlun
    Parait .... [12] Variee. Oğul amour pour les antikalar est muazzam; ET
    par antikalar j'entends ici tout ce qui est _antique_ ou seulement
    _ancien_, quellesque soient d'Ailleurs la nature et la forme des
    Objets. "Pref. S. xv. Xvij.

Bir kez daha; ve M. Licquet ile sonuçlandırmak. Bu generalden sonra
Turun _text_'si üzerine gözlemler, M.
Aşağıda-_plates_. "Bu tabaklar (diyor)
Başlıca anıtların bazılarını temsil eder; en güzel manzaralar,
ve en dikkat çekici kişiler, bir hanın hizmetkarlarını bile anlayarak.
Bu gravürlerde _talent_ aranırsa, şüphesiz bulunacaktır
onlara; Ancak yabancıların temsili _fidelity_ aramaması gerekir.
gözlerinin önünde ne var. Daha fazla tasarım, bazılarında
her şeye benzeyen ideal kompozisyonlar,
Özellikle hiçbir şey: ve sanatçının içinde
Yazarın taklit edilmesi, sadece
Kendisi _clever_, kendini rahatsız etmeden _faithful_. "Buna, ben
M. Licquet'in kendisinin sözleriyle cevap verin: "Karar şiddetli;
Neyse ki haksız. "Yetkili tasarımlarının tek bölümleri
savurganlık eğilimi ile vergilendirilebilen yazar,
_Groups_: manzaraların veya anıtların görüşlerine eşlik ettiğinde,
muhtemelen çok bolca şımarıktır; ancak _Inddials_,
Bu gruplar, tam olarak içinde oldukları _country_
temsil edildi. Birinci ve ikinci ciltlerde _french_; içinde
Üçüncüsü onlar _german _-- her yerde. Will M. Licquet,
Önceki kiliseler, manastırlar, sokaklar ve binalar
Bu turun baskısı çok özenle süslenmiş, en ufak bir
Hayal edilen manzara eğilimi? Eğer yaparsa, optikleri tuhaf bir şekilde onun
sahip olmak. Sonraki bir sayfada (s. 34, not)
plakalardaki maliyet ve risk görevlisi; Ama güvenle teyit edebilirim
yaşanan masrafların üçte ikisinin,
Aynı fiyatla aynı satış. Ancak, kalıp dökülür; Ve sesi
Lamentasyon meyvesizdir.

Şimdi M. Licquet'in Coadjutor M. Crapelet'in dikkate alınması.
Her ne kadar bu çok tekil beyefendinin izlediği davranış hattı
Henüz selefinden daha fazla çarpık bir açıklama, henüz,
Bu yerde, ona daha az saygı duymayı gözlemleyeceğim; gibi,
sonraki sayfalar, (s. 209, 245, 253, 400 ve c.) Sürüm ve ek açıklamalar
M. Crapelet biraz daha açık tartışıldı. Ruhun üzerine
Böyle bir versiyona ve böyle ek açıklamalara yol açabilir, sadece burada yapacağım
Gözlemleyin, bu bizim arama yapanlarımızınkine çok benziyor
sokak kaynakları; Uzun tırnaklarla, kiri kazı
Biraz kayıp keşfi yapma umuduyla taşların aralıkları
Azim arzusunu telafi edebilecek hazine. Lucre sevgisi
Parisli çevirmenimi etkileyebilir ya da olmayabilir; Ama aşkı
Gizli hatanın keşfi ve venial ihlalin maruz kalması
Kuşkusuz, baştan sona, gayretini ve azimini heyecanlandırdı. O
Liberal ve nazik olana gözlerini kapatan ve
neyin onurlu olduğuna dair onayını alıkoyar ve sadece,
Seçkinler-ve belki de çevirmenin hayal edebileceği gibi,
Seçkin Felicity-M. Crapelet'in sahip olması. Asla daha büyük değildi
bir metnin elle tutulur gerçeklerini bile kabul etmede gösterilen isteksizlik,
M. Crapelet'in notlarında gösterilenler: ve ne zaman kabul ettiğinde
Duygu ondan geliyor, kalbinin yaşam kanına benziyor gibi görünüyor.
Ayrıntılı yayını ayrıntılı olarak cevaplamış olan
30. Mektup [13]-(_this_ baskısında ikinci cildin 8'i) ve
Çevirisinde görünen animasyonlara cevap verdikten sonra
Bu baskıda ikinci cildin tamamı-burada kalır.
Çevirmeni dikkatli ve tarafsız bir şekilde değerlendirme
Talep edilen okuyucu, her iki taraf arasında hakem olabilir. Değil
Bu baskının metninin birçok yerde geliştirildiğini kabul edin,
Tercümanlarımın önerileri, "Kişilerin İsimleri, Yerler,
ve şeyler, "inatçılığa ya da duyguların olumsuzluğuna ihanet etmek olurdu
ki bu kesinlikle yazarının kompozisyonuna girmez.

Şimdi dönüyorum, biraz endişe olmadan değil, ama tamamen elden çıkarılmadı
BURADA BURADA Karakterine ve Nesnesine Olumlu Bir Sorun Umutu
halka sunuldu. İlk bakışta,
grafik dekorasyonlar ve
Tipografik ihtişam. Yine de kıyafetleri, daha az maliyetli ise,
Kaba Malzemeler: Çünkü yayıncıların isteği ve amacı olmuştur,
Bu izlenim, seçkin basına layık kitaplar arasında yer almalıdır
hangi sorunun. Ne de _engraving_ kardeş sanatı tarafından süslenmemiş;
Çünkü, daha düşük bir ölçekte olsa da, tekrarlanan plakalardan bazıları bile
Selefleri ile üstünlüğün avucuna itiraz edin. Birkaç
Önceki baskıda _copper_ üzerinde yürütülen gruplar yürütüldü
şimdiki zamanda _wood_; Ve bu konularda öğrenilenler için
göreceli değerlerine karar verin. Ahşap üzerine portreler denemek için,
kaçınılmaz olarak başarısızlığa yol açacaktı. Ancak, birkaç yeni tabak var,
bu da alıcının özellikle dikkatini çekemez. Bunlardan,
_abbe de la rue_'nin portreleri (tür ofisleri aracılığıyla temin edildi
mükemmel arkadaşım Bay Douce) ve _comte de brienne_, _gold madalyası
XII. Louis. Strasbourg Katedrali, _ ve _PRATER _STONE minberi
Viyana yakınında _-- özellikle fark edilmelidir. [14] Bu baskı da
günümüzde oldukça popüler olan başka bir cazibe,
Öncesi olanlarla bile öneri. İçerir
Birkaç seçkin edebiyat ve sanatçıların imzalarının faksları
kıtada; [15] kim, işin metnine daha az
Parisli çevirmenden daha sarılıklı bir ortam,
Yazarla yazışma, en samimi terimlerle, çünkü
Yayın. Bu faksların doğruluğu, hatta kabul edilmelidir.
Tarafların kendileri, tartışılmaz olmak. Bunlar arasında birkaç tane,
Eller tarafından yürütüldü .. şimdi kalem rehberlik etmekten vazgeçti! Uzun ve sevgiyle vardı
sıcaklığın ifadelerini artırmaktan memnun olmayı umuyordu
Birkaç kalemleri sorgulayan kalp-hope ...
Bir pagan şairin uyarısına karşı ...

  "Vitae summa brevis spem nos vetat inchoare longam."

Ancak bu tür umutlar artık geri dönüşü olmayan bir şekilde kesiliyor; ve anısı
Geçmiş, geleceğin beklentilerini çözmelidir.

Bu yeni baskısının _decorative_ departmanına çok saygı duyuyor
Tur. Şimdi okuyucunun dikkatini birkaç noktaya daha fazla talep etmeliyim
Hemen _intrinic_ değeri olarak kabul edilebilecek olanlarla bağlantılı. İçinde
Birincisi, hem _abridged_ ve
_enlarged_: kısaltılmış, birçoğunun açıklamasının uzunluğu ile ilgili olarak
MSS. ve basılı kitaplar-ve ek olarak, birçok kişinin
notlar; Kısmen tartışmalı ve kısmen bir ölüm ilanı, açıklama.
"Antik ve pitoresk" bölümleri neredeyse şimdiye kadar kalır; Ve
Bütün üzerine, maddenin amputasyonunun ötesine geçip geçmediğinden şüpheliyim
_an bir önceki baskıda ortaya çıkanların sekizinci_. Uzun zaman önce olmuştu
Bana önerilen-çeyrek yüksek ve şüphesiz saygın
Kararının bilgeliği-bu turun içeriğinin bilinmesi gerektiği
daha az maliyetli bir ortam aracılığıyla halka:-
Bir ölçü içinde, yeni ve ilginçti-ancak yüksek fiyatı
Satınalma, okuyucuların çoğuna erişilemeyen bir
Yayın. Umarım bu itirazlar tamamen karşılanır ve başarılı bir şekilde
Şimdiki haliyle çalışarak bir kenara koyun. Üretmiş olmak, _wholly
Testred_ Süsleme, alışkanlıklarıma iğrenç olurdu
duygularıma. Bu nedenle, isteyerek sonuçlandırdığım gibi,
Mutlu ortam-sterilite ve aşırı dekorasyon arasındaki.

Sonuçta, buradaki zeminin büyük kısmı trodden, ancak olmaya devam ediyor
halka rastlantısal zemin. Ben herhangi bir yayını tanımıyorum
burada tarif edilen tüm nesneleri kucaklayan; Kendimi de getiremem
Birinci ve üçüncü ciltlerin bir incelemesinin gözetimsiz olmayabileceğini düşünün
Tuhaf bir açıklamanın tatmin edilmesiyle, antikalar sevgililerine
ve pitoresk güzellikler. İkinci cilt oldukça özeldir
Bibliyograf eyaleti. Buradaki adımları geri çekerken,
bir tür muzaffer duyguyu yayacak kadar ikiyüzlü olmayacak
zaman, emeğin ve paranın alınmasına eşlik eden ..
Benim araçlarıma göre adalet yaparken, cazibe merkezlerine ve değerine
Bu sayfaların tanımladığı ülkeler. Bu tür her çaba, kendi yolunda,
ulusal bir çaba. Bu tür her girişim, daha güçlü tahvillerde birleşir,
rakip uluslar arasında cömert bir duygunun karşılıklılıkları; Ve eğer ödülüm
_wealth_'de bulunmadı,
Aydınlanmış ve iyi: "Mea Me Virtute Intourvo." [16]

Kendi başıma kamu dergilerinin övgüsel suşlarıyla övünemem
ülke. İmal etmek için hiçbir entelektüel buhar motoru harekete geçirilmemiştir
Şimdi halka sunulan çalışmanın niteliksiz onayının bir incelemesi
Göz-bir masrafla, sıradan satın alma araçlarıyla orantılı. İle
Ölümsüzde dolaylı ve övgü verici bir bildirim hariç
Waverley'nin yazarı, eskiz kitabının ve Reginald'ın sayfaları
Dalton, bu tur kendi ihtişamının altında savaşmak zorunda kaldı.
afişler ve kendi davasının gücünde. Önceki baskı şimdi
kıt ve pahalı bir kitap. Halefinin tavsiye etmek için yeterli, hatta
en titiz koleksiyoncuya, türünün zarafetinden ve
dekorasyonlar ve fiyatının mantıklılığından; Ama en yüksek
Yazarının hırsı, her birinin mobilyalarının bir parçası olabilir
Krallık'ta dolaşım kütüphanesi. O kadar iyi bilinçli olmasaydı
İncelenmesinden kaynaklanacaktı, böyle bir avowal üzerine girişimde bulunmayacaktı.
"Felix Faustumque Otur!"


[1] M. Crapelet elbette turun önceki baskısından bahsediyor.
    Böylece devam ediyor: "M. Dibdin, Dans oğlu Voyage en Fransa, Visite Nos
    Departemens de l'Ouest et de l'Est, Leurs Müdürleri Viller, Toutes,
    presque tous les lieux remarquables par les antikalar, par les
    Monumens, Par les Beautes du sitesi, ou par les hediyelik tarihi.
    Il bir Visite Les Chateaux, Les Eglises, Les Chapeles; Il Bir Gözlem NoS
    Moeurs, nos Coutumes; Nos alışkanlıkları; IL Nos Musees ve NoS'u inceleyin
    Premiers Dolaplar De Curiosite; il s'est concentre dans nos
    Bibliothexes. Il Parle de Notre Litterature et des Hommes de Lettres,
    Des Arts ve De Nos sanatçıları; Il Critique Les Personnes Comme les
    seçerler; il loue quelquefois, il plaisante souvent; la vivacite de oğul
    Esprit L'EGARE Presque Toujours. "Notların dikkatli bir şekilde incelenmesi
    Bu baskı, doğruluğumun "neredeyse her zaman beni yönlendirmediğini gösterecek
    yoldan sapma. "

[2] Gabriel Peignot; _Varietes, Notices et raretes bibliyografileri, 1822,
    8vo. P. 4_.

[3] _Lettre d'n Relieur francais bir bibliografi anglais; bir Paris, de
    L'Mimerie de Crapelet_, 1822, 8vo. P.P. 28.

[4] M. Lesne'nin bu konuda tekil olmaması biraz merak ediyor
    varsayım. Benim sevimli ve mükemmel arkadaşım M. Schweighaeuser
    Strasbourg aynı fikre sahipti: En azından bana stilin
    Tur çok sık Sterne'yi hatırlattı. Sadece yapabilirim
    Söyle-ve çok dürüst bir şekilde-Sterne'nin benim kadar düşündüğüm kadar
    ... William Caxton!

[5] Yukarıdaki alıntılar gibi, tamamen orijinal M'den
    Lesne, okuyucuların sabrı ve iyi riskine direnemiyorum
    görüş, aşağıdaki pasajın alt katılmasıyla-
    Broşür sonuçlandırıyor. "D'APRES LA MULTOUTE DE HASARDEES QUE
    Contient votre lettre, vous en aurez olasılık rekreques quelques unes
    De Personnes que vous aurez choquees artı que moi, qui vous devrais
    Plutot des remercimens avoir pris la peine de traduire quelques pour
    sayfalar de mon ouvrage; Mais il n'en est pas de meme de bien des jens,
    et cela ne doit pas les enger bir etre autant communictif avec vous,
    Si vous Reveniez en Fransa. Je Souhaite, Dans CE Dernier Cas, Que Tous
    Les tipografları, les bibliothecaires, les bibliognostes, les
    Bibliyograflar, Les Bibliolathes, Les Bibliomanes, Les Biblofilleri, Les
    Bibliopoles, Ceux Qui Egzersiz La Bibliuguiancie et les Bibliopegistes
    meme, soient pour vous autant de bibliyotaplar; vous ne seriez artı bir
    Meme de Critiquer CE que vous sauriez et ce que vous ne sauriez pas,
    Comme vous l'Aviez si sovent FAIT DÜŞÜNMESİ:

      Mais tous vos prosedürleri ne nous etnent pas,
      C'est Le Sırp Des Francais de Faire des Ingrats;
      Les voit servir ceux qui leur furent nuisilbles;
      Je crois que ce ce point Ils Sont yanlışlıklar. Je vous avouerai kurşun que je suis loin d'Etre fache de vous voir
    en agir ainsi envers mes vatandaşları: je desirerais que beaucoup
    D'Anglais fissent de meme; Cela pourrait desangliciser ou
    Desanglomaniser Les Francais. Vous, mösyö, qui aimez les mots
    Nouveaux, aidez-moi, je vous prie, bir franciser, bir temizleyici celui-ci.
    Miktar bir moi

      Je ne fus pas nourri de grec et de latin,
      J'appris Bir Veiller Tard, Bir Me Lever Matin,
      La Nature Est Le Livre Ou je fis mes etudes,
      Et tous mots nouveaux bana uzun ömürlü rudes;
      Je Trouve Qu'on ne Peut Tres Bien Les Prononcer
      Sans etkisi, au moins sans grimacer;
      Que Tous Ces Mots Tires des Langues ETRANGERES,
      Devraient ETRE L'Objet de Severes'i eleştirir.
      Faites Donc de l'Esprit En Depit du Bon Sens,
      Vous Critiquera'da; Quant a moi j'y ruture.

    Je Terminerai Cette Longue Lettre de Deux Manieres: A L'Anglaise, EN
    vous souhaitant le bon jour ou le bon soir, suivant l'heure a laquelle
    vous la petering; la Francaise, en vous priant de me croire,

    Mösyö,

    Votre Tres Humble Serviteur,

    Lesne.

[6] Yukarıdaki broşür iki harften oluşur; her biri anonim
    Bibliyografik "Confrere:" biri M. Crapelet'in konusu
    sürüm-diğeri, M. Licquet'in sürümünde-bir kısmının
    Tur. Tur yazarının eserlerinin bildirimi; bir liste
    İçinde belirtilen kitapların satıldığı fiyatlar; A
    "Charlemagne Saatleri" (bkz. Cilt II. 199) ve bazıları
    Rahmetli Bay Porson "Londra Kütüphanecisinin Hesabı
    Kurum "-Bu küçük hacminin kalan kısmını oluşturur
    Yaklaşık 160 sayfa. "Aralıklı Bibliyografikler" için danışın
    _Bibliomania_, s. 90, 91, & c. &C.

[7] Bu mektup, M. Peignot'un başka bir eserine eşlik etti.
    Roma klasiklerinin sürümleri ve çevirileri:-ve okuyucu olarak
    Sonraki sayfalarda bir ara geçmiş olduğumu bulacak
    Korkunç ama popüler, imzaların manyası altında çalışmak, ben
    küçük bir memnuniyet olmadan birleştirin, imza
    Bu hevesli ve en özenli bibliyograf.

    [İmza: Votre Tres Humble ve Obeissant Serviteur, G. Peignot]

[8] Bkz. Sayfa XVIII.-Ante.

[9] M.
    varsayım, _allemagne _-bir köy kelimesini yorumladığımda
    Caen'e yakın-_germany_. Okuyucuyu s'ye yönlendiriyorum. 168 Post,
    Bunu kabul ettiğim ve düzelttiğim mükemmel bir dürüstlükle
    "_hippopotamos_" hatası.

[10] Daha özellikle sayfa 82, 100, 367'de.

[11] Olabilecekleri gibi "keskin", bir ölçüye göre,
    En acı ek açıklamam M. Crapelet'e "Konuşuyorum ve
    Fransızca dilini iyi anlayın. "Cilt II. S. 253. Acı verici
    ve görünüşe göre böyle bir başvuruda bulunmam
    kendi kendine iyi dil; Ancak bir düşman birini bir
    köşe ve adil alan ve adil oyuna izin vermeyecek, kişi savaşmalı
    Ayaklarla ve ellerle ... "Manibus pedibusque" ...

[12] Bu _hiatus_ yazar tarafından doldurulmamalıdır: ... "Haud Equidem
    Tali Me Dignor Honore. "

[13] Bkz. Vol. ii. P. 210-11.

[14] Bkz. Vol. Ben. P. 186, Cilt. ii. 49, 296, 392. Diğer taze plakalar
    Yazarın _Portraiti, Frontispiece; Kuşbakışı
    _ Aziz Peter, Salzburg ve Molk: _ Vol. III. s.
    195, 248, 381, _Black Eagle Inn_, Münih, s. 156. Ama okuyucu olacak
    Ön ekli _ _ listesini bir önceki
    sayfa.

[15] Bu seçkin edebiyatlar arasında burada tuhaf bir şekilde kaydoluyorum
    Memnuniyet Marquis de Chateauiron ve Mons isimleri. Durand
    De Lancon. Sonraki sayfalarda hiçbir fırsat ortaya çıktı
    Bu seçkinlerin imzalarının faks-boyutlarını birleştirin
    _Bibliophiles_, şimdiki yerde ilhak edilirler.

    [İmzalar: M. De Chateauver, D. De Lancon]

[16] Benim için olumsuz bir teselli, görmek için yaşamak
    Gün, nispeten fakir olmasına rağmen, _others_
    işçilerim tarafından zenginleştirildi. Tam bir setimi fark ettiğimde
    250_l_ değerinde büyük kağıt üzerinde lucubrations. Bir kitapçının
    Katalog, (Bay Pickering's) ve daha sonra bu setin
    Bir alıcı buldum, "iyi hak ettiğimi" düşünmek için nedenim vardı
    Ülkemin literatürü: Ve ben "Mihi Carior" yaşamaya karar verdim
    sonuçlar.






Bibliyografik

Antikacı

VE

Pitoresk tur.




Bu baskıya özgü notlar eklenerek ayırt edilir
Parantez arasında: Böylece:-[]

*** Endeks, ilk cildin sonuna yerleştirilir.
hacimlerin boyutunu eşitlemek.


[İllüstrasyon]




I. Mektup


Dieppe'ye geçiş.

_Dieppe, 20 Nisan 1818_.


O zaman, sevgili dostum, uzun süredir öngörülen "_bibliografik,
Antikacı _, [17] ve _Picturesque Tour "_ infaza taşınır; ve
Turist güvenli bir şekilde Normandiya kıyılarına iner. "Vous Voila Donc,
Mösyö Bir Dieppe! "-Büyük Otelin Ev Sahibini Diye Etkiler
D'Angleterre-eski ve sesli bir kalabalığın içinden geçtiğim gibi
her iki cinsiyetten genç, ellerinde adres kartları ile; Beni Katılıyorum
benim otellerinde meskenimi almak için .... ama aşkını biliyorum
yöntem ve eğer "başlayamazsam bana kızacaksın
Başlangıç. "

Kesinlikle evimi terk ettiğim tüm güzel günlerin en iyilerinden birindeydi
Bu ayın 14'ü, kaleler, kiliseler ve
Eski şövalyelik. Güneydoğu'dan gelen rüzgar oldukça akıllıca esiyordu
o zaman; Ama gökyüzü bulutu yoktu ve yapamadım ama bakamadım
Her dış nesnenin parlaklığı,
Turumun ilerlemesi ve feshi. Olumsuz rüzgarlar veya tembellik veya
Kaptanın isteksizliği, bizi Brighton Two Bütün'de gözaltına aldı
Günler-Beklediğimiz gibi, izlediğimiz gibi, takip ettiğimiz gün
Bizim varış. Ziyaret eden ilk geminin şirketini kuracaktık
Bu sezon Fransa. Cesur küçük kabuğumuza yaklaşırken,
_Nancy _, [18] Kaptan Blaber tarafından yönetilen çapa tartıldı ve
Yelken çekerek, denize göze çarptık. Gün üzerimize gelişmeye başladı. .
Sabahın kasvetli görünümleri yavaş yavaş aydınlandı. Bir dizi siyah
Bulutlar çok uzaklaştı. Uzun boylu güneş meridyeninde parladı
Splendor ve zümrüt dalgalarını kestiğimizde okyanus parladı. Ben
Fransız sahiline yakın olmamızı istedi, erken bir şey elde etmek için gözlerimi zorladım
Cliff veya Jettie şeklinde bir şeyin gözü. Ama rüzgar
Güney Doğu'da kararlı bir şekilde devam etti: Dalgalar daha büyük kitlelerde yükseldi;
Ve küçük gemimiz, girdiğimizde ağır bir köpük duşu attı.
Çeşitli yapışmalar.

Bu büyük bir manzara-bu geniş ve görünüşe göre bitmez bir okyanus-

  .... Maria undique et undique coelum!

Fransız sahilleri için uzun bir mücadeleye Beechy Head'ten dart ettik: ve
Güneş düştü, kaptanın tavsiyesini koymanın en ihtiyatlı bulduk,
aşağıya inmek, infaz. Sonra yolculuğun tüm sefaletlerine başladı.
Ay, işkence ile rafa çıktıklarında yükselişini iddia etmeye başlamıştı.
İlgili rıhtımlarımızda ağrı, muazzam bir dalgalanma tamamen yıkandı
Güverte, gökyüzü ışığı ve binnacle: Ve aşağı geldi, sonuç olarak sırılsıklam
Briny Wave ile, o zamana kadar cesaretlendiren mürettebatımızın en serti
güvertede oyalanmak için. Mürettebat çeşitlidi; Ve birkaçı olmadan değil
Ziyaret etmek üzere olduğumuz bu kıyıların yerlileri. Gemi anlatımımı kısaltmak için, sadece daha fazla, bunu söylemek daha yeterli, bunu,
Gece yarısına doğru, kaptanımızın "ışıklarını" gördüğünü duyduklarını duyduk.
Dieppe "-Aşağıdaki sefil sefil sefiller için neşeli bir ses. Hatırlıyorum,
Bu an, neşesiz bir göz ile güverteye bakıyorum ve
Ayın ışığını algılamak hala ana suyun üzerinde duruyor,-ama ben
Duygularımın ne kadar daha güçlü bir şekilde heyecanlandığını asla unutmayacağım,
Günün Şafağı nesneleri görünür hale getirdiğinde, yukarı baktım ve eski bir tane gördüm
Kırışıklık görmüş denizci, büyük mavi ile begirde kırmızı bir gece şapkası ile,
Pucked, kısa petticoats-dümen bulundurmak-
Gemi Harbor! [19]

Yaklaşık yedi hepimiz güvertedeydik. Deniz henüz swoln ve tedirgin edildi ve
pis bir renk:

    .... Bulutlarla yoğun bir şekilde geldi,

Dieppe'nin dış limana yavaşça yaklaştıkça. İle gri bir sabah
Çıkaran yağmur, bir yabancı ziyaretin ilk ziyaretinin en iyi eşliği değildir
sahil. Yine de her şey yeni, garip ve çarpıcıydı; ve
Büyük haç, sağda, çok zorlanamadı
izlenim. Biz yaklaşırken, iç liman, nakliye ve
Binalar kendilerini daha belirgin bir şekilde sundu. Liman büyük ve
Gemiler tamamen ticari, bol miktarda balık tutma serpin
Smacks: Ama ikincisinin renk tonuyla uyumlu hale gelme şekli ve
Evlerin Yapısı-Kıyıya Kadar-Fıçılar, Deal Tonları,
Ropes ve Quays üzerindeki her açıklamanın malları-hepsi en çok oluştu
Animasyonlu ve ilginç sahne. Nüfus sayısız görünüyordu ve
esas olarak kadınlar; geri kalanıyla yüksek kapakları ve muazzam kulak halkaları
Onların gereçleri, yarısı bana birkaç tane olmak yerine
Sadece kendi beyaz kayalıklarımızdan yirmi beş lig, aslında düştüm
Antipodların üzerine! Calcott'umuz için ne bir sahne (arkadaşım için söyledim)
tasvir etmek için! [20] İniş yapmadan tam bir saatti-satıldı ve hatta
Her tarafta saldırıya uğradı, bazı otellere gelmek için katılımcılar. Biz
ancak çok geçmeden _hotel d'angleterre_,
Hangi değerli Mons. De la Rue [21] ev sahibidir.


[17] [Mons. Licquet, çevirmenim, kelimeyi kullanırken
    "_Antiquaire _"-bu çalışmanın önceki baskısında olduğu gibi,
    "_voyage bibliografi
    Antiquaire_, & c. "-Bir hata yaptım; kelime olarak
    "_Archeologiquique_", onun görüşüne göre, benimsenmesi gerekir-ve
    Anlamımı benimsemesiyle en iyi ifade ettiğini varsayalım. Böyle bir
    Düzeltme daha iyi Fransız olabilir; Ama "arkeolojik" tam olarak
    Genellikle ne anlama geliyordu-bizim dilimiz-"antikacı" ile.]

[18] Bu akıllı küçük gemi, yaklaşık 70 ton yük,
    Dieppe'nin en hızlı yelken paketi, sadece yolculuğumuzdan kurtuldu
    on sekiz ay. Sonu neredeyse her ruh için ölümcül olmuştu
    onun tahtası. Karanlık bir gecede, Eylül ayında, bağlı
    Dieppe için, ağır bir Londra brig tarafından vuruldu. Mürettebat beraberdi
    Zorluk kurtarıldı-ve gemi yaklaşık yirmi beş içinde düştü
    şoktan birkaç dakika sonra.

[19] İngilizlerin kendi gemilerini getirmesine izin verilmiyor
    Harbour-açık nedenler için.

[20] [Bu "sahne" aslında daha sonra tasvir edilmiştir. .
    J.M.W.Turner, Esq. R. A: Ve resim
    Bu şaşırtıcı sanatçının neredeyse tüm güçleri yoğunlaştı,
    Son zamanlarda kamu açık artırmasıyla satışa sunuldu. Nasıl acı çekti
    _ Üç yüz seksen gine için
    ve kamusal zevke bir sitem.]

[21] [O zamandan beri öldüğünü öğreniyorum. Böylece ilk bölümü
    Bu ikinci baskı, yaralıların bir örneğini kaydetmelidir ve
    on yıllık kısa alanın etkilendiği mutluluklar. Mons. DE
    La Rue, değer ve erdemli bir adamdı.]




Mektup II. Dieppe. Balıkçılık. Sokaklar. St. Jaques ve st. Remy. İLAHİ
TAPMAK. Askeri Kütle.


Dieppe kasabası yaklaşık yirmi bin nüfus içeriyor
Ruhlar. [22] Bunlardan, büyük _stationary_ kısmı kadınlardır;
en azından üçte birinden kaynaklanan erkeklerin sürekli katılımı
Balıkçılık. Bu balıkçılık sakinlerin ana desteği olduğu için,
Onlar hakkında bir şeyler bilmeniz doğru. _Herring_
Balıkçılık yılda iki kez gerçekleşir: Ağustos ve Ekim aylarında. Ağustos Balıkçılık
İngiltere ve Kuzey kıyıları boyunca devam etmektedir. Altmıştan
her biri yirmi beş ila otuz ton burthen, yaklaşık
Her gemide on beş erkek genellikle kullanılır. Fıralanlar
Tuz ve boş fıçılar, baharat ve balığı saklamak için ve geri dönerler
Ekim sonu hakkında. Ağustos ayında yakalanan ringalar önemli ölçüde
Ekim ayında yakalananlar için tercih edilir. Ekim balıkçılığı devam ediyor
Daha küçük gemilerle, Fransa kıyısı boyunca Boulogne'dan Havre'ye.
Yüz yirmiden yüz otuz gemiye, nişanlanıyor
Bu ikinci navigasyonda; ve daha küçük ve daha düşük olan balık
İngiliz kıyılarında yakalanana lezzet, neredeyse tamamen
İller ve taze yenildiği Paris'e. Çok fazla
ringa balığı. [23]

_Mackarel_ Balıkçılık genellikle Temmuz ayına doğru başlar.
Picardy sahili; Çünkü, bir tür geçiş balığı olarak
Nisan ayında kanala. Sonra boğazlara doğru hareket eder
Yaz yaklaşırken Dover. Bu balıkçılık için büyük kullanıyorlar
Yirmi ila elli ton Burthen'e, on ikiden insana olan güverte-damarlar
yirmi kişiye. Ancak bu balıkçılıkta istihdam edilen dieppe tekneleri var
Scilly Adaları ve Ushant'a kadar, ortasına doğru
Nisan. Balıkları baharatlamak için tuz şartını taşıyorlar,
daha sonra Paris'e ve iç kısımdaki illere gönderilir
Fransa. _Cod Fishery_ taze ve kurutulmuş balıklara ayrılmıştır. .
Eski Şubat başından Nisan ayının sonuna kadar devam ediyor-ve
Newfoundland'a kadar giden çalışan gemiler iki güverte ve
yüzden yüz elli ton burthen-aslında, aslında,
Balıkları bozma korkusu için nadiren on beş tondan fazla taşırlar. .
Kurutulmuş Kod Balıkçılık her boyutta gemilerde sürdürülür; Ama öyle
Belli bir derinlikte olmaları şart, çünkü balık daha fazla
ağırdan daha hantal. Ancak gemiler genellikle
Mart veya Nisan ayının avantajına sahip olabilmeleri için
Yaz mevsimi, balıkları kurutmak için. Newfoundland'a giden gemiler var
Brendi, un, fasulye, ihlal, keten ve yünlü kumaşlarla yüklü
karşılığında Fransız kolonilerinin sakinlerine atarlar.
kurutulmuş morina. Bu son ticaret türü yaz aylarında sürdürülebilir
Aylar-Temmuz ayı kadar.

Perakende ticareti için ortak pazarlarda,
balıklarının kalitesi veya durumu; ve muazzam Conger Eels,
İngiltere'de orta, hatta alt sınıflar tarafından anında reddedilebilir,
Dieppe'de, avidite ile satın alınır ve glee ile sevilir. Birkaç frank
Bir düzine insan için yeterince büyük bir balık avı temin edecek. Quays
Sürekli kalabalık, ama işten daha fazla telaş gibi görünüyor.
Kasaba kesinlikle pitoresk, evlere rağmen
Bir asırdan biraz daha eski ve sokaklar resmi ve
nispeten geniş. Gerçekten de evler inşa edilmiş gibi görünüyor
Noblemen ve baylar için açıkça, onlar tarafından yaşanıyorlar
Görünüşe göre çok kayıtsız
durumlar. Adlandırılabilecek altı özel ev görmedim
zarif ve bir beyefendinin arabası henüz fark edilmedi
sokaklar. Ancak _dieppois_ zengin değilse, mutlu görünüyorlar ve
Sürekli meslek durumu. Bir kadın mallarını açık bir dükkanda satıyor veya
Yalıtılmış bir kabin içinde ve kaputu olmadan oturur (gerçekten de tüm
esnaf eşleri) ve mizah olarak çalışır ya da şarkı söyler. Bir adam satıyor
Açık bir kulübe ve müşterinin gelmesinin aralıklarında zencefilli kurabiye,
Bazı popüler tarih veya romantizm okur. Üst pencerelerin çoğu tamamen
camın yoksulluğu; ancak kıyafetler, bezler ve duvar çiçekleri ile boğulur.
Bu çiçeklerden yayılan koku,
çok farklı bir açıklamanın kokuları; Ve burada da sahip olmaya başlıyoruz
Ülkenin genel karakterinin ikna edici kanıtı
Temizlik istiyorum. Biraz iyi bir his veya daha iyi düzenlenmiş bir
Polis, bu tür rahatsızlıklardan hızla kurtulurdu. Halka açık kanalizasyon isteği
her açıklamanın kokularının başka bir büyük ve büyük nedenidir. -Den
Dieppe bol miktarda çeşmeler var; Ve bazı limpit akışları varsa,
Onlardan hangi sorun, sokakları temizlemeye yönlendirildi (ki
mükemmel bir şekilde döşenmiş) Etki hem daha sakin hem de
Hoş-özellikle İngilizlerin hassas organları için.

Yüksek ve clatting bir ses olduğunda kahvaltılarımızı pek sonuçlandırmamıştık
duyuldu; Ve aşağı, ağır bir tırısında, muhtelif kulak pisti ile geldi
Kırbaç çatlakları, gürleyen _diligence_: büyük, yüce ve
Çoğu hantal boyut: bir yapının da,
Fillerin yarı puanı. Postilion mükemmel bir hayvandır _sui
Generis_: Eşcinsel, uyanık ve kendisiyle mümkün olan en iyi terimler üzerinde yaşamak.
Kraliyet üniforması, kırmızı ve mavi giyiyor; Fleur de lis bir tabak ile
sol kolunda. Saçları arkasında, kalın, kısa, sıkı bir şekilde
Taşınmış kuyruk: Toz ve pomatum ile bütün kışları havalandıracak kadar
Fırtına ve Tempest. [24] Üzerinde hiç yükselmediği için, [25] Seni bırakıyorum
Bu sürekli atan kulübün acımasız etkilerini yargılamak için
Ceketinin dokusu. Ancak atlarına düşkündür:
onlara; Ve onun içinde hepsi güzel ve gürültü ve bir tür zulüm yok
bunların tedavisi. Spurs muazzam boyutlara sahiptir; gördüğümüz gibi
Aydınlatılmış MSS'de Şövalyelerin Topuklarına Yapışıyor. xvth yüzyılın.
Onun arkasındaki büyük makine ile hiçbir ilgisi yok. O oturuyor
İki tekerlekli atın yakınında, önünde üç at var. Onun
Dönüşlerin hepsi adroit ve doğru şekilde yapılmıştır; Ve genel olarak, o bir
Ofisinin uygulanmasında akıllı adam.

Bilmelisiniz, daha önce, bu kasaba büyük ölçüde kutlandı
_ivory_; ancak fildişi pazarının şimdiki yönü
Sadece on altıncı ve ne olabileceğine dair hafif bir fikir ve
on yedinci yüzyıllar. Birkaç alt makale satın aldım (esasen
dini karakter) ve bir mesele olarak koruyacağım
hayranlıktan ziyade kanıt. Ancak henüz önemli bir
_thread Lace_ üretimi; ve üç ila dört bin kadın arasında
rahat bir geçim kaynağı kazanması gerekiyor. [26]

Dini mimariye olan aşkım, beni hızla ziyaret etmeye teşvik etti.
Kiliseler; Ve saygılarımızı ödemek için iki İngiliz beyefendi ile yola çıktım
Başlıca Kilise, St. Jaques. Girdiğimiz gibi, genel bir kasvet
hüküm sürdü ve bir tür erken akşam geldi; clatter
Sabotlar koridorlar boyunca yeterince duyulabilirdi. Devreyi yaparken
Yan şapellerden, bir tür rendelenmiş kapıdan olağandışı bir ışık ilerledi
yol. Yaklaştık ve perçinleyemeyen bir manzaraya tanık olduk.
dikkat. Kazılan bir iç mekan gibi görünen şeyde, birkaç
figürler, taş kesilmiş ve yaşamdan sonra renklidir (bunlar
boyut) _ üçlü Maries, St. John ve Joseph of Arimathea_ ..
Mesih'i gömme eyleminde: Kurtarıcımızın figürü yarı batık
Mezarın içine. Bütün iki düzine tarafından kısmen aydınlatıldı
Shabby ve neredeyse tüketilmiş donyağı mumları; çarpıcı bir kontrast sağlamak
Nefenin ve yan koridorların artan karanlığı. Emekli olduk, daha
ve etrafımızdaki her nesnenin yenilikiyle daha çok akşam yemeğine çarptı
ve mükemmel yataklar; Ve iyi bir gece dinlenmesi beni unuttu
Önceki akşamın sefaletleri.

Ertesi sabah, Pazar olmak,
ST hizmeti. Jaques: [27] Ama yolumuza, balmumu figürü gördük
Mesih (genellikle "ECCE Homo" denir), bir kutu içine yerleştirilmiş,
Kapılar açıldı. Şekil ve kutu, oynayan adamın mülküdür
Bir kemanda, kutuya yakın; Ve küçük kitle kitapları satıyor,
Ayaklardan geçerek daha kutsal hale getirilmesi gerekiyordu
ve balmumu Mesih'in elleri. Böyle bir melon işgali ve böyle bir motley
Grup, Pazar sabahı rekreasyon olarak size şaşkınlıkla vurmalıdır.

[İllüstrasyon]

Onların yarısında cemaat kilisenin içinde toplandı; Ve
Her yan-chapel (bence on iki sayı) doldurulmaya başladı
Penitent sürüleri: her biri acele altındaki bir sandalye getiren veya işe alarak-
hangi kiliseler oldukça liberal olarak döşenmiş ve _tarif_
(veya kiralama şartları) duvarlara yapıştırılır. Vardı, eminim
Tam on sekiz kadın bir erkeğe: kısmen açıklanabilir,
işgal edilen erkek nüfusun üçte birinin neredeyse tekdüze yokluğu
Balıkçılık. Bence iki binden az ruh olamazdı
Sunmak. Ama beni en gülünç derecede ciddi şey olarak etkileyen şey
Beheld, bir davul çubuğu gibi giyinmiş büyük bir figürdü, büyük bir
eğimli şapka ve üç beyaz tüy, (
cemaat,) tam bir kırmızı kıyafet üzerine geniş beyaz bir kanat,
Kırmızı Çoraplar;-Ülkemizde _Beadle_ denir. O
sağlam, korkunç görünümlü bir adamdı; sağ elinde bir halberd taşıyan,
bir tür görkemli salıncakla kullandı, teröre aşıladı
genç ve yaşlıların hayranlığına komuta etmek. Ancak atlamamalıyım
Sizi bilgilendirmek için, hizmetin yarısı neredeyse hiç gerçekleştirildi
Vaiz, siyah bir kapak ile minber taktı ve kısa bir vaaz okudu
Basılı bir kitaptan. Uzun zamandır farklı bir hatıra alacağım
vaiz katılan _verger_ figürü ve tutumu. Takip etti
onu minbere, kapıyı sabitledi, sabit oldu ve onu dinlendirdi
Sol kol merdivenlerin korkuluklarının üzerinde. Anon, enfiye kutusunu çıkardı
sağ eliyle ve en çok bir tutam enfiye ile kendini yeniden düzenledi
Akla gelebilecek neşeli ve rahat bir şekilde parçalanmış bir şekilde. Orada kaldı
Söylemin sonucu; onu karşıladığı tek bir kelime değil
Snuff kutusunun içeriği gibi memnuniyetin yarısı.

_Militer Mass_ yaklaşık bir saat sonra st.
Remy, sessizce dolaştığımda,
Askerlerin girişinden önce cemaat; Ve yapmayacağım
Gördüklerimle çok fazla vuruldu ve memnun. Daha fazlası vardı
Basitlik: Daha küçük bir cemaat: daha yumuşak müzik: daha düşük tonlu bir organ; az
insanların acele etmesi; Ve en yoğun olan sürülerin çoğunda ve
Dindarın. Ana bilgisayarın yüksekliğinde, sonundan
korodan (yakınında beyaz bir bayrağı askıya aldı
Mevcut kral [28] üzerinde) kilise kulesinden bir çan çaldı;
Aşağıdaki ses yumuşak ve gümüş tonluydu-oldukça hızlı bir şekilde ulaşıldı
Diyapazon durağı üzerine organdaki hareket; ki,
cemaatin sessizliği ve secde edilmesi,
En küfürün saygı duyulması.

Yabancı bir ülkede hiçbir şey yok, sevgili dostum, daha sevindirici,
bir Şabat gününde bağlılığın ciddiyetinin genel görünümü;
özellikle Tanrı'nın evinde. Ancak, clangor'u çabucak duydum
trompet, davul ritmi, insan ayaklarının ölçülen serseri ve daha
Askeri kitle yapmak için Ulusal Muhafızların iki veya üç askeri yürüdü.
Bundan kaçmaktan çok memnun olduğum için hana hızla emekli oldum
Garip ve dikkat dağıtıcı manzara: Ayinlerle çok az uyum ve
Kendi kilisemizin törenleri ve gerçekte çok az uyumlu
Sadece bedeliydim.


[22] [Mons. Licquet, 1824'te yaklaşık 17.000 ruh olduğunu söylüyor; Bu yüzden
    Yukarıdaki sayı, _present_ miktarı olabilir
    nüfus. "Birkaç değişiklik (Fransız çevirmenim diyor)
    Gördüğümden beri Dieppe'de yer: geri kalanlar arasında muhteşem bir
    Birincinin bir kalabalığının bulunduğu banyoların kurulması
    Ayrım, her yıl tesis. Kraliyet Ekselansları, Duchesse de
    Berri, bu ziyaretçiler arasında numaralandırılabilir.]

[23] [Sıradan insanlar bugüne kadar bir _herring_,
    Dieppe._ Licquet.]

[24] ["Sterne, hiperbol dilleri için Fransızları kınıyor:
    Ülkenin havası muhtemelen M. Dibdin üzerinde bir etkiye sahipti.
    Bu ifadeyi benimsedi. "Licquet.]

[25] ["Fransız postilionlarının gibi binmediğini belirtmek
    İngilizce. "Licquet.]

[26] ["Dieppe uzun zamandır Argentan ve Caen'in rakipiydi.
    Dantel-üretim: Günümüzde, bu ticaret dalı
    Neredeyse orada imha edildi. "-Licquet.]

[27] [Önceki baskıya bağlı bir notta-dedim ki, "Burada da,
    ve Rouen'de; İngilizcenin inşa etmesi için
    Kiliseler. " Dibdin'in İfadesi
    Çok genel bir fikir aktarır. _Popular_ görüşünün olduğu doğrudur
    Gotik yapılarımızın ereksiyonunu İngilizlere nitelendirir: ancak
    Bu konuda aldatıcı olmayan _another_ görüş var
    Konu. "Burada olmak için ne gerekiyor? Ya Popüler
    Görüş doğru veya yanlıştır; Ve bu mükemmel bir kayıtsızlık meselesi
    bir ya da diğeri olsun yazara. Mons için. Licquet
    Konfor, _false_ olduğuna inandığım için özgürce avlanacağım.]

[28] [Louis XVIII.]




Mektup III.

Köy ve Arques Kalesi. Şabat Eğlenceleri. Görgü ve gelenekler.
Bulvarlar.


Arkadaşımızdan özel tedbirler aldığım için p --- ayrılmamak
Dieppe, ünlü _chateau d'Arques_ [29] 'u ziyaret etmeden,
mahalle, tolere edilebilir bir adil olma fırsatını yakalamaya karar verdim veya
Oldukça gri görünümlü gün, gidip saygıdeğer saygı duyulan saygı göstermek
antik çağın kalıntıları. Yol tamamen kırsal: elma ağaçları,
Sadece çiçeklerini patlatmaya başlamak; mezralar, küçük çiftlik evleri: a
Çeşitli türlerin zengin otunun bolluğu-duyulan ve ben olarak beni yeniden düzenledi
sakin yürüyüşümü takip ettim. Ülke nazikçe dolu bir karaktere sahiptir;
Ancak tepelerin paralel aralıkları arasındaki daireler veya çayırlar tabi
denizden sürekli su altında kalma; ve tarım açısından
sonuç olarak, sığırların yaz otlatması dışında çok az kullanımdır.

Arques_ _Village'a yaklaşırken Vespers'a dayanıyordu. .
Eski kale sık sık üzerimde, benim yolumda, ondan
yüksek durum; Ama "görülebilen her şeyi" görmeye karar verildi
Fransız köyü, ilk kez göz ardı edilmeyecekti. Bir ülke için
Kilise, Arques'ten birkaç daha ince olanı biliyorum. [30]

Kalenin yeri takdire şayan. Yaklaşımım batı içindi
ekstremite; Aşağı bakarken, Arques köyünü ve kilisesini getiriyor
arka zeminde. Göz doğru bir yargıç olarak kabul edilecek olsaydı,
Sert çakmaktaşı taştan oluşan, tuğla ile karıştırılmış bu saygıdeğer kazık,
belki de antik çağın puanında,
Orta Çağ Kaleleri. Derin bir hendek, şimdi kuru mera arazisi, cesur
Senden önceki toplantı, eski zamanlarda bile meydan okumaya teklif vermeli gibi görünüyor
İstilacının ayağı ve mızrağı. Dairesel kuleler var
Ekstremiteler ve içinde kare bir kale veya donjon. Kuzeye, iyi
Dünya anlaşması son zamanlarda duvarın tabanlarına atıldı. .
Günümdeki saygıdeğer nesneyle takdire şayan bir gün. Güneş ışığı
sürdü ama bir dakika: daha sonra bir kasvet galip geldi ve
Radyant ışığın tek yakalaması binanın herhangi bir bölümünü yaldızlıydı. Hepsi
sessiz ve kasvetli bir yönü-ve _you_, sanat hayranlığınızda,
mükemmel "ince tutma" arar.

Tepeye indim, bu saygıdeğer kalıntıya uzun bir şey teklif ettim.
Diğer zamanların sertliği ve Dieppe'ye doğru hızımı hızlandırdı. Kazanarak
Kasabada, rustik grupları ve aynı zamanda
Burjuva, Dansda montaj ve karışma. Kadınlar asla düşünmez
Bonnet giyiyor ve kırmızı ve pitoresk olarak ne kadar küçük bir fikriniz yok ve
mavi [31] (Raffaelle's Madonnas'ın renkleri) geriye baktı ve
Meyve ağaçlarının ortasında, ruh-dikişin sesine ileriye dönük
keman. Geniş kanatçıları ile yüksek, sert, nişastalı cauchoise,
sahnenin yenilik ve tekilliğine son vuruş; ve
Kredileri konuşuluyor, kadınlar
erkekler. Yeterli sayıda
Swains; Ancak, doğru veya yanlış eşleştirilmiş olsun,
Earmasızlık, zarafetle olmasa da. Onsuz
ara sıra brüt. Bu o zaman, kendime çok sık sahip olduğum şey bu
Fransızların Şabat-Gambol'larını duydum-ve uzun zamandır onlardan zevk alabilirler!
Pot evinin acımasız orjilerinden kesinlikle daha iyidirler veya
Tabernacle'ın fanatik çeşmeleri. [32]

En sevdiğim Vin Ordinaire ile geç bir akşam yemeği,
güç ve beni Dieppe ile mükemmel iyi bir mizah içinde tuttu.

_Dieppois_ [33] 'in İngilizlere yönelik sınır dışı edilmesi,
Bütün, aksi takdirde oldukça zarif; Çünkü kasaba kâr ediyor
Liberalite ve ikincisinin masrafı sevgisi. Yine de gençler, en kısa sürede
Olabilecekleri gibi, _g ---- d -------_;
Ve birkaç korkunç ve ithalatlı dilenciler sonsuza dek saldırıya uğradı
Otellerin kapıları. Ama dilenci çok korkunç bir kötülük gibi bir şey değil
Beklediğim gibi. Kasabanın genel yönü,
sakinlerin yoksulluğu; Evleri tamamen olamayacak kadar büyük
dolu. Bonaparte, güçlendirme konusunda endişeli görünüyor
liman; Biraz zor ve karmaşık olan navigasyon.
Duvarların kenarları, girerken, yüce, dik ve güçlüdür; Ve
Yükseltilmiş piller, herhangi bir düşmanca yaklaşımı son derece tehlikeli hale getirecektir.
Saldırganlar.

Şu anda gemi yapımı yok: yaklaşık yarım kaburga
Düzine, yarı çürümüş, küçük tüccar-zanaat, fark edilebilir olan her şey.
Ancak çok şey yansıtılıyor ve bu tür projelerden çok şey umuluyor. Dieppe var
hem kara hem de deniz yoluyla birçok yerel avantaj; Yine de olacak
güven aşılamak ve bir sevgiyi aşmak için uzun bir süreye ihtiyaç duyar
girişim. Tüm _Naval Zeal_'e rağmen, burada esasen sergilendi
Balıkçılıktan geçim araçları olarak. Ancak yapmamalıyım
Dieppe dergisimi size çok ve yakın avladığımı söylemeden sonuçlandır
iyi bir kitapçı ve bazı eski kitaplar için-ama
iyi yazdırılmış erken _rouen missal_ ve _terence_ hariç arayın
_Badius ascensius_. Kitapçılara başlıca kitaplarla birlikte
Rouen; Yerel basın, bahsetmek için çok önemsiz. [29] Fransız antikalar, bu kalenin antikliğini
    11. yüzyıl, _william d'Arques_ tarafından inşa edildiğini varsayalım,
    Richard Duke'un ikinci evliliğinin oğlu Tallon sayısı
    Normandiya. Hiç şüphe yok, ne zaman inşa edildiğinde, deniz neredeyse yıkandı
    Temel: çünkü denilenlerin tamamını işgal ettiği bilinmektedir.
    _Bouteilles_ kadar uzanan Arques_ _Valley. Konumu,
    Savaş sanatına referansla, neredeyse emprenye edilemez olmalıdır.
    Diğer hipotezler kökenini dokuzuncu veya onuncu yüzyıla atar.
    Ne zaman inşa edildiğinde, tarihi kuşatmalarda verimli olmuştur. 1144'te
    mızrağı tercih eden bir Flaman keşiş tarafından emredildi.
    Crosier, ama yarışmada bir ok tarafından yok oldu. Tarihinin
    On altıncı yüzyıla kadar, herhangi bir ayrıntı veremiyorum; ama
    Henry IV Savaşları. Lig ile, 1589'da,
    Denizcilerin kılık değiştirmesindeki askerler tarafından sürpriz:
    Centinels, hızla kendilerini yerin efendileri yaptı. Henry neden oldu
    daha sonra sökülmek. Onsekizinci'nin ilk yarısında
    Yüzyıl Yağıştan çok ciddi tedavi aldı, çünkü
    Dieppe'de kamu ve özel binaları inşa etmek amacıyla. Şu anda
    (_rouen inaterary_ yazarının dilinde) "Bu
    Sessizliğin evi-Bu sessizlik baykuşlarla kesintiye uğradığında ve
    Diğer gece kuşları. "Bay Cotman'ın çalışmalarına bakışı çok
    sadık.

[30] _itineraire de rouen_, 1816, s. 202, diyor, saçma bir şekilde,
    Bu kilise Xith yüzyılındadır. Belki daha fazla gerçeğe sahip
    Xivth yüzyılın başlangıcı. Bunun hoş bir görünümü Bay
    Dawson Turner'ın Normandiya'daki zarif turu, 1818, 8vo. 2 cilt. BT
    eskiden Henry IV.
    Henry tarafından kazanılan ünlü Arques savaşından sonra oraya yerleştirildi
    1589'da Mayenne Dükü.

[31] mavi elbise ve kırmızı petticoat; veya tam tersi.

[32] [Yukarıdaki cümlenin tam olarak durması gerektiğinden endişeliyim
    Bu çalışmanın ilk baskısında ortaya çıktı; Çünkü bir durum var
    Beklenmede çok az olabilecek olan ondan çıkmış,
    Anlamada olduğu gibi, yazarın. Yüksek bir bayan
    Bağlantılar ve saygın bir karakter, pasajı tasarladı
    Soru biraz kararsız olmak; veya ciddi duyguya isyan etmek
    tüm Hıristiyanlar ve özellikle Hıristiyan bakanlar tarafından eğlendirilen,
    Şabat Günü'nü adama modunun. Sonuç olarak, içinde olmak
    Bu çalışmanın bir kopyasına sahip olmak, onu ikiye ayırdı; olmamak
    Sözde safsızlık ile plakaların ihtişamını somut etmeye istekli
    Böyle bir pasajın:-ve baskılar buna göre birbirinden ayrıldı. .
    Pasaj-Fransız halkına uygulandığı gibi-ne yorum ne de
    vasıf; ve aynı sofistike olmayan dini görüşte
    görevler, _Latter_ bölümü,
    İNGİLİZCE.]

[33] _Sailors_ elbisesi, Xivth'teki ile aynıdır
    yüzyıl; Ve muhtemelen kadınların. Aydınlatmalar
    Froissard ve Monstrelet bize Norman Cauchoise'i açıkça veriyor.




Mektup IV.

Rouen. YAKLAŞMAK. Bulvarlar. NÜFUS. Sokak manzarası.


İşte ben, mükemmel iyi arkadaşım, en olağanüstü şehirde
dünya. Biri gözlerini ovuyor ve taşındıktan sonra hayalini kuruyor
Bu eski moda yerin sokaklarında: ya da bu, bazı sırlarla
Tılsımsal dokunuş, kesinlikle insanlarla ve nesnelerle karışıyoruz
Sanat, on altıncı yüzyılın başlangıcında: çok meraklı ve
Bir şeylerin ortak görünüşünden, hemen hemen her nesne bağlıdır
Rouen ile. Ama _town_ üzerindeki gözlemlerime başlamadan önce
Size _journey_ bu konuda kısa bir taslak ver. Yerlerimizi ısmarlamıştık
Tolere edilebilir üç tane tutan gayretin cabrioletinde
rahat; Birbirini barındıracak bir eğilim olması şartıyla.
Bu cabriolet, sık sık söylendiği gibi, bir tür buggy veya
Phaeton koltuğu, antrenörün önünde deri örtüsü ile. Öyle
Üstü bir parçası olan sert bir leathern apron ile güçlendirilmiş
Deri ile kaplı demir, bir kanca ile sıkıca sabitlemek için
Başın dik destekçisi. Sert bir desen perdeleri var
Her iki tarafta, gerekirse yağmura karşı bir koruma olarak çizilecek,
&C. Çubuğa ya da bu leathern apronun üstüne yaslanıyorsun, ki
Rahatsız edici dinlenme yeri. Ve böylece dieppe'den ayrıldık, 4.
Oraya varışımızdan sonraki gün. Cabriolet'te otururken yapabiliriz
Durumumuzun yeniliklerinde yüksek sesle kahkaha atmaktan pek kaçınmak ve
nakilin grotesqueskisi. Postilion'umuz nadir bir örneğiydi.
türler ve mükemmel bir _unique copy_. Sanırım kendini hayal etti
daha ziyade "yılların vale içine gir" ve onu renklendirmek için
Rouge'un bol kısmı olan yanaklar. [34] Plakalı ve toz saçları
solmuş ribband ile kandırılmış hırpalanmış siyah bir şapka ile aşıldı:
Ceketi koyu mavi kadife, siparişinin nişanlarıyla (kraliyet
kollar) sol kolunda. Beni biraz tekil olmayan şey, şuydu
Onun yüzü, _voltaire_ 'nin çok zayıf bir benzerliği değildi.
Altmışlık yılına doğru ilerlemiş olabilir. En çok o
ona uzun çenesine benzedi ve onun alaycı ifadesi
ağız. Mermer bir şekilde yuvarlandık-atlar bazen yayılıyor ve
Bazen kapanış, içinde olduğumuz sokakların büyüklüğüne göre
geçmeye zorlandı. Dizginler ve koşum takımı _cord_; Ancak hangisi
Birlikte oldukça iyi kal. Postilion hızlılığı kırmaya çalışıyor
küçük çakıl yığınları üzerinde tekerlekleri yürüterek inişin
yolun kenarlarında, hendek yakınında döşenen çöp; böylece,
Cabriolet'te oturanlara ve tüm sürece bakanlara,
Zayıf sinirlerle etki kesinlikle müthiş. Küçük içeride duruyorlar
Değişen atlar ve gayret kesinlikle iyi yönetilir ve
Genel Kaza Olmaz.

Dieppe'den Rouen'e giden yol geniş, sert ve mükemmel durumda.
Çok az veya çiti yoktur, ancak elma ağaçlarının sıraları yeterli
Demarkat çizgisi. Ülke açık ve hafifçe dalgalı; ile
Orman-tarama olarak adlandırılan şeyin neredeyse hiç bakışları, alana kadar
İlk aşamanın sonucuna doğru. Özellikle hiçbir şey sana çarpmaz
Yaklaşık yarım düzine mil içinde _Malaunai_'ye yaklaşana kadar ve
Tabii ki atların son değişiminden sonra. Bu güzelin çevresi
Köy her hayal kırıklığı türü için size geri ödeme yapar, eğer varsa
deneyimli. Temiz bir serpantin alabalık akışının yükselen bankaları
Beyaz evlerle süslenmiş, görünen pamuk fabrikaları
ruh ve başarı ile devam etmek. Bu evlerin üstünde asılı
ormanlar; ve erken ilkbahar dalları nadiren kaplamış olsa da
Kendi ülkemizde yeşil ile, ancak _Here_ Genel bir tazelik vardı
elmanın kabadayı çiçeği ile iç içe geçen verdure; tamamen
göze sevinmek ve kalbi memnun etmek. Bazen vardı
Bir İngiliz'in tadı ve zenginliğinin sahip olacağı lezzetli noktalar
olası her avantaj derecesine süslenmiş. Ama servet, için
pitoresk tadın tatmin edilmesi, hızlı bir şekilde olmayacak bir üstünlüktür
Fransızların çoğuna düş. Devrim onları boşaltmış gibi görünüyor
Cüzdanlar, hem de girişim sevgilerini göz korkuttu. Yol tarafı boyunca
Birkaç eğlence evi vardı; Ve boşaltılanları gözlemledik
Cabriolet ve sabit voiture, bahçelerin yanında, nerede
Mösyö ve Madam, aileleriyle birlikte, manzaralar boyunca hafifçe takıldı,
ve John Bull onları selamladı. Hareketli araçlar ve çok sayıda
Binicilik ve yürüyüş grupları, üzerimizde arttı; Ve her şey duyuruldu
_Great ve kalabalık bir şehre yaklaşıyorduk.

Rouen'e yaklaşım gerçekten muhteşem. Hemenden bahsediyorum
yaklaşmak; Önemli bir artışın zirvesine ulaştıktan ve durdurulduktan sonra
engellerle. Daha sonra bir boğazdan aşağıya bakıyorsun, geniş ve güçlü bir şekilde döşenmiş
Yol, her iki tarafta çift sıra ağaçlarla kaplı. Yeşillik olmadığı için
Kalın bir şekilde ayarlanmış, hassas bir şekilde kıyaslanmış dallar aracılığıyla,
Katedralin konik sivri ve daha pitoresk kulesi
Abbaye st. Ouen-asılı bahçeler ve beyaz evler ile
sol-zengin ekili bir tepelerin sırtını örtmek,
_boulevards_ ve _faubourg cauchoise_ olarak adlandırılır. Ki
Doğru, ağaçlardan, Seine nehrini görüyorsunuz (burada aşağılık yok
derinlik veya genişlik) hareket halindeki tekneler ve gemilerle kaplı:
Ticaret ve endüstri karışımı, seni tezahürat ve canlandırma
Kasabaya yaklaş. Bana gördüğüm hemen hemen her geminin
onları iki yüz ve hatta üç yüz tonluk Burthen) doldurdu
Brendi ve şarap ile. Lambalar uzunluğun merkezinden askıya alınmıştır.
Yolun karşısında halatlar; Ve tüm sahne gerçekten roman ve
empoze edici karakter. Ama size ne olduğum hakkında bir fikir nasıl ileteceğim
deneyimli, sola dönüp daha geniş sokaklardan ayrılmak
rıhtımdan dolayı, bu gerçekten antika olan bu _penetralia_ girmeye başladım
şehir? Ne dar sokaklar, ne sarkan evler, ne tuhaf,
Kaprisli süs eşyaları! Modern sanatla ne bir karışımı! Ne
Eski hassas Gotik kiliselerin parçaları veya daha doğrusu kalıntılar! Ne
Eski ve modern yıkım belirtileri! Hangi çeşmeler, oluklar, gruplar
asla durmayan erkekler, kadınlar ve çocuklardan, hepsi eşcinsel, hepsi işgal edilmiş ve hepsi
Görünüşe göre mutlu! _Rue de la grosse horloge_ (büyük birden denir
onun karşısında geçen beceriksiz, antika saat)
Rouen'in en az tekil sokakları. Beş dakika içinde bendeydim
İngilizlerin favori ikametgahı olan _hotel vatel_ mahkeme-avlusu.

Üç İngiliz ile birlikte geldiğimde akşam oldu. Biz
Yakında _laquais de Place _-
Otel-Bulvarlar üzerinde yürümek olup olmadığını bilmek için yalvardı. Biz
onaylanmış; sağa döndü; Ve yavaş yavaş yükseliyor,
Önemli bir Eminence. Yine sağa döndük, yükseltilmiş bir
Promenade; armut ve elma ağaçlarının çiçekleri, yüz içinde
Duvarlı bahçeler, havayı lezzetli bir koku ile parfüm etti. Biz
_boulevard beauvoisinin boyunca rotamıza devam ettikten sonra
Rouen şehrinin hayal edilebileceği en ilginç ve komuta manzaraları-
O anda görkemli bir güneş setinin altın ışınları tarafından aydınlatıldı-ki
Katedral üzerindeki gölgelere bir genişlik ve bir melek ton verdi ve
St. Ouen Manastırı. Rouen'in durumu mutlaka yapar
Pitoresk, hangi noktadan olacağınızı görün.

Rouen nüfusunun tam yüz bin ruh olması gerekiyordu.
Gerçekte, insanların ardıllığının sonu yoktur. Sürüyorlar
Arılar gibi ve arılar, evlerinin üretimini eve getirmekle meşgul gibi
sanayi. Cheapside ve Cornhill'in tüm telaşına ve ajitasyonuna sahipsiniz;
sadece sürekli hareket eden sahne, yarıya kadar sınırlar içinde devam ediyor
geniş. Bucklersbury, Cannon-Street ve Thames-caddesi,-ve
Rouen'in dar sokaklarını kavrayamazsınız:
Cauchoise ve Sabot'un ebedi serseri için yankılanıyor. Orada onlar;
Erkekler, kadınlar ve çocuklar-hepsi sokakların en merkezinde yurtdışında:
dönüşümlü olarak oluğun sıçramasıyla karşılaşmak ve
Onların kasaba adamları-hızlı cabriolet veya yavaş tempolu araba veya
Thundering _Diligence_, onları yerinden çıkar ve onları yurtdışına dağıtır, sadece bu
Daha yoğun bir şekilde birleşmiş gibi görünebilirler. Kendim için
Zorluk, VIII. Henry zamanında yaşamadığıma inanıyorum.
ve Francis i.; ve yarısından sonra sormak için atıldım
_Guillaume Tailleur_ Yazıcı-Ortak veya Yabancı
En sevdiğiniz _pynson _. [35]


[34] [Mons. Licquet burada, "Bu ilk kez duydum
    Postilionlarımızın Rouge'a koyduğunu söyledi. "Ne ekliyor, verilecek
    Kendi özlü ifadesinde.-"Ou la coquetterie va-t-elle se nicher?"
    Ancak, yukarıda belirtilen şey, _conviction_
    doğru olmak]

[35] [Üçüncü İngilizce yazıcı.] Bkz. _Bibliyografik Decameron_,
    Vol. ii. P. 137, 8.




Mektup V.

Dini mimari. KATEDRAL. Anıtlar. Dini törenler.
St. Ouen. St. MacLou, st. Vincent, st. Vivien,
ST. Gervais ve st. Paul.


Şimdi kendimi Rouen'in coğrafyasıyla iyi tanıdım.
Size bir özet ve yine de tatmin edici bir açıklama
BT? Yapılamaz. Eski kiliseleri, eski kitapları ve kalıntıları seviyorsunuz
Eski sanat. Bunlar benim temalarım, bu yüzden: ya kendinizi çok ister
Benimle yavaşça dolaşıyorum, kolda kol, sokaklarda-veya
dirsek. Birincisi Katedral için:-Tat Gezgini için Doff
İçinde olduğu kasabanın _ -mother kilisesine kaputu
Travelle mi-ya da geçici bir mesken alıyor mu? .
West-Cront, [36] Her zaman mimarın becerisinin _forte_.
Aşağı iniyorsun ya da gel, ana cadde --_ la rue des carmes _-
Kasabayı eşit parçalara ayırıyor gibi görünüyor. Küçük bir açık alan, (
Ancak küçük dükkanlar tarafından sefil bir şekilde tecavüze uğradı)
_Flower-Garden_, bu batı cephesinden önce; böylece biraz var
güzelliklerini merak eden gözlerine genişletmek için nefes alan
bakıcı. Zavallı yargımda, bu batı cephesinde çok az yüksekliği var
Onunla karşılaştırılabilir [37]-_lincoln_ ve _York_'ların bile dahil. .
Süsler, özellikle iki kulenin arasındaki üç sundurmada,
çok sayıda, zengin ve büyük bir kısım için:-
Kalvinistler, [38] Fransız Devrimi ve Zaman. Alt ve
Bu sundurmalarda daha küçük bas-relievos, kızının konusu
Herod'dan önce dans eden Herodias. Elinde manevra yapıyor, onu
ayaklar yukarı doğru. Sağda, St.John'un başı kesiyor
yer.

Güney transept, kuzeydeki kusurlar için değişiklikler yapar. .
Bir tür sebze pazara ayrılmadan önce alan: meraklı eski
Evler bu alanı çevreliyor: ve kapıya çıkış, ama daha özellikle
Merakla heykel verandasının kendisi, üstte açık alanlar
Kısmen-hafif, hayali ve bir dereceye kadar çarpıcı-bir etki yaratır
olağanüstü olduğu için hoş. Buna ek olarak
adanmışlar, içeri girip çıkıyor-yıpranmış kaldırım ve kırılgan
Süsler, sonuç olarak-sizi ateşin ve
Adanmışlık faaliyeti neredeyse işin faaliyetine eşittir. [39]

Katedral'e girerken, orta kapıda, iki adım inerek,
Nefenin uzunluğu ve loftisesiyle vuruldunuz ve
Üst kısmı boyunca uzanan galerinin hafifliği. Belki de
Nef uzunluğu için çok dar. Merkezi büyük kulenin feneri
güzel hafif ve çarpıcı. Dört masif tarafından destekleniyor
Kümelenmiş sütunlar, çevrede yaklaşık kırk feet; [40] ama döküm
Gözünüz aşağı doğru, koronun tatsız bölümünde şok oldun
_Grecian Screen_: ve
Transepts, akıl almaz bir restorasyon geçirdi. Gül pencereleri
transepts ve nefin batı ucunda,
dikkat ve övgü. Fark etmekten kaçınamadım, sağda
Giriş, belki de katedraldeki en eski yan şapel: bir tarih,
Kuzey Kulesi'nden biraz daha az eski; Ve belki de son
on ikinci yüzyılın. En iyi lekeli örnekleri içerir
Cam-Xvith yüzyılın başlarında. Biraz güzel var
Bakire şapelinin her iki tarafında vitray, [41]
koro; Ama çok eski olmasına rağmen, daha az ilginç, olmamak
gruplardan veya tarihi konulardan oluşur. Yine de, neredeyse, neredeyse
Gördüğüm tüm kiliseler, korkunç yıkımlar yapıldı
Devrimcilerin öfkesi tarafından vitray pencereleri arasında. [42]

Anıtlara saygı duyarak, ünlü Rollo'nun bulunduğunu bilmelisiniz.
Girdikten sonra sağdan daha uzakta yan karakterlerden biri; rağmen
Anıtı on üçüncü yüzyıldan daha yaşlı olamaz. Bağlılığım
Bedford Dükü John'un İncil'deki ünlüsü doğal olarak liderlik edecek
Ben onun müdahalesi ve anıtsal yazıt bildirimine. İkincisi
Böylece;

    _Ad dekstrum altaris latus_

    _Jacet_

    İoannes Dux Betfordi

    _Normanniae Pro Rex_

    _Obiit Anno_

    MCCCCXXXV.

Dükün Mezarı Sandford'un Şecere'de kazınmış görülecek
Tarih, [43] s. 314; Aslında hangi plaka tarafından kullanılan aynı plaka
Ducarel; Anglo-Norman'ı dekore etmek için tek başına iyi bir servete sahip olan
Kendine herhangi bir masraf olmadan antikalar! [44]

Pommeraye's _histoire de l'Eglise Cathedrale'de meraklı bir bölüm var
De rouen_, s. 203, Dük'ün bir kanonun alışkanlığını almasına saygı duymak
katedral. İlk karısı Burgundy Anne ile katıldı ve attı
Keşişlerin liberalliği ve nezaketi üzerine, alınacak
Onları siparişlerinden biri olarak: "il les prioit d'Etre ala parmy eux comme un
De Leurs Freres, et d'Avoir tous les jours dağıtım de pain et de vin,
et pour marque de faternite d'Etre vetu du surlis ve l'Aumusse: comme
Aussi d'Etre Associe, Luy et sa tres genereuse et tres illüstre epouse, aux
Sarfflar de Leur Compagnie, et a la Katılım De tous les biens qu'il
plaira a dieu leur Donner la grace d'Operer, "s. 204. Büyük bir alay
Dük'ün keşiş kardeşliğe kabulü gününü işaret etti. .
Bunların tamamı, dükün mükemmel hediyelerinin bir açıklaması ile
Sacristy, Düşesi ile Yemek ve Bir bölümünü aldı
"Sekiz somun ve dört galon şarap"
Dakika Pommeraye.

Virgin'in _Chapel'e yaklaşırken, eski bir
Anıt, solda, yaslanmış bir piskoposun, ince bir piskoposun
Sütun, oldukça süslü bir gotik kemer içinde. [45] Bir gözüne
Zevkli antikacı bu cazibe alamaz. Sırasında
Ancak kutsal zeminde aranıyoruz, mümkünse daha fazla işleniyoruz
Ünlü ölülerin külleri tarafından kutsal, nazikçe hareket edelim
Koronun arkasındaki Virgin_Chapel'e doğru. Bak, ne cesur ve
Parlak anıtsal figürler sunağın sağında! Nasıl
Zarifçe diz çöküyorlar ve ne kadar dindar bir şekilde dua ediyorlar! Onlar figürler
Cardinals d'Amboise-Amaç ve Yeğen:-Eski, Louis Bakanı
Xii. [46] ve (mutlaka neyi takip etmez, ama ona yüksek veren şey
gelecek nesillerin minnettarlığı üzerine bir iddia) restoratör ve güzelleştirici
Figürünü düşündüğünüz görkemli bina. Bu muhteşem
Anıt tamamen siyah beyaz mermerdir,
on altıncı yüzyıl. Bahsedilen rakamlar beyaz mermer, diz çökmüş
Yastıklar üzerine, Gotik perdenin zengin bir gölgelik altında. Onlar onların
profesyonel cüppeler; başları çıplak, bademcik sergiliyor,
Saç arkasında büyük bir kıvrılıyor. _St. George_,
Tesis azizleri, onların altında, yaldızlı mermerde: ve tüm taban,
veya anıtın alt frieze, altı ile çevrilidir
Yaklaşık üç metre yüksekliğinde, erdemlerin simgesi heykel kadınları
bu kardinallerin çok ayırt ettiği. Bu rakamlar,
İnanç, hayırseverlik, ihtiyat, güç, adalet ve temperanlığı temsil eden
oyma nişlere yerleştirilmiş sekiz küçük olanla çevrili; Üstünde, üstünde,
on iki elçilerdir, daha az güzel bir şekilde yürütülmez. [47]

Bu muhteşem antik dindarlık ve liberallik anıtına bakarken-ve
Kişinin zihni, ölenlerin karakterlerine derinden niyetli-bize
Süslü, güney-batı kulesinden büyük çan sesini duyuyoruz ...
_amboise tower_ ... dikildi, hem çan hem de kule,
Amca ve Bakan Amboise. Bilin, sevgili dostum, _once_ a
Bell, (ve Avrupa'nın en büyüğü, bir tane kurtar)
Ses, söz konusu kuleden birbirini izleyen üç yüzyıl boyunca. Bu çan
yaklaşık otuz yıl önce kırıldı ve yıkımlarda yok edildi
hemen sonraki yıllar. [48] Güney-batı kulesi kalır ve
yüce ahşapın tamamı olan merkezi kulenin üst kısmı
Spire:-Mükemmel adamların liberalitesinin meyveleri
Onurlu bir söz yapıldı. Bu Spire'nin çok
Yüce ve ahşaptan oluşan, _it olmaması şaşırtıcı
Tempest tarafından veya yıldırım tarafından yok edildi _. [49] Tadı daha çok
Güzelden daha kaprisli.

Henüz anıtlarla yapmadım ya da daha doğrusu sadece
bunların hesabı. [50] Solun solundaki yeriniz figürünü inceleyin
Sunak, üzerinde dilatasyon yaptığım muhteşem anıtın karşısında.
Sırtında yatıyor, korkunç bir yüz ifadesi ile,
Son nefesin vücuttan kaçtığı anı temsil eder. BT
Grand Seneschal de Breze'nin figürü, [51]-Rouen Valisi ve
ünlü Diane de Poictiers'ın kocası-bu yüzden bizim
dikkat. Bu figür oldukça çıplak, sırtında yatıyor, sağda
Mideye yerleştirilmiş, ancak _life _-- ve
Bu nedenle, gerçeğin söz konusu olduğu sürece kötü tadı vardır; başı için
Geri düşmüş, çok küçülmüş ve korkunç bir ifadeyle
yüz-nefes aldığından beri biraz zaman geçtiğini göstermek
Son olarak-el bu pozisyonda dinlenemedi. Cenotaph siyah
mermer, böyle bırakmayı seçen boş ziyaretçilerin isimleriyle bozuldu
Geride belirgin anıtlar. Ünlü goujon'un
Acı çeken zekice figürün heykeltıraş, ama bana çarpıyor
çok küçük olmak. Her halükarda, kollar ve vücut çok güçlü görünüyor ve
Çarpışmanın büzülmüş ve ölümle etkilenmesi için etli.
Seneschal'ın üstünde, böylece secde ve cansız, başka bir
Daha küçük bir ölçekte, at sırtında çok zekice temsili.

Bu şeklin her iki tarafında (ciddi yaralanmalardan kaçmamış) iki
Beyaz mermerde dişiler; biri bakire ve diğeri Diane
De Poictiers: [52] Yaşam büyüklüğünün yarısından biraz daha fazladır. .
Bütün, Francis I'in heykelinin en iyi tarzında.
Bu değerli sanat örnekleri ve diğer benzer kalıntılar,
devrim sırasında, bir güvenlik yerine taşındı. Koro
ferah ve amaçlarına iyi adapte edilmiş; Ama kim görmeyi üzmez
Başpiskoposun tezgahı, bir zamanlar Gotik'in en meraklı ve maliyetli
sipariş ve xvth yüzyılın sonunda idam edilen bir
Kestane-ahşap oyma sütunları tarafından desteklenen görkemli ortak yerli gölgelik
Grecian tarzında mı? Kuzeyi sonlandıran kütüphane
Transept,-gitmedi-aktarıldı. Hayali bir merdiven kasası,
Uygun yazıt, [53] Yine de eski bir uzantı olduğunu kanıtlayın
yapının o kısmına.

Katedral konusunu bırakmadan önce sana söylememeliyim
Orada gerçekleştirilen ayinlerle ilgili bir şey. Bu nedenle bırakalım
Yaşayan ölüler. Elbette burada, bir tekrarını gördük
Dieppe'de gözlemlenen törenler; ama daha önce bayram
_Asension_ Üç yüz çocuğun onayında da hazır bulunduk
ve her biri çok düzgün ve uygun şekilde giyinmiş üç yüz kız
Bir çeşit Şabat kıyafetleri ve her biri elinde ışıklı bir balmumu konikliği tutuyor.
Kızlar beyaz peçe ile beyaz giyinmişlerdi; ve zengin ödünç peçeler
onları satın alma aracı olmayanlara. Katedral,
Özellikle koro hakkında aşırı kalabalıktı. Bir sandalye tuttum, durdum
ve geri kalanı kadar ciddiyetle baktı. Aralarında heyecanlı olan faiz
Ebeveynler ve özellikle anneler çok çarpıcıydı. "Voila la
PETITE-Qu'elle A L'Air Charmant!-Le Petit Ange! ".... Bir karıştırma yapılır ...
Yükseliyorlar ... ve en çok ölçülen sırayla yaklaşıyorlar,
Koro ... orada koniklerini yatırıyorlar. Rahipler, çok sayıda,
onları olabildiğince somut bir şekilde söndür; Ve tüm katedral
Balmumu ve yangının karışık kokusu ile parfümlü. Çocuklar, açık
Sunağa yaklaşmak ve koniklerinden vazgeçmek, diz çökmek; Sonra kapan
Gözleri, ağızlarını açın; ve rahipler kutsanmış olanı yatırır
dillerinde gofret. Alay şimdi farklı bir yön aldı.
Hepsi bir vaazın gençlere vaaz edildiği nefin içine girdi
insanlar, açıkça vesilesiyle, bir mösyö quillebeuf tarafından bir kanon
Katedral ve önemli bir popülerlik vaizi. Birine sahipti
Koyduğum en yetersiz ve yasak fizyognomi ve sakalı
Siyah ve tıraşsız. Ama iyi vaaz verdi; Akıcı ve hatta etkili bir şekilde:
Sol kolunun çok tekil, ama net olmayan bir şekilde kullanılması-ve
zaman zaman mutlu bir şekilde mutluluk aşınması, tamamen muaf bir
kaba ve onun kapasiteleri ve duygularına çok uygun
genç izleyici. Konusu "Mesih İsa'ya inanç" idi; o
Çok mükemmel kanıtlar ve kanıtlar verdi. Sesi zayıftı, ama açıktı,
ve belirgin bir şekilde duyuldu.

Ve şimdi, sevgili dostum, eğer bu dolambaçlı yoldan yorulmazsan
Katedral, bir sonraki en önemlisi bir gezinti gezisi yapacağımızı varsayalım
Rouen şehrinde dini yapı. Bu yüzden ne diyorsun
St. Ouen? "İsteyerek," diye cevap verdiğini duyuyorum. İle
Manastır bu yüzden gitmemize izin ver.

Katedralden ayrılırken, güzel bir şekilde heykel bir çeşme (
Francis I.'nin erken zamanı) bir caddenin köşesinde duran
Sağ; ve merkezi durumundan, canlı uzun gün ziyaret edildi
Limpit suları uğruna. Biraz daha fazla itin; Sonra döner
Sağda, bir tür kareye girersiniz ve manastırı gözlemlersiniz-veya
daha ziyade _west-front_, yüzünüzle dolu. Bakıyorsun ve ilk
Eşsiz penceresiyle vuruldu: İstediğiniz gibi Rose veya Marygold adresini deyin.
Bence, süsleme ve süslemelerin zenginliği için bu pencere mükemmel
rakipsiz. Mullions'ta bir çizgi oyunu var, ki bu
Boyutları ve güçleri, oldukça bir sanat parçası olarak telaffuz edilebilir. Sen
yanal kulelerin ihmal edilen durumundan pişman olmak ve girin,
Büyük ve tamamen açılmış merkez kapılardan,
Abbey. İlk girişimizi yaptığımızda güneşe doğru idi. Akşam
güzeldi; ve güneş ışınının alacalı renk tonları,
Sadece fark edilen pencerenin vitrayının mükemmel büyüleyici olduğu. .
Pencerenin kendisi, yukarı bakarken veya daha doğrusu gözünüzü düzeltirken
Merkezi, manastırın uzak ucundan veya _Lady's Chapel_
Göz kamaştırıcı ışığın mükemmel bir yangını: ve nef, koro ve yan koridorlar görünüyordu
Sihirli bir şekilde aydınlatılmış ...

  Hepsi ateşte görünüyordu-etrafında, etrafında;
  Derin Sacristy ve Altar'ın solgunluğu;
  Her sütun bitiliğine bağlı parladı ...

  _ Son Minstrel_.

İçgüdüsel olarak st. Ouen pek sahip olamazdı
rakip;-kesinlikle bir üstün değil.

[İllüstrasyon]

Akşam geldikçe, hemen hemen her yan şapel ve girintinin kasveti
çok sayıda sıkıntının bağlılığıyla iki kat etkileyici hale getirildi
Supplicants; ve yerin başkan ruhuna çağrılar, ulaştı
kulaklar ve seyircilerin kalplerine dokundu. Büyük Batı
Giriş size koronun en mükemmel manzarasını sunar-büyülü bir
Yüce ve kümelenmiş sütunlar ile çevrili daire veya daha oldukça oval ve ücretsiz
Ekranların çevresindeki tıkanıklığından, & c. Daha fazla havadar ve daha fazlası yok
türün büyüleyici olması hayal edilebilir. Bunların bitmesi ve incelikleri
Sütunlar oldukça şaşırtıcı. Yukarıda, aşağıda, etrafında-her şey
Xivth ve Xvth Yüzyıllar'ın en saf stili. Merkez kule bir kuledir
Güç yanı sıra güzelliğin yanı sıra. Yine de daha fazla ayrıntı ile ilgili olarak,
İç mekanla bağlantılı olarak, çok az olduğu kabul edilmelidir
belirli bir açıklamayı hak eden daha fazlası; dışında _The
Nef ve koronun duvarları içinde çalışan ve
Katedralinkinden çok daha hafif ve zarif. Harika
Güney'in sonundaki dairesel pencereler hakkında anlaşma söylendi
Transept ve şüphesiz zarifler: ama
Nefenin ekstremitesi, masaldan fark edilecekler
Onlara bağlı, olumlu güzelliklerinden daha fazla. Masal, arkadaşım
kısaca bu. Bu pencereler bitti (ve daha büyük olanlar
Batı Cephesi) 1439 yılı. Bunlardan biri tarafından idam edildi
Master-Mason, diğeri çırağı tarafından; ve eleştirildiğinde
Yetkili hakimler, _Latter_'ın performansının,
eskisi. Sonuç olarak, Üstat kıskanç ve intikamcı oldu,
ve aslında çırakını midilli. Tabii ki denendi, kınandı,
ve idam edildi; Ancak hafızasının mevcut bir anıtı insanlığı kanıtlıyor
Rahiplerin kendisine Hıristiyan müdahalesi. [54] Genel olarak, bu
tüm itaatkar ve uygunsuz süslemenin yokluğu
Bu binanın iç kısmı bu hafif, sayısız ve peri benzeri etki
ki bu tuhaf bir şekilde ona aittir ve ki
Benzer bir yapı içinde hissetmeyi asla unutmayın.

Ancak _organ_ için bir kelime koymama izin verin. Muazzam ve belki
Katedral'e ait olandan daha büyük. Teneke borular (
katedraldeki organ) doğal renktedir. Ben hareket ettim
altında kaldırım ve bu organın kırktan kısa olamayacağını düşünüyorum
İngiliz ayakları uzunluğunda. Gerçekten de, henüz gördüğüm tüm kiliselerde,
Organlar bana muhteşem boyutlar gibi vuruyor.

Bununla birlikte, iç mekanın aşırı uzunluğunun bilgilendirilmesi gerekir,
Bakire Şapeli'nin daha sonraki ucundan, karşıt batılına kadar
Ekstremite, yaklaşık dört yüz elli İngiliz feet; Yükseklik,
kaldırımdan nefin çatısına veya koroya yüz ve
Sekiz İngiliz Ayağı. Transepts yaklaşık yüz kırk metre
uzunluk. Merkez kulesi, genel olarak, sadece en büyük kuledir
Rouen'de, ancak kendi ülkemizde büyüklüğü için hiçbir şey yok
onunla karşılaştırın. Çatısının yüz metre yukarıda yükselir
kilise; ve dört muhteşem tarafından aşağıda veya daha doğrusu desteklenir
Her biri yaklaşık otuz iki feet çevresinde kümelenmiş bazlar. Onun
Altta alan, otuz altı fit kareden az olamaz. Koro
Çift katmanlı küçük kemerlere sahip uçan payandalarla çevrilidir,
tamamen "muhteşem ve merak etmeyi merak ediyor."

_South'un sundurmasına sessizce çalmaya direnemedim
transept_ ve tanık olmak, bu sundurmada en iffetli, ışıklardan biri,
ve düşünülebilen gotik mimarinin güzel örnekleri.
Gerçekten, böyle bir şey bilmiyorum. [55] Kavak yaprakları ve
Ash dış cepheyi mantıklmeye başlamıştı; Ve yeşillerinden görüldü
ve eşcinsel kafes işi, sundurmanın izleri daha fazlasını varsayıyor gibiydi
İlginç bir yön. Şimdi cephenin üst kısmını tamir ediyorlar
tuhaf mükemmellik yeni taş-ama eskisi ile uyumlu değil
iş. Bununla birlikte, geriye kalanların korunması için teşekkürlerimizi hak ediyorlar
Bu değerli yığın. Sana doğu ve
St. Ouen Manastırı'nın kuzeydoğu tarafı, gezinti ile çevrilidir
ve ağaçlar: böylece, bazen ya yürürken ya da otururken
Banklar, bu bahçelerde, akla gelebilecek en iyi manzaralardan birini yakalarsınız
Manastır.

Yılın bu erken sezonunda, her akşam çok fazla şirket toplandı
Bu yürüyüşlerde: Manastırın önünde veya bakan meydanda
Batı End, Ulusal Muhafız gün içinde ve birlikleri
Adil perileri ve istekli gençler bir Şabat Akşamında dansla karışır,
Enstrümantal sanatçılar için bir platform inşa edilirken ve
LegerDemain'in Feats sergisi. Ouen'den ayrılmamalısın
Daha önce, Fransız krallarının ara sıra kullandığı söylenmeden
Başrahip'in evinde "Revel Yap". Henry II, Charles IX ve Henry III,
Her biri bu noktaya bir fantezi aldı-ama özellikle ünlü Henri Quatre. BT
Monarch'ın dört ay boyunca burada kaldığı bildirildi-ve onun
Aldermen ve Rouen Şerifinin adresine cevap verilmedi.
Her ikisi de MS'de. ve gravürlerle. "Kral St. Ouen'e vardı (diyor
eski bir MS.) [56] Kulenin anahtarları ona,
eyalet valisi M. de Montpensier'in varlığı
Kadife yastık. Anahtarlar yaldızlıydı. Kral onları aldı ve değiştirdi
Valinin elinde, "mon kuzeni, je vous les baille pour
Les Rendre, qu'ils les bahçesi; "-Sonra, aldermenlere hitap ederek, ekledi.
"Soyez Moi Bons Sujets ve Je Vous Serai Bon Roi, et Le Meilleur Roi Que
Vous Ayez Jamais AB. "

St. Ouen Manastırı'nın yanında, "elbette gidin ve kiliseye bakın.
MacLou _ "-Arkadaşlarınıza ve rehberlerinizi söyleyin. Abbe turquier eşlik etti
ben o. MacLou'nun büyük güzellikleri kulesi ve sundurmasıdır.
Kule, fener kalıntılarından biraz daha fazlası. Bu yaklaşık 160
İngiliz ayak yüksekliğinde. Üstünde bir çan kulesi veya çan kulesi, 110 feet daha
yükseklikte, odun ve kurşun inşa edilmiş-ama neredeyse
kurşun uğruna yok edildi,-katliam amacıyla veya
geç devrim sırasında direnç. [57] Sundurmaların dış mekanları
ayrıntılı süslemeleri için dikkat çekici; özellikle _rue'dekiler
Martainville._ Sakinler tarafından çok övülüyorlar ve
ünlü goujon modellerinden sonra olmak. Belki daha çok
Süsleme ile kaplandı ve bu sessiz etki ve saf iyi tadı istiyorum,
Katedralin ve Abbey St. Ouen'in sundurmalarında görüyoruz. Ancak, eleştirmenlerin bu noktada yapacaklarını belirlemelerine izin verin-
Bu narin mahkum olan barbar fermanın yeniden oluşturulmasında en az birleşin
aşırı ıslatıcı bir renk tonu ile selamlanacak heykel sanat parçaları
Sarı Sarda Bakıyor!

Kalan kiliselerden sadece dördünden bahsedeceğim: ikisi esas olarak
içleri için dikkat çekici ve iki antik çağları için iki. Ki
İki eski, _st. Vincent_ size asil bir organ sunar,
Işık korosu bolca yaldızlı ve (daha nadir eşlik!) Çok mükemmel
tatmak. Ancak vitray, cazibe başlıca mıknatısıdır. Zengin
çeşitli ve bir dereceye kadar canlı; Ve genel olarak, en iyi örnek
Şehrin mevcut dini kalıntılarında bu sanat türlerinden.
_St. Vivien_ bu iki eskiden ikincisidir. Güzel bir açık kilise,
Büyük bir organla, önünde çok meraklı bir ahşap ekrana sahip,
özenle oyulmuş ve benim gebe kaldığım gibi,
on altıncı yüzyıl. Organ-loft'a yükseldim; Ve kapı
Açık, bu ekranı inceledim (Neyse ki sarı-okçudan kaçtı
ferman) çok az ve muayeneden çok memnun kaldı. Çok
Sanat parçaları, nadir görülen bir durumdur. İlk kez,
Bir cemaat kilisesinde, koronun kaldırımına adım attım: yürüdüm
Yavaşça, kendi ayak izlerimin yankısına, (bir yaratık değil
kilisede) ve, "haksız elden olmadan" umarım,
Koro veya servis kitabını açın, duruşuna dayanın. Genişti
Kalın ve göze çarpan: Vellum üzerine: güzel yazılmış ve iyi idam edildi
Son derece olan aydınlatmalar hariç her saygı
kayıtsız. Size yurtdışında kiliselerin kapılarının,
günün her saatinde açıktır: eski veya daha büyük kapı veya
portal, kapanmaktan korunur; Ama geçici, küçük, perişan bir ahşap
Kapı, kirli yeşil baize ile kaplı, dairesel üzerinde açılıyor ve kapanıyor
Menteşeler, sadece daha büyük olanın yokluğunun bıraktığı boşluğu kapsar.

Yukarıda, _st. Gervais_,
_boulevard cauchoise_ ve
_Bouvreuil_ buluşma. Bu favori nokta tarafından zordu, söyle Norman
Tarihçiler, Normandiya'nın eski Düklerinin ülke evlerini inşa ettikleri:
Bunu bir _lieu de plaisance._ olarak düşünürsek, burada da fatih
Son nefes almaya geldi-bu onun sarayından aktarılacak istikrar.
Şehirde, saf havanın yararına. [58] M. Le ile yürüdüm
Bu meraklı kiliseye önceden haber: daha önce iki kez gördüm. Ama
_Crypt_, antik çağın puanı üzerine konuşmaya değer tek şeydir.
Aynı başarılı rehber, olağanüstü oluşumunu açıkladı
Sütunların başkentleri: ki, bir bazı tadı sapkınlığını kabul etmek
Rude, Norman, taklit sanatçı, kesinlikle Roma karakterinden.
"Belki," dedi M. Le Prevost, "
Romalıların terk edilmesi. "Bu başkentler arasında
Mükemmel Dorik Düzen; Bir diğerinde iken iki Roma'nın kalıntılarını keşfediyorsunuz
Kartallar. Sütunların hepsi aynı yükseklikte; Ve tamamen her biri
gördüğüm veya duyduğum türden bir şey.

Üzerine _st. Gervais_ inşa edildi ve yürüdü
_ST'ye doğru. Paul_, kasabanın diğer ve karşı ucunda yer alan,
Nazik bir seçkinlik üzerine, Seine kıyısının hemen üstünde. [59] M. Le
Prevost hala şefimizdi. Bu küçük yapı kesinlikle uzak
Antik çağ, ama tamamen Norman olduğundan şüpheleniyorum. Doğu sonu
antikacı meraklarıyla dolu. Roma maskesi gibi bir şey gözlemledik
Dairesel figürlerden birinin başkenti üzerine merkez süs; Ve
Bay Lewis, grotesk kafalardan birinin birkaç hafif çizimini yaptı.
Saçın nadiren olduğu dış cephesi. _Saxon bıyıkları_
bu yüzlerin birçoğunda keşfedilebilir. Bütün üzerine
Bu kilisenin kısımlarının ikinci ucunda inşa edilmiş olabileceği
Onuncu yüzyıl, Normanlar kendilerini tamamen ustalaştıktan sonra
Krallığın bu bölümünden; Yine de yok olmak daha muhtemeldir.
Vestige, sonunun sonundan daha eski bir tarih iddia eden kaldı.
on birinci yüzyıl. Ben sadece _st kilisesini fark etmeliyim. Sever _, [60]
Bazılarının daha eski olması gerekiyordu: Ama alma fırsatım yoktu
özel bir anket.

Böylece, dini antik eserlere saygı duyan çok veya daha az
Rouen. Gerçekten kendilerinin bir hacmini hak ediyorlar. Bu şehir bir kez olabilir
_thirty Parish Churches_'den fazla övünme; ki neredeyse
_Dozen_ son zamanlarda (yani devrim sırasında) dönüştü
_warehouses_. Meraklı ve yine de melankolik bir melange oluşturur-bu garip
daha önce en kutsal tutulan şeyin kötüye kullanılması, ortak ve
Sivil yaşamın en düşük amaçları! Bu depolara veya ofislere girersiniz
iş ve kırık şaft, hırpalanmış sermaye ve
Yarı tahliye edilmiş sunak parçası-Yaldızlı veya Boyalı Friz-ortasında
mal balyaları-rastlantı, halat ve pamuk torbaları: olmadan, olmadan,
Kırık sütunda aynı yıkım ruhu hüküm sürüyor ve
kemer yolu. Böylece zaman değişikliklerini ve bozulmalarını getirir-
Doğal: Ve araba adamlarının gürültüsü ve katip tedbirleri şimdi
Heard, daha önce orada bir genel sessizlik hüküm sürdü, sadece tarafından kesintiye uğradı
Matin veya Akşam Chaunt! Bu tür kutsallığını yok ettim
Uyum, saygın görünümlü yaşlı bir beyefendiye, kapıların dışında otururken
Bir sandalyenin üzerine ve borusunu sigara içiyor-"C'est Dommage, Mösyö, Qu'on a
Converti l'Eglise A "-Beni durdurdu: Sol elini kaldırdı: Sonra aldı
Borusu sağıyla; nazik bir koku verdi ve omuz silkti
Omuzlar, yarı kemer ve yarı dripla haykırdı-"Mais Que Voulez Vous,
Mösyö?-Ce Sont des Hithens qu'on ne peut ni prevoir ni preenir.
Voila ce que c'est! "Bu rahat morceau üzerinde ahlaksız olmaya bırakıyor
Felsefe, beni hiç düşün, & c.


[36] Bu Batı Cephesi'nin en geniş ve doğru görüşü Bay
    _Cotman'ın Norman Antik Eserleri_.

[37] Yaklaşık 180 ingiliz feet genişliğinde, en yüksek yaklaşık 150
    yüksekliğinin bir parçası. Bay Frere'de gördüğüm tabaklar,
    kitapçı, Quai de Paris üzerinde, Langlois'in çizimlerinden,
    binanın çok yetersiz temsili idi.

[38] Calvinistler tarafından neredeyse tamamı boyunca işlenen yıkımlar
    Normandiya'daki ve özellikle katedrallerde kasabalar,
    1560 yılı, dini etkilerin melankolik bir kanıtı sağlar
    Düşmanlık. Fakat Kalvinistler acı ve vahşi zulümlerdi.
    Pommeraye, quarto ciltinde, _histoire de l'Eglise cathedrale de
    Rouen_, 1686, yaklaşık yüz sayfa bir hesabına adadı
    Kalvinist depredasyonlar.

[39] [Bay Cotman'ın bu güneyin önünde bir plaka var
    transept; ve çok dakika ve parlak bir
    Bu turun önceki baskısı-Bay Henry Le Keux:
    Seçkin sanatçı toplam 100 gine aldı. Ücret
    iyi haklıydı.]

[40] [Mons. Licquet, her kümelenmiş sütunun otuz bir
    sütunlar.]

[41] Bu şapel yaklaşık doksan beş feet uzunluğunda, otuz
    genişlik ve altmış. Philippe De'nin genişleyen resmi
    Şampanya, sonunda, kapsayankinden başka bir değeri yok
    Pek çok metrekarelik duvar. Bu şapelin mimarisi
    Xivth Yüzyıl: Vitray pencereleri,
    Xvth. Katedralin devresini tamamlarken,
    _twenty-five_ şapellerinden daha az saymayın.

[42] [Mons. Licquet, burada versiyonunda parafrastik olarak sıcak. O
    Böylece: "Les Atteintes Offroyables du Vandalisme
    Revolutionaire, "Cilt i. S. 64.]

[43] Sandford, bize orada olduğunu düşündüğünü söyledikten sonra "
    "Dükün Portresi, böylece karakterini özetliyor."
    şimdiye kadar çiçek açan en iyi generallerden birini açıkladı
    Plantagenet Kraliyet Kök. Onun cesareti onun için daha korkunç değildi
    Hafızasından onurlu düşmanlar; için (daha fazlası ile şüpheli
    ona ya da konuşmacıya zafer) Kral Lewis Onbirinci Varlık
    Mezarını tahrif etmek için bazı kıskanç kişiler tarafından danışmanlık edilir (
    O, Saith One, Fransa'daki tüm İngiliz erkeklerin iyi şansı gömüldü)
    Bu gerçekten bu prensip kelimeleri kullandı: 'Bu bizim için ne onur olacak ya da
    Sen, bu anıtı kırmak ve kemikleri yerden çıkarmak için
    ne babam ne de senin hayatı boyunca
    Progenitörler, tüm puisansları ile bir zamanlar Flie'yi bir
    ayak geri? Gücü, politikası ve zekası ile kim onları dışarıda tuttu
    Fransa'nın ana hakimiyetlerinin ve bu asil düklığın
    Normandiya? Bu nedenle, önce diyorum ki, Tanrı ruhunu kurtarır; Ve vücuduna izin ver
    Şimdi dinlenirken, hayatta kaldığında,
    Hepimizden en gurur duyuyoruz. Ve bu mezar için, senden öyle değil,
    Onur ve eylemleri hak ettiği gibi değerli veya uygun. '' S. 314-5,
    Ed. 1707 [a] ünlü Missal, bir kez bunun elinde
    kutlandı asilzade ve tek kimlik doğrulamalı portresini içeren
    O (_bibliog. Decameron_, cilt i. s.
    CXXXVII.) Şimdi John Milner, Esq. York Place,
    Marlborough Dükü'nü satın alan Portman Meydanı. Dük
    Rahmetli James Edwards Kütüphanesi satışında satın almıştı,
    Esq. 687L için. 15s.

        [A] [bunun üzerine Mons. Lisans, sözde kurnazlık ve
        başarı, açıklamalar,-"hepsi çok iyi: ama unutmamalıyız
        Masum Joan of Arc canlı yakıldı-bu dük için teşekkürler
        Bedford, herkesin bildiği gibi! "]

[44] [Haleflerinden birinin aynı şekilde farklı bir hikaye anlatılabilir
    Anglo-Norman Takip. Grafiğe katılan masraflar
    Bu çalışmanın önceki baskısının tek başına süslemeleri, biraz
    Bin yedi yüz poundun toplamını aştı.
    Tamamen kendim. Sonuç, yaklaşık 200L kaybıydı: münhasıran
    Yaklaşık 2000 mil seyahat ederken ortaya çıkan masrafların. .
    _Copper-Plates_ (her cazibeye rağmen ve birçok
    Birkaç konuda _multiply_ izlenimleri için
    oyulmuş) yok edildi. Sadece bir şeyden daha fazlası olabilir
    olumsuz teselli, işin fiyatla arttığını bulurken,
    Her ne kadar yazarı uzun zamandır herhangi bir fayda yapmayı bırakmış olsa da
    bundan kaynaklanan.]

[45] Bu anıtın bir tabağı Normandiya Turu'nda yayınlandı.
    Dawson Turner, Esq.

[46] Kardinal sadece ellinci yılında öldü; Ve cenazesi
    Kraliyet efendisinin varlığı ile süslendi ve onurlandırıldı. Guicciardini
    Ona "Louis'in kehanet ve sağ kolu" diyor. Sekiz kardeşin
    Geride kaldı, dördü Piskoposluk rütbesine ulaştı. Yeğeni
    Başpiskopos olarak başardı. Ayrıca bkz.
    Franciae_; Vol. vii. P. 129; alıntılanan _gallia christiana_, cilt.
    xi. col. 96.

    Yeğeninin halefinin arşivkopasisi sırasındaydı.
    Amboise-yani, Charles of Bourbon-_calvanistic
    Zulüm_ başladı. "Tunc Vero Coepit Civitas, Dioecesis,
    Universaque Provincia Lamentabilem Modum Crackrari, Saevientibus
    ob dineisis dissidia plusquam sivil bellis, "& c.
    İyi Başpiskopos, ancak fakirlere karşı olabilirdi
    _roncesvalles_, (Philip II'ye eşlik ettiğinde. İlk karısı
    Elizabeth, Henry II'nin kızı. İspanya'nın sınırlarına, ondan sonra
    onu bu sefil hükümdarla evli) iltihaplamamalıydı
    Calvinistlerin tahriş olmuş zihinleri, 1559'da canlı yanarak, _John
    Striking yoluyla en seçkin vaizlerinden biri olan Cottin_
    Terör geri kalanına! Kronikleyici gözlemleyebilir,
    Sonuç, "Novas Secta Illa, Dies Actalebat Vires." Yaklaşık 1560-2,
    Kalvinistler üst el aldı; ve Katolikleri bir
    intikam. Bourbon Charles 1590'da öldü: böylece zorlu bir
    ve ajite zamanı.

[47] Bu anıt ne kadar sürecek-(türünün eşleşmesi)-devam edecek
    Burin tarafından temsil edilmiyor mu? Bay Henry Le Keux bunu yürütecek olsaydı
    En iyi tarzı, dünya ona tamamen bir sanat eseri tanık olabilir
    Türünün mükemmelliği. Ama Messrs kalemleri. Corbould ve Blore
    ilk olarak konu hakkında kullanılabilir. Bu arada neden Gallic
    Art Inert?

[48] ​​Koro daha önce çevredeki şapellerden ayrıldı veya
    daha ziyade şapeller arasındaki boşluktan, mükemmel bir pirinçle
    ızgara, en güzel arabesk süslemelerle dolu-başka bir
    Kardinal ve Başbakan'ın muhteşem ruhunun ifadesi
    XII. Louis.: Kimin kolları ve patronunun figürü St.
    George, her bölmenin merkezinde görüldü ...
    Devrim geride bir kalıntı bırakmadı!

[49] [Bu baskıda, yukarıdaki pasajı _italics _,-
    Mark, yazdıktan sonraki üç yıl içinde, Spire tüketildi
    yıldırım tarafından. Hem Fransa hem de İngiltere'nin gazeteleri doluydu
    Bu melankolik olay; Ve 1823 yılında, Mösyö Hyacinthe
    Rouen'den Langlois, bazılarıyla birlikte bir hesap yayınladı.
    Yanmanın ilerlemesinin görünümleri (kayıtsızca litografiye).
    "Yazarın bir
    Hızlı bir şekilde gerçekleşecek olanın sunumu:-geri kalanı için
    Aynı yıkım türü, tüm benzer yapıları tehdit ediyor,
    İletken istiyorum. "Çatının kurşunun bir parçasına sahibim,
    _fusion _-- durumundan sonra toplandı ve bana gönderildi
    Rouen'deki bir arkadaş tarafından. Füzyon, kurşunun kısımlarına neden oldu
    Çeşitli fantastik şekiller var-_altogether_ değil
    Gotik Bina.]

[50] Katedralin tüm uzunluğunun yaklaşık dört olduğunu ekleyeyim
    yüz kırk feet; ve yaklaşık yüz ve
    yetmiş beş; İngilizce Tedbir. Nefenin yüksekliği yaklaşık doksan,
    ve fenerden yüz altmış sekiz fit, İngilizce. .
    Nefenin uzunluğu iki yüz yirmi sekiz fittir.

[51] 1531'de öldü. Hem eski hem de mevcut yazıtlar
    Pommeraye ve Farin'den Gilbert tarafından yerleştirildi; Ve eskiden vardı
    Anıtın ortasında, Seneschal figürü görüldü
    Bir sayım olarak, onurunun tüm nişanlarıyla. Ama bu yaptı
    Devrimi geride bırakmıyor.

[52] Diana'nın ayetlere neden olduğu zaman kabul edilmelidir.

      _Indivulsa Tibi Quondam ve Fidissima Conjux
      VT FUIT THALAMO, SIC ERIT TUMULO_.

    Seneschal'ın mezarına kazınmış olmak, "
    Dindar Benedictine Pommeraye'nin safra "ve
    sonraki bağlantısını düşündüklerinde Ducarel'in alay konusu,
    Mistress karakterinde, Fransa'nın ikincisi Henry ile. Henry
    Ancak, ponpon tarafından kararsızlıklarını telafi etmeye çalıştı
    ve onun alaylarının ihtişamı. Rouen, eskiden çok kutlandı
    Kralların ve soyluların girişleri, mükemmel bir yangında görünüyor
    Diana'nın sevgilisi üzerine ihtişam-"Qui fut artı Magnifique Que
    Toutes Celles qu'on avoit vu jusqu'alors: "Bkz.
    Ville de Rouen_, cilt. Ben. P. 121, burada tek bir dakika var
    ve vatandaşların tüm siparişleri ve derecelerinin eşcinsel hesabı-(
    Beyaz tüylerin, kadife şapkaların, zengin brokarların muhteşem hesapları,
    ve merakla işlenmiş taffetalar).
    En büyük olan mükemmel dramatik bir manzara olmalı
    olası ölçek. Karakterin veya anısına göre
    Diana, çok fazla sıva temsilcisinin dikildiği
    Binaların dış mekanları: özellikle küçük karelerde olanlardan veya
    dörtlü. Rouen hakkında dolaşırken, birkaç eskiden tökezledim
    Bu tür konaklar.

[53] Yazıt şudur:

      _Si Quem Sancta Tenet Meditandi, Lege Voluntas,
      HIC Poterit Residenens, Sacris Intendere Libris_.

    Pommeraye oldukça ilginç bir dedikodu bölümü var [Chap. xxii.]
    "De la Bibliotheque de la Cathedrale;" P. 163: hangi francois de
    Harlay, yaklaşık 1630 yılı, en akılsız olanlardan biriydi
    hayırseverler.

[54] _Christian Interment _.]-"Les Religieux de Saint Ouen Touchez De
    Şefkat Envers CE Malheureux Artisan, Obsinrent Son Corps de la
    Justice, et pour reconnoissance des bons hizmetleri qu'il leur avoit
    Rendus Dans La Construction de Leur Eglise, Olmayan SA FIN
    Tragique, Ne Laisserent Pas de Luy Fuar L'Honneur de l'Homer Dans LA
    Chapelle de Sainte Agnes, Ou Sa Tombe Se Voit Encore Auec Cet
    Epitaphe:

        _Cy gist_ M. Alexandre de Bernual,
        _Maistre des oeuvres de massonnerie._

[55] Dr. Ducarel bile ısındı-bu sundurmayı düşünürken! "Sundurma
    Güney girişinde kiliseye girişte (diyor) çok daha değerli
    Seyircinin dikkati, mimari ile oldukça zenginleştirilmiş
    süsler; özellikle iki güzel cul de lamba,
    Çeşitli spiral pansumanların kombinasyonu,
    Tonozlu çatı, çok hoş bir etki yaratır. "S. 28.

[56] M. le Prevost tarafından "_precis'te verilen hesaba danışın
    Analytique des Travaux de l'Academie, & c. De rouen_, "yıl için
    1816, s. 151, & c.

[57] Farin bize fenerin tepesinden geçebileceğinizi söyler.
    çapraz veya çan kulesinin zirvesine, "dışarıda, merdivensiz;
    İşçilik takdire şayan. "" Yabancılar (ekler) modellerini aldı
    onları oymak amacıyla ve kamuya satıldılar
    Roma.
    Bu kilisede on üç şapel var; Ancak
    Bina, XVITH'ın başlangıcından daha düşük izlenemez
    yüzyıl. İç mekanın aşırı uzunluğu ve genişliği yaklaşık 155'tir.
    82 feet İngilizce. Du Four'un zamanında bile bu cemaatin nüfusu
    çok harikaydı ve mezarlığı (ekler) ilk ve en çok
    Rouen'de düzenli. Kısa ama parlayan bir açıklama veriyor-"
    va tout otomatik par des galeries Couvertes et pavees; ET, Deux de Ces
    Galeries Sont Decorees dex Autels, "& c. s. 150.

    Ne yazık ki! Zaman-ya da devrim-tüm bunları yok etti. Bana izin ver
    Ancak M. Cotman'ın _staircase_ in için bir görünümünü yayınladığını ekleyin.
    Konuştuğum kilise.

[58] Dairicus Vitalis, ölmekte olan hükümdarın olmasını talep ettiğini söylüyor
    kalabalık bir kasabanın gürültüsünü ve gürültüsünü önlemek için bu aktarıldı.
    Rouen, _his_ zamanında "Populosa Civitas" olarak tanımlanır.
    Duchesne'nin _Historiae Nornannor'a danışın. Senaryo. Antiq._ s.656.

[59] Bunun bir görüşü M. Cotman tarafından yayınlanmıştır.

[60] _st. Sever_. Bu kilise güney fauxbourgs'da yer almaktadır.
    Seine'nin yanında ve bir zamanlar bahçelerle çevriliydi, & c. Gibi
    Teknelerin köprüsünü geçiyorsun ve yarış alanına gidiyorsun
    Sağa; Ama _st kadar eski değil. Paul _-- Nerede, Farin diyor ki,
    Adonis'e ibadet bir zamanlar gerçekleştirildi!



Mektup VI.

Halles de Commerce. Place de la Puceelle d'Orleans (Jeanne d'Arc. )
Champ de Drap d'Or'dan Basso-Rilievo. Saray ve adalet mahkemeleri.


Rouen şehrinde birkaç manzara daha görmek için karar vermelisiniz,
Sizi çevreye ya da _mont St.'nin zirvesine götürmeden önce
Catherine_. Antik çağın bazı kalıntılarını ziyaret etmeliyiz ve daha fazlasını almalıyız
Kasabanın tanıdık anketi, çaba sarf ediyoruz

  ... Superas evadere ad auras.

Gerçekten de kazanılacak bilgiler iyi bir şekilde,
kazanma. İngiltere'de size herhangi bir fikir verebilecek tek kasaba
Rouen, Chester; Similitude sadece birkaç tane içinde olmasına rağmen
ayrıntılar. İlk olarak, o zaman, özel bir şekilde bahsetmeliyim.
Halles de Commerce. _Markets_ burada çok sayıda ve bol ve
her türlü. Bez, pamuk, dantel, keten, balık, meyve, sebze, et,
mısır ve şarap; Bunlar vücudun dış ve içi için. Sığır,
ahşap, demir, toprak, tohumlar ve tarımın aletleri; bunlar için
diğer ihtiyaçların tedariki eşit derecede önemli kabul edilir. Her pazar
uygun sitesi var. Pitoresk etki için _vieux'u ziyaret etmelisiniz
Marche_, sebze ve balık için; bir kez açık bir alanda tutulur
Normandiya'nın eski Düklerinin hizmetçileri ve birlikleri tarafından doldurulmuş,
Önde eski Ducal Sarayı. Bu, küçük olan çeşme kafası
Piyasalar tedarik edilir. Her durak, büyük bir püskürtmeli şemsiye sahiptir
Yağmurdan veya ısı ışınlarını önlemek için üzerine yayılın; Ve bazılarından görüldü
bakış açısı, tüm bunların etkisi,
Tuhaf kıyafetleriyle birleşen satıcıların dilleri ve ayakları
Son derece tekil ve ilginç.

Eski pazar yerini terk ederek, _Marche neuf_
Meyveler, yumurta ve tereyağı esas olarak satılır. Yılın bu sezonunda orada
mutlaka çok az meyve veya hiç meyve, ama bir kat cebi doldurabilirdim
yarım franktan az yumurta ile. Satın alma konusunda ve
Satış, _rouen_ _halles_ 'e gideceğimiz; Büyük kamu binaları olmak
şimdi sadece kumaş, keten ve çeşitli satışı için tahsis edildi
_et-ceteras_. Bunlar aynı anda ferah ve ilginç
yüksek derece. Açık alanların veya karelerin bölümlerini oluştururlar,
Az önce bahsedilen piyasalar yapıldı; ve daha önce
Normandiya Eski Düklerinin Sarayları ve Chateaux: _Latter_ of the
şimdi tamamen yıkıldı. Betimes'ı bir Cuma sabahı yükseltmelisiniz,
İngiltere'de hiçbir anlayışınız olamayacağınız bir manzaraya tanık olmak için:
_leeds_'de benzer bir sahnede. Saat altıda yoğun dünya
Bu salonlarda hareket. Sonra sürekli ve akıl almaz olana başlar
Alım ve Satışların Sözleşmesi. Tüm sahne canlı ve taşındı
Bir dizi sütunla desteklenen birkaç büyük taş kemerli odada
Merkez. Bu salonlardan en büyüğü yaklaşık üç yüz yirmi
İngiliz ayakları uzunluğunda, elli beş genişliğinde. Merkez, her birinde
Division, kumaş, pamuk, gösterimi için tablolar ve sayaçlar içerir.
şeyler ve tüm açıklamaların ketenleri. Dalgıç renklerinin gösterimi-
satıcı tarafından verilen övgüler ve
Alıcı-birincisinin animasyon gözü ve hesaplama kaşları
İkincisi-bir takımın kaldırılması ve başka bir malın getirilmesi-
Kısa, seslerin ve manzaraların asla önlenmeyen ardışıklığı
bir İngiliz'in yerçekimi; şaşkınlığı henüz artmış
Her yerde hüküm sürdüğü olağanüstü iyi mizah. Gülüş, şaka,
Equivoque ve cevap, sivri metre olarak kaydedilmeye değerdi;-ve
Crabbe'den başka hangi sayaç onu adalet yapabilir? Dokuz
Saat hepsi sustur. Satış bitti: mallar temizlendi; Ve her ikisi de
Alıcılar ve satıcılar sahneyi bıraktı.

_Still_'den sizi _active_ hayatına götürmeme izin verin. Başka bir deyişle
_horse ve sığır pazarında bir gözetleme almak için acele; hangi sabit
kasabanın tam tersi; yani kuzeylere doğru
Bulvarlar. Atlar genellikle bütündür: Ve gerçekten de var
İngiltere'de _Norman atını aşan herhangi bir şey, düzgün bir şekilde
anlaşıldı. Bu hayvan katırın sertliğini güçle birleştirir
kendi türünün. Ayrıca uysal ve iyi eğitimli; Ve bir
Norman, saf şefkatten, asla yeterince koşum takamayacağını düşünüyor
sırtını. Neredeyse gömülü bir arabanın yüzünü ve omuzlarını gördüm
yaka yoluyla bir süs bolluğunun altında; ve bir
Çiftçinin atı, pulluğa gitti, tuzaklar muhteşem ve
Bir General'in Şarj Cihazı olarak çarpıcı bir inceleme için öne çıktı. .
Arabalar ve araçlar genellikle iki tekerleğin merkezinde dengelenir,
bu da at üzerindeki baskının çoğunu azaltır. Yine de kapakları
Tekerlekler korkunç bir şekilde uzun ve rahatsız edici bir şekilde yansıtıyor:
Kırbaçın ebedi yüksek sesle çatlaması, sinir kulakları için en iticidir. Açık
Pazar günleri, atlar satılık birbirine oldukça yakın duruyor; ve
Çok katlanan erkekler, kızlar ve kadınların ortasında,
Aktif toynaklarının yolundan çıkmak için. Fransızlar görünüyor
bunu yapmak için içgüdüsel bir yöntem var, ki bu kendimizle
Talep ve müzakere için talep.

Sokakların, bu olağanüstü şehirde, _great saatinin-(rue
De la Grosse Horloge) _ Batı cephesinden düz bir çizgide çalışan
katedralin, _rue des carmes_ ile dik açılarda, muhtemelen
En önemli, eski ve ilginç. Biz aktarıldığımızda
giriş, (gayretin cabrioletinde) kemerin altındaki üst kısım
bir kısmı bu eski moda saatin bağlı olduğu, kaybolduk
Sahnenin tekilliğine hayranlık. Sakinler gördü ve
Şaşırtıcı, bizim şaşkınlık. Altında veya daha doğrusu bir çeşme var
Bu kemerin tarafı; üzerinde şekillendirilmiş bir motley grubu
Figürler, Louis XIV'in son zamanında. Bu saatin yakınındaki eski kule
yavaş bir anketi hak ediyor: aynı zamanda bazı eski evler gibi, sağda,
ona bakıyorum. Bu eski kulenin içinde bir çan eskiden
her akşam saat dokuzda, yurtdışında sakinleri uyarmak için
Şehrin duvarlarına dönün. [61]

Sola dönüp bu sokakta ve keskin bir inişe iniyoruz
_la place de adlı küçük bir karede hackney koçlarının bir standını gözlemledi
La Puceelle_: Yani, ünlü Jeanne d'Arc [62]
hapsedildi ve daha sonra yandı. Bakarken bize hangi hisler var
Her bir çevre nesne!-Şimdi, şimdi, her bir çevredeki nesneye sahip
Ellefi bir değişiklik geçirdi! Ah, arkadaşım-duygular ne oldu _once_
Bu küçük alanda heyecanlı! Ne merak ve hatta zihin acısı, hatta
öfke kargaşaları, intikam bağırışları ve
Yazık olan ünlemler! Ama hayat şimdi hiçbir şey gibi değil
Burada tür olmuştu. Geçmiş unutuldu. Bu şanssız Joan of Arc
Heretik olarak işkence gören birçok kişiden biri
Daha sonra şehit olarak saygı duyuldu. Heykeli, ondan çok kısa bir süre sonra
infaz, vücudunun olduğu yerde neredeyse _adored_
alevlere infazlarla sevk edildi. Bu heykelin bulunduğu kare
Standlar, muhtemelen Rouen'deki en eski evlerden birini içerir-ve
Eski olduğu için ilginç. Onsuz görünmez: ama bir
ahşap kapı ve kendinizi hızlı bir şekilde küçük bir dörtgen içinde bulabilirsiniz
Yanlarından üçü sıvada bas-rilievo figürleriyle kaplıdır. O taraf
Sizinle yüzleşen açıkça soldan daha yaşlı: gerçekten yok
XVTH yüzyılın sonuna atanmada tereddüt. Kümelenmiş
tüm dış cephede bulunan insan figürlerinin ve sığırların süsleri
kapsanır, bize tam olarak bu çok sayıda ahşap figürü hatırlatır,
Başlıca pastoral, basılı füze sınırlarında gördüğümüz
Aynı dönem. İçlerinde hüküm süren tat yarı Fransız ve yarısı
Flaman. Şunu kapsayan alçı figürlerinin karakteri öyle değil
_LEFT_ Giriş tarafı. Bunlar, arkadaşımdan daha az değil
VIII. Henry'nin alayı temsili. ve Francis I.
Ünlü Champ de Drap d'Or: Montfaucon [63] yayınladı
gravürler. Bu çok meraklı kalıntıyı dikkatlice inceledikten sonra
On altıncı yüzyılın başında,
Montfaucon'un (veya onun tarafından istihdam edilen sanatçının) en çok
acımasızca inançsız. Olduğunu düşünerek tekrar tekrar ziyaret ettim
Rouen bir araya getirilen tüm "büyük saatler" değer. Nasıl yapılacağını pek bilmiyorum
Sizi bu ilginç noktadan al-bu güzel eski sergiden
Sanat-özellikle Francis'in bir zamanlar işgal ettiğini düşündüğümde de
Konak ve burada hem İngilizce hem de Fransızca ile bir konsey düzenledi; o
Bugles bir zamanlar kapı yolunun altından geliyordu ve kadehlerinin bir kez
Büyük salonun kestane masalarına parladı. Umarım ve güvenirim
Rouen Kraliyet Akademisi, bu mimari kalıntıya maruz kalmayacak
Önemli ve sadık bir temsilin geride bırakmadan yok olmak
onun. [64]

Eski yapılar konusundayken, geri dönmeme izin verin; Ve geçiş
_rue de la grosse horloge_, sizi ortasına yerleştirmenin
Palais de Justice tarafından oluşturulan kare. Sakinler düşünmek
Bu bina şehirlerinde _lion_ olarak. Gerçekten iddiaları var
fark etmek ve hayranlık duymak, ancak bir eleştirmenin ciddi incelemesini almayacak
Gotik mimaride. Kısmen XII. Louis tarafından inşa edildi. antlaşmada
İl devletlerinin, ünlü kardinalin çıkarları yoluyla
d'Amboise ve kısmen Francis I tarafından. Bu bina tam olarak
Fransa'da Gotik Tatın Restorasyonu ve Tuhaf Stil
Francis I'in döneminde hüküm süren mimari, gerçeği söylemek için,
Bu stil, ancak ışıltılı ve heybetli, birçok kişide sakıncalı
Saygı: çünkü ilk etapta, ne saf gotik ne de saf
Grecian-ama her ikisinin de haksız bir karışımı. Yunan Arabesk Sınırlar
Gotik bir kemerde sonlanan bir portalın yanlarını çalıştırır; ve
Gotik süslemelerin kendileri en saf veya en hoş değil,
tatmak. Parçalara çok fazla ve bütüne çok az şey verilir. .
Dış süslemeler sıklıkla ağırdır, boyutlarından ve ayrıntılıdır
uygulamak; ve ana binaya _stuck on_
kafiye veya sebep.

Suçlu suçlar sağdaki salonda ve mahkumlar denenir
binanın soldaki alt kısmında sınırlıdır:
Sizi tekil bir şekilde yönlendiren bir taş basamak uçuşuyla monte
Meraklı Hall, [65] yaklaşık yüz yetmiş beş İngiliz ayağı
Uzunluk-ahşap kaburgalar tarafından çatılı, bir kemer şeklinde ve bir
Carpenter'ın çalışmalarının en meraklı ve kesin örneği. Bu sadece Shewn
ve sorgulayan gezginlere yorum yaptı. Binanın bir kısmı
Asya mahkemelerine ve neredeyse izleyici mahkemelerine adanmış
Her açıklama. Parlamentonun ilk başkanları daha önce yaşadı
Girişte sizinle karşı karşıya olan bina, ancak şimdi bir
çok farklı dönüş. Bütün olarak, bu _town Hall_ veya buna ne deyin
Will, oldukça muhteşem bir yapıdır; ve kesinlikle çoğundan daha üstün
İngiltere'de sahip olduğumuz türden il binaları. Söylemeliyim
Ticari nedenlere yönelik mahkemelerin, rıhtımların yakınında bulunduğunuzda
Kasabanın güney kısmı: ve beni yöneten Mösyö Riaux,
(ve antikacı kitapların en seçkin kütüphanesine [66] sahip olan,
Görmek için iyi bir servete sahip olduğum Rouen ile ilgili açıklamalar)
Beni diğer dairelerin yanı sıra _hall of Commerce_'e taşıdı.
ile kaplı büyük bir oda (adalet mahkemesine bitişik) içerir
_fleurs de lys_ açık mavi bir zemin üzerinde. Ancak şimdi çok ihtiyaç duyuyor
tazminat. Taze zambaklar ve yeni bir zemin kesinlikle gereklidir
bir ucunda büyük bir yağ boya ile uyumlu hale getirin,
XVI. Louis'in resepsiyonunu temsil etti. Belediye Başkanı ve Milletvekilleri tarafından Rouen'de
Kasabanın, 1786'da. Tüm rakamlar yaşam büyüklüğündedir, iyi boyalı
orijinallerden sonra ve güçlü benzerlikler gibi görünüyor. Nasıl olduğunu sorguladığında
Birçoğu şimdi yaşıyordu, bana her şey öldü! Kaderi
_Principal_ figürü ama çok iyi bilinmektedir. Buna sahip olmalılar
İlginç konu-kuşkusuz sakinlere çıkarlar-yürütüldü
En iyi gravürlerinden biri tarafından. Talihsiz Louis'i temsil ediyor
yaşamın başında; ve benim en iyi uzunlukta portresi
henüz resim veya gravür gördüm.

Ancak bilmeniz doğru olan, mahkemede
Ticari nedenlerin belirlenmesi, çok saygın bir tezgah var
Yargıçlar: Aralarında, figürü, havayı mükemmel bir şekilde tanıdığım ve
bir İngilizlerin yüzü. Rehberimin soruşturulması üzerine,
Varlık doğrulandı. O bir İngiliz; ama otuz yıl olmuştu
_rouen_'de ikamet ediyor. Yargı kostümü her açıdan uygundur;
Ama geçen sabah gülümsemeye yardım edemedim, arkadaşımla tanıştıktan sonra
Hakim, evinin kapısından önce, açık sokakta-
Tüylü kapak-borusunu yeniden sigara içiyor-ve burada
Böyle bir _delasement_?


[61] [Bu geleneği, müstahkem kasabalarda yaygın olacak şekilde kavrıyorum:-
    Rouen _formerly_ oldu-ve bu kadar özel bulduğum gibi
    Günümüz, Strasbourg'da. Mons. Licquet, ima
    sokağa çıkma yasağı-veya _COUVRE-FEU _-- Önceki gibi göründüğü gibi
    baskı-ve okuyucunun iyi bildiği
    ABD ile fatih-köleliğin belirli bir rozeti yoktu
    İngilizce. William tarafından Normandiya'da kurulmuştu.
    Millot, otorite olarak adlandırılır.]

[62] _ ünlü_ jeanne d'Arc.] Goube, ikinci cildinde
    _Histoire du Duche de Normandie_, birkaç ruhlu bir şekilde adadı
    Bunun yargılanması ve yürütülmesinin bir hesabına yazılı sayfalar
    kahraman. Tarihi İngilizce tarafından oldukça iyi biliniyor-
    en eski gençlik. Goube, ölüm tarzının tamamen olduğunu söylüyor
    öngörülen; Bunun için, daha önce aktarılan cümle için
    "Bir alçı iskelesi inşa etmeye başladı, o kadar yükseldi ki, alevler
    ilk başta ona ulaşamadı-ve sonuçta bir
    Yavaş ateş: işkenceleri uzun ve korkunç. "Hume daha çok
    Çok kısa: ama inançlı bir şekilde,
    Bedford "eşit derecede barbar ve onur kırıcıydı." Gerçekten öyleydi
    en büyük hakkı olan telaffuz edilmesi zor
    Abhorrence-VII. Charles'ın imbecilitesi. John'un temelini
    Lüksemburg veya Regent Bedford'un ihaneti mi?

    Üzerinde acı çektiği _identical_ nokta şimdi görünür değil,
    Millin'e göre; o yer geç tarafından işgal edildi
    _Marche des Veaux_. Bununla birlikte, yarım taş atışı değildi
    mevcut heykelin sitesi. Sonun _antiquites nationales_
    Bahsedilen yazar (Cilt III. Sanat. XXXVI.) Üç plaka var
    Joan of Arc tarihi ile bağlantılı. _First_ plakası
    soldaki _porte bouvreuil_ ve dairesel olanı temsil eder
    Sağa Tower-Joan'ın sınırlı olduğu, bazılarıyla
    ondan önce evler; Orta zemin tam bir temsilidir
    Rouen'deki kamu binalarının çoğunun
    henüz kuşatılmış; ve Fransız tadı ön planı canlandırdı
    bir sevgilinin ve metresinin bir boksage içinde, regaling
    kendileri bir flagon şarap ile. Eski dairesel kule ("qui vit
    Gemir Cette Infortunee, "diyor Millin) artık var değil. İkincisi
    Plaka, pazarda inşa edilen çeşmeyi temsil eder
    Hizmetçinin acı çektiği ve ilk başta hangi nokta olduğu yer
    bir haç montajı ile belirlenir. Stilinden
    Süslemeler I. Francis'in zamanında olduğu görülüyor.

    Goube bu çeşmeyi yeniden yaşadı. İndirildi veya yıkıldı
    1755'te; sitesi üzerine inşa edilen şimdiki tatsız
    Üretim-_itineraire de rouen_'nin yazarı olarak görev alıyor (s.
    69) "Orleans'ın kahramanından ziyade bir pallas" gözlemliyor. .
    Yazarın adı Stodts'dı. Millin'in _third_ plakası-bu hediyenin
    Mevcut çeşme, arzu edilir; Önünü olduğu kadar
    İçinde Basso-Rilievos olan ev
    _Champ de drap d'Or_: daha sonra bkz.

    Millin, ister heykelde olsun, ya da
    boyama veya gravür-tamamen idealdir. Belki de en yakın
    sadakat noktası, boyalı bir cam pencerede görülen şeydi
    Chaillot'ta _Minimes_ Kilisesi'nin: Bina olmasına rağmen
    VIII. Charles zamanına kadar dikilmedi. Yine de bir
    Bazı Coeval üretiminin kopyası. Yağlı boya tabloları ile ilgili olarak alıyorum
    Judith'in portresi, bir elinde bir kılıç ve başı
    Diğerinde Holofernes genellikle kopyalandı (
    ikinci eşlik) Jeanne d'Arc. Bir şey bilmiyorum
    edinilebilecek olandan daha ilginç kitap koleksiyonu
    Bu eşit cesur ve talihsiz kahramanın kaderine saygı duyuyor.

[63] Montfaucon'un işçilerini amortismana uğratmak benden uzak. Ama bunlar
    o öğrenilmiş antikacının
    _Monarchie francoise_ muhtemelen bir inceleme fırsatı olabilir
    Yukarıdaki alayın tam olarak aynı temsilleri
    _ducarel'in Anglo-Norman Antiketleri_, Plaka XII. Yıla kadar
    1726 Bu olağanüstü süs serisinin temsil etmesi gerekiyordu
    Trent_ _Council; Ama abbe Noel, bir
    figürlerden birinin arkasına işaretlenmiş semender,
    daha büyük bir gerçek, yukarıda belirtilenlerin bir temsili
    alay; ve buna göre Montfaucon'a bütünün bir hesabı gönderdi.
    ABBE, birden fazla, iki veya üç semender bulmuş olabilir, eğer
    Bu olağanüstü dış cepheye yakından bakmıştı; Ve muhtemelen,
    Zamanında, daha hassas parçaların yüzeyleri, özellikle
    insan özellikleri, zamanında yaralanmaları sürdürmemiş olabilir
    Ve şimdi kaza onlara vermiş gibi görünüyor. [Güzel bir çaba
    Bunun tüm iç cephesini temsil eden grafiksel olarak
    İlginç konak, Rouen'de yayınlandığı söyleniyor.]

[64] Bu çalışmanın önceki baskısında,
    Bu kabartmanın küçük kısmı-hayal ettiğim gibi-
    Henry ile tanışmak için Francis'den çıkıyor. Hiçbir şey, doğruluk kadar
    ayrıntı gider, kesin olana daha sadık bir benzerlik verebilir
    Orijinalin göründüğü durum: tahrif edilmiş ve tüm parçalar
    eşit sadakatle temsil edilmek. Mons. Langlois bir
    tüm cephenin veya ön planın tabağı-büyük bir yetenekle;
    ama karakterinin çok az veya hiç fikri verecek kadar küçük
    orijinal.

[65] Ducarel'in zamanında "Zemin hikayesi büyük bir dörtgenden oluşuyordu
    Kitapçılar dükkanları ile çevrili. Bir tarafında bir taş merdiven
    iç ve aynı zamanda
    Minyatür olsa da, Westminster Hall'a benzeyen dış görünüm.
    Burada (Ducarel devam ediyor) Uzun bornozun birkaç beyefini gördüm
    Onların önlükleri ve grupları, ellerinde özetlerle yukarı ve aşağı yürürken,
    ve harika bir iş gösterisi yapmak. "_anglo-norman antikalar_,
    P. 32. [Mons'a göre. Licquet, bu "tekil meraklı salon"
    1493 yılında inşa edilmeye başladı. Daha sonra ve hala çağrıldı,
    _la Salle des Procureurs_.]

[66] _The En Choicest Library_] Mösyö Riaux, Archiviste de la Chambre
    De Ticaret. Bu sevimli adam, bir edebiyat sevgisini birleştirir
    mimari antik eserler. M. le Prevost'un kütüphanesi şu şekilde
    Mons gibi bol. R.




Mektup VII.

Quays. Tekne Köprüsü. Rue du Bac. Rue de Robec. Eaux de Robec ET
D'AUBETTE. Mont Ste. Catharine. Hospices-GENEL VE ​​D'OLMOMITE.


Hala bu eski moda yerde katlanıyor musunuz? Gerçekten çok şeyim var
Bırakmadan önce ve avlanmada hiçbir şeyim yok olacak
dikkatinizi hak ediyor.

Sadece birkaç kelimeyle, ünlüleri ziyaret ettiğimi bilmenizi sağlıyorum
M. Vitalis'in Kimyasal Laboratuvarı, (_rue beauvoisinin) ve daha fazlası
M. Lemere'nin Makinesinde Sergi Sergi Sergi Testere
Açıklamalar, küçük veya büyük tahtalara, su işleri ile-
Sizi birkaç dakika boyunca rıhtımlar boyunca götürün. Bu rıhtımlar bir
Mimari cephe, orijinaline uygun bir şekilde bitirildi
Plan, bize Avrupa'nın en asil yapılarından birini sunacaktı. Bu
Louis XV döneminde taş cephesi başladı. Ama birçok ve müreffeh
Paradan önce sanat, ticaret ve barış yılları olmalı
Kazanın başarılı bir şekilde tamamlanması için yeterli artırılabilir. .
Quays uzun, geniş ve her açıklamanın telaşıyla doludur; iken
Bazı bitişik kareler, göz alıcı mal balyaları, şal, kumaş,
ve keten, gözlem gözünü yakalamak için açık yayılır. Bunun ortasında
Çeşitli ve animasyonlu bir sahne, tanınmış bir karakter, büyük
eğimli şapka ve teneke makinesiyle sırtında, limonata veya
Kahve, bir çan tarafından üst üste binen-hangi "hiç ve anon" uğruna geliyor
müşterileri çekmek. Burada hayata kopyalandı.

[İllüstrasyon]

Bu animasyonlu sahneyi geçerken, hızlı Seine'nin yanında ve
Teknelerden _bridge_, ara sıra bakmaya yardımcı olamazsınız.
dik açılarda çalışan dar eski moda sokaklar
Quays-sayısız küçük kiremit moda ahşap parçalarıyla,
ölçekler, çatılar üzerinde-sanki her tarafından yıkılacak gibi görünen
büyük patlama. Bu sokakların darlığı ve kasveti, cesur
ve üst hikayelerin ve çatıların ezici projeksiyonları,
Quays üzerindeki animasyon sahnesine çarpıcı bir kontrast:-Güneş nerede
Olduğu gibi tam özgürlükle parlar; ve ışıltılı flamaların nerede,
Sayısız direk başlarında, kasabanın zenginliğini ve refahını ifade edin. Eğer
Gün iyi olur, yarım sabah düşünmeye adayabilirsiniz,
Ve karışmak, çok ilginç bir sahne.

Geçin sık sık gök gürültüsü fırtına yaşadık; Ve diğer Pazar akşamı,
Kuzey-Batı'nın üzerinde önemli bir yükseklikte sallanıyor
Bulvarlar, _faubourg Cauchoise_'e doğru, bir zirve kazandım,
Çakıl çukurunun kenarı, beklenmedik bir şekilde ve hızla aşağı baktım
Aşağıdaki kasabada. Muhteşem ve muazzam bir bulut,
Bütün şehir. Ancak seine, diğer tarafında görünürdü, parlıyor
Geniş bir gümüş akor gibi: çorak, artan ovalar,
Caen'e giden yol, yavaş yavaş alacakaranlık yapıyordu
Bulutu gölgede bırakarak ve acele ediyor gibi görünen yağmurla boğulmuş
bir muazzam torrent. Katedralin ve Aziz Abbey'in tepeleri
Ouen, geçen fırtına tarafından neredeyse karanlıkta örtüldü; Ama alt
Kulenin bir kısmı ve her binanın tüm nefesi bir
Altın ışık akışı-batan güneşin son güçlü ışınlarından. İçinde
On dakika sihirli bir şekilde değişen sahne ayık, üniformaya yerleşti
akşam renk tonu; Ama mor ve pembenin zengin yatağını asla unutamam,
o akşamın güneşin söndüğü parlatılmış altınla saçaklı! BEN
İnişli-sahip olduğum güzel nesnelerin hatırlanmasında emilen
Sadece düşünülmüş ve bin küçük gurgling sesleriyle yeniden düzenlenmiştir
geçen fırtına tarafından oluşturulan ve çökelmek için acele eden akışlar
kendileri Seine'ye.

Rouen'de sürdürülen farklı işlemlerden, özellikle perakende
En büyük başarı ile _cotton üreticileri_ ile bağlantılı olanlar
dikkatinizi talep edemez; Ve bazı gördüğümü hayal ettim
Bizimle yarışmayı varsayabilecek mağaza windows, şallar ve önlükler
Manchester ve Norwich Productions. Yine de Fransızca olduğunu öğrendim
İngiliz imalatçıları için son derece kısmi idi: ve pamuk çorapları,
Renkli Muslinler ve Dogmhamlar denilenler, onlar tarafından açılır
Cambric'lerini ve dantellerini ödüllendirirken aynı sevgi. En iyileri
Saatler, saatler, gümüş süs eşyaları ve biblolardaki makaleler elde edilir
Paris'ten. Ama döşeme konusunda, rouennois yapmalıyım
Söylemek için adalet, onlarla karşılaştırılacak hiçbir şey görmediğimi
_escrutoires_ ve ceviz ağacından yapılmış diğer mobilya eşyaları.
Bu dik escrutoires veya yazı masaları neredeyse her yatak odasında
Daha saygın otellerden: ama elbette cilaları gitti
Bir Inn'de sabit mobilya haline gelirler-sürtünme sanatı için veya
bizimle _elbow-grease_ denir-her iki tarafında neredeyse bilinmiyor
Seine. Bir yan tahta veya bir iyi bir örnek veya bir
escrutoire, (son beş veya altı fit yüksekliğinde) en iyilerinden biri tarafından yapılan
Seçim Ceviz Ahşaptan Kabine Yapımcıları. Cila ve renk tonu
eşit derecede tatmin edici; ve bir şekilde gül ağacına benziyor, ama bir eşcinsel
bakış açısı. _Or-molu_ süsleri zevkle takılır; Ama general
Birkaç mobilya parçasının şekli veya konturu beni var olarak vurdu
kötü tadı.

Bir sahnenin tekilliğinden şaşkın olmak isteyen, bağlı
_trade_ ile, Rue de Robec'ten yavaşça yürümelidir. Kesinlikle
En garip ve bazılarının düşündüğü gibi, akla gelebilecek en itici sahne: ama kim
Rasyonel bir merakı böyle bir yürüyüşe direnebilir mi? İşte yaşa
_Ydowers of Giyim _-- ve sokağın ortasında acele ediyor
_l'aau de robec_ [67] olarak adlandırılan akış-tüm tonların renklerini almak. Bugün
neredeyse jet siyahı: yarın parlak kırmızı: üçüncü bir gün
Mavi ve dördüncü gün sarı! Bu arada kısmen gizlenir
küçük köprüler, fabrikalarla iletişim kurarak veya
İş insanlarının yaşadığı sokak: ve bütünün kasvetli ve
Keyifsiz yön-özellikle kirli havalarda: ama bir ucuna giderseniz
(Doğu'ya düşünüyorum-doğu ve batıda olduğu gibi) ve aşağı bak
sarkan üst öyküler ve çatılar ile inen cadde-
Öngörülmüş, çok sayıda köprü-farklı renkli boyalı giysiler,
pencerelerden veya kutuplardan asılı-erkeklerin sürekli hareketi,
Kadınlar ve köprüler boyunca koşan çocuklar-hızlı bir şekilde, _camelion_
Altında akış-bunun en çok biri olduğunu kabul edemezsiniz.
Harikaya çalışan şehirde tekil, grotesk ve nadir görülen manzaralar
Rouen. Size ilk ünlü kardinal d'Amboise (
önceki sayfalar bu kadar sık ​​onurlu söz verdi)
_eau de robec_, Rouen sokaklarına yönlendirilecek,
Orijinal kanal veya kaynak küçük bir vadide. Martin du Vivien_.
Eskiden bu "teinturiers" ın çok daha fazla klanı vardı.
Rue de robec-ama geç saatlerde daha geniş bir bina aradılar.
Fauxbourgs _de St. hilaire_ ve _de martainville_. Komşu
Kardeş-Stream, _l'aau d'Aubette_, bununla aynı amaçlara bağlı
ben sadece kesişiyordum; Ama şu anda yapmıyorum
Birkaçını çevirerek de onurlu olup olmadığını hatırlayın
mısır fabrikaları, kendini Seine'ye boşaltır. Gerçekten gürleyen
Robec Nehri tarafından dönen bu değirmenlerden birinin gürültüsü, kilisenin yakınında
Maclou, kolayca unutulmayacak. Böylece ne kadar çeşitli olduğunu görüyorsunuz
Garip ve çarpıcı nesneler Rouen şehri bestelenir. Telaş, gürültü,
hayat ve aktivite, dumanların dumanı ile olmayan bir atmosferin ortasında
Deniz Kömür:-Komiklik ve Görünür memnuniyet:-Ladin Burjuva ve
Slattern Fille de Chambre:-Derin Kızıl ve
Koyu mavi-her şey senden önce sihirle dokunuyormuş gibi fırlatır ve sanki
Üzüntü ve talihsizlik sakinler tarafından bilinmiyordu.

"Paullo Majora Canamus." Başka bir deyişle, kasabayı terk edelim
Ülke. Birkaç dar ve kalabalık sokak, mahkemelerden acele edelim,
ve sokaklar-ve sabah henüz güzel olduğu için,
Mont Ste.
Catharine .... Gerçekten dostum, içtenlikle sahip olabileceğini diliyorum
Bu büyüleyici bir Eminence'ın zirvesine eşlik etti: ama sen de olduğunuz gibi
Uzakta, küçük bir açıklamamızdan memnun olmalısınız.
Keşif bu. [68] Mont Ste. Tamamen tebeşir olan Catharine,
Rouen yakınlarındaki tepelerin en yüksek olduğu kabul edilir;
veya daha doğrusu, belki de,
Şehir, mümkün olan en büyük avantajla görülecektir. Yalan
Seine'nin solunda, kasabadan yola çıktı; Ve yükseliş başlıyor
bariyerlerin ötesinde. Gerçekten de Paris'e giden yolda. Biz
bizi yükselişin başlangıcına götürmek için mükemmel bir _fiacre_ aldı
Bacaklarımız, acclivities'i kırmak için uygun sırada olabilir
hemen yukarıda; Ve ana yolu sağa bırakarak, yakında
Ayaktan operasyonlarımıza iyi bir şekilde başladı. Ama pek bir şey yoktu
emek veya çok zorluk: yani, her biri üzerinde durma, durma veya oturma
Küçük bir Eminence, hayranlığımızın ortadan kaldırılması gibi görünüyordu-
En yüksek nokta, batı'ya baktığımızda kendimizi hemen bulduk
Kasabanın üstünde ve tüm çevresinin ...

    "Gökler, ne kadar iyi bir olasılık yayıldı!"

Beklenti gerçekten de "iyi--", çeşitli, kapsamlı, verimli ve
Nispeten geriye dönük bir yaya rağmen bereketli ... Şehir
Ana nesne, sadece cazibe değil, şaşkınlık. Olsa da
gördüğümüz nokta, tam olarak bir seviyede olduğu düşünülüyor
Katedralin Spire'sinin Zirvesi, ancak asılmış gibiydik,
Havada, hemen sokakların üzerindeydi. Her birini gördük
kilise, her kamu yapısı ve neredeyse her cadde; Hayır, düşünmeye başladık
Onlarda karıştıran hemen hemen her bireyi keşfedebiliriz. Askerler,
Champ de Mars'ta geçit töreninde egzersiz yapmak, neredeyse iki gibi görünüyordu
Taşların bizden atışı; müziklerinin sesleri bize ulaştı
en belirgin ve tatmin edici bir şekilde. "Diable Boiteux"
Bir "Don Cleophas Leandro Perez Zambullo" na daha uygun bir
Bir şehirde neyin geçtiğine dair bilgi için durum; Ve eğer evler
Çakkolmamış olsaydı, _escrutoires_ olup olmadığını neredeyse fark edebilirdik.
Maun veya Ceviz-Ağaçtan yapılmıştır! Bu harika çalışan etkisi devam ediyor
atmosferin olağanüstü açıklığından ve
Deniz-Coal Duman. Gökyüzü mükemmel maviydi-çatıların genelliği
ayrıca mavi kayraktan oluşur: bu,
Bulvarlar ve ağaçların gövdelerinin daha koyu tonları,
Çevredeki tepeler-soldaki uzatma ormanları ve çok sayıda
Beyaz "Maisons de Plaisance" [69] sağda-Seine,
Hemen aşağıda, solda ve sizin karşısında yüz gemi-
Küçük adaları ve süpürme çayırları veya yarış alanı [70]
Diğer tarafta-bu nesnelerin hepsi veya gerçekten herhangi biri başarısız olamazdı
En sıcak hayranımızı heyecanlandırın ve bizi içgüdüsel olarak hayrete düşürme "
Böyle bir panorama mükemmel bir şekilde rakipsizdi! "

Mont Ste. _Hospice geneline bakan katarine:
Çok yakışıklı bir form ve önemli boyutların binası. Bu bir
Foundlings için asil kuruluş ve her iki cinsiyetin yaşlı ve sakatlığı.
Bana yirmi beş yüzden az insanın olmadığı söylendi
bu ilticada korunaklı; eşit derecede şaşkın ve memnun olan bir sayı
Ben. Bu tarafta tepenin iniş son derece hoştur; yapı
Serpantin küçük yürüyüşlerden oluşur, ara sıra ağaç sokakları ve
çalılar, tepenin tabanına, yüzlerce metre uzakta değil
hastane. Bu kapsamlı binanın mimarisi,
farklı yüzünden komşusu
hangi bölümlerinin eklendiği zamanlar: ama genel olarak,
momutifence olarak adlandırılabilecek yaklaşımından daha çok vuruldu
stil. Gerçekten iyi düzen ve hatta iyi üremeden memnun kaldım
Motley sakinleri. Bazıları sessizce dolaşıyordu, kolları geride
Onlar, ağaç sıraları arasında:-Diğerleri bankların üzerine oturuyordu:
Üçüncü bir grup, binanın kareleri içinde hareket halinde olacaktı:
Dördüncüsü, güne _Potage_'in
Önceki gününkinden daha düşük değil mi?-"Que Cherchez vous, Mösyö?"
Dedi, iyi görünümlü yaşlı bir adam, dokunarak ve yarısı çıkardı, eğimli şapkası;
"Abbe Turquier'i görmek istiyorum"-yeniden katıldı I. "Ah, Il Vient de
SORTIR-PAR ICI, Mösyö. "" Teşekkür ederim. "" Mösyö je vous souhaite le bon
Jour-au plaisir de vous revoir! "
Bu geniş bina. "Portier", Wilkie'nin
aviditle ele geçirdi ve eşsiz ruh ve sadakatle kopyalandı.


[67] Bourgueville, bu nehri on altıncı yüzyılda,
    "Aucune Fois Iaulne, Autrefois Rouge, VITE, BLEUEE, VIOCEE & AUTRES
    Couleurs, Selon Qu'vn Grand Nombre de Teinturiers Qui Sont Dessus, LA
    DiuerSifient par interualles en faisant leurs manyures. "_antiquitez
    De Caen_, s. 36.

[68] _Expedition Bu _.]-John Evelyn bunu ziyaret ettiğinde
    Mahalle, 1644'te, "ülke _wolves_ ile bu kadar bol miktarda
    tanıştığı Shepherd, arkadaşlarından birinin
    bir gün önce bunlardan biri tarafından boğuldu-ve
    Kamartın! Tarlalar (devam eder) çoğunlukla armut ve
    Elma ve diğer elma meyveleri. Bol miktarda döşenmiş
    taş ve arduvaz taş ocakları ve bol miktarda demir. "_Memoirs of
    John Evelyn_, Cilt. Ben. P. 50. Düzenleme. 1818. Benim
    Arkadaş Bay J. H. Markland ertesi yıl Mont St. Catharine'yi ziyaret etti
    Yukarıdaki ziyaret açıklandı. Elbette manzarayla büyülenmişti;
    ve bana orada tanıştığı ve seyahat ettiğini söyledi
    hemen hemen İtalya'da, ona böyle bir şey olmadığından emin oldu
    _arno_ veya _po_ bankaları. Kısacası, oldukça tuhaf
    kendisine-ve aşılamaz.

[69] Bu nedenle, küçük _itineraire de rouen_'de güzel bir şekilde gözlenir.
    -"
    Rouen qui y Viennent en Famille, Dans La Belle Saison, Se Delasser des
    Emarras de la Ville et des Patigigues du Commerce. "s. 153.

[70] _RACE-GRAP _]-İngiliz süvarileri burada dörde alındığında
    1814-5, memurlar her biriyle sık sık yarışma alışkanlığı içindeydi
    diğer. Bu ırklara sakinler tarafından gizlice katıldı; Ve ben
    Duydu, birden fazla ağızdan, en sıcak övgüler verildi
    kursların filosu ve binicilerin becerisi üzerine.




Mektup VIII.

Rouen'de erken tipografi. Modern yazıcılar. Chap Books. Kitapçılar. KİTAP
Koleksiyoncular.


Şimdi küçük bir dedikodu ve chit-chat için _paper, mürekkep, kitaplar,
Baskı-offices_ ve grafik açıklamanın merakları. Belki de
Çoğu normal yöntem, _preses_, birkaç kişiden bahsetmektir,
Bu preslerin _productions_'sini dikkate almadan önce. Ve
Birincisi, Rouen'de baskı antik çağına gelince. [71] Baskı sanatı
Burada tanıtılmış olması gerekiyordu, Maufer isminin bir vatandaşı tarafından,
1470 ve 1480 yılları arasında. Rouen _missals_ bazı örnekleri
ve _breviariler_, özellikle ikinci yazıcı olan Morin tarafından
Bu şehirde çok muhteşem. Cihazı, yaygın olmayan ve
Oldukça çarpıcı, memnuniyetiniz için burada.

[İllüstrasyon]

Tipografik yapımlarda çok az il kasabası daha verimli olmuştur;
Ve Talleur, Gualtier ve Valentin'in itibarı harika oldu
On altıncı'nın başlangıcında Rouen basına saygınlık
yüzyıl.

Yine de bu preslerin çok verimli olup olmadığını tespit edemiyorum
Romantizm, kronikler ve eski şiir. Ancak bence onlar
Bu popüler edebiyat sınıfında yetersiz değildim, eğer yargılayacaksam
Henüz devam eden örneklerden olduğu gibi,
meraklı. Bir Archiepiscopal See'nin yerçekimi bile asla bastıramazdı
Fransızların doğal sevgisi, çok eski zamandan itibaren, ışık ve hayali için
okuma.

Eski sokaklar, eski mahkemeler hakkında ne gibi bir fikirlilikle uğraştığımı biliyorsunuz,
by-şeritler ve yetersiz köşeler-neyin meraklı olduğunu araştırıyor veya
kitap yolunda değerli veya nadir. Ama o büyüleyici akora dokunuyoruz,
Belirlenen plana göre devam edelim. İlk olarak
baskı ofisleri. Bunlardan periaux isimleri, (_imprimeur de
l'Academie_,) Baudry, (_imprimeur du roi_) megard, (_rue martainville_) ve
Lecrene-Labbey, (_Imprimeur-Libraire et Marchand de Papiers_) Ustalar
ana baskıların; Ama Paris'in veya
Metropolitan modası, bir yayıncının bazen onu almayı tercih edeceği
başkentte basılan iş. [72] Yukarıdaki yazıcılardan beni etkiliyor
biraz söz etmek; Ve yine de kişisel olarak konuşabilirim ama iki kişi: Messieurs
Periaux ve Megard. M. Periaux, _academie des Sciences'ın yazıcısıdır,
Belles-Lettres et Arts de Rouen_, hangi akademi, gerçekten de kendisi
başarılı bir üye. Hızlı, zeki, iyi yetiştirilmiş ve yükümlü
son dereceye kadar; ve rouen'in _henry stephen_ olarak kabul edilebilir
Yazıcılar. Beni sık sık aramaya çağırdı: ama onu sadece iki kez ziyaret edebilirim. Her biri
Onu sayma evinde buldum, şapkası üzerinde-gözlerini sıkıyordu:
Sağ elinde bir kalem ve solunda bir kanıt kağıdı. Sevinmiş olsa da
Beni görürken, Aldus gibi o
"Hızlı bir şekilde sözümü söylememi" diledi [73] ve onu _deles_'e bırakmamı diledi
ve _stets_! Harika bir iş koşusu var ve bunlardan birinde yaşıyor
Bir kare şeklinde, bir dışarda garip, eski moda evler
Bu olağanüstü şehirde çok yaygın olan spiral merdiven. Beni tanıştırdı
Oğlu, zeki bir genç adam-işgal almaya hak kazanan
Kürek, ebeveyninin geçici veya kalıcı emekliliği üzerine. [74]

Antik _jenson_ veya modern olarak adlandırılabilecek Mösyö Megard'ın
_Bulmer_, Rouen'den, sadece övgü açısından konuşabilirim-ikisi de bir sivil olarak
beyefendi ve başarılı bir yazıcı olarak. O şüphesiz en zarif
Bu şehirde yazıcı; Ve aynı zamanda bir yayıncı olarak, işi çok
hatırı sayılır. Düzenli yarım yıllık yolculuklarını
komşu kasabalar ve köyler ve düzenli olarak eve meyve
işletmesi ve endüstrisi. İlk ziyaretimde M. Megard evden;
Ama Madam, "Oğul epouse, l'Actoitoit bir şezlon anı!" Bir
Fransızlar arasında belirli kadın sınıfı,
zekası, medeniyeti ve iyileriyle tekil olarak ayırt edilir
üreme. Daha saygın esnafların eşleri demek istiyorum. Böylece buldum
Madam ile birlikte, önceki yüz benzer örneğe ek olarak
Megard. "Mais Monsieur, je vous prie de vous asseoir. Que voulez vous?" "BEN
Kocanızla biraz sohbet etmek istiyorum. Ben bir hevesliyim
Baskı sanatının sevgilisi. Her yerde ustaca yazıcılar için arıyorum,
Ve böylece Monsieur Megard'a saygılarımı ödemeye geliyorum. "İkimiz de
oturdu ve birlikte konuştu; Ve Madam Megard'da buldum
söz konusu antikin temsilcisi iletişimsel ve iyi bir şekilde çalıştırılmış
Jenson veya Modern Bulmer. "Enfin, voila mon mari qui geldi"-dedi Madam,
Kapının açılışında dönerek:-ileriye baktığımda ve
orta büyüklüğün üstünde, yüzleşerek şişman bir adam gözlemledi
Mükemmel İngilizce-ama _National Guard_ elbisesinde,
Kafasında bir bombardıman kapağı. Madam utanmamı gördü: güldü: Ve içeri
İki dakika kocası ziyaretimin sözünü biliyordu. O başladı
Askeri kıyafetten hoşlanmadığını ifade etmek: ama mutlak kabul etti
ulusal bir muhafız somutlaştırma gibi bir önlem benimseme zorunluluğu.
"Soyez Le Bien Venu; Ma foi, je ne suis que trop mantıklı, Mösyö, de
L'Honneur Que Vous Me Faites-vu Que vous etes Antiquaire Typographique, ET
que vous avez publie des ouvrages bir notre sanatını bağlar. Mais ce n'est pas
Ici qu'il faut en chercher de Belles epreuves. C'est bir Paris. "

Bu narin itişi, iyi tanıdığımı gözlemleyerek parlattım.
_Didot_ 'nun ince yapımları ve ayrıca daha az hevesli olanları görmüştü
kendisinin; kasaba adamlarının olabileceğini düşünmek için gerçekten bir nedenim vardı
gurur duymak. Bu en samimiyetle konuştum. İlk ziyaretim sona erdi
M. Megard'ın iki zarif küçük kitap sunmasıyla-biri
_Heures de rouen, bir l'Asage du diocese_, 1814, 12mo. ve diğeri
_Etrennes Nouvelles Commodes et Utiles_; 1815, 12mo.-Eski sınır
Yeşil Fas; ve ikincisi buzağı içinde, yaldızlı yapraklarla, ancak
Kayısı renkli kağıt-hoş olmayan bir etki yaratmayan. İkisi de
son derece iyi yürütüldü. M. Megard'a ziyaretlerim oldukça sıktı. O
Kolej Royale'de bir oğlu var, ya da ona eşlik ettiğim Lycee
Pazar sabahı ve bu kuruluşun kilisesini bu şekilde aldı. Öyle
Tamamen İtalyan mimarlık tarzında inşa edildi: son derece
Geniş: İyi bir organa sahiptir ve çok sayıda katılır. Gördüğüm resimler
İçinde, hiçbir şekilde birinci sınıf liyakati olmasa da, beni oldukça ikna ediyor
_gothic_ mimarisi değil _roman_ kiliselerinde
En uyumlu etkiyi üretin. Bu kolej ve kilise bir asil oluşturur
kuruluş
şehir. Bazı kısımlarından, manastırın nefinin uçan payandaları
St. Ouen, Seine kısa bir mesafede, tepeler tarafından aşılanmış
ve arka zemin olarak Canteleu'nun ormanları, en görkemli olarak görülür
pitoresk bir şekilde.

Ancak en çok iş yapan veya işin yatan yazıcı
Sanatın Alt Bölümünde, _CHAP olarak adlandırılanları ortaya çıkarırken
Kitaplar _-- Lecrene-Labbey --_ Impimeur-Libraire et Marchand de Papiers_. .
Çok başlık bir tür _dan newberry's_ depo ithal eder. Ancak inanıyorum
Lecrene-Labbey'in işinin çok azaldığı. Bir zamanlar yaşadı
_Rue de la grosse-horloge_, No. 12: Ama şu anda bir arada ticaret sürdürüyor
kasabanın kürklü sokaklarından. Bana bina olduğu söylendi
Şimdi işgaller bir zamanlar eski bir kilise veya manastırdı ve binlerce
Çırpma çarşafları şimdi askıya alındı, daha önce ciddi görüldü
Dini amblemlerle ipeksi afişlerin alayı, renklerle süslenmiş
tüm tonlardan. Eski dükkanı aradım ve kendime pislik sağladım
_catalogue de la bibliotheque bleue _-hangi katalogdan
Ancak satın alabilirim ama çok az; Eski kitapların büyük bir parçası olarak,
_Caxtonya damgasının birçoğu ayrılışlarını almıştı. O
Giren eserlerin kesin karakterini öğrendiğim bu katalog
ortak okuma için; Ve bu nedenle çıkarıldığında, sana biraz söylediklerim
Zaman önce, bu _romances, rondelays_ ve şövalye hikayeleri henüz okundu
Fransa'nın iyi insanlarının zevkiyle. Kısacası bundan
Daha düşük veya _lowest_ literatür türü-eğer bu kadar belirlenmesi gerekiyorsa-bu
Sıradan sınıfların gerçek dehasını veya zihinsel karakterini toplarız
toplum. Bu _chap_ yayınlarının bazılarının
tekil droll ve meraklı. Öğrenmenin ilkeleri bile veya
Sadece alfabe kitabı, gözü çok heybetli bir şekilde karşılıyor-
Aşağıda Faks.

[İllüstrasyon]

_Love, evlilik_ ve _confession_, bu küçükdeki verimli temalardır
Farthing Chap Books. İşinden sonra bir fille de chambre oturuyor
Tamamlandı. _Bibliotheque'den alınan küçük bir el kitabına niyetli
Bleue_. Ona yaklaş ve ondan bir görüş isteyin. Gülümsüyor ve
Sizi kolayca gösteriyor _catechisme a l'Asage des grandes dolgular pour etre
Mariees; Ensemble la Maniere d'Attier Les Amans_. İlk bakışta
Bunun tamamen başından sonuna kadar, vahşi ve bir vahşi ve
Muhtemelen biraz kararsız öğretim kılavuzu. Hiçbir şekilde; okumak için
sonuçlandırdığı ve burada gönderdiğim _litanies_ ve _prayer_;
basit ve basit bir karışım sergilediklerini kabul etmek
cidden.

    Litanies.

    _Pour toutes les dolgu qui istekli entrer en menage_.

    _Kyrie, _ je voudrois,
    _Christe_, ETRE MARIEE.
    _Kyrie_, je prie tous les saints,
    _Christe_, que ce soin demain.
    _Sainte Marie_, Tout Le Monde Se Marie.
    _Saint Joseph_, que vous ai-je fait?
    _Saint nicolas_, ne m'oUbliez pas.
    _Saint Mederie_, Que J'aie Un Bon Mari.
    _Saint Matthieu_, qu'il craigne dieu.
    _Saint jean_, qu'il m'aime eğilimi.
    _Saint bruno_, qu'il soit juli & beau.
    _Saint francois_, qu'il me soit fidele.
    _Saint andre_, qu'il bir mon gre.
    _Saint didier_, qu'il aeime bir travailler.
    _Saint honore_, qu'il n'aime bir jouer.
    _Saint Severin_, qu'il n'aime pas le vin.
    _Saint Clement_, qu'il Soit gayretli.
    _Saint sauveur_, qu'il ait bon coeur.
    _Saint nicaise_, que je sois bir mon aise.
    _Saint josse_, qu'il me donne un carrosse.
    _Saint Boniface_, Que Mon Mariage Se Fasse,
    _Saint Augustin_, Des DeMain Matin.

    Oraison. Seigneur, qui avez forme adam de la terre, et qui lui avez
    Donne Eve Pour Sa Compagne; envoyez-moi, s'il vous plait, un
    Bon Mari Pour Compagnon, Pour La La Volupte, Mais Pour Vous
    Honorer & Avoir des enfants quo vous Benissent. Ainsi Soit il.

Bu sınıfın kitapları arasında, daha önce ima edilmeden önce,
"_la confession de la bonne femme_" adlı küçük manuel. Öyle
gerçekten liyakatten mahrum değil. Ancak yazılmamış olsa da
Devrim sırasında, kulakçık pratiğini alay etmek amacıyla
Henüz Fransa'da elde edilen itiraf, beni ele alamıyorum
telaffuz etmek; Ama kuşkusuz bazı bölümleri var.
Açıkçası bu uygulamayı hitcimlemek için, bu bir
Sonuçta olumlu. Öte yandan belki de olabilir
daha fazla olasılıkla,
Aşırı Tesis _SFENS-DECIPTE_ sistemi korunabilir. [75]
Ancak söz konusu küçük kılavuza atıfta bulunmak, çeşitliler arasında
İçerdiği Seçim Morceaus, aşağıdaki alıntıları alın:
Bir kadının itirafın ana noktalarını _evadingin örneklemesi.

    _Confesseur_. Ne voulez vous me repondre; en un mot, combien
    y a-t-ile de temps que vous etes confessee?

    _La penitente._ il y a un mois tout juste, araba c'etoit le
    Quatrieme Jour du Mois Passe ve nous sommes au cinquieme du mois
    Courant; veya Comptez, Mon Pere ve Vous Trouverez Justement Que ...

    C. C'est Assez, NE Parlez Point Tant, & Moi en peu de mots vos
    Peches.

    _Elle raconte les peches d'utrui._

    _La Penitente_. J'ai un enfant qui est le plus mechant garcon que
    Vous Ayez Jamais Vu: Il Jure, Bat Sa Soeur, Il Fuit L'Ecole, Derobe
    Ce qu'il peut pour jouer; Il Suit de Mechans Fripons: L'Otre
    Jour en Courant il perdit oğlu Chapeau. Enfin, c'est un Mechant Garcon,
    Je Veux vous l'Amener afin que vous me l'Edoctriniez un peu s'il vous
    örgü.

    C. moi vos peches disites.

    P. Mais, Mon Pere, J'ai une fille qui est encore pire. Je ne la peux
    Faire Lever Le Matin: Je L'Pelelle Cent Fois: _Marguerite: Plait-il ma
    Sadece? Leve-toi sorunu et inişler: J'y vais_. Elle ne Bouge pas.
    _Si tu ne viens bakıcı, tu seras battue._ Elle S'en Moque. Quand
    Je l'Engoie a la ville, je lui dis _reviens istemi, ne t'amuse
    Pas_. Cependant, Elle S'arrete a toutes les portes comme l'cee d'n
    Meunier, Elle Babille Avec Tous Ceux Qu'elle Rencontre; & quand Elle
    Me Fait Cela, Je la Bats: Ne fais-je pas bien, mon pere?

    C. dites-moi _vos_ peches et non pas ceux de _vos enfans_.

    P. il Se Trouve, Mon Pere, Que Nous Avons Dans Notre Rue une Voisine
    Qui Est La Plus Mechante de Toutes Les Femmes: Elle Jure, Elle
    Querelle Tous Ceux Qui Passent, Personne ne la peut souffrir, ni oğlu
    Mari, ni ses enfans ve bien souvent elle s'enivre ve vous me dites,
    Mon Pere, Quelle Est Celle-la? C'est ...

    C. Ah Gardeez-Vous Bien de la Nommer; Araba A la itirafı il ne faut
    Jamais Fair Connoitre Les Personnes vous declarez les peches.

    P. C'est Elle Quient Se Confesser Apres Moi: Grondez-La Bien, Araba
    Vouse ne lui en sauriez trop korkunç.

    C. Taisez-Vous Donc ve Ne Parlez Que de _vos_ Peches, Non Pas de Ceux
    _des autres_.

    _Elle s'Acuse de Ce qui n'est Point Peche._

    _Penitente _.- Ah! Mon Pere, J'ai Fait Un Grand Peche, Ah! LE
    Grand Peche! Helas Je Serai Damnee, Quoique Mon Confesseur M'AIT
    Defendu de Le Dire J'amais, Neanmoins Mon Pere Je Vais Vous Le
    beyancı.

    C. Ne Le Dites Point, Puisque Votre Confesseur vous l'A defendu, je ne
    Veux Point L'Enender.

    P. AH! n'import; Je Veux vous le Dire, c'est un trop grand peche:
    J'ai Battu Ma Mere.

    C. Vous Aveez Battu Votre sadece! Ah! sefil, c'est un cas rezerv &
    BM Suç Qui Merite La Potence. Et quand l'Avez-vous Battue?

    P. Quand j'etois petite de l'Age de quatre ans.

    C. AH! Basit, ne Savez-vous pas que tout ce que les enfans font avant
    L'AGE de Raison, Qui Est Environ l'Agre de Sept Ans, Ne Sauroit ETRE UN
    Peche.

Ancak, size açık bir şekilde ilan etmem gereken bir şey var
belirgin bir bildirim ve özel övgü. Bu, öğretme yöntemi
Farklı ve daha yüksek bir düzenli "Kateşizm": Kilise kateşizmleri demek.
Hem katedral hem de St. Ouen Manastırı çok sayıda yan şapel var.
Bu yanda şapeller toplanır, haftanın belirtilen günlerinde,
Her iki cinsiyetten de genç. Bir daire içinde düzenlenirler. Beyazında bir rahip
Cüppeler, merkezinde oturur veya durur. Soruları inceliyor,
Fırsatın istediği gibi düzeltir veya övgüye değer verir. Onun tarzı
kazanma ve ikna edici. Onun eylemi takdire şayan. Çocuklar onu harika çekti
Saygı ve nadiren kaba ya da güldüğü görülüyor. İyi cevap verenler ve
Daha fazla dikkat edin, al, övgü sözleriyle, nazik pats ile alın
başın üzerine-ve bu işaretin
Gelecekteki mükemmelliğin birçok öngörüsü olduğu için genellikle lehine alındı.
gençlik. Bir zamanlar en kararlı kateşik derslere tanık oldum
kızlar; Kim çağrılabilir, evlilik ilçiklerinin dilinde,
"De Grandes dolgular." Bir akşam, St.
Ouen'in manastırı, bu sınavın gerçekleştiğini. İki yaşlı rahip
katıldı. Kadınların tepkileri doğru oldukları kadar hızlıydı;
Göz her zaman her zaman kaldırıma sabitlenmiş, bir
Yerçekimi ve hatta ifade dindarlığı. Büyük bir grup anne,
Çok sayıda seyirci katılıyordu. Bir soru soruldu,
yanlış yanıt verildi. Tekrarlandı ve aynı cevap
takip etti. Rahip tereddüt etti:
yanak, en büyük sakinlik ve güven,
Sınavcının yüzü. Görevli anneler vuruldu
sürpriz. Bir dakika boyunca bir sessizlik ortaya çıktı. İle ilgili soru
"Kutsal ruh." Rahip kıza nazikçe yaklaştı ve yumuşakça
Eklemli-"Mais, ma chere considerez un peu"-ve tekrarladı
soru. "Mon Pere, (daha yumuşak bir şekilde, öğrenciye yeniden katıldı) J'ai Bien
Consideree, et je crois que c'est comme je vous l'Ai deja dit. "Rahip
ellerini göğsüne geçti ... kaşlarını aşağı indirdi
düşünceli ruh hali ... ve hızla kıza dönerek ona hitap etti
en sevecen ses tonu-"Ma petite,-bien dit olarak tu; et
J'avois Tort. "Kızın davranışları takdire şayan:
Kızarmış ... ve gözyaşlarının başlamaya hazır göründüğü gözlerle, araştırıldı
Seyircilerin çemberi ... annesinin onaylama bakışını yakaladı ve
Başkanlığına zaferle battı-Birleşik Öğretmenlerin hayranlığı ile,
Yoldaşlar, ebeveynler ve seyirciler! Bütün en çok gerçekleştirildi
mükemmel uygunluk; ve papazlar adil olana kadar geri çekilmediler
yorgun. Bir hakikat sevgisi, bu karşılıklılığın
Master ve öğrenci tarafında gayret, her ikisi için de eşit derecede güvenilir
partiler; ve özellikle din ve ahlakın nedeni için hizmet verilebilir.

Burada _Monsieur'un nazik ofislerinden onurlu bir şekilde bahsetmeme izin verin
Dost hizmetlerini yarısından fazla yürürken gönüllü olan longchamp_
Benimle kasaba, bana en değerli olarak düşündüğü şeyi benim
gözlem. Cömert bir zihnin ifadesini reddetmesi imkansızdır
iyi yetiştirilmiş bir Fransızcanın her zaman hızlı bir şekilde nezaketine, hepinizi oluştururken
onun gücündeki hizmetler. Yolu sor,-ve sadece bir parmağınız değil
Hızlı bir şekilde işaret ediyor, ancak parmağın sahibi de kendini koymalı
rotaya kısa bir mesafe eşlik edecek hareket halinde ve
Kamara! "Mais, Mösyö, Mettez Votre Chapeau ... je vous en prie ...
Mille Pardons. " Mon Chapeau'ya dök,
qu'il bir oğlu aise. "

Kitap toplayıcısı, antikacılar ve tat adamları arasında konuşmama izin verin
Sevgili ve başarılı M. Auguste Le Prevost'un övgüsü-
Yetkili hakimler tarafından Rouen'deki en iyi antikat olarak kabul edilir. [76]
Bay Dawson Turner, (kendi ülkemizde bir isim, her şeyle eşanlamlı
Liberal ve Virtu meselelerinde aydınlanmış) bana verecek kadar zorlayıcıydı
ona giriş mektubu; Ve bana birkaç nadir ve muhteşem
aldıkları takdirleri hak eden eserler
sahipleri.

M. Le Prevost, Rouen'deki Roma duvarının kalıntılarını çok haklı çıkarır;
ancak mevcut tek kalıntıların tek
kale veya kasaba duvarları, geç seyahat kurşunu tarafından kopyalandı
arkadaş. Burada, muhtemelen on dördüncü yüzyıldan kalma.

[İllüstrasyon]

Konuşmak zorunda olduğum bir sonraki kitap toplayıcısı,
Mösyö Duputel; bir üyesi ve M. le Prevost
Rouen'de Belles-Lettres_. Abbe Turquier beni yönetti; Ve ben
Bir seçim kitap koleksiyonunun sahibinde, iyi işlenmiş bir beyefendi,
ve en doyurucu bibliyomanyak. Nispeten küçük bir kütüphanesi var; Ancak,
Withal, bazıları çok meraklı, kıt ve ilginç ciltler. M. Duputel
Bu sevimli tutkuyla vuruldu,-_private için baskı aşkı
Dağıtım _-- Böylece bir tür Roxburghe ortağı olmayı hak ediyor. O
onun "nouvelle baskısı" nı kabul etmeme yalvaracak kadar iyiydi
"_Bagatelles Poetiques," _ yaklaşık 112 sayfalık bir oktavo hacminde basılmış,
Rouen'de, 1816'da. Eve götürdüğünde, aşağıdakileri keşfetmedim
Prior'nin güzel küçük şiirimizin _The Garland_ 'nın özensiz versiyonu.

  _La Guirlande_.

  _Traduction de l'Anglais de prior_.

  Orner de Chloe Les Cheveux Ondoyans, Pour
    Parmi les fleurs nouvellement ecloses
    J'avais Choisi les lis les artı Brillans,
  Les Oeillets Les Plus Beaux, ET Les Plus Fraiches Roses.

  Ma Chloe Sur oğlu Front Les Placa La Matin:
      Vit Ceder Sans Peine'de Alors,
    Leur vif eclat a celui de oğlu teint,
    Leur Doux Parfum A Ceux de Son Haleine.

  De Ses Ces Fleurs Paraissaient S'embellir,
  ET Sur ses sarışınlar Cheveux Les Bergers, Les Bergeres
  Les voyaient se faner avec artı de plaisir
  Qu'ils ne les voyaient naitre au milieu des parterres.

    Mais, Le Soir, Quand Leur Sein Fletri
  Eut Cesse d'Herer oğlu Odeur Seduisante,
    Elle Fixa, d'n katılın
  Cette Guirlande, Helas! N'aueres si brillante.

  Des Larmes Aussi-Tot Coulent de Ses Beaux Yeux.
    Que d'Eloquence Dans Ces Larmes!
  Jamais Pour L'orprimer, Le Langege Des Dieux,
  Tout Sublime qu'il est, n'aait assez de charmes.

  En Feignant d'Angorer CE Tender Duygu;
    "Pourquoi," Lui Dis-Je, "Ey Massible Amie,
  Pourquoi Verser Des Pleurs? ET par lace değişimi
  Terk Ton Ame a la melankoli? "

  "Vois-tu comme ces fleurs sarkiSent tristement?"
  Ben dit, en çorba, ce moraliste hedeflenebilir,
    "De Leur Fraicheur, en an,
  S'est Eclipse le charme peu dayanıklı.

    Tel est, Helas! Notre Destin;
  Fleur de Beaute Ressemble A Celles des Prairies;
  Les voit toutes deux naitre avec le matin,
    Et des le soir etre fleterleri.

  Estelle Hier Encor Brillait Dans Nos Hameaux,
  Et l'Amour attiait Les Bergers Sur Ses izleri;
  De la Mort, Aujourd'hui, Imimpitoyable Faulx
    Bir Moissonne Sa Jeunesse et Ses Graces.

  Soumise aux memes lois, peut-etre que demain,
  Comme Elle Aussi, Damon, J'yeai Cesse de Vivre ...
  Consacre Dans Tes ve La Cause Du Chagrin
    Auquel ton Amante Se Livre. "

  P. 92.

Bir
Ziyaret etme fırsatı Mösyö Riaux. Ne olabileceğine dair
Rouennoise kütüphanesi olarak adlandırılan M. Riaux, herhangi bir
gördüm; M. le Prevost'un
Koleksiyon neredeyse çok fazla kitap içermiyor. M. Riaux'un kendisi
Birinci sınıf kitap coşkusu; ve işinin avokasyonlarını birleştiriyor
edebi iştahlarının memnuniyeti, onu yapacak şekilde
sonsuz onur. Rouen gibi bir şehir bu tür sakinlere sahip olmalıdır;
Ve hükümet, son zamanlarda biraz nefes almaya başladığında
utançlar, umarım, umarım, beslemek ve desteklemek
Vatansever duygular,-kalıntıları, görgü kurallarını ve gümrükleri koruma arzusu
geçmiş çağlar. Normandiya, olabilecek nesnelerde gebe kalmanın ötesinde doğurgandır
Bu arayıştaki en sınırsız tutkuyu tatmin edin. Nerede ülke
Eskiden Minstrel'in arpı en tatlılarından bazılarını ortaya çıkardı
suşlar; ve onikinci ve on üçüncü sırada yer almak ve fabliaux
Sainte Palaye metninde bizi memnun eden yüzyıllar ve
Yolun versiyonları, varlıklarını birleşik şövalyelik ruhuna borçluydu
ve asla Normandiya kıyılarına uymayan edebiyat.

Şimdi Rouen'e veda. [77] Sana düşündüğüm tüm anlatıları anlattım
iletişime layık. Seni benimle sainter yapmak için çaba gösterdim
Sokaklar, Katedral, Manastır ve Kiliseler. Biz var, içinde
En azından hayal gücü, rıhtımlar boyunca birlikte dolaştı, salonları ziyaret etti
ve kamu binaları ve Mont Ste. Katarin üzerine
Şehrin, nehrin ve komşu tepelerin büyüleyici manzarası. Biz
bundan sonra neredeyse cennetin saf havasını nefes aldı ve bir
Ülke sanat tarafından eşit derecede güzelleştirildi ve doğa tarafından kutsanmış. Kalplerimiz,
Aynı yükseklik, her türlü sağlık, servet ve refah diledi,
Böylece mısır ve şarap, yağ ve sevinçle dolu bir toprak için. Sahibiz
sessizce, ama içtenlikle dua etti, o kılıçlar "
Plough-Shares ve budama kancalarına mızraklar: "-tüm kalpler,
Antipatiler ve düşmanlıklar sonsuza dek söndürülebilir; Ve bu,
Bundan sonra, ulusal rekabet olmayabilir, ancak
daha sıkı bir temel üzerine ve daha kapsamlı bir ölçekte,
Yaratılışların barış ve mutluluğu, ne olursa olsun, ne olursa olsun
BE:-Bireyin ve
ulusal iyileştirme ve sosyal düzenin görevlerini daha yüksek ile harmanlayın
ahlak ve din çağrıları. Ah! Arkadaşım, bunlar ne aptalca
düşünceler ne de romantik dilekler. Doğal olarak dürüst bir kalpte ortaya çıkarlar,
Hangi, tüm yaratılışın bir ve aynı şekilde canlandırıldığını ve desteklendiğini görmek
Güç, olamaz ama umarız, herkesin eşit derecede fayda sağlanabileceğini
iyiliği ve ödülüne güvenmek. Bu seçkinlikten indik
Bir şekilde humbler yürüyüşlerine giriyor. Hastaneleri ziyaret ettik, içeri girdik
çiçek bahçeleri ve yayıncılar ve koleksiyoncularla ilişkili
İşler-hem ölülerin hem de yaşayanların. Şimdi, seni iyi karşılayın. Övmek
Ben ailenize ve ortak arkadaşlarımıza,-özellikle Gorburghers'a
Gezici başkan yardımcısından sonra sorgularlarsa. Birçok
Günler geçecek ve birçok lig geçti, buluşuyorum
tekrar. Yirmi dört saat içinde sırtım daha kesin olarak dönecek
"Sevgili Old England" üzerine-o ülke için, eski krallarının bir kez
Dominyon tutuldu ve her mil kare (neredeyse _acre_ dedim)
Antika ve tarımcı için de aynı derecede ilginç. Seni selamlıyorum
Tamamen ve ben senin.


[71] Okuyucu muhtemelen iki veya üç sayfa danışmaya itiraz edemez
    _Bibliyografik Decameron_, sayfa 137, cilt. ii.
    Erken Rouen yazıcılarından birkaçına saygı duyuyor. Maufer adı,
    Ancak, _gaietanus başlıklı ince bir büyük folio hacminde görünür
    De Tienis Vincentini Quatt. Aristot. Metor. Libros_,
    1476 tarihi-Earl Spencer'ın mülkiyetinde. Bkz. _Aed.
    Althorp_. Vol. ii. P. 134. Sadece yapabileceğimiz kolofondan
    Maufer'in bir rouen_ _citizen olduğunu söyleyin. [M.'ye göre Licquet, Rouen'de basılan ilk kitap-en büyük kitabı
    Nadirlik-_les croniques de normandie, par guillaume le
    Talleur_, 1487, folio.]

[72] [Bu turun ilk baskısının yayınlanmasından bu yana,
    _partica_ ile daha fazla tanışmanın nedeni
    Paris baskısı için Rouennois'in kısmi. M. Licquet yaptığında
    Ixth mektubumu tercüme etmekten onur duyuyorum, notları altleştirme, (
    açıklamalı yazarın yerine kendi boğazlarını kesin)
    Mons basını kullandı. Crapelet, Paris'te: Bir Basın,
    Yönetmeninin kanıtladığı gibi, güzelliği ve doğruluğu ile ayırt edildi
    Kendisi dar görüşlülüğü ve hissi olan acımasızlığı için. M.L.
    (onunla sohbet eden bir arkadaştan öğrendiğim gibi ve gerçekten de
    doğal olarak beklenen) yaptıkları için üzülüyordu.]

[73] _ Aldus gibi, "" Diyelim ki "hızlı bir şekilde_.] Bay Roscoe's'a danışın
    _ LEO X._ Vol. Ben. P. 169-70, 8vo. düzenlemek. Unger, hayatında
    Aldus, _edit. Geret._ s. xxxxii. hoş bir haber var
    Yazıt, aynı etkiye göre,
    Aldus tarafından baskı ofisi. [Tokluğa alıntı yapıldı ve ben
    Bu nedenle burada atlayın.]

[74] [Mons. Periaux son zamanlarda sokakların bir sözlüğü yayınladı
    Rouen, alfabetik sırayla; iki küçük, gösterişsiz ve kullanışlı
    Octavo ciltleri.]

[75] [Mons. Licquet, yukarıdaki pasajın ikinci kısmını çevirir
    Böylece:-"Avec Quelle Facilite Nous Parvenons Bir Nous Taciz
    nous-memes, "-bir notta aşağıdaki gibi ekleyerek:" J'avais d'Abord vu un
    Autre sens Dans la anglaise. Si celui que j'adopte n'etait
    Pas encore le le le hesabından.
    Buna karşılık, anlamı ve gücü hakkında tam olarak bilgilendirilmeyebilirim
    "_abuser _" fiili-çevirmenim tarafından kullanılan: ama daha iyiydim
    _tromper _-- fiilden memnun kaldı.
    orijinalin.]

[76] M. Le Prevost, en yüksek düzenin antikası olan bir Belles-Lettres'tir. Onun
    "Memoire Faisant Suite A L'ESAI SUR LES ROMANS HARİSA DU MOYEN
    Yaş "Modern Normanlara Ölümde Varlık Etme Öğretilmesini Öğretebilir
    şimdiki kehanetleri Abbe de la Rue'ye düşürdü. [Gurur duyuyorum
    Turumun bu ikinci baskısı, kesintisiz kaydetmek için
    bu seçkin bireyin yazışmaları ve dostluğu; Ve ben
    M. le Prevost'un sadece birkaç arkadaşıyla ortak olarak pişman olabilir
    bir ülkeyi ziyaret etmek için yeterli cesareti çağırmayacak
    Kendi doyurucu bir resepsiyonun uzun olduğu kendi ile yakın bağlantı
    onu bekledi.]

[77] [bu yerde, tüm Ixth mektubunun ihmali,
    Rouen'deki Halk Kütüphanesi, açıklanmalı ve umuluyor,
    bunun başlangıcında ortaya konan prensipte onaylanmış
    taahhüt; yani, tamamen bibliyografik olan çok şey atlamak ve
    genel okuyucuya ikincil bir ilgi. Kaynakça, içinde
    Kısmi ve nispeten kuru olan orijinal Ixth Mektup
    Açıklama-neredeyse tamamen antik kiliselerle ilgili olarak
    Ritüeller-kısaltılmış olandan daha iyi atlanmış olduğu düşünülüyordu. Bir diğer
    Sebep, ihmali için başarıyla teşvik edilebilir.

    Önceki 22 sayfayı anlayan bu ixth mektup
    izlenim ve sürümde yaklaşık 38 sayfa tercüme edildi
    ve _Separately_ 1821'de Mons tarafından yayınlandı. Licquet (kim
    M. Gourdin'in Kütüphanenin Baş Kütüphanecisi olarak yerine geçti.
    Soru) buna özellikle dikkat ettim ve girdim
    sözlerine cevap vererek birkaç noktaya ve içinde
    orijinal maddenin gerekçelendirilmesi veya açıklaması. Sonuç olarak,
    Bu orijinal konunun herhangi bir _abridgement_
    Dakika açıklamalarının sürekli bildirimi ve domuz saldırıları, benim
    Kritik Tercüman: Ve metindeki zeka akışı
    gözlemler tarafından yönlendirilmiş veya hoş olmayan hale getirilmiş
    Notlarda tartışma yolu. M. Licquet bunu düşünüyorsa
    Avowal zaferinin ilan edilmesi olarak, Laurels'e hoş geldiniz
    bir fatih; Ama eğer ortak arkadaşları ikna edebilirse
    burada çevirme, orijinal yazarı yendi
    Temel bir pozisyon-ya da bir çirkin yanlışlıkta onu düzeltti-i
    şu anda benim gibi, emekçileri için ona teşekkür etmek isteyecek
    Şaşkınlığımı ve onun taahhüdünde yazık olduğunu ifade et. Ne zaman M. Licquet
    söz konusu broşürü ortaya koyun-(
    M. Crapelet'in basını-her bakımdan, büyük ile uyumlu hale getirmek
    orijinal İngilizce metnin kağıt kopyaları) vardı ama yakın zamanda
    selefinin koltuğunu işgal etti. Gayretini takdir edebilirim
    Yeni atanmış başlık kütüphaneci; ama sorgulamasına izin verilmeli
    hem yargısı hem de güdüleri.

    Bu yerde kısa bir açıklama daha. Tercümanım gibi görünüyor
    Orijinal yazarda sadece övgüye olanı övmek,
    vatandaşlar. En küçük kusurlarının dikkatini duyarsız canlı,
    Onların en çok sınırsız sindirim güçlerine sahiptir.
    Mükemmellikler. Böylece, yukarıdaki pasajın eteklerinde, metinde,
    Mons. Licquet aşağıdaki gibi eklemekten memnuniyet duyar-bir notta: "Si M. Dibdin
    ne s'etait livre qu'a des digpressions de cette nature, il aurait
    Sorun En Fransa Un Chorus Universel, Un Concert de Voeux Birim: "
    Vol. Ben. P. 239. Ve yine de az sayıda gezgin daha samimi bir
    resepsiyon ve daha fazla _harmonious_ ilişkisini sürdürdü
    Yukarıdaki alıntıdan dolaylı olarak daha fazla olan o
    Muhalefet ve _Discord! _]




Mektup IX.

Rouen'den kalkış. ST. George de Boscherville. Duclair. Marivaux. .
Jumiages Manastırı. Caudebec'e varış.

_May_, 1818.


Sevgili arkadaşım.


Tüm grotesk güzelliklerine ve antikacı cazibe merkezlerine rağmen,
Rouen Şehri çıkarılmalıdır-ve rotamı daha fazla takip etmek üzereyim
Bağımsız bir gezginin karakteri. Artık _Diligence_ veya
_Conducteur_. İyi bir cabriolet, iyi bir çift at tuttum ve
Henüz daha umut verici bir postilion: ve zaten nefis bir kırsal kesti
göç. Bu nedenle karanlık yollara, kasvetli mahkemelere, sarkan
Çatılar, dar sokaklar, çatlayan kamçılar, hiç durdurmayan arabaların gürültüsü ve
Arabalar ve sayısız kitlenin hiç bitmeyen hareketleri
Nüfus:-Adieu!-Ve onların yerine, hoş geldiniz.
verimli çayır, kalın ekilmiş bahçeler ve geniş ve süpürücü
Seine!

Buna göre, bu ayın 4'ünde, on ve on bir saatler arasında,
A.M. Atların toynaklarının çınlaması ve bir Postilion'un kırbaçının yankıları,
_hotel Vatel_'in mahkeme avlusu içinde duyuldu. Mösyö, Madam,
Jacques-ve yurt içi kardeşliği, uyarıdaydı-"Pour
Faire Les Adieux a Messieurs Les Anglois. "Bu Jacques biraz hak ediyor
belirli bir bildirimin. Otel Vatel'in başbakanıdır. [78] A
İngiltere'de beş yıl boyunca biraz _uncomformform_ gözaltı
"Savaş Mahkumu" karakteri, onu oldukça hızlı bir şekilde ustalaştırdı ve
dilimizde ortak peri cümlelerin hazır ifadesi; Ve o bir
Buradaki kazanımlarından çok gurur duyuyor. Cidden konuşursak, onu düşünüyorum
Yolunda oldukça fenomen; Ve doğru olduğunu bilmelisin
Keskin, zeki, Fransız bir hizmetçiden çok adil bir örnek verir. Onun bedensel
Hareketler neredeyse dilininki kadar hızlıdır. O da yükseliyor
Kardeşleri, sabah beşi; ve bu erken ifadeler
Aktivite, atma katlarının durdurulmayan gürültüsünde hızlı bir şekilde keşfedilir,
Fransız havalarını söylemek ve önyükleme boyu azarlamak. Nadiren dinlenmek için emekli olur
gece ortasından önce; Ve tüm gün boyunca ebedi bir turda
meslek. Süreksizlikle sınırlanırken
Bilinçli-"İngilizler onu şımarık hale getiriyor, ama
Doğal olarak o çok sivil. "Her zaman insanlardan bahsediyor
_Neuter_ Cinsiyet; ve böyle bir kişinin
Otel, "Ben bugün _it_ görmedim." O bir ikna oldum
iyice dürüst yaratık; ve alınan ağrıları göz önünde bulundurarak
Onu boz, ne kadar iyi bir mantık ve uygunluk ile şaşırtıcı
kendisi.

Saat on bir civarında, akıllı bir tırısa doğru ilerledik.
Rouen'e girdiğimiz engeller. Postilion'umuz kapsamlı bir ustaydı
Çağrısı ve Spurs ve Whip
aksiyon. Steeds, mükemmel Norman, biraz ateşliydi; Ve biz salladık
sokaklarda, (_chausse_ için asla en az azaltılmaya neden olmaz
Fransız şoförüne ayak uydur) binlerce nadir görme beklentisinde
Gözlükler Havre'ye ulaştık-eşit olarak yolculuğumuzun sınırları ve
Cabriolet'in sahibi ile sözleşme. Bu başarılı antika M. le
Prevost, sık sık duyduğun, bana bu kadar zarif bir
Ücret faturası veya carte de voyage; Her saatin kaybolduğunu düşünmeye başladım
bizi bir mimari kalıntı ile temas ettirmedi
Antik çağlar veya bir miktar yüksek pozisyon-bu nedenle dolaşan seine ve ormanlık
Bitişik ülkenin yükseklikleri eşit avantajla incelenebilir.

Sık sık var, hiç şüphe duyuyorum, sevgili dostum, bir şeye başladı
Benzer bir keşif gibi:-Sabah adil olduğunda, güneş parlak,
Breeze nazik ve atmosfer açık. Böyle anlarda nasıl ardor
Umut birine sahip olur!-Kalp nasıl ısınır ve konuşma
Akış! Engellere yaklaşılır; Sola dönüyoruz ve bizim
İyi bir yolculuk. Daha önce ilk önemli olanı kazanmak için
Yükseklik, _bapeaume_ köyünü geçiyorsun. Bu köy son derece
pitoresk. Su değirmeni ile çivilidir ve hızlı bir şekilde canlandırılır
Kendini Serpantin yönünde Seine'ye boşaltan Rivulet.
Şimdi çok komuta eden bir seçkinliğe yükselmeye başlıyorsunuz; üstünde
Mont Ste.
Catharine. Yol asil bir genişliğe sahiptir. Gün ısındı; ve sökme,
Yavaşça yükselmeye devam ederken, çeliklerimizin özgürce nefes almasına izin veriyoruz. Bizim
M. le Prevost'un talimatlarına göre ilk durma yeri,
_St. George de Boscherville_; Onikinci sırada yer alan eski bir manastır
Yüzyıl, bu manastır Rouen'den üç Fransız liginde yer almaktadır. Bizim
Sadece yükseldiğimiz tepenin zirvesinden yola çık, yatmak
Ayrıntılı meyve bahçeleri tarafından şimdi tam çiçek açan bir yol boyunca. Hava
bu çiçeklerin kokusu ile fazla parfümlüdür. Elma ve
Armut güzel göze çarpıyordu; Ve gökyüzü daha sakinleştikçe,
ve sıcaklık, engellenmemiş güneş ışını tarafından daha hafif,
Bu güzel olandan daha balmy ve güler yüzlü olan herhangi bir şeyi gebe kalmak imkansız
gün. Dakikalar çok hızlı uçuyor gibiydi-ulaştığımızda
_boscherville_ köyü; Kilisenin durduğu yer; Kalan Şef
Bir zamanlar güzel manastırın kalıntısı. Batı cephesini çok inceledik
yavaşça ve bunun son derece güzel bir örneği olduğunu düşündüm
onikinci ve on üçüncü yüzyıl mimarisi; Kesinlikle orada
bazı kısımlar diğerlerinden daha eskidir. Bölüm evinin bir anketi
beni karışık üzüntü ve zevkle doldurdu: üzüntü, devrim ve
Modern bir pamuk fabrikası onu orijinalinden almıştı
karakter; ve zevk, kalan kısımların böyle olduğu
Güzel formlar ve böyle güzel koruma. Taş, çok
yakın taneli kalite, kesinlikle beyaz ve sanki
Sadece taş ocağından kesin. Çıplak bacaklı kızlardan oluşan bir parsel ve
Erkekler ilgili makinelerde çalışıyorlardı, en çok bir çatıya sahipti
hassas inşaat. [79]

Bir _monastery_'nin sesi, eğilimi incelememi merak etti
binanın. Buna göre, rehberimi süitler aracılığıyla takip ettim
Daireler, dalgıçlar taş merdiven kasaları ve muhtelif koridorlar boyunca. BEN
Yurtları dikkatle fark ettim ve elbette hevesle sordu
Kütüphane için:-Ama raflar sadece kaldı-korku ya da
Devrimin öfkesi uzun zaman önce onu her şeyden mülksüzleştirdi
_book_ şekli. Bütün beyaz boyanmıştı. On bir saydım
dik bölümler; ve üst arasındaki küçük mesafelerden
Raflar, çok önemli sayıda _duodecimos_ olmalıydı.
Kütüphanenin ilgili sınıflarının başlıkları beyaz renkte boyandı
Üstte koyu mavi bir zemine mektuplar. _BIBLES_ ilk işgal etti
Bölüm ve _fathers_ ikincisi: ama bu eşit görünmeli
_heretics_'in eserlerine önem verildi.
_Litterae Humaniores _-- Her birinin eşit büyüklükte bir bölümü vardı.

Pencereden dışarı bakarken, özellikle binanın arka kısmından,
Göz, bir zamanlar verimli bahçeler, bol miktarda olan şeylere dayanıyor
Mutfak bahçeleri ve gölgeli caddeler. Yine de İngiltere'de, bu nokta, zengin
doğa ve büyük bir şehre yakınlığından arzu edilir, kırk
aylar azalmış, güzelliğe ve doğurganlığa dönüşmüş ve genişlemişti
Durumun lüks.

Gün şimdi, mümkünse, eskisinden daha güzeldi. Bakışta
Talimatlar Eski bir kişinin kalıntılarını incelemek için durmamız gerektiğini buldum
Castle _Delafontaine _-- _ST'den yaklaşık iki İngiliz mil. George De
Boscherville_. Ancak bu kalıntılar, bir harabe parçalarıdır, eğer
Ben çok konuşabilirim; Yine de ilginçler, ama biraz tehlikeli: birkaç
Bir duvarın kırık kısımları, bir taş görünen bir üst odayı destekliyor
Çok meraklı inşaat ve süs baca parçası. Gözlemleyerek
Büyük boşluk veya döngü deliği, dış duvarın yaklaşık yarısında, onu kazandım
bol miktarda sarmaşık büyümesi ve bundan sonra manzara
benden önce. Burada, bir süredir Seine'nin görüşünü kaybetmiş olmak, ben
o görkemli nehrin süpürülmesinin güzel cesur bir görünümünü yakaladı, şimdi
Daha geniş ve daha geniş-sola, uzaktan yumuşak bir şekilde renklendirilmiş,
az önce bıraktığımız güzel eski kilise ortaya çıktı:
Çitler, çalılar ve orman ağaçları, ruddy'ye zengin bir çeşitlilik sağlıyor
Elmanın çiçekleri ve armutun beyaz çiçeklenmesi. Ancak itiraf ediyorum
Bu lezzetli manzara morceau büyük ölçüde borçludur, çünkü
büyüleyici efekt, gökyüzünün mavi ihtişamına ve yumuşak
havanın sıcaklığı; Her şişmiş çiçeğin kokusu
Bakanın memnuniyetine çok şey ekledi. Ama inme zamanı
Bu yükseklikten; ve Duclair'e ulaşmayı düşünmek.

Duclair, şimdi olan Seine sınırlarına yakın bir yerdedir.
Mutlak göl benzeri bir görünüm. Bizi dinlendirmek için Auberge'de durduk
atlar; Ve hanın ustasıyla bir söylem başlattım ve onun
kız çocuğu; İkincisi, çok saygın görünümlü ve iyi davranmış bir genç
Yaklaşık yirmi iki yaşında kadın. Büyük bir çatlak hazırlıyordu
odun ateşi _alose_ adlı bir balık giymek için, yolcular için
_ Yarım saat içinde beklenen _. Fransızlar düşünüyorlar
Asla kurbanlarını yeterince _butter_ olamaz; Ve üretirdi
Tamamen saf bir seyircide spazmodik bir sevgi, görebilirdi
Bu aktif genç _cuisiere_ düşündüğü muazzam tereyağı parçası
'_alose_' in kaynatılacağı tencereye koymak gereklidir. O
ifade ettiğim sürprizden güldüm; ve ekledi "Qu'on ne peut rien faire
Dans la mutfağı sans le beurre. "
_Alose_, _Mackerel_ Lezzetimiz gibi bir şey, büyük ve lezzetli bir
balık; ve her zaman masa-d'hote'da ısmarlamak için endişeliydik.
Rouen. Getirildiğinde yüzdüğü tereyağı gölünden serbest
Masa üzerine sadece zengin değil, aynı zamanda çok önemli bir yemek oluşturur.

Bir sandalye aldım ve kapının kenarında açık havada oturdum-
esinti ve yerin efendisi ile dedikodu yapmak için çok fazla.
Bunu algılayarak, ev sahibi yaklaştı ve bana hoş bir şekilde hitap etti
aşinalık derecesi. "Londra'dansın, o zaman efendim?" "Ben." "Ah efendim, ben
Asla Londra'yı ama en acı verici hislerle düşünmeyin. "" Nasıl öyle? "
"Efendim, benden önce o şehirde ölen zengin bir bankacının tek varisiyim
Devrim. Bir İngiliz beyefendi ile ortaklık yapıyordu. Yapabilir misin
Muhtemelen konu hakkında bana tavsiyelerde bulun ve yardım ediyor musunuz? "Ona tavsiyemi söyledim
Ve yardım tam anlamıyla bir sous değmezdi; Ama bu, onlar gibi
Her ikisine de mükemmel hoş geldiniz. "Kızınız efendim, değil
Evli mi? "-" Non, Mösyö, Elle N'est Pas Encore Epousee: Mais Je Lui Dis
qu'elle ne sera jamais _heureuse_ avant qu'elle le soit. "Kızı kim
konuşmayı kulak misafiri olmuş, öne çıkmış ve onun üzerine arşivlemişti
Omuz, cevap verdi-"OU _Malheureuse_, Mon Pere!" Bir çeşit gerçekçilik,
onun tarafından tekil epigramatik kuvvetle ifade edildi,
herhangi bir cevap vermek.

Hatırlıyor musun sevgili arkadaşım; O son derece soğuk kış gecesi,
Başka bir kitap-eğlence eksikliğinden dolayı,
_scriptores historiae normannorum_ arasında bir rummage var
Duchesne?-Ve orada _Gulielmus tarafından işgal edilen birçok sayfayı bulmak
Gemeticensis_, kendimize başvuracağımızı düşündük.
Değerli folio hacmi Yeleped _neustria pia _:-şu anda göründüğümüz yerde
kesin olan eski kurucular ve kraliyet hayırseverleri ile converse
Saygıdeğer kuruluşlar! Sonra hiç düşeceğini çok az hayal ettim
benim ya yürümek ya da manastırın bölgeleri içinde musing olmak benim
Jumiages;-ya da daha doğrusu, bir zamanlar daha az seçkin olmayanların kalıntılarının,
bir öğrenme okulu olarak, serveti ve ünlüsü için hayran olmaktan ziyade
Manastır kuruluşu. Evet arkadaşım, kalıntıları gördüm ve ziyaret ettim
bu manastırın; Sonuç olarak "Mihi Carior" yaşıyorum.

Ama yöntem sevgisini biliyorum-ve atlarsam gazabın içinde olacaksın
_Duclair_'den Jumiages'e atlar bizi dörtte birine taşıdı
Rota üzerinde lig. _Duclair_'in solunda ve ayrıca
Seine'nin suları, _marivaux_; en pitoresk ve çok
ekili nokta. Ve Seine'de biraz daha aşağı,
_la Mailleraye _;-Bahçeler ve Jetler Asmak nerede
D'Eaux ve çiçek dokuma arbours ve Daisy yayılmış çayırlar-orada
Yaşıyor ve ara sıra canlandırıyor _la MARQUISE _.... sadece olmayabilirdim
ihtişamının bir seyircisi, ancak misafirperverliğinin katılımcısı; benim
Sık sık bahsedilen değerli arkadaş M. Le Prevost, bana bir mektup bana gönüllü oldu
ona giriş. Ne yapılacak? Birinde her yerde olamaz
gün veya tek bir yolculukta:-yani, natürmort kalıntılarını ağır bir şekilde dengelemek
Animasyonlu toplumun cazibe merkezlerine karşı,
Birincisini tercih edin-ve kendimi bir tür fanteziye çalıştırarak
Dagobert ve Clovis'in belirtilen formlarına tanık olmak, (Efsanevi Kurucular
manastırın) _la mailleraye_ üzerine kararlı bir şekilde sırtımı çevirdim ve
Kararsızları sürekli olarak dört gözle bekledi. Çok mantıklı bir şekilde yükseldik-o zaman
Bir çeşit güle güle yola çarpmak, hızlı bir şekilde ulaşmamız gerektiği söylendi
Hedefimizin yeri. Kırık bir sermaye ve kırık şaft,
Geç Norman zamanı, bir çitin altında rastgele bırakıldı,
Manastırın yakınında. Daha sonra bir yükseklik kazandık; Nereden, düz bakıyorum
ileri, kulelerin ilk bakışını veya daha doğrusu Batı
Jumiages Manastırı'ndan Son Kuleler. [80] "La Voila, Mösyö,"-Diye bağırdı
Postilion-hızını artırmak ve onun beslemelerini çarpmak
Kırbaç-"Voila la Belle Abbaye!"

Jumiages köyüne yaklaştık ve girdik. Bazı temiz evler bırakmak
Sağda ve solda, açık bir şekilde bir kısmı, bir kısmına gittik.
bazı dış binalar veya bölüm evinin,
Abbey. Büyük bir gotik çatı ve merkezi sütun, girdikten sonra
yerin eski karakteri. [81] Bütün bizi olduğu gibi vurdu
Eskiden çok büyük boyutlar. Muhteşem bir güneş parlak öğleden sonraydı
Ve köylüler hızla cabriolet'in etrafında kalabalıklaştılar. "Voila Messieurs Les
Anglois, qui vienent voir l'Abbaye-MAIS Etkisi Il n'y a rien a
Voir. "Ev sahibine ziyaretimizin nesnesini söyledim. Bize bir rehber sağladı
Ve bir anahtar: Ve beş dakika içinde manastırın nefine girdik. Yapabilirim
O girişi asla unutmayın. İç mekan, doğru, büyülü değil
etkisi veya ilk görüşüne katılan bu tür yapay patlama
_Tintern_ Abbey: Ancak, harabe daha büyük olduğu için, mutlaka daha fazlası vardır.
dikkat çekiyor. Tintern gibi de, çatışmamış-yani bu çınlamak
farklı bir nedenden geçti: şu anda. Yan koridorlar
Kısa düzleştirilmiş bir kemerle sun: nefin hiçbiri yok: ama gözlemliyorsunuz
İnce boyutlarda uzun bir pilaster benzeri veya Alto-rilievo sütunu,
Bir çeşit Roma başkenti ile aşağıdan yukarıya doğru koşuyor. Kemerli
Cieling ve çatı tamamen gitti. Doğu'ya doğru ilerledik
ve hem zaman hem de kaza daha korkunç bir yıkım gördü. .
Ancak ikincisi eskisi üzerinde zafer kazanmıştı: ama _ACCIDENT_ için
_revolution_ oku.

Gün bir Mayıs sabahı için oldukça baskıcı olmuştu; Ve biz alıyorduk
Öğleden sonra, bulutlar toplanmaya başladığında ve güneş
ara sıra gizlenmiş. Kendimizi çimenli bir tepeye oturduk ve başladık
Akşam yemeğine hazırlanmak için. Solda büyük bir yığın parçası yatıyordu
Kemerlerin Sütunları ve Kasıkları-Son Havoc'un Etkileri: Sağda,
Üç metre içinde, ünlü Agnes Sorel'in en çok olduğu yerdi.
Charles VII.
Eskiden heykeltıraşın en seçkin olanı sergilediği yeri işaretlemek
Sanatının çabaları ve adanan tamir etmişti

Ruhu için bir dua edin-ve geçin!

Şeylerin şimdiki yönüyle ne kontrast!-karışık çöp ve
Her noktanın şimdi kapalı olduğu vahşi çiçekler! Metresi
Hanın bize peçeteler ve bardaklarla donatılmış olarak,
Akşam yemeği, az önce tarif edilen nesnelerle çevrili, sıradan olmadan
duyumlar. Hava şimdi baskıcı oldu; Ne zaman, birkaçına bakarak
Windows'un sırsız mullion'unu kalan bulutların büyüdüğünü gözlemledim
Blacker ve Blacker, gök gürültüsünün hafif bir gürlemesi kulaklarımıza ulaştı.
Ancak güneş, kısmen olmasına rağmen goll olarak parladı; Ve fırtına olarak
Bize yaklaştı, manastırın etrafında olduğu gibi yüzdü, sağlayarak-
Mor, koyu rengi, duvarların soluk renk tonuyla tezat oluşturdu-bir
Akla gelebilecek en güzel ressam benzeri etkilerden. Anında
Neredeyse-ve sanki güçlü bir Necromancer'ın asası tarafından dokunuyormuş gibi-bütün
Sahne metamorfize oldu. Thunder hırladı, ama sadece hırladı; ve
Sülfür şarjlı bulutların tehdit edici falanks'ı yuvarlandı ve eridi
Genellikle güneş setinden önce gelen sessiz üniforma tonu. Akşam yemeği
gönderildim, vardı.
Hayatta kaldı ... sadece devrim değil, mevcut sahibinin bardağı
Rouen'de yaşayan bir _rich_ adamı olan ve atmayı seven toprağın
uğruna, ya da secde etmek için taşın herhangi bir kısmının
Ne kadar önemsiz, satıştan kaynaklanan Lucre. Elbette bütün
Rouen Şehri Şirketi, Belediye Başkanı Kafalarında,
Bu acımasız, zengin adam ve manastır arasında dur-onun kurbanı
acımasız avarice ve tat istemek. [83]

Manastırın durumu keyifli. Bazılarının dibinde yatıyor
Seine'nin iki veya üç yüz metre içinde hafifçe dalgalı tepeler.
Buradaki nehir nazikçe, serpantin yönünde,
Ahşap kaplı tepeler-ve hepsi yükselen istasyonumuzdan gösteren
meyveli, şık ve refah,-her şey-kederli ve
Baktığımız saygıdeğer manastırın muhteşem kalıntıları! Aslında bu
Abbey sadece bir kabuk olarak var. İndi, köy hakkında dolaştım ve
köylülerin konuşmasında karıştı. Güzel bir yaklaşımdı
Akşam-ve erkekler, kadınlar ve çocuklar
açık hava. Bilgi edinmek için endişeli olduğumu algılayarak akın ettiler
Etrafımda-ve bir adamdan, özellikle tam zeka aldım
Devrim sırasında işlenen tahribat hakkında
Abbey, çatı _Lead _-- uğruna dövülmüştü.
mermi; sıralar, sunaklar ve demir işleri, diğerlerine dönüştürülmüş
savaşın yıkıcı amaçları; Ve büyük çan bazılarına satılmıştı
Rouen'de bir top ekinde spekülatörler. [84] Devrimci mani
Abbot'u bile vahşileştirdi. Bu adam, olarak kabul edilmesi gereken

    .... sonsuz şöhrete lanetlenmiş,

manastırın bir keşişi olmuştu; Ve ulaşır ulaşmaz
Başkanlığı, tatmin etmek için her hareketli mobilya parçasını attı
Manastırın kapılarında günlük uluyan devrimci paket
Giriş için! Ne de _compulsion_ bir bahane olarak yalvaramazdı. O görünüyordu
Dikkatsiz olduğu yıkım işinin tadını çıkarmak için
yön. Ama bu seferin yeterince.

Bir sonraki dinlenme yeri Caudebec: çok önemli bir köydü veya daha doğrusu
küçük bir kasaba. Dik bir inişten aşağı iniyorsun, biz rotaya girerken
gelmek. Bakarken, her tarafta tekil görünümler var-
Evler ve asma bahçeleri ve özenle caddeleri kesti-zirveler,
ve ovada. Ama görüşün cazibesi, en azından benim
Eski moda duygular, iyi eski bir Gotik kiliseydi ve çok güzel bir Spire
_Appeared_'in bir başkasına ait olduğu. Akşamın tamamen olduğu gibi
İçeri girin, bu yere hayranlığımı yarına kadar ayırmaya karar verdim.


[78] [Mevcut hedefinden habersizim; Ama onun sahip olduğunu öğrenin
    Yukarıdaki durumu uzun süre bıraktı.]

[79] [Bay Cotman, Batı Cephesi, Güney Doğu,
    Batı girişi ve Güney Transept, heykel başkentleri ve
    Basso-Relievos, & c. Genel olarak yedi tabak.]

[80] [Bay Cotman, West Cephesi: The Towers'ın gravürlerini yayınladı.
    biraz ön kısım; nefin yüksekliği-ve
    Abbey: İkincisi son derece ilginç bir sanat örneği. Biraz
    Bunun özel ve animasyonlu açıklaması _lieut'ta bulunacaktır.
    Salonun Seyahatleri Fransa_, 8vo. P. 57, 1819. [İlk baskıda,
    Manastırın West End kulelerini aramıştım-"küçük". Mons. Lisans
    "_comparatory_" küçük;-
    Daha büyük olurdu, orta kuleye aykırı.
    M. licquet'ten de bu merkezi kulenin sivri olduğunu öğreniyoruz.
    1573'te Evreux Piskoposu Abbe Le Veneur tarafından yıkıldı. Ne
    Dünyevi güdü böyle acımasız bir yıkım eylemine yol açabilir mi?]

[81] ["Çok iyi biliyorum, diyor M. Licquet, küçük han
    Yazar burada konuşuyor. Hiç bir bölüm oluşturmadığından emin olabilirim
    "Bölüm Evi". Yine de une _Decence
    exterieure_ (bu ifadenin bir versiyonunu denemeyeceğim)
    Abbey. _Cowhouse_ olduğunu söylemeye cesaret ediyorum? (etable aux
    Vaches). Teşekkürler, iyi anlar. Licquet; Ama bir inek evi nedir ama
    "Manastıra bağlı bir _outer binası_?" Vide yukarıda.]

[82] [Sadece bir zamanlar ünlü kadının kalbi ve çirkinleri
    M. Licquet'e göre, yukarıdaki noktaya gömüldü. Vücut
    Loches'e taşındı: ve Belleforest _ (Cosmog._ Cilt i. Bölüm II.
    col. 31-32. düzenlemek. 1575, folio) türbenin bir tanımını verir
    Nerede olduğu yerlerde yerleşti: Bir açıklama, M. Licquet ekliyor,
    Jumieges'de bulunan türbeye hizmet edin.]

[83] [Bir iç çekişin en küçük kısmı veya parçacığı değil, varlıktan kaçar
    Tercümanımın bize söylediği gibi, söz konusu "toprağın"
    başka bir sahibinin malı olun. "Laius Est Mort"-
    M. Licquet'in empatik sözleri.]

[84] [Jumiages Manastırı'nın çanlarından biri şimdi bunun kulesinde
   Ouen, Rouen'de. Licquet.]




Mektup X.

Caudebec. Lillebonne. Bolbec. Tankarville. Montmorenci Kalesi. Havre De
LÜTUF.


Sonum Caudebec'e girişimizle sonuçlandı. Şimdiki
Aynı yerde sabah sahnesi. Bir mucize için dokuzdan önce karıştırıyordum.
Kilise ilk cazibe nesnesiydi. Yerin büyüklüğü için,
Gerçekten asil bir yapıdır: belki de on altıncı sırada yer almaktadır,
veya on beşinci yüzyılın ikinci kısmı. [85] Dışdan bahsediyorum
genellikle ve iç mekanın büyük bir kısmı. Biraz perişan
Yeşil Beyaz Kapalı Kapı (her zamanki gibi) yarı açıktı ve ben
Sıradan tatmin beklentileri. Boyalı cam kesinlikle görünüyordu
yeri ısıtmak için-çok zengin ve çeşitli renklerdi. Harika bir
Bolluğu ve özellikle aile gruplarının figürleri
Diz çökmüş-küçük, ama portre benzeri harika bir görünümle
sadakat. Onlar esas olarak on altıncı yüzyılın ilk yarısında: Ve
Eski resmin bu büyüleyici örneklerine baktıktan sonra buna sahibim
Cam üzerine, her pencereden önce bir sanatçıyı tamir etmeyi, dayanmayı özledim
Zaferle, fil boyutlarının bir portföyünde, sadık bir kopyası
Neredeyse gördüğüm her şey. Bazı karşılaşmalarda izlediğimi hayal ettim
Lucas Cranach'ın kalemi-ve hatta Hans Holbein.

Bu kilisenin sayısız yan şapelleri ve patron-saints figürleri vardır. .
Mesih'in Beyaz Mermer Girişi, (Şapelin sonunda
Bakire,) oldukça tekil; Mesih'in figürünün kendisi olduğu gibi
antik ve anatomik ekspresyonda son derece iyi; Ama olağan
Çevredeki figürler modern ve orantılı olarak beceriksiz ve ifade edicidir.
Bir duvar anıtı, _guillaume dillier_ anısına not ettim,
1484 tarihli. [86] Birkaç kilise beni bundan daha çok ilgilendiriyor
Caudebec. [87] Kiliseden _place_'e doğru dolaştım, burada durdu
Caffe, Seine bankaları tarafından. Bu sahnenin sabah manzarası mükemmel
beni memnun etti. Hiçbir şey daha pitoresk olamaz. Nehir fazla olamaz
genişliğinde bir milden daha az ve bir
hilal. Bir tarafta, köyün üzerinde durduğu, yürüyüşler ve
çok sayıda beyaz villanın gözetlediği bahçeler-
Yüce yükselen zeminde sona eren Meadows-Coppice-Wood ile tüylü
çok suyun kenarına kadar. Bu düşünülebilir, aslında, sadece bir
Wooded Majesty'de yükselen geniş _forest de brotonne_
zıt yükseklikler. Vatandaşlarımızın ruhu ve zenginliği
Caudebec'i dünyanın en büyüleyici yazlıklarından biri haline getirin.
Kasabanın nüfusunun yaklaşık beş bin olduğu tahmin ediliyor. Şaşkınlığımı yargılayın, kapılardan çıkarken nehri gördüm
Aşırı Ajitasyon Durumu: Diken yükselen tüm su kütlesi,
Olduğu gibi, ve geniş dalgalanma dalgaları birbirlerinin üzerinde yuvarlanıyor. Bu
_ tide _....
üç metreden yukarı yükseldi. Bunu kendi başımıza hatırlayabilirsiniz
Ülke, Severn-gelkiler aynı fenomeni sergiler; Ve gördüm
Glocester'daki nehir sekiz veya on feet yüksekliğe bir kez rise,
Nehrin kademeli olarak daraltıcı yatağından bir köpük duşu atmak,
ve büyük ve küçük tüm zanaatın sihirle olduğu gibi yükselmesine neden olmak ve
çayırlarla bir seviyede görünmek. Caudebec'teki gelgit, ancak
Aynı şekilde benzer şekilde, derece olarak değildi; Çünkü yavaş yavaş yükseldi
gözle görülür bir şekilde-ve yarım saat içinde yükseklik daha az olamazdı
_SEVEN_ veya _eight_ feet.

Bir süre kasabanın yüksekliklerinde yürüdüğümde
Çok memnun oldum, alçakgönüllü auberge'ime döndüm, cabriolet'e emrettim
hazırlanın ve hesaplamayı istedi:-ki
Bir otel-royale'de değil, beni ılımlı olmaktan uzak olarak vurdu. İki eski
Benzer özelliklere ve yaştaki kadınlar, kendilerini alırken kendilerini sundular
arabaya: biri metres, diğeri de fille de
Chambre. "Mais, Mösyö (bunlardan birini gözlemledi) N'OUBLIEZ PAS, JE VOUS
Prie, La Fille-de-chambre-Rappellez-vous que vos souliers ont ete
Superieurement azalıyor. "Söz konusu ücretlendirmek için bir frank çıkardım
Fille-de-chambre-ama bunun _mistress_ olduğu söylendi. "N'Import, Mösyö,
c'est a an anı que je suis fille-de-chambre-quand vous serez parti, je
Serai la Maitresse. "Postilion bu repartee'nin tadını çıkarıyor gibiydi
kendimizi.

Yükselmeye başladığımda, yarım mil uzakta değildim. Buldum
Benden görülen yükselen zeminlerin ortasında kendim
Promenade veya _place du caffe_ ve olağanüstü olmadan bakamadı
Gelişmiş durumunda baharın güzel karakteri üzerine tatmin.
Karaçam henüz pitoreskti: Hazel ve fındık ağaçları mükemmeldi
Yeşillik, ihale ama neşeli bir renk tonu ile giyinmiş: Kestane
Bloom'da muhteşem; Kireç ve kayın bol miktarda vermeye başlamıştı
Gelecekteki lükslerinin sözü-Laburnum'un alçak kabileleri
Ve kutu, zengin kaplı dallarıyla, altındaki zemini kapladı
tamamen görüşten. Elma ve armut çiçekleri hala devam etti
geniş yeşillik taramasını değiştirin ve havayı onların ile doldurmak için
lezzetli parfüm. Minyatürde İsviçre olabilir-ya da olmayabilir.
Sadece bunu biliyorum-sanki bir kişi yaşayabilirmiş gibi görünüyordu ve
böyle bir vahşi tatlı ile büyülenmiş-eski _fabliaux_ okumak
Norman, insanın varlığının kapanmasına kadar!

Kendimi sert, boğazlı, kireçli bir yolda buldum-açıkça Roman: ve
Zaman algılandı ve Lillebonne kasabasına girdi. Ama gökyüzü vardı
Bulutlu olun: Yumuşak ve küçük yağmur azalandı ve alışılmadık bir kasvet
hüküm sürdü ... durduğumda, talimatlarıma uygun bir şekilde, hemen
Eski _castle_ kapısından önce. Gerçekten saygıdeğer bu norman
Kale ve geniş olan kalıntılar. Mükemmelim var
Bana nasıl gözetlediğini hatırlama-açık yaprağı üzerinden
Kavak ve elmanın pembe çiçeği. Yolun yakınında yatıyor
sol. Eski bir yuvarlak kule, görünüşe göre William zamanının
Fatih, çok yakında dikkatinizi çeker. Taşlar büyük ve
Aralıklar da çok önemlidir. Buradaydı, diyor bir güncel
William'ın Normandiya'nın baronlarını ve işgalini bir araya getirdiğini bildirin
İngiltere kararlıydı. Böyle bir nokta bu nedenle bir İngilizceye çarpar
Sıradan duyguları olmayan bakıcı. Ben hevesledim; Cabriolet'i
Inn ve hem postilion hem de atların yemeklerini almasını diledi
gecikme. Kendim için iştahımı ulaşıncaya kadar ayırmaya karar vermiştim
_Bolbec_; Ve benden önce farklı bir açıklamadan yeterince yiyecek vardı,
En azından bir sonraki saat boyunca entelektüel sindirimimi kullanmak. Çalma
Büyük portallarda kolayca kabul ettim.

Tamamen bir çim plakası olan alan, birkaç inek tarafından işgal edildi. Önünde,
açıkça büyük bir şapel veya kilisenin kalıntıları-belki de xivth
yüzyıl. Duvarların dış yüzü derin ve dik olarak aşağı indi
kuru bir fosse dibine; ve binanın dik açı kısmı
sahibinin bize bezelye gösterdiği bahçe alanı ile kaplıydı
Beş gün içinde masasında olması gerektiği övünüyordu. Sahiptim sanıyordum
övgülerini infaz etme olasılığı yüksekti; daha ince sebzeler için veya
Yeryüzünün daha ince bir yatağı, neredeyse hiç görmedim. Nasıl şeyler canım
Arkadaş, orijinal karakterlerinden ve hedeflerinden değiştirildi! "Ama
Eski Yuvarlak Tower, "Söyle!-" Eski Yuvarlak Kuleye "O zaman bırakın.
Merdiven kasası dar, karanlık ve çürümüştür. Birinci kata ulaştım veya
dairesel oda ve pencere koltuklarının yapımını fark ettim-hepsi
kaba, sağlam ve büyük taş. İkinci kata çıktım; Hangi, eğer
Haklı olarak hatırlıyorum, üçüncü katın bir kısmı ile saçılmıştı-
saf çürümeden düştü. Büyük bir kaza olmalı-
Parçalar çok büyük ve yaygın olarak dağılmıştı. Sıkı bir temel kazandığında
dış duvar; Bir döngü deliği penceresinden eşit olarak baktım
merak ve zevk. Bu kalenin duvarı on metreden az olamazdı
kalınlıkta. Genç bir kadın, spot çobanı,
rehber.

"Merkezinde bu düzensiz kaba höyük veya Dünya Duvarı nedir?
Hangi çocuklar oynuyor? "" Bu _old Roman Theatre_, Efendim. "Ben
Hemen M. Le Prevost'un talimatlarını akla çağırdı-ve eğer yapabilirsem
Bir ruhun kanatlarını ödünç almıştım, anında hevesli olmalıydım
nokta-ama eski kalenin bölgeleri olmadan yer alıyordu ve
Montajları ve ölümcül bir sıçrama, ölümcül bir
sonuç. "Bu noktayı ziyaret eden çok sayıda İngiliz var mı?" dedim
Kılavuz.-"Neredeyse _any_, Efendim-Korkunç bir yer-ıssızlık dolu
Ve üzüntü .. "diye yanıtladı. Yine etrafa baktım ve uzaktan,
Meyve bahçesi ağaçlarındaki bir diyafram aracılığıyla, küçük balıkçı köyünü gördüm
_Quillebeuf _, [88] Seine'nin sularında olduğu gibi oldukça gömüldü. Bir
Nehrin kolu Lillebonne'a doğru kıvrılıyor. Memnuniyet duyuyorum
Pitoresk ve antikacı eğilimleri, bu yüksek durumdan
Retrod, toil'den daha zorlukla, merdiven kutusundan aşağı adımlar. A
Bölge hakkında ikinci gezinti ve duvarın etekleri boyunca
Beni sadece ikna etmek için yeterli-nasıl hafif ve kusurlu benim
anket!

Girdiğim portalı bırakıp Adieu'yu benim
Çoban ve rehber, hemen Roma'ya doğru acele ettim
Tiyatro. [89] Lillebonne kasabası çok pitoresk bir görünüme sahiptir.
Kalenin dış duvarları boyunca eski höyük veya yükseltilmiş teras. İçinde
Beş dakika kendilerini eğlendiren okul çocuklarıyla karıştım
Muhtemelen bir zamanlar geniş olan her şeyin kalıntıları içinde ve
Muhteşem eski tiyatro. Sadece büyük miktarda temizleyerek
Bu kalıntıların kaplandığı Dünya, doğru bir şekilde tespit edebilirsiniz
karakterleri ve koruma durumu. M. Le Prevost Bade Bade Me Dikkat
Duvarların orijinal diklerinden çok şey vardı,-ve
tuğlaların döşenmesinde çok usulsüzlük olduğunu
taşlar. Ancak zaman, tasarım ve kaza, her birinin sırayla
olasılık) orijinali ayrıştırmaya, defansına ve değiştirmeye katkıda bulundu
binanın yönü, doğru bir varsayım oluşturulmaması
eski formu. Dünya, çim, ağaç, çiçek ve yabani otlar aldı
neredeyse tüm düşük ve büyük dış duvarlara sahip olmak; böylece
Hayal gücü, görünen tüm eksiklikleri sağlamak için tam bir oyuna sahiptir.
göz.

Bu ilginç noktanın tamamından geri çekildim-karışık hislerle
melankolik ve sürpriz-_three moors_ küçük auberge, içinde
kasabanın merkezi. Biz barınma yaparken akıllıca yağmur yağmaya başlamıştı
Mutfak; İngiltere'den ayrıldıktan sonra ilk kez, bir
kendimizle veya hatta bir
Hollandalı iç mekan, düzgünlük ve eğilim düzeni için. Bazı yemekler
eski yuvarlak kule değil-sonuncusu kadar eski olabilirdi
Orada ziyafet çekmiş olabilecek Normandiya Dükü. Bütündü
Yüksek cila ve tam ekran. İyi _ABUBERGISTE_ iltifatımda
Bu kadar güvenilir bir manzara üzerine güldü ve cevap verdi-"Ce n'est
Rien, Ceci: Pentecote Est Tout Pres, et Donc Vous Verrez, Mösyö! "-Bu
Whitsundide'in genel bir hane mevsimi olduğu anlaşılmalıdır
saflaştırma. Mobilyalarının bir kısmı bir zamanlar kaleye aitti: ama
Dispersiyonda gerçekleşen mücadeleden satın almıştı ve
Devrim sırasında oradaki hareketlerin yok edilmesi. Hepsini tavsiye ederim
Gezginler öğle yemeği almak ve bir şişe Vin Ordinaire, _LES
Trois-Negres._ Tüm bilgi stoklarımı çağırmak zorunda kaldım
Bir tabak çorbayı reddetmek için kibar deyim. "Lezzetliydi
her şeyin üstünde "-" ama biz var olana kadar akşam yemeği almayı erteledim
Bolbec. "" Bon-vous y troiverez un otel süper. "Fransızlar kolayca
memnun; Ve medeniyet o kadar ucuz ve yurtdışında bir madeni para, diliyorum
Vatandaşlarımız bunu onlardan biraz daha sık kullanırlardı
yapıyor gibi görünüyor. Bolbec için yaklaşık iki tane başladım.

Yağmur tüm güzergah boyunca devam etti; Ama yapmadı
Bolca ve pitoresk güzelliğe tanık olmamı engelleyin
tüm taraflar. Gerçekten de daha zengin ve
bereketli kültür durumu. Solda, yaklaşık yarım ligden
Lillebonne, bir zamanlar zengin bir alandan geçtim ve son derece kapsamlı
Abbey. Onlar buna Valasse._ uzun bir çıplak taş diyorlar
Duvar ve ıssız bir harabenin kısımları, tam bir yarıya kadar görünürde tutuldu
İngilizce mil. Bolbec'e acil yaklaşım,
İyileşmeye başlayan modern ve gelişen ticaret kasabası
Devrimin etkilerinden. Rouen ve hatta Caudebec'ten sonra
Sert modernize edilmiş bir hava. Kilisenin karşısında müdür hanına gittim,
ve ısmarlama akşam yemeği ve bir yatak. Kilise mükemmel, modern ve eşit derecede
ağır ve büyük. İnsan kalabalıkları _vespers_'den çıkarıyordu, ne zaman,
bir adım uçuşa yükselmek, (çünkü yukarıda önemli ölçüde yerleşik
Hanın zemin katı) Son ayrılmasını beklemeye karar verdim
cemaat ve iç mekan hakkında yavaş bir anket yapmak için
Akşam yemeği hazırlanıyordu.

Sexton yolunda mükemmel bir karakterdi; eski, kurnaz, iletişimsel,
ve sivil. Birkaç itiraf vardı. "Ne-burada itiraf ediyorsun
Çok? "" Evet, efendim; Ama esasen kadınlar ve aralarında birçok dul. "
Bu olmayan cevabı kışkırtmak için hiçbir şey söylemedi. "
_Sacrament_, Cinsiyetler arasındaki seks arasındaki oran nedir? "
"Efendim, on iki erkeğe yüz kadın var." Keşke bunu söyleyebilseydim
Bu orantısızlık _france_ ile sınırlıydı.

Bu ağır ve çirkin, ancak büyük ve ferah kumaştan ayrılırken,
Han ve akşam yemeği. Aşçı, her açıdan öğrenilmiş bir profesördü
Sanat ve becerisinin üretimi eşit derecede mükemmel ve kabul edilebilirdi. BEN
Repast'ımı neredeyse bitirmemişti ve _gruyere_ peynir ve fındık henüz
bir organın yumuşak sesleri, bir
Genç ses, kulaklarımı çok hoş bir şekilde selamladı. "C'est Le
Pauvre Petit Savoyard, Mösyö "-Garsonu haykırdı-" Vous Allez
Girender Un Air Touchant! Ah, Le Pauvre Petit! "-" Yorum CA? "" Mösyö,
il n'a ni pere ni mere; Mais pour le bant-oh dieu, il n'y a personne qui
Chante Comme Le Pauvre Petit Savoyard! "
şarkı ve garsonun gözleminin gerçeğini itiraf etmek. Küçük
Seyirci kapının karşısında durdu ve aşağıdaki havayı söyledi:-

  _Bon Jour, Bon Soir_.

    Je Peindrai Sans Detour
  Tout L'Emploi de Ma Vie:
  C'est de Dire _Bon jour_
  ET _Bon Soir_ Tour-A-Tour.
  _Bon jour_ a pon amie,
  Lorsque je vais la voir.
  Mais au fat qui m'ennuie,
              _Bon Soir_.

    _Bon Jour_ Franc Troubadour,
  Qui Chantez la Bombance;
  La Paix ve Les Beaux Jours;
  Bacchus et les amours.
  Qu'un rimeur en demence
  Vienne avec vous s'asseoir,
  Chanter la romantizmini dök,
              _Bon Soir_.

    _Bon jour_, mon cher voisin,
  Chez vous la soif m'entraine:
  _Bonjour _-- si votre vin
  Est de Beaune Ou Du Rhin;
  Pzt Gosier va sans peine
  Lui Servir d'Entonnoir;
  Mais S'il est de Surene,
              _Bon Soir_.

Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama "Petit Savoyard"
Bir korosun ekili sesi, notlarını dinleyemezdim
belirtildiği gibi, tarihinde yaşadığım memnuniyetin yarısı ile
garson tarafından. Daha erken bitmemişti ve yayını yaptı, satın aldığımdan
Şarkılarının zikredildiği ve uzun sürdüğü ince hacim
onunla dedikodu. Organını sırtına koydu ve "Ever and Anon"
şapkasına dokunmak, minnettarlığını ifade etti, çünkü
Kaydırdığım, önemsiz gümüş parçasına gelince, refahını almıştı
ayrılmakta eline. Bu arada dış taraflara yerleştirilen tüm banklar
evlerin-kadınlar tarafından işgal edildi-tanık olmak için
Görünüşe göre, çok yeni ve ilginç bir manzara tanıdık tutan bir İngiliz
Zavallı gezici bir savoyard ile söylem! Arkadaşım sexton arasındaydı
Seyirciler ve ses ve eyleminden özellikle ortaya çıktı
ilgili. "Que Le Bon Dieu Vous Benisse!" ben gibi, ben
ona veda et. Yakındaki yüksekliklerde bir yürüyüş için rotamı takip ederken
Kasaba, bu seyirci banklarını geçmek için fırsatım vardı. Kadınlar,
Neredeyse herhangi bir istisna olmadan, başlarını zarif bir yolla eğdi
selam; ve Mösyö _le sacristain_ muazzam horoz şapkasını çıkardı
bir davul büyüklüğünün sonucu ile. Unutmamış gibi görünüyordu
Kilisede aldığı bağış. Benim peşime devam ediyorum, ben
Yüksek bir durum kazandı: Nereden, ben
Savoyard'ı terk etmişti, onu kadınlarla çevrili gözlemledim-her şey ve
Görünüşe göre her biri kahkahalarla sarsıldı! Küçük bile
Müzisyen "yetim devletini" unutmuş gibi görünüyordu.

_Bolbec_'nin çevresi, özellikle üst kısımda, yeterince
pitoresk. En azından yeterince verimlidirler: meyve bahçeleri, mısır ve
Mera arazisi-üzerine pamuğun yayıldığı çayırlarla parçalanmış
Ağartma-tamamen çok ilginç bir etki yarattı. Küçük
İşçinin kulübelerine bağlı asılı bahçeler, güzelliğin güzelliğine katkıda bulundu
sahne. Sıcak bir koyu kırmızı güneş seti, coppice ağacını bir
Altın alevi. Yol henüz nemle yeniden ortaya çıkıyordu-ve ben geri çekildim
Adımlar, sapık ve kaygan yollar, otele. Akşam ayarlanmıştı
İçinde: Savoyard'ın sesinin sesi artık duyulmadı: Çay sipariş ettim
Ve mumlar ve yatmadan önce günlüğüme önemli ölçüde eklendi. BEN
beşte yükseldi; Ve altıdan önce atlar Cabriolet'e koştu.
_Tancarville_'e ulaşmak için gerekli talimatları elde ettikten sonra, (
Montmorencis'in eski ve gururlu koltuğu) hesaplamamı ödedim ve ayrıldım
Bolbec. Uzun ve oldukça dik bir tepeye çıkarken ve
sağ ve sol, her şeyi bir verdure ve vaat durumunda gördüm, yaptım
Yolculuğun kabul edilebilir olacağına kendimi ikna etmek için yapabileceğim tek şey ve
Montmorenci Kalesi'nin hayranlık duyamaması. Ben
Şimdi yüksek ve geniş "_route royale_" için Havre le Grace; Ama vardı
Nadiren bir lig olmamıştı, talimatlarıma baktığımızda,
Yüksek yoldan, solda ve özel bir tane düz yolla takip etti
ve ilgisiz ekilebilir arazi. Kaç tur alındığını söyleyemem veya
Uzun ve kademeli olarak kaç tane küçük köy geçti
Yükseliş, yüksekliğe geldik, büyük kısmı coppice ahşap tarafından kuşattık,
bir kısmı aracılığıyla-purposely açık tutulur-
Bir mesafe muhteşem ince bir grup dik kaya (gri ve
hırpalanmış taraflar, sabah güneşinden pembe bir renkle aydınlatıldı)
şimdi olduğu gibi, şimdi gerçekten varsayılan _seine _
Okyanus benzeri görünüm. Aslında, bu kayalar önemli bir
mesafe ve bunun en geniş kısmında olduğu ortaya çıktı
nehir. Cabriolet'i durdurdum; ve bu konuda uygun olmayan bir zevkle baktı
Gerçekten muhteşem ve büyüleyici bir sahne! ...
her yerde ve notları "
Grove, "organdan bunu bile tercih ettiğim bir etki yarattı
ve "Pauvre Petit Savoyard" ın sesi. Postboy benim
Rapture. "Voila, Mösyö, Des Rochers Terrivebement Perpendiculiers-Eh,
Quelle Belle Vue de la Riviere, et du Paysage! "

Bu parlak resmi bırakarak, daha çok sola döndük ve sonra
İnişimizi tırmanışla orantılı olarak buldum. Seine şimdi
Bizden hemen önce, aceleci bir bakışta, kısmi manzaralar aracılığıyla
tespit etmemizi sağladı. Hala _tancarville_ korkunç bir yol olarak kabul edildi.
Önce yukarı çıkacaktık ve sonra aşağı inecektik-şimdi
Sağ ve daha sonra sola-bir tür [Yunan: Polla d'Ananta
Katanta] Rota-Yeni bir genç maaşın Postilion'a söylediğinde,
Bu, böyle bir ahşaptan geçtikten sonra, bir caddeye ulaşmalıyız,
_montmorenci_ kalesi görünür olacak ..
"Une Petite Liee de Mesafe." Her şey "une minyon yalan!" Öyle
Mesafe ile ilgili her sorunun cevabı. Lig olsa da
Çift bir Alman olanı, yine de "une petite!" Ancak burada Paysanne
haklı oldu. Ahşaptan geçtik, caddeyi kazandık ve
Daha ileri testereden-hatta büyüklükte yükselen bile-
Uzakta _chateau de Montmorenci_. Küçük bir lig kapalı olabilir. BEN
Görüşte kazanılan ruhlar ve hatta güç: Postilion'un tamir etmesi için
hemen ve tatmin edici bir gösteri verdi,
Kırbaçının yankıları cadde boyunca yankılandı. Şimdi daha yakın bir yol
bizi aldı. Zirvelerde yosun ile iç içe geçen çimlerin knolls
Kayın ve kireç sağlam saplarını fırlattı, şimdi yolu kapladı,
genişlemeye ve koşulda iyileşmeye başladı. Uzunluğunda,
Köşe, bir grup ülke insanı ortaya çıktı-"EST-CE ICI LA ROOTE DE
Tancarville? "-" Tancilville Est Tout Pres: C'est La, OU'da Voit la Fumee
des Cheminees. "Neşeli zeka! Boy sonrası hızını artırdı:
Tekerlekler Readier bir oyunla hareket ediyor gibiydi: ve bir buçuk içinde ben
Seine nehrinin plajındaydı ve sadece kapısında hizalandı
Köyde auberge.

Rembrandt'ın resimlerinde hem sevgilisi hem de uzman olduğunuzu biliyorum:
ve özellikle _old_ karakterlerinden. Keşke görebilseydin
aynı auberge'den çıkan _bucan_ adının yaşlı kadın
bizi al. Keskin, hızlı, sürekli hareketli bir siyah göz vardı; hevesli
bastırılmış bir maun renk tonu eti yüzeyinden yansıtılan özellikler;
Tapınakları ve yanaklarının alt kısmı hakkında tüm bunlar
Yaşlılık olan kırışıklıkları uyumlu hale getirir-tuval üzerine _--
küçük ve küçülmüş bir boyun ile iletişim kuran çene, bu tür
Ressamların bir bakıcılıkla ifade etmekten memnuniyet duyduğu içbükeylik veya dewlap
büyük ölçüde pitoresk'e katkıda bulunan dokunuş ve renk tonunun
etki! Bu iyi yaşlı kadın bizi mükemmel ruhların esnekliği ile aldı
ve eylem. Görünüşe göre ilk İngilizleriz
Bu yıl yalnızlığını ziyaret etti. Kocası yaklaştı ama yakında
Yakıt, kahve ve yumurta hazırlamak için ona "sağa" emretti. Ben
Normandiya'da olabilecek en iyi kahvaltıyı yirmide vaat etti
dakikalar. Hanın yeterince sefil, bir ramble için endişeliydim.
Caudebec'te olduğu gibi gelgit şimdi geliyordu; ama süpürme ve genişliği
Nehir, oldukça büyük bir ölçekte, artışı henüz değildi
Çok açık-olsa da, benim üzerinde gördüğüm tüm dairelerin
Çamur yatağı olarak varış, bir saatin çeyreği içinde tamamen kaplı
Gelgitle: Ve sağa baktığımda, dik olarak algıladım
_Montmorenci Castle_ duvarları, yansıtıcı dalga tarafından yıkanacak. Bu bir
Önümdeki minyatürde bir çeşit okyanus. Birkaç sefil balıkçı teknesi
sahilde demirlemiş; Az sayıda kötü kaplı ve sıkıntı çekerken
Köylüler aynı noktada durdular ve post -yatağa bakıyor gibiydi
Ve kendim gökyüzünden düşerken!

Önemli bir yüksekliğe yükselirken, görüntüleme memnuniyetine sahibim
_Quillebeuf_ biraz daha. Hemen hemen zıttı:
sağda, nehrin geniş süpürmesini düşünürken
Embouchure, _havre_ görebildiğimi hayal ettim. Kaya grubu
Yolculuğumuzda bizi bu kadar büyülemişti, şimdi farklı bir karakter üstlendi. Açık
Azalan, kayda değer bir mesafede olmasına rağmen, eski olanı keşfedebilirim
Auberge'nin kapısında duran kadın-belirgin bir şekilde gözlerini süzüyor
Bize bir göz atın; Ve neredeyse koyduğu için azarlamaya bırakıldı
Çok tehlikeli bir deneme için iyi kahvaltı verme ünü. Ahşap
yanıyordu ve oda neredeyse dumanla doluydu-ama uzun süreli hızlı,
Ve on altı veya on sekiz mil, keskin bir sabah havasında, Bay
Lewis ve ben sadece açlığımızı hafifletmeyi düşünüyoruz. Her kamu evinde,
Ancak, beyaz metal çatalını görüyorsunuz ve peçeteyi kapsıyor
plaka. Bir düzine haşlanmış yumurta ve bir kahve kabı ve mükemmel bir fincan
Tolere edilebilir ekmek ve kayıtsız tereyağı ile brobdignagdian boyutları,
Kahvaltımızın _materiel_'sini oluşturdu. Postboy, Stabed ve
Atlarını yeniledim, kendini mutfağa yeniden düzenliyordu-ama sen
Kendini yeniden düzenlediğini mi düşünüyorsunuz?-Gerçekten, kendini bir bankın üzerine uzatırken,
Ve eski Ascham'ın ifade ettiği gibi okumak, "Boccace'de neşeli bir masal". İçinde
Başka bir deyişle, Decameron'un Fransızca versiyonunu okuyordu.
Ünlü yazar. Gerçekten de, zaten yeterli kanıt almıştım
Ortak insanların genel eğilimi _READ _-iyi ister kötü olsun
Kitaplar ... Ama birincisine inanalım ve inanalım. Bibliyomanyaktan ayrıldım
Postboy Boccaccio'ya ve kaleyi ziyaret etmeye hazırlandı ... Bir keresinde
Montmorenci ailesinin gururlu ve yine de komuta konutu.

Kahvaltımdan akan taze enerjilerle yükseldim. Gün büyüdü
Yumuşak ve parlak ve canlandırıcı ... ama ne yazık ki! Değişiklikler için ve
Bu geçici dünyadaki her şeyin şansı. Gardiyan neredeydi? O
uzun bir yıl boyunca boynuzunu uçurmayı bırakmıştı. Arp neredeydi
Minstrel? İki yüzyıl önce yok olmuştu, eli vurdu
akorları. Görevli gardiyan neredeydi?-ya da takipçiler-ya da adamlar silahlı mı?
Eski limonların yaprakları gibi insan varlığından süpürülmüşlerdi
ve binanın alt kısmının kuşatıldığı kayın ağaçları. .
Hendek kurudu; Sırp bir harabe idi:-rütbe çimleri içinde büyüdü
Alan ... ne de kaç tane salon, ziyafet odaları ve
Eski Castellated'in tüm muhteşem ekleri ile yatak odaları
Mimari, karışık melankolik ve sürprizle istekli göze çarptı! .
tekil yarım dairesel ve yarım kare, köşe kuleleri, üzerinde asılı
Her zamankinden oluşan dalga, beni aşırı derecede ilgilendirdi. Rehber beni nerede buldu
Mahkumlar eskiden tutuluyordu-bir zindanda, görünüşe göre her biri
Gün ışığı ışığı ve her havanın nefesi. Söyleyemiyorum
Montmorenci Kalesi'nin en eski kısmı bile hangi dönem inşa edildi:
Ama ikinci ucundan daha eski görünen hiçbir şey görmedim.
on beşinci yüzyıl. [90] Belki daha büyük kısmı başlangıçta olabilir
on altıncı; Ancak, çatlak olmayan odaların ortasında, hayranlık duymaya yardım edemedim
Üstte çalışan kırmızı renkte boyalı sınırlar
Duvarların bir kısmı veya wainscoats-sadece iyi değil, aynı zamanda
muhteşem, tadı. Size bu tür süslemenin olacağını söyledim mi?
Jumiages Manastırı'nın doğu ucunun bazı kısımlarında gördün mü? _Burada_,
Gerçekten de kanıtlar sağladılar-bir kanıt, melankolik ile karıştı
yansıma duyumları-bir kez olası ihtişam durumunun
kale boyunca hüküm sürdü. Köşe kuleleri arasında, bu kısım
Seine ile hemen paralel çalışan, asil bir teras var,
Şimdi bahçe zemine dönüştürüldü-bu hemen ve geniş bir
Nehrin embuchure görünümü. Bir spekülatörün mülküdür,
Havre'de ikamet ediyor.

Cabriolet, kalenin üzerine höyüğün dibinde buluşuyor
inşa edildi, (handan ayrılmadan önce hesaplamayı ödedikten sonra), hiçbir şeyim yoktu
Yapmak için, içeri adım atmak ve _havre_ için ileri itmek. Yolun geri çekilmesi
Geldiğimiz için, _route royale_ içine girdik ve bir tane aldık
Fransa'daki en asil yüksek yollardan. _Tancarville_ ve _havre_ yalan
_Hocher_ ve _harfleur_; Her biri neredeyse suyun kenarında. Pişmanım
Birincisini göremedi; ama Harfleur'a yaklaşımımızda gözlemledim
Doğru, bazıları nefis bir şekilde yerleştirilmiş ve esnek bir şekilde inşa edilmeyen ülke
Villalar veya Modern Chateaux. Harfleur'a hemen aşağı inmek
aşırı derecede hoş; Ve kasabadan keskin bir şekilde paça yapsak da,
Kilisenin enfes küçük sundurması üzerimde kaybolmadı. Birkaç yer, ben
Boyutları için, Orta Çağ'da daha fazla kutlandığına inanıyorum
Harfleur'dan. Soldaki Seine daha geniş ve cesur hale gelir; Ve,
Senden önce, bazı ormanlık yüksekliklerin altında, Havre yatıyor. Her şey verir
Şehirde kazanırken ticaret ve refah belirtisi. Evler
Görünüşün sayısı ve saygınlığında artış-"Voyez-vous LA,
Mösyö, bir Droite, Ces Belles Maisons de Plaisance?-(
Charioteer)-"
Ont Un Joli Gut. "Bu taş evlere ilk bakış
Postilion'un sagaklığı. Okyanusa bakan görkemli bir şekilde yer alıyorlar;
Çevredeki ülke, her türün balık ve oyunu ile doludur.
Isaac Walton, güzel bir şarkıyı iç içe geçirmeye devam etmiş olabilir.
Önümüzdeki alabalık akışlarının açıklaması.

Ama kasabaya yaklaşıyoruz. Yüzlerce geminin gövdeleri
ferah rıhtımlar; ve tüccarların bayrakları,
Globe, direk başlarından akıyor gibi görünüyor. Bu bir telaş sahnesi
iş ve çeşitlilik; Ve mükemmel İngilizce. Kasvetle ne kontrast
Montmorenci'nin yalnızlığı! Dış ve iç kapılar geçer. _Diligences_
Her çeyrekte sorun. Centinels koruyucuyu rahatlatır. Boynuzların sesi,
Çeşitli paket teknelerinden hemen yelken açmak üzere, tüm
yanlar .... High Street'e kadar sürüş yaptık, _aigle oteline yaklaştık
d'Or, _ [91] Justin tarafından tutuldu ve en iyisi olarak kabul edildi. Biz sadece içindeydik
Masa d'Hote ve mükemmel yataklar ısmarlama zamanı. Gezginler
Sürekli gelip kalkış. Ne yaşam ve animasyon! ... oturduk
Akşam yemeğine kırktan fazla: Ve iyi bir akşam yemeği. Daha sonra yerleştim
Cabriolet için ve Postboy Adieu'yu Bize!-
Bunu söylerken, ona veda etmede on kat daha fazla hissettim
Bir Postilion'dan ayrıldıktan sonra hissettiğimden.


[85] Nef, 1416'da başladı. Licquet.

[86] Mons tarafından düzeltildi. LICQUET: Yazarın teşekkürler. Oldu,
    Daha önce, 1184.

[87] Teğmen Salonu bunu iyi tanımladı. Onun açıklamasını görmedim
    Kendim yazıldıktan sonra on ikiden fazla. Mayıs ayı
    Çıkarmaya değer ol .... "Cazibenin temel nesnesi
    Gotik sivri, gül filetoları ile çevrelenen kilise,
    Taşta güzel oyulmuş ve zirveye devam etti
    çan kulesi. Ana portal da daha az zenginlik olmadan heykel
    ve Rouen'deki St. Maclou'nun incelikten daha fazla. İç uzunluğu
    Yaklaşık 250 feet x 72 genişlik. Merkezi koridor [nave] kuşatılmış
    Her iki tarafta da başkentleri
    asma yapraklarını ve diğer süslemeleri temsil eder, daha hayali değildir ve
    Korint Acanthus'tan daha az zengin .... Şapellerden birinde
    Bunun orijinal mimarının kaba bir anıtsal etkisi var.
    kilise. Siyah çizgilerle çizilmiş küçük bir iskeletten oluşur.
    Duvarda bir tablet: bir mason seviyesi ve mal, bir planı
    Bina, yanında ve gotik karakterlerde bir yazıt,
    mimarın inşa ettiği kiliseyi donatmasıyla ilgili
    belirli topraklar ve öldü Anno 1484. "Fransa'da _travels_, s. 47,
    1819, 8vo. Bunu Guillaume Tellier olarak alıyorum-yukarıda ortaya çıktı: ama
    Tellier'in kiliseye verdiği topraklarla ilgili olarak,
    Yazıt hiçbir şey söylemiyor. Licquet.

[88] Bu köy olabilir ve onun yönü olabileceği gibi önemsiz,
    Navigasyon açısından en önemli yerlerden biridir.
    Seine nehrinin tüm kursu. Yedi yıl önce yoktu
    Hükümet emriyle buraya yerleşen _four-score_ pilotlarından daha azı
    Bir isteğinden kaynaklanan kazalara karşı korunmak amacıyla
    nehrin navigasyonu bilgisi. Barış zamanında bu
    sayı mutlaka artacaktır. 1789 yılında vardı
    onu geçen 250 İngiliz gemisinden daha fazla
    Bütün, 19.000 ton. _Quillebeuf_ ila _havre_
    Kazalar ortaya çıkıyor. Şüpheli ama çok öğretici bir anının yazarı,
    "_sur la topographie et la statistique de la ville de quillebeuf et de
    L'Emmuchure de la Seine, Ayant Pour Objet-Principal LA Navigation ET
    la peche_, "(Rouen Derneği'nin işlemlerinde yayınlandı
    1812 yılı ve yukarıdaki bilgilerin
    elde edilen üç veya dört _Wrecks_'den bahseder
    Quillebeuf'un hemen çevresi: Ve bir _calm_ gibi görünmelidir
    her şeyden en ölümcül. Akımlar güçlü ve
    Sonuç olarak gemi gelgitlerin merhametine bırakılır. Var
    Ayrıca kayalar ve kum bankaları bol miktarda. Enkazlar arasında bir vardı
    on sekiz yaşında genç bir kız kurban düştü
    pilotun cehaleti. Gemi _hode_ arasında yanlış bir mücadele yaptı
    ve _tancarville_ ve bir bankada koşmak bir anda üzüldü.
    Bir İngiliz gemisi bir zamanlar aynı felaketi paylaştı. Aniden kalın bir sis
    Sloop, _Nez de Tancarville_ yakınındaki bir bankaya koştuğunda geldi,
    Ve mürettebatın kendilerini tekneye atma zamanı vardı ve
    Kaçış yıkımı. Ertesi sabah, çok ani ve çok belirleyici
    Kum ve akım tarafından yapılan değişim, yamaçtan, orada
    kaldı, ebb-tide, sadece on metre direk görünür! Görünüyor
    _quillebois_, müstakil durumları ve onların
    Tuhaf meslekler, çok barbar bir Fransızca konuşun. Bir çeşitleri var
    Sing-şarkısı telaffuz yöntemi; ve _g_ ve _j_
    onlar tarafından garip bir şekilde saptırıldı. Burada atıfta bulunulan Anı'ya danışın;
    Kırk Octavo sayfasını kapsayan: ve bir devam filmi oluşturan
    Önceki iletişim (1810'da) "topografya ve tıbbi üzerine
    Quillebeuf'un ve bitişik parçalarının özellikleri. "Yazar M.
    Boismare. Exordium, mümkün olan en kötü tadı olan bir örneğidir
    kompozisyonda. Bir hesap için bir başlangıç ​​olduğunu varsayalım
    Başka bir Amerika'nın keşfi!

[89] ["Roman Sirk (diyor M. Licquet) şimdi departman mülkü.
    Birçok kazı zaten yönleri altında gerçekleşti.
    Mons. Le Baron de Vanssay, Bölümün Mevcut Valisi. .
    En mutlu sonuçlar beklenebilir. Komşudaydı
    Antika bronz yaldız heykeli, yaşam büyüklüğünde mülkiyet
    Son zamanlarda, "Cilt I. 194. Bu heykelin Bay Samuel Woodburn, (
    Bu liberallik ruhu ve tekdüze olan sanat sevgisi
    alımlarını karakterize etti) sahibi oldu. Bunun için gelişmiş toplam
    çok dikkate değerdi; Ancak, bir anlamda, Bay W.
    ülkesinin temsilcisi olarak durdu; Fransız hükümeti için
    Sahibine sorduğu meblağı vermeyi reddetti, Bay Woodburn
    Satın Alın-SADECE BAĞLANMAK İLE BAŞLAYIN.
    satın alma, ulusal bir sanat galerisinde,
    Payne Knight'ın eski bronzları ve paraları ve Bay'ın satın alınması
    Angersstein'ın resimleri, temeli bırakması gerekebilir.

    Bu heykel buna göre İngiltere'ye getirildi ve serbestçe
    Eski sanatın meraklı hayranlarına sergilendi. Figürü
    Bir Apollo-Sol kol, lirayı tutmak için uzatıldı, sakatlandı. A
    Uzuvların bir kısmı da sakatlanmıştır; Ama gövde, baş ve bacaklar,
    bütündür: ve türleri en yüksek sanat sınıfıdır.
    Hükümet tarafından satın alınması için tahliller yapıldı. Mütevelli heyeti
    İngiliz Müzesi hem hayranlıklarında hem de oybirliğiyle kabul edildi.
    Tavsiye: Gerçekten onlar tarafından "şiddetle tavsiye edildi"
    Hazine. Bir cevap vermeden önce birkaç ay geçti
    elde edildi; Ve bu cevap, _did_ geldiğinde geri döndü
    Negatif. Makul bir şekilde şımarık umutların hayal kırıklığı
    Başarı, sahibi tarafından hissedilen en az şeydi. Gereklilikti
    Sonuç olarak, bir _Rival'ı zenginleştirmek
    Sermaye _-- hangisi, araçları ve iyi tadı olan araçlardı,
    itiraf edilmeli, karşılaştırmalı istek için sık sık kızarıyor
    Enerji ve liberallik, evde, eski ile ilgili konularda
    SANAT.]

[90] Bay Cotman, Tancarville veya Montmorenci'nin geçidi hakkında bir manzaraya sahiptir.
    Kale.

[91] Bu hanın _armes de france_ olarak adlandırılıp denemediğinden emin değilim.
    veya yukarıdaki gibi.




XI Mektup

Havre de Grace. Honfleur. Caen'e yolculuk.

_Caen, May_, 1818.


Arkadaşım! ...
St. Stephen ve Fatih ve Fatih ve
Mathilda karısı. Ama bir seyahatin dedikodu sevdikçe
Journal, anlatımın konusunu bulunduğu yerden alacağım
Size en son hitap ettim:-özellikle rotamız bazıları tarafından işaretlendi
Recital'e layık koşullar. Ancak ilk olarak, _havre_ için. Orada sadece benim zamanımın pişmanlığımı ifade edecek kadar uzun süre duruyorum
Konut uzatılamadı. İyi bir öğleden sonra oldu ve ben
Rıhtımlara ve surların üzerine yavaşça gezindi. [92] Kasaba doluydu
animasyon-iş ya da zevkle ilgili olsun. Eskisi için,
Quays'i ziyaret etmelisiniz; İkincisi için,
Sokak ve daha özellikle _boulevards_, yüksekliklere doğru. Güneş
Binlerce meşgul, hareketli ve
Bu ikincisinde sürekli hareket halinde olan insan yaratıklarını şaşırtmak
yer.

Dieppe Quays'ın ilgili görünüşleri arasında ne bir fark
Ve Havre? Her ne kadar _here_ işler bir ovma ve
_liverpool_ veya _hull_ adresindeki rıhtımlarla karşılaştırıldığında,
Gallico-Norman Ticaretinin kredisi için, rıhtımlar
Havre çok saygın bir görünüm yapıyor. Erkeklerin uğraştığını, dans ettiğini görüyorsun
Uyumak, oturmak ve elbette konuşuyor _A pleine Gorge_, gruplar halinde
Sonsuz-ama sarhoşluk yok! .. İngilizce yemin bile kulağımı selamladı.
Southampton paketleri mürettebatlarını Havre'ye indiriyor. Birinin gelişini gördüm
bu paketlerin; ve animasyonlu ve elastik olanı karşılaştıracak kadar acımasızdı
Bir dizi Fransız _laqnais de place_, esnaf,
& c.-Yolculara adreslerinin kartlarıyla saldırmak-zayıf olan
Saldırılarının nesnelerinin hareketleri ve kederli sayıları.

Quays'tan, genişlikle çevrili olan surlar boyunca sauned oldum
hendekler-elbette bol miktarda su verilir; Ve geçerek
tüm arabaların kasabaya girdiği ve kesinlikle
_Diligence_ yuvarlandığı gibi, altınıza batmak üzereymiş gibi titriyor
Bulvarlar ve çay bahçeleri için yaptım; Hangisine, iş
Yakın, Havre sakinleri yüzlerce ve tarafından
binlerce. Güzel bir öğleden sonra her şeyi "iyi tutma" içine atar-
Sanatçılar diyor. Ağaçlar, çayırlar ve üst topraklar sadece parlak değildi
Güneş ışını ile, ancak insan yüzü sevinçle aydınlandı.
Meslekler bu neşeli karakterin katıldığını. Buna göre vardı
her tarafta dans etmek ve şarkı söylemek; Biraz ötesinde, bir grup oturuyor gibi görünüyordu
fevkalade kesilmiş bir koltukta filozofların veya politikacıların altında
altınla akan laburnumlar; daha da ileriye doğru, yavaş yavaş olur
Yeşillik ve dolambaçlı yoldan görünmez, gezinmiş çiftler daha nazik
Söylem! Bu arada okul erkeklerinin boğulması ve halloo, hızlı ve
durmaksızın evrimler, havada yankılandı ve
Sahnenin memnuniyeti ....

  Ve genç ve yaşlı oynamaya çıktı
  Güneş parlaması bir tatil üzerine.

Önemli bir yükseliş kazanarak, zengin outure knolls gözlemledim, para cezası
ön planda olmak için ağaçların ve zarif konakların yayılması-
Orta zemin, Havre kasabasında durdu:-uzaktan yuvarlandı ve kükredi
Geniş Okyanus! Güneş gözle görülür şekilde dinlenecekti; Ama onun ayrılması
Kirişler yine de resmin daha belirgin noktalarına parladı. Oradaydı
Konuyu bitirmek için zaman yok. Neredeyse birkaç yürüyüşten sonra
Saatler, bu ilginç noktada, çizim köprüsünün üzerindeki adımlarımı geri çektim,
ve _still_ yaşam nesneleri için hazırlanmış; Başka bir deyişle,
bir şekilde neyin meraklı ve kârlı olabileceğinin incelenmesi
_BOKE_.

Lambalar, _bibliomaniacal voyage_
kitapçılar arasında keşif. Ama bir erkek için ne yoksulluk malzemeleri
Fust ve Caxton okullarında eğitim gördü! Her soruya, nadiren
veya eski kitaplar, bana kıtada olmam gerektiği söylendi
Müttefikler ilk olarak Paris'e sahip oldular. Aslında tek bir şey yoktu
_Trouvaille_.

Paket, ertesi sabah dokuzda tam olarak yelken açacaktı. Bir merak için
(ya da son zamanlarda neler olduğunu göz önünde bulundurarak hiç şaşmamalı
Yirmi dört saat) Mükemmel bir gece dinlendim ve hazırlandım
Kahvaltı sekiz. Kahvaltı yaptıktan sonra bagajıma eşlik ettim
iç liman ve yolcularla birlikte _honfleur_ paketini gözlemledi,
ve her ürün türüyle tıkanmış: özellikle küvetler, fıçılar,
gövdeler, kordon ve toprak. Gemiye gittik ve istasyonlarımızı aldık
dümen yakınında; ve _uncomformfort_ iyi bir şey yaşadıktan sonra
Okyanusun heaving, limanın ağzından netleşti ve durdu
denize. Gelgit hızlı ve güçlü bir limana koşuyordu. Biz
gerçekte yakın bir şekilde istiflenmişti; Ve bu paketler düzgün bir şekilde inşa edildiğinden
dipler ve alçak taraflar, sert bir deniz bir mürettebata veremez, bu nedenle
maruz kalan, yarı yıkanmış sıçanların görünümü. Neyse ki rüzgar başladı
Alt ve derecelerle eski okyanus rahatsız edilmemiş bir huzur yüzü giydi. Bizim
Mürettebat motleyti; ama aralarında, bir abbess, visage
Parşömen benzeri sertlik ve geniş akış bantlarıyla
özel sıkıntı yaşayın. O biraz hale, doyurucu ile çevriliydi
Sağlam formları ve bakır renkli sayıları oluşturan pazar kadınları
Kendi başına çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Biraz ötesinde eski bir subaydı, iki
Genellikle geniş boyutların eğimli şapkaları ile. Ama fakir abbess
acımasızca etkilenmişti; ve bir jest ve ses tonunda, en çok
Piteous Woe, aşağıdaki konaklama için geminin görevlisini kabul etti.

Neyse ki, hastalıktan en az rahatsız olmadığım için boş zamanım vardı
Biz inmeden önce honfleur yüksekliklerini incelemek; Ve doğru bakıyorum
Seine Nehri'nin seyri, sargılarında daraldığı gibi, keşfettim
_Harfleur_ ve _hocher_ neredeyse tersi; Ve çok az aşağı,
Görünüşe göre suya gömülü küçük balıkçı kasabası _quillebeuf_.
Honfleur'un kendisi kesinlikle en sefil balıkçı kasabaları arasındadır [93]-veya
onu destekleyen temel emtia ne olursa olsun. Ama çevreler
Kasabanın kıvrımlılığı için değişiklik yapıyor. Birkaç yıllık barış ve bol
bu çevrenin iyileştirilmesinde bile harikalar yaratacaktı. Belki hayır
Durum bir yaz emekliliğinin lüksü için daha elverişlidir. [94] BEN
Pasajım için sadece sekiz sous ödedi; ve pasaportu olmaması _vis_
(gerçekten de Havre'de durum buydu)
Lookers'ın kalabalıkları, inerken, bagajımızı hanına taşımak için
Kabulculuğun Caen için yola çıktığı. Görmemiz bizi şaşırttı
Bu bayanlar hangi alacity'yi bagajı dik bir tepeye taşıdı?
kamyonlar veya barrowlar; Ama sefil formlardan tiksinmiştik ve
Devam ederken karşılaştığımız her iki cinsiyetin sefil kıyafetleri. BEN
gayretle yerimi güvence altına almak için zamanında olduğum için şanslıydı. Atlar
Önceden hesaplamamı ödediğim için, konulma eylemindeydi.

İki iyi giyimli görme konusundaki sürpriz ve memnuniyetimizin yargılanması ve
Görünüşe göre iyi yetiştirilmiş İngilizler, aynı zamanda yerlerini güvence altına alıyorlar. BT
her zaman bu değil, ilk bakışta, İngilizler bu kadar çabuk ilişkilendiriyor ve
Görünüşe göre, bu beyler gibi kendimizle olduğu gibi. Onlar
Yorkshire'daki Messrs.
Oxford aynı ayakta kendimle. Daha genç, bir kantab. Biz
hepsi caen için bağlı; Ve memnuniyetle bu sefer üzerinde birleştik.

Keskin bir hızda ilerledik; Ve çok yüksek tepeye çıktıkça
her iki tarafta ince yapraklı ağaçlarla ve bir
Yolun asil genişliği, gerçekten zevk almak için gayretten baktım
Seine'nin muhteşem görünümü-_harfleur_ ve _havre_ bakış açıları ile
karşı sahil. Yağmurun durması ve hızlı hareketi
Araç, bunu tolere edilebilir bir şekilde yapmamı sağladı. .
Ancak toprak doymuş görünüyordu ve yapraklar
görevdeki nem. Bir tür keskin koku vardı
yurtdışında-ve her iki taraftaki zengin bir mera arazisi en bereketini verdi
manzaraya görünüm. Doğa gerçekten her biri
Bir şey bir anda kendiliğinden ve mükemmel bir şekilde. Ülkenin yüzü
mera arazisidir; yani nispeten az
meyve bahçeleri ve az ekilebilir. Sığırlara dikkat etmem söylendi, çünkü
Çiftçilerin kendilerini bu tür mülklerine gurur duydukları. Olabilirler
Gurur kendileri-eğer istedikleri takdirde: ama gururları yüce bir oyuncu değil
karakter. Lincolnshire, Herefordshire'da bulundum ve
Gloucestershire-ve bu ilçelerde grupların
arazi ve dev masalar için hesaplanan sığırlar,
Lilliputian nesneleriyle karşılaştırıldığında, bucolin türlerinin
Normandiya'nın bereketli otlaklarından ince sürülerde başıboş. O
"Küçük Kemik ve Büyük Karasar" ın muzaffer ve değişmez maksimumu görünüyor,
Ne yazık ki! bu bölgelerde bilinmemek.

Ancak, bindik ve her tarafa baktık. Uzunluğunda ulaştık _pont
Oldukça uzun bir sahne olan L'EVEQUE_; Rosto üzerine nerede dined (dergimi söylüyor)
İki iyi şişe ile kümes hayvanı, kuşkonmaz, alabalık ve mükemmel bir omlet
Dört İngiliz için ikincisi övgüye değer bir şekilde ılımlıydı.
Akşam yemeğinde yağmur tekrar daha ağır sellerde yağmur yağdı-
köpüklü ve zemin suyun durmadan düşmesi ile sigara içti. İçinde
Bu su fırtınasının ortasında, eski İngiltere'yi neşeyle kızarttık ve
samimi; Ve bizi iyi bir mizah içinde gören konuyu bize "biz
Acele etmesine gerek yok, çünkü ıslak bir yolculuğa kuru bir yolculuk tercih etti. "Biz
bu pozisyona kolayca onaylanmıştır; Ama yarım saat içinde hava
temizleme, geri döndük: ve saat dörtte, hepimiz içeri girdik-ve
Siyaset, din, edebiyat ve güzel sanatlar bizi sürekli tuttu
Birçok lig için devam ederken söylem ve iyi mizah. Tüm yol
_Troarn_ (Caen'in bu tarafındaki son aşama) ülke gerçekten
Mera arazinin güzel resmi. Bazen bazı ormanlık yükseklikler vardır,
hangi İngilizce serveti ve İngilizce tadı,
En güzel formlar ve en komuta görüşleriyle. Yine de olacak hiçbir şey yok
Rodwell hakkında ülkeyle aynı nefeste bahsedilen
Glocestershire. Aynı toplu ve bereketli ağaçların ağaçları da
Kendi ülkemizde olanlar. İnce meşe, kesilmemiş _wynkyn de kadar nadirdir
Word _: [95] Ama sürünen perçinler, zengin coppice ahşap, elmlerin caddeleri ve
Limes ve Meadows, tereyağı fincanları ile bedeli-bunlar özellikler
geçtiğimiz ülkenin. Ne kadar boşuna
Düzgün villalar veya sonuçta ortaya çıkan çiftlik evleri arayın: ve nadiren görüyorsunuz
köylü grupları veya eylemde. Nüfusun bir eksikliği
Fransız manzarası melankolik ve yalnız karakter kadrosu. İçinde
İnsanları aramanız gereken şehirler-ve _for_ şehirler Fransızca
yaratılmış gibi görünüyor.

_Troarn_, sanırım ya da ötesinde duran bir yerde, bizim
Pasaportlar talep edildi ve gövdelerimizin muayenesi talep edildi. Biz
Anahtarlarımızı en isteyerek teslim ettim. Beyler, eğimli şapkalarıyla
ve mavi ceketler-bir kılıç askıya alındığı bir kemer var-görüştü
Sadece bir dakika birlikte-anahtarlarımızı geri döndürdü-ve bize bunun önemli olduğunu söylüyor
Caen'e iyice bakılacaktı, bize hayır vereceklerini söyledi
bela. Elbette bu kararlılıktan ve Messrs için üzgündük.
D --- ve ben bir kez daha cabriolet'e giriyor, (bir postboy var
Liderler için güvence altına alındı) Ruhlarımızı ve merakımızı bozmaya başladık
Caen'in çanta görünümü. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde güneş batmıştı ve ufuk
_ST'nin kulelerini ilk keşfettiğimizde kasvetli hale gelmişti. Stephen
Abbey _-- Caen'deki ana dini yapı. Dokuzda zordu
saat; Ve akşam son derece tuhafiyiz, mutlaka çok
diğer kiliselerin belirsiz bir görünümü-ama gözüme göre,
Uzatılmış manzara ve aldatıcı bir atmosferle Caen
Oxford'un küçültücü bir ölçekte görünümü. Kasabanın kendisi, bizim gibi
Ünlü üniversite, eğimli bir yönde inşa edilmiştir; Çevreye rağmen
Ülke henüz Oxford'dan daha düz. Girdiğimiz gibi, tüm
Nüfus varışımıza tanık olmak için toplanmış gibi görünüyordu. Yalnızlıktan
Bir kerede karaya, telaş ve gürültüye daldı. _Hotel'de durduk
D'Aspagne --_ Büyük, ama siyah ve biten bir konak. Burada bagajımız
indirildi; Ve burada Garcons de Place tarafından saldırıya uğradık, kartlarla
Elleri, kendi otellerine binmemiz için bizi rahatsız ediyorlar. Sahibiz
bir şekilde _hotel royale, place royale_ ve benzeri
_royal_ yardımcı birliği karşı konulmazdı. Buna göre karar verdik
Taşıma. Bir üçte gövdelerimiz çubuklara yerleştirildi: Ve biz
Mülkümüzü güvence altına almak için "çift hızlı zaman içinde" geride yürüdü.
Farklı dönüşlerimizi yaparken kasaba gelişti ve kazandı
Bizim otel üzerinde. "Le Voila, Messieurs"-Rehberlerimizi haykırdı ve
Bagaj iletkenleri-iyi bir kareye girdiğimiz ve bir fuar ve
Önde Comely Konağı. Ev Sahibinin Acelesi, Hizmetçiler ve Garcons
De Place, biz girerken bizi karşıladı. "Messieurs, je vous salue," dedi-
Büyük, nezaketsiz görünümlü figür:-
Otelin efendisi-Monks. Lagouelle. Küçük bir odaya gösterildik
zemin katta, sağda-ve çay sipariş et; ama neredeyse hiç başlamıştı
Bol bir ahşap ateşin çatlak yangının tadını çıkarmak için, aynı olduğunda
Şık bir figür, yanımızdan oturdu ... bize "her şey hakkında bilgi vermek için
Düello. "

Duymuştum (Havre'den paket teknesindeki bir İngiliz beyefendiden
Honfleur) bir genç arasındaki en olağanüstü düellolara saygı duyan bir şey
İngiliz ve genç bir Fransız: Ama benim _CAEN bütçemi rezerve etmek demek istediğim gibi
Farklı bir dağıtım için ve henüz yirmi saatte neredeyse hiç katlanmadığım gibi
Burası, sana teklif etmeliyim; Sadece dün gece hayal ettiğimi ekledim,
William'ın yayını bükmeye çalışan bazı İngilizce antikacılar hakkında
Fatih!-Bu şaşırtıcı olabilir mi? Yine veda.


[92] 1644'te Havre'yi ziyaret eden Evelyn, Duke de Richlieu
    Vali, kaleyi "güçlü ve düzenli, iyi saklanmış
    Topçu ile & c. Faire pirinç kanon ile döşenmiş işler
    Bir slogan, "_ratio ültima regum_." Cennet çok ferah. "_Life
    ve John Evelyn_, Edit'in yazıları. 1818, Cilt. Ben. P. 51. Havre görünüyor
    Her zaman daha fazla duyuda bir not ve ayrım yeri olmak
    Birinden. Zeiller's _topographia Galliae, _ (Cilt III.) Bir
    Görünüşü, Evelyn'in gördüğü dönem hakkında, Jacques tarafından
    Gomboust, Ingenieur du Roy,
    Önemli bir yer. Kırk iki ana bina ve yer
    yönlerde atıfta bulunulmuştur; Ve aralarında gözlemliyoruz
    Boulevards de Richelieu.

[93] Evelyn'in zamanında böyleydi: 1644'te "Bu bir Poore Fisher
    towne (diyor ki) garip ama yararlı kadar çok şey için dikkat çekici
    İyi kadınların giydiği, ayı ve diğer skinns,
    Dieppe'de ve tüm bu kıyılar boyunca raggs. "_Life ve yazıları
    J. Evelyn_; 1818, 4to. Vol. Ben. P. 51.

[94] [Bu kasabanın yüksekliklerinden birinde bir şapelin yakınında, Bay
    Washington Irving en zarif çizilmiş karakterlerinden birini düzeltir,
    Annette Delabre, meditasyon ve duada emildiği gibi
    sevgilisinin kaderi; ve güzel bir güzel hatırlamam var
    en ünlü sanatçılarımızdan biri tarafından kompozisyon parçası
    Honfleur_ _Heights, bir haçtan önce diz çökmüş kadınlarla
    Ön planda, en güzel bir kompozisyon oluşturdu. Adı
    Sanatçı (daha genç Bay Chalon muydu?) Unuttum.]

[95] [Tercümanım, "Un Wynkyn de Worde non coupe:" qu. Olmaz
    _Debure_ kelime dağarcığı "rogne olmayan?" Dedi]




XII. Mektup.

Caen. TOPRAK. TOPLUM. EĞİTİM. Bir düello. Eski evler. St.
Stephen. St. Pierre de Darnetal. Abbe de la Sainte Trinite. DİĞER
Kamu Yapılar.


Şimdi Lagouelle's, _hotel royale_, bir haftaya kadar ikamet ettim
ve size yer ve caen sakinleri hakkında bir şeyler söyleyebilir.
Ancak Caen, Rouen'den sonra hala hayat: ama yine de bir kasaba oldu
uzanan gezgin ve
Meraklı antika. Dini yapıları daha eskidir, ancak
Rouen'den daha az geniş ve görkemli; Sokaklar ve
Evler çok daha geniş ve rahat. Burası başkent
Calvados Bölümü veya Aşağı Normandiya: Ve nüfusu
Kırk bin ruh olarak tahmin edilmektedir. Bir halk kütüphanesi var, bir okulu
Sanat, bir kolej, belediye başkanlığı ve bir kurumsal toplumun tüm ekleri. [96]
Ama önce sana politik ekonomi şeklinde bir şey vermeliyim
istihbarat. _Bayeux, vire, falaise, arrondissemenleri ile caen,
Lisieux, Pont L'EVEQUE_, otlak ve sığır ülkesidir. Öyle
ayrıca elma ve armutta verimli; Ve _argences_'de olmasına rağmen
çok eski zamanlardan beri bağlardı, ancak üzümün üretimi,
_Wine _, [97] karakteri çok ikincil bir tanıma sahiptir. Var
Caen hakkında güzel ve en bol pazar bahçeleri; Ve son için
Yetmiş yıl büyüme ve ekim için bir bahçeye sahipler
yabancı bitkiler ve ağaçlar. Dokuz yüzden fazla türün
Calvados Departmanında bitki ve ağaçların
Bazıları (ama kaç tane veya ne kadar az) yerli olarak kabul edildiğini bilmiyorum. İle ilgili
Ormanlar ve ormanlar, sayı nispeten küçüktür; Ve bu sınırlı
Sayı Devrim tarafından büyük yaralanmalar verildi. İçinde
Caen'in kendisi, sadece 344 _Hekttarlar _ var. [98] Doğrusu
bu, kalabalık kasabaların hemen mahallesinde, Fransızların
Ekim fikri yok. Ovadan sonra sade ve tepeden sonra tepeden acı çekiyorlar
Ağaçlardan inin ve olanların arzı için hiçbir hüküm vermeyin
onların peşinden gelmek. Böylece, ülkenin sadece büyük bir kısmı
Rouen-(özellikle Caen'e giden yol yönünde)
Yavaş yavaş ıssız ve çorak bıraktı, ama burada bile, yaklaşırken
kasaba, ülkenin kasvetli bir düzlüğü var,
Yeşillik: Doğası gereği kibar ve üretken olan toprak sadece
İnsanın yüz katını geri ödemek için en ufak bir dikkat. Ne yapacaklar
Bu nedenle _fuel_ için yaklaşık elli yıl oldukça düşünülemez. Doğru
Orne nehri, gelgit ve denize yakınlığı ile,
200 tonluk Burthen'in gemilerini getiriyor, burada bol miktarda yer alabilecekler
ahşap; Ama yine de, taşıma masrafları ve çeşitli görevler
Açıklama-Bu tür kasabanın _Decence_ ile
kazara arz-yakıt makalesini en pahalı hale getirecek
kaygı. Bölümde toprağın
Calvados, _coal_ içerir; Ama biraz yapılan deneyler
Yıllar önce _littry_'de, _bayeux_ arondissementinde,
Caennois, bu skorla ilgili çok sanguine beklentilerini şımartacak.

Kasabanın ticareti ile ilgili olarak, iki ana şube _lace_
ve _cap_ yapımı. Eski ticaret Bayeux ile bölünmüştür; Ve her iki yer
Birlikte yaklaşık otuz bin çift [99] elle işgal verin.
Her yaştan insanlar bu kadar istihdam edilebilir; ve yıllık brüt makbuzlar
dört milyon frank olduğu tahmin ediliyor. Sadece _cap_ yapmak, Caen'de,
dört bin kişi sürekli nişanlandı ve
Bu ticaret şubesinin sonucu iki milyon frank olmuştur. Harika
Bu üretimin bir kısmı evde tüketildi; Ama yarısından fazlası kullanıldı
İspanya, Portekiz ve Fransa'ya ait kolonilere ihraç edilecek.
Bununla birlikte, bu ticaret makalesinin çok
hem kâr hem de itibar açısından azaldı: _Table Linen_
her ikisinde de orantılı olarak kazanmak. [100] Eskiden harika _tanneries_
Caen'de ve yakın çevresinde, ancak son zamanlarda bu ticaret dalı
son derece acı çekti. Devrim ilk önce şiddetli bir kontrol verdi ve
Üstatların Cehalet ve Son Gelişmelere Dikkat edilmesi, Tanıtıldı
Kimya aracılığıyla çürümesini hızlandırmaya yardımcı oldu. Bunu dengelemek için
talihsizlik, geç kaldı çok genel ve mantıklı bir şekilde
_porcelaine_ makalesinde yönlendirilmiş ticari ruh; Ve eğer caen
Komşu kasabalarından ve özellikle Rouen ve Lisieux'a göre
kumaş, malzeme ve dantel makaleleri,
_pottery_ ve _china_ ile ilgilidir:
Yerli istek ve lüksler. Ama daha yüksek "ilik ve
"Bu caen, yeni fark ettiği kasabalar üzerinde bir üstünlük talep edebilir.
Yurtdışında daha iyi bir _education_ ruhu var; Ve boyutu için daha fazlası
İçinde bilim ve daha fazla edebiyat bulunacaktır.

Burası uzun süredir avukatların eğitimi ile ünlüdür. İki var
farklı akademiler-biri "bilim ve çan-letres"-diğeri için
Tarım ve Ticaret. _Lycee_, asil bir binadır,
St. Stephen Manastırı: Ama keşke cephesi gotik olsaydı, uyum sağlamak
Abbey ile. Gerçekten de Caen, Oxford'un havasına sahiptir,
kamu binalarında _stone_ yaygın görünümü. Çevreleri
kasaba taş ocakları alır, bu yüzden taş büyük bloklarda alınır,
nispeten yumuşak durum-ve böylece gerekli birkaç formda kesilir
en büyük tesis ile. O zaman maruz kaldı ve her gün her gün
Beyaz renk tonuna ve dayanıklı kalitesine katkıda bulunuyor gibi görünüyor. Biraz önemli gördüm
Kasabanın eteklerinde iyileştirmeler yapımlar, [101]
Sütunların şaftlarını ve başkentlerini en doğru şekilde bitirme ve
memnuniyet verici. Caen'in hemen yakınından daha uzakta,
daha yakın bir tahılın taşı; Ve bununla merdiven kutuları ve kaldırımlar yaparlar
Binaların içi için. Gerçekten de bu yerdeki taş merdiven durumları,
genellikle dairesel olan ve binadan yansıtılan, beni
eşit derecede meraklı ve nadir olmak. Farklı oldukları iddia ediliyor
Calvados Departmanında _marble_ türleri,
Güney Fransa. _Basly_ ve _vieux_ beyaz mermer bulunur
Parian ile karşılaştırmaya layık yargılandı; Ama bu kesinlikle biraz
küstah. Ancak, Cardinal Richelieu'nun
Şapeli Koleji'nde inşa ettiği tüm mermeri vieux
Sorbonne.

Genel olarak, genel görünüm ve belirli bir topluma gelince,
Caen Rouen'e tercih edilebilir. Ortakların kostümü ve tavırları
İnsanlar, tamamen olmasa da, hemen hemen aynıdır; Bunun dışında,
Elbise, _cauchoise_ burada Dieppe ve Rouen'den daha basit.
Otelimizdeki üst fille-de-chambre sadece iyi bir doğru değil
ulusal elbise modeli, ama o kişisinde iyi görünüyor ve
görgü kurallarında iyi yetiştirildi. Bay Lewis bu iyi huylu gençlere galip geldi
Kadın benzerliği ve kostümü uğruna oturmak için. Kızın
gözler teklifte sıradan sevinçten daha fazlası ile parladı ve hatta bir
Minnettarlığın ifadesi, uyumluluk tarzında karıştı. Gönderiyorum
Siz _hotel royale_'deki fille-de-chambre figürü ve elbisesi
Caen. [102]

[İllüstrasyon: Fille de Chambre, Caen.]

Caen, İngilizlerin deposu olarak adlandırılır. [103] Gerçekte inanılmaz bir
Burada vatandaşlarımızın sayısı ve çok farklı nedenlerden. Bir aile
Ekonomi güdülerinden ikamet eder; Eğitimden bir diğeri; A
Emeklilikten üçüncüsü; ve saf oturma aşkından dördüncü
Aşağı, garip bir yerde, biraz hoş yapma şansı ile
bağlantı veya garip bir macera aramakla meşgul olmak: iyi ve
Ucuz yaşam ve yeni toplum, şüphesiz ana cazibe merkezleridir. Ancak
_caennois_ arasında şimdi umutsuz hasta kan var (
genişlemiş terim _francois_) ve İngilizce kullanın; Ve söyleyeceğim
Sebep sensin. Son zamanımdaki empatik ifadeyi hatırlıyor musunuz? "Her şey
Düello? "Dinle. Sadece gelmeden üç hafta önce, [104] Bir Düello
Genç bir Fransız hukuk öğrencisi ile genç bir İngiliz arasında savaştı; .
ikincisi bir deniz kaptanının oğlu. Hiçbir isimden bahsetmeyeceğim; Ve şimdiye kadar değil
İlgili partilerin arkadaşlarının duygularını yaraladı. Ama bu düello,
arkadaşım, "düelloların düello" oldu-çaresizlik puanı ve
cinayet için sabit bir amaç. Kelimenin tam anlamıyla emsalsiz ve ben
Güven asla bir tane olarak kabul edilmeyecektir. O zaman bilmelisin, o caen, içinde
Devrimin tüm "Bouleversemens" e rağmen,
çok büyük bir seminere veya koleje sahip olmanın eski itibarı
hukuk öğrencileri. Bu öğrenciler sayıca yaklaşık 600'dir. En genç
Yirmi yaşın altındaki beyler zaman zaman isyancı veya frolicsome veya
aptalca. Ancak genel olarak konuşursak, öğrenciler kendilerini birlikte yapar
Uygunluk: Ama bir Fransızca ve İngilizce arasında bir kanun takımı vardı
dava ve yargıç cümleyi ülkemiz lehine olarak telaffuz etti. .
Salon seyircilerle kalabalıktı ve aralarında bol miktarda
hukuk öğrencileri. Emekli olurken, bir genç Fransız ya yaptı
Çok sabit ve aşağılayıcı bir şekilde korkunç yüzler veya aşağılayıcı jestler
tarzı, genç bir İngiliz-bu deniz kaptanının oğlu. Bizim
Countryman'ın hakareti fark etme veya kızdırma gücü yoktu,
Saldırgan arkadaşları tarafından çevriliydi. Öyle oldu ki
Caen'de adil zaman; Ve aynı günün akşamı, bizim ülkemiz
Fuardaki kalabalıkta, genç adamın fizyognomisi tanındı
Adalet Salonunda hakaret etmişti. Ona yaklaştı ve onu verdi
Kaba davranışının uygun bir zamanda fark edilmesi gerektiğini anlayın ve
Uygun bir yerde: bunun üzerine Fransız ona geldi, onu salladı
şiddetle kol tarafından ve ona "sonraki mesafeyi düzeltmesini söyledi
Sabah. "Şimdi düello alışkanlığı bunlar arasında çok yaygın
hukuk öğrencileri; Ama yirmi beş adım, ateş ve elbette ...
Bayan-ve sonra kendilerini harika kahramanlar seviyor ... ve bir sonu var
mesele. Şimdiki vesileyle öyle değil. "On beş adım"
Lütfen-alaycı bir şekilde, bir mahkumiyetle öğrenci
Rakibinin onunla buluşması için geriye dönüklük. "Beş, yerine"-diye bağırdı
kışkırtıcı İngiliz-"Senin beş adımda savaşacağım:"-ve kabul edildi
yarınla ​​buluşmaları ve savaşmaları, sadece beş adımda bir araya gelmeleri.

Her taraf yirmi yaşın altındaydı; Ama İngiliz gençliğinin neredeyse hiç olmadığına inanıyorum
on dokuzuncu yılına ulaştı. İlişkilendireceğim şey,
sürünmek için et. Saniyeler tarafından belirlendi, çünkü _one_ mutlaka
_fall_, çok kısa bir mesafede ateş etmekten, sadece _one_ tabancası olmalı
_Ball_ ile yüklenin: diğerinin _powder _:-ve bu,
Fransız meydan okumuştu, tabancaları seçecekti.
Ayrıldılar. Saniyeler tabancaları anlaşmaya göre hazırladı ve
Ölümcül sabah geldi. Savaşçılar, bir jot olmadan ortaya çıktı
Ruhun veya havalı cesaretin azaltılması. Tabancalar çimlerin üzerine yatıyordu
onlardan önce: biri sadece tozla, diğeri toz ile yüklendi ve
top. Fransız Gelişmiş: Bir tabanca aldı, tartıldı ve dengeli
En dikkatli elinde ve sonra ... bıraktı. Diğerini ele geçirdi
tabanca ve onu sıkıştırarak,
ateş. İngiliz gençliği mutlaka terk edilmiş olanı almaya zorlandı
tabanca. Daha sonra beş adım ölçüldü ... ve sinyal verilen,
İkisi de ateş etti ... ve Fransız düştü ... yerinde öldü! .
Fransız aslında _Taken Up_, ama daha sonra _laid Down_,
Ölümcül _ball _-- ile yüklenen tabanca,
çok hafif bir ağırlıktı; ve hatta kendine iltifat ediyor gibiydi
vesileyle sözde sagaklık. Ama devam etmek için. Top geçti
Anladığım gibi kalbi. Arkadaşını görmenin ölen ikincisi
Ayaklarında bir ceset cesedi delirdi ve çirkin oldu ...
Survivor ile hemen savaşmak! Bunun üzerine, büyük bir delikanlı ve
Cesaret, _ saniye _-- "olmadan bir adamla savaşmayacağını söyledi.
Git, "dedi, (saatini fobinden serin bir şekilde çekiyor). Sana vereceğim
İkincinizle tekrar geri gelmek için yirmi dakika. "
Elinde ve antagonistinin ölü bedenini izle, dönüş için
Fransızların; Ama zamanın sona ermesi üzerine kendi ikinci
onu güvenliğine danışması ve ayrılması için çağrıştırdı; Bunun için bundan böyle,
Hayatı tehlikedeydi. Yerden ayrıldı; pasaportunu elde etti ve
Kasabayı anında bıraktı ... Antagonistinin ölü bedeni o zaman
Bir bier üzerine yerleştirildi: Ve cenaze törenine birkaç yüz
Silahlar ve kılıçlarla donanmış olan yoldaşlar, yıkımı tehdit etti
Sivil ve askeri yetkililer müdahale ettiklerini varsayarlarsa. Bütün bunlar
arasında var olduğu kabul edilen kötü kanları mutlaka artırdı
İngiliz ve Fransızca ... ama olay şimdi patlamaya başlıyor
bitti. [105]

Bu konulara ateşkes. Şimdi size bazı detaylar vermenin zamanı geldi
Mimari antik eserlerin en sevdiğiniz konularıyla ilgili ve
Kaynakça. Birincisi önceliklidir. İlk _streets_;
ikincisi _houses_; ve üçüncüsü _public Binalar_;
dini ve sivil.

Sokaklarla başlamak için. _St. Pierre, Notre Dame_ ve _st.
Jean_, telaş ve iş dünyasının müdürüdür. İlk iki form
St. Stephen Manastırı'na giden ve aslında bir
Erkek ve görgü gözlemcisine çok ilginç bir yürüyüş. Dükkanlar
Rouen'inkinden daha düşük, ancak büyük bir iş dünyası görülebilir
onlara. Manastırın ötesindeki sokak ve _guilbert_ ve _des adlı olanlar
Nehre doğru ilerleyen Chanoines_, nazik enstaslar arasında kabul edilir.
Ducarel, Caen'in _houses_'ini telaffuz etti "genel olarak, genellikle olsa da
taştan yapılmış; "ama bu sonuçta onunla aynı fikirde değilim. Açık
_lycee_ ve St. Stephen_ _abbey ile birlikte parçalar
_ Place Royale_, kütüphanenin bulunduğu yer, çok hoş alanlar oluşturur
bayanların gezinmesi ve Ulusal Muhafızların kullanılması için. .
_Courts_ mimari meraklarla doludur, ancak çoğunlukla
Francis I. of _domestic_ mimarisi, bu evler, ayrıntılı
Ahşaptaki oymalar, sivri bir çatının altında, şüphesiz en büyüğü
antik çağ. Bunlardan çok sayıda var; Ve bazıları çok daha yaşlı
diğerleri.

Meraklı bir eski ev, sokağın sağ köşesinde. Jean_:
Postaneye giderken. Ama size konut olduğunu bildirmeliyim
Ünlü Malherbe henüz sokakta var.
Stephen. Bu ev on altıncı yüzyılın ortalarında: Ve ne
Corneille _rouen_, Malherbe _caen_. "Ici Naquit Malherbe," & c.
Bu evin ek görünümünden algılayacağınız gibi,
binanın önü. Malherbe daha büyük almaya mahkum edildi
onur. Kafası ilk olarak bir dizi madalyaya, devam etmek için vuruldu
En seçkin edebi karakterlerin (erkek ve kadın) benzerlikleri
Fransa'da: Ve sevimli Pierre-aime in'inden kaynaklanıyor.
bu madalik projenin babası olarak.

[İllüstrasyon]

Bu kasabayı perambüle ederken, yokluğunda şaşıramaz ama şaşıramaz
_Fountains _-- Bu büyüleyici mimarlık ve sokak parçaları
süsleme. Bu bakımdan, Rouen'in sonsuz bir avantajı var:
Nerede, yarı saydam suyun damlatan akımı yerine, gözlemliyoruz
çirkin _wells_ [106]
yapılarında tatsız olduğu gibi,
su. Bu kuyulardan bir veya ikisi üzerine, 1560 tarihlerini gözlemledim ve
1588.

Ancak kamu yapıları, belirli ve uygun bir
Açıklama: ve ilki dini düzen. Başlayalım
Bu nedenle st. Stephen; çünkü en asil ve en çok
Birçok hesapta ilginç. O azizin adıyla çağrılır,
Eskiden bir şapel olduğu gibi, aynı sitede,
o. Mevcut bina tamamlandı ve William tarafından ciddiyetle adanmış
Fatih, karısının huzurunda, iki oğlu Robert ve
William, en sevdiği Başpiskopos Lanfranc, Rouen John Başpiskoposu ve
York Thomas Başpiskoposu-Towards 1080: Ama şiddetle şüpheleniyorum
Mimarinin mevcut hüküm süren karakterinden, hiçbir şey
Batı cephesinden ve kulelerin dinlendiği kulelerden daha fazla
eski yapısının. Spiers (Abbe de la rue varsayımları gibi,
Ve düşünmem gerektiği gibi) yaklaşık iki yüzyıl sonra
kuleler.

Yan koridorların dış tarafları,
Onbirinci, yüzyılın sonu. Batı'nın ilk dış görünümü
ön ve kulelerin son derece ilginç; Gri ve berrak
Huet'e göre, taşın tonu ve mükemmel kalitesi,
kısmen Vaucelle'den ve kısmen Allemagne'den getirildi. [107] Biri
Kulelerden birinin köşe abutmentleri düştü; Ve harika bir kısım
Geriye kalanların hızlı bozulmasını gösteriyor gibi görünüyor. Bütün gerçekten duruyor
büyük ölçüde tazminat ihtiyacı var. Ducarel, haklı olarak hatırlarsam, [108]
Bu cephenin, bir tür yükseklik, sanki amaçlanmış gibi
Çalışmak için ahşap bir model: bir
Sadece kırk sekiz saatin montajı. Merkez kulesi çok
bodur boyutlar ve bir çatı ile bunalmış
söndürücü. Aslında bu,
Kalvinistler; kulenin temelini kesinlikle kimin
tüm koroyu mahvedme umudu-ama sadece bir kısmı
malign nesne gerçekleştirildi. Doğu'nun bileşen kısımları
Ekstremite garip ve barbarca çeşitlidir. Ancak, iyi değil
komuta dış görünüm _place_ veya kapalı olarak elde edilebilir
kare, kulelerin karşısında.

Ama batı önüne dönelim; ve açılmamış yeşil ızgarayı açmak
kapalı kapı, yumuşak ve sessizce saygıdeğer iç mekana girin-
İngilizlerin duygularına bile! Bu iç mekandan çok fazla değişti
orijinal karakterinden. Yan koridorlar düzleştirilmiş kemerlerini tutar
çatılar ve sütunlar; Ve nefinde bu yuvarlak pilasterleri gözlemliyorsunuz-veya
Alto-rilievo benzeri sütunlar-aşağıdan yukarıya koşmak, görülecek
Jumiages manastırında. Bu uzun sütunların başkentleri
nispeten modern tarih. Girişte solda, bir tarafın içinde
Şapel, Fatih'in karısı Matilda'nın mezar yeridir. .
Mezar taşı, müdahalesini kanıtlayan şüphesiz zamandır. Genel olarak
Konuşma, iç mekan soğuk ve donuk etki. Yan şapeller
on altıdan daha azı koroyu çevreleyen, uyumsuzluğa sahip
onları korodan ayırmak için Grecian korkuluklarının eşlikleri ve
Nef. İçlerinde çok sayıda _confessional_ var; Ve birinde
Bunları ilk kez gördüm, _two_ kadınlar, diz çökmüş,
_Same Priest_ için itiraf. "C'est un peu kalesi," diye gözlemledi rehberimizi
Bir düşük sesli ve mizahi bir yüz ifadesi ile! Bu sırada
Katedralde ters yönde olan Bay Lewis
Benzer bir konunun aşağıdaki tanımlanmasında kalemini kullanıyor.

[İllüstrasyon]

Koronun sağında (kutsallıkta, sanırım) büyük bir
Portre, yağda, Ducarel'in sahip olduğu siyah ve yaldızlı bir çerçeve içinde
portresi olduğu varsayımı üzerine bir gravür yayınladı
Fatih William. Ama hiçbir şey böyle bir
çözüm. İlk olarak, resmin kendisi, bu bir hissedilir
kopya, bir yüzyıldan daha yaşlı olamaz; ve ikinci olarak, bu bir
Orijinal performans, Francis'in zamanından daha eski olamazdı
I:-Aslında, infaz edildiğini iddia ettiğinde-sadık bir kopyası olarak
1522'de Cardinals tarafından görülen, ele geçirilen Kral William figürü
Kutsal bir phrenzy ile vücuda bir gözetleme almak için var olabileceği gibi
zaman! Yağ boyasının kostümü, açıkça
Henry VIII.; Ve varsayalım William'ın cesedinin-hatta
Ducarel'in içten olduğu gibi şaşırtıcı derecede mükemmel bir durumda kaldı,
dört yüz yıldan fazla müdahale-böyle bir
kostüm, Ducarel'in kendi ifadesinden başka bir bütün uzunluk
Aynı kişinin temsili _Totally Farklı _-- ve daha fazlası
Kesinlikle William'ın zamanının karakterinden-gerçekten bir sitem
Sağduyu bile elinde kendini rahatsız eden herhangi bir antikacı.

Koronun ortasında ve yüksek sunaktan hemen önce,
Fatih büyük bir ihtişamla gömüldü; ve ona dikilen bir anıt
En ayrıntılı ve maliyetli açıklamanın anısı. Şimdi hiçbir şey kalmadı
ancak kısa bir yazıtlı düz siyah mermer levhalı, oldukça yeni bir
tarih.

Manastırın şimdiki durumunda, [109] ve hatta Ducarel'in zamanında,
Sepulchral anıtların büyük bir eksikliği var ve oldu. Gerçekten biliyorum
İç mekanda bir dakika daha gözaltına alınması gerekip gerekmediği değil; hariç
Hayranlık payınızı uzun olan ve
Nefenin batı ucunda büyük organa [110] sadece
tüm Fransa'nın en iyisi olarak kabul edilir. Ama Normandiya
Bu tür kilise dekorasyonları. Bu nedenle bu saygıdeğer yığın bırakarak,
İngiliz antika ile binlerce hoş bir dernek tarafından sevildi
fikirler, bitişik bir mahkeme bahçesine giriyoruz ve kalıntılarını gözlemliyoruz
Ducarel the _palace tarafından denilen oldukça kapsamlı bir bina yığını
Fatih_. Ancak bu sözde sarayda, _present_ eyaletinde,
En emin olarak William I. _Never_ ikamet etti: çünkü açıkça daha eski değil
On üçüncü yüzyıl: Eğer çok eski ise. Ducarel çok daha fazlasını gördü
şimdi görülecek; Aslında, neye giriş yapmaya çalıştığım için
Başlıca oda gibi görünüyordu, yaşlı bir kadın tarafından durduruldum.
Bana "qu'il n'y avoit rien que du şoför." Yeterince doğruydu:
Değerli olmayan iç mekanın tamamı ahşap yakıttan başka bir şey içermiyordu. Geri dönen
Müdür caddesine ve sağa hafif bir kazma yapmak,
_ST adı verilen harabelerde bir kilisenin yanından biraz aniden inin.
Etienne Le Vieil_. Ducarel'in zamanında bu kilise bütün olarak tanımlanır. Açık
Kalan payandalardan birinin dış kısmı bütün uzunlukta bir figür,
yaklaşık dört İngiliz feet yüksekliğinde (gözün yanında tahmin edebileceğim kadarıyla)
At sırtındaki adam-mutlaka-ayaklarında başka bir adamın üzerine geçiş yaparak.

Kuşkusuz meraklı ve nadir bir süs. Ama buna inanır mısın?
Bu rakam da, Bourgueville'nin görüşüne göre, [111]
Fatih William-Caen'e muzaffer girişini temsil ediyor! Gibi
Bir sanat nesnesi, şu anki sakatlanmış durumunda bile,
ilginç; Ve Bay Cotman'ın küçük olanı koruyacağına seviniyorum
Bu, kendi kopyasının sadakatiyle yıkım tehlikesinden kalır
onun. [112] Rakaya yakın, keşfettiğiniz oldukça açıktır.
Francis I'in zamanında olan stil izleri.
Bu kutsanmış yapıdan geriye kalanların iç kısmı dönüştürüldü "Korkuluk
"Kiralık arabalar için bir kaplanmaya yönelik" referanslar. Bundan çok uzak
Spot eskiden muhteşem bir çapraz duruyordu-unutulmaz sırasında ayrıldı
Kalvinistlerin Ziyareti. [113] Üçlü Birlik Manastırı yolunda oldukça
Kasabanın tersi veya doğu ucunda, mutlaka geçersiniz
_rue St. Pierre_ boyunca ve pazar yerine girin,
Tüm Normandiyalardaki en güzel kilisenin önünde açılıyor. Kilise
_st. Şu anda konuştuğum ve adı Pierre de Darnetal_
sokağın türetilmiştir. Kule ve Spire en takdire şayan
form ve işçilik. [114] Aşırı incelik ve pitoresk etkisi
Spire'nin kaplandığı taş karoların yanı sıra hafiflik
ve Spire'nin dayandığı kuleye verilen sonuçları heybetli
kendine özgü bir karakterin. Bütünün büyüleyici bir etkisi var. Ancak
Şiddetli eleştiri, birini kilisenin bedeninin olduğunu itiraf etmeye zorlar.
Parçaların ince tadı ve birliğinde kusurlu. Stil sadece florid değil
Gotik, ama konuşabilirsem, rankness için bile bereketlidir. Parçalar
kaprisli bir şekilde bir araya getiriliyor: doldurulmuş ve hatta tıkanmış, süslemeler
Görünüşe göre her yaş:
Bununla birlikte, Payandalar genellikle yüce ve havadar.
Bu karmaşık ve yozlaşmış mimarinin ortasında,
Kule ve Spire, doğuştan eller tarafından inşa edilen bir yapı gibi yükselir; Ve ben
Şu anda eşit güzelliğe sahip herhangi bir şeyi hatırlayabileceğimden emin değilim
ve kendi dini yapılarımızın tümünde etkisi
ülke. Bu binaya, kasabanın herhangi bir bölgesinden bakın ve
niteliksiz için en güçlü iddialara sahip olduğunu kabul edin
hayranlık. [115] Kilisenin cesedi çok önemli boyutlara sahiptir.
Bir Pazar sabahı, saat on birine girdim ve oldukça buldum
_cauchoise_ her zamanki gibi büyük bir cemaatle dolu,
geniş beyaz bir kütle gibi görünüyordu-bir ucundan diğerine. Rahipler
alaydaydı. Akla gelebilecek en muhteşem organlardan biri
Her durak açıldığında tam tonlama; cemaatin sesleri
çok egzersiz edildi; ve dinin ofisleri bir
arasında sıcak bir bağlılık duygusunu gösteren tarz
ibadet edenler. Tolere edilebilir derecede iyi bir modern resim seti var (en iyisi
Henüz bir kilisenin iç kısmında gördüm) Christ_'in _life,
Yan şapellerde. Doğu ekstremitesi veya daha sonraki sonu _
Lady's Chapel_, korkunç bir şekilde bedaubed ve en çok yükleniyor
Gotik sanat olarak adlandırılan şeyin tatsız örnekleri, belki de hiç tanık oldu!
Nadiren derin ve ince bir tonu olan bu kilisenin büyük zili,
sonsuza dek

  Ciddi kükreme ile yavaş sallanıyor!

Yani:-Sabah beşten geceye kadar geçiyor;
Çok aralıksız, bir yan-chapel veya başka bir yerde, bu ofisler devam ediyor
Bu anne cemaat kilisesinde. [116]

Anlık şaşkınlıkla, bir kilisenin eğilimli kulesini gördüm.
_Rue St. Jean _, [117] kasabadaki ana sokaklardan biri: ve
Orne Nehri tarafından kuşatılmış _place des cazernes_ tarafından sonlandırılır. Bu sokakta, bir kitapçı tarafından iki kilo iki şilin soruldu, çünkü
1629 _elzevir-heinsius horace_ 'nin başparmak ve mahsul kopyası; ama
Hangi talep elbette uymadım. Aslında en çok sahipler
Hem burada hem de Rouen'de Elzevirlerin fiyatlarının abartılı kavramları.

Şimdi bana en ilginç halka açık binaya katılmalısınız, belki de
Caen'de görülecek şeyler düşünülüyor. Yani, _abbey
Holy Trinity_ veya L'Abbaye Aux Dames. [118] Bu manastır tarafından kuruldu
Fatih'in karısı, William'ın St.
Stephen. Ducarel'in bir kopyasında gördüğüm açıklaması
_anglo-norman antikalar_, bir kitapçının dükkanında yeterince
yetersiz. Plakaları da yeterince sefil: ama işler
Zamanından beri garip bir şekilde değişti. Kilisenin nefesi bir
kordon veya sicim yapmak için fabrikalar; Ve yüzlerce bayan
şimdi daha önce rahibenin diz çöktüğü _flaxen_ mesleklerinde meşgul
haçtan önce veya kulak kepçesinde işgal edildi. Giriş
Batı ekstremitesi tamamen durur: ama dış kısım
St. Stephen Manastırı'na eşit bir antik çağın kanıtı.
Kulelerin üst kısmı uygun bir şekilde on beşinci veya daha doğrusu
On altıncı yüzyılın başlarında. Yargılama fırsatım olmadı
Beyaz ve siyah mermerde nefin tabanının düzgün kaldırımı
Ducarel tarafından fark edildi, bu bölümün işgali nedeniyle
imalat çocukları tarafından bina; Ama çok eski gördüm
kaldırılmış olan mezar taşları (on ikinci yüzyıldan biri)
nef veya yan koridorlardan ve yanlarına yerleştirildi
Kuzey Transept. Nef, transepts'ten tamamen _WALLED up_, ama
Koro neyse ki korunur; Ve daha mükemmel ve ilginç
aynı antik çağdaki türden örnek, belki de nerede görülecek
Normandiya'da. Ducarel tarafından tarif edilen tüm anıtların yanı sıra sunaklar,
şimdi götürülüyor. Bir taş merdivene yükseldikten sonra
Koronun üst kısmı, ilk sütun sırasının üstünde-ve
duvar. Bu oldukça maceracıydı, söyleyeceksin: Ama daha maceracı bir
Merak Ruhu benim için neredeyse ölümcül olmuştu: Çünkü, bırakma
Gün ışığı, merkeze giderken bir dolambaçlı taş merdiveni izledik
Kule-dolayısıyla kasabanın bir manzarasından zevk almak için. İlişkiyle neredeyse titriyorum
BT. Bir tür geçici ahşap merdiven koydu, önde
Kesinlikle ... hiçbir şey: ya da daha doğrusu karanlık bir boşluk. Ben oldum
en başta yükselen, ama karanlıkta groping-neyse ki rehberle
arkamdan yakın. En üst adımda ulaştıktan sonra ayağımı kaldırıyordum
Sözde daha yüksek veya başarılı bir adım ... ama _None_ vardı. Bir derinlik
En azından on sekiz ayak benim altındaydı. Rehber benim gibi ceketimi yakaladı
Dengemi kaybetmek üzerimi kaybetmek ve "Arretez-Tenez!" En azından
denge veya eğim, şu ya da bu şekilde, bunlar üzerine
Eleştirel durumlar: Neyse ki, ceketimi yakalamaktan ve beni çekmekten
Sonuç olarak biraz geriye doğru, düşüşüm ... ve hayatım ... eşit derecede
Kurtuldu! Bundan bundan sonra Abbaye aux Dames'i hatırlamak için nedenim var
Caen.

Merkez kulenin tepesini kazandım, bu da eşit yükseklikte değil
Batı ekstremitelerinden ve bundan sonra kasabayı da araştırdı
Çıkan yağmurun izin vereceği gibi. Ancak beni ikna edecek kadar gördüm
Bu manastırın sitesinin iyi ve komuta olduğunu. Gerçekten neredeyse duruyor
Kasabadaki en yüksek zeminde. Ducarel'in görkemli hırsı yoktu
kulenin tepesine monte etmek; Ne de en çok sahip değildi
Tüm mimari merak türlerinden övgüye değer,
Crypt. Böylece, her iki ekstremitede de-
Eski moda selefimden daha işletme. Buna göre,
Zirve, bana binanın en düşük derinliğine eşlik etmelisin. BEN
Aynı (biraz karmaşık) rotadan indi ve ben özel dikkat gösterdim
Tüm "geçici ahşap merdiven kutularından" kaçınmak için. Koronun altında kript,
belki de koronun kendisinden daha fazla ilgi ve güzelliktir. İçinde
Eski, çok yaşlı, taş bir tabut-daha dairesel uçta-
En eski abbesslerden birinin toz haline getirilmiş kalıntıları. [119] Ben baktım
karışık bir saygı duyumları ve huşu ile ve kendimi geri attı
Yüzyıllar geçmiş, Matilda'nın örtülü figürünün kendisinin parladığını severek
Antikacı coşkumu onaylamak gibi bir bakışla! Sahip
Bu subterrouser meskenin dikkatli bir araştırmasıyla merakımı memnun etti, i
Günlük ışık bölgelerini yeniden ziyaret etti ve büyük binaya doğru yapılmış,
Şimdi Ducarel'in zamanında bir rahibe olan bir fabrika. .
Devrim her insanı bir rahibenin karakterinde süpürdü; Ancak
Terceli Müdürü beni büyük bir medeniyetle, bazı kalıntılarla etkiledi
eski haçlar, yüzükler, peçe, lakriymatörler, & c. hangisinden alınmıştı
Yakın zamanda ziyaret ettiğim kript. Bu kalıntılar önemli değil
antik çağ. Tom Hearne, sahip olduklarını kanıtlamaya başlardı
Matilda'nın kendisine aitti; Ama ne varsayıma ne de sahip olacağım
Bu kanıt denemenin değeri. Gerçekten geçirmiş gibiydiler
Yarım düzine ayrışma. Bütün olarak, eğer antik toplumumuz varsa,
Kendi ülkelerinin katedrallerini tükettikten sonra,
Normandiya'nın ana dini yapılarını sürdürmeyi düşünün,
Gravürün
Abbaye Aux Dames, Caen'de.

Yukarıdaki sevgili dostum, ana dini binalar
Bu yerde. Başka kamu yapıları da var, ancak nispeten bir
Modern tarih. Ve yine de brüt ihmalden suçlu olmalıyım
size bir hesap vermeyi ihmal etmek
Görünüşe göre Castellated Bina, Abbaye Aux Dames'in biraz ötesinde-ya da
daha ziyade sağa, yükseltilmiş zeminde, bu arada şehre girerken
Geldik. Keşfetebildiğim kadarıyla, bu kaçmış gibi görünüyor
Ducarel. [120] Şüphesiz çok meraklı bir kalıntı. Üstte koşmak
Duvarların bir kısmı, bir dizi Basso-Relievo kafası var,
Madalyon olarak, taş kesilmiş, açıkça portreler için tasarlanmıştır. Bunlar
kesinlikle I. Francis'in hükümdarlığından daha yaşlı değil ve hatta geç olabilir
Henry II. Bu kaba madalyonlar arasında bir kadın kafa,
her iki tarafında vahşi görünümlü adam, ya kadını selamlamak ya da
kulağına fısıldayarak. Ama en çarpıcı nesneler taş figürler
iki adamın, atış eyleminde olan dairesel bir kulenin üzerine
bir ok, diğeri de çizilmiş bir kılıç tutuyormuş gibi. Kabul ettim
binanın içinde; ve kuleye yükselen, bunların sadece
Figürlerin _trunks_ ve zevkle çıkarılabilir. Sadece inme yapabilirdim
Sakalları ve vücutlarını biraz salladılar, ki bu elbette
cezasızlık. Şimdiki Hedeflerinin _original_ yeri olup olmadığı
Çok şüpheli olabilir. Abbe de la rue,
dün sabah konu, bu rakamların zamanın olduğu görüşündedir.
XI. Louis.: Bu onları diğerinden biraz daha eski yapar
Binanın süsleri. İç mekana gelince,
Şimdiki yerin orijinal karakterinin kesinliği kalır.
Dünya, burada ve orada, ile kaplı yapay höyüklerde yığılır
Çim: Ve bir meyve bahçesi ve zengin mera arazisi (birkaç kadın gördüm
sağım inekler) iç manzaranın tamamını oluşturur. Ancak
_Caennois_ bu binadan oldukça gurur duyuyor. Sizi ereksiyon tarihine saygı duyan kendi sonuçlarınıza bırakmak,
ve "Colophon'u koymak", müdüre saygı duyan bu rahatsızlığa
Caen'de kamu binaları, ne kadar sadakatli olduğumu garanti etmenin zamanı geldi
Her zaman senin.


[96] ["Çok sayıda devlet okulunun yanı sıra, Caen iki okula sahiptir.
    Sanat-biri tasarım için, diğeri mimari ve süslemeler için-nerede
    Öğrenciler _gratuitly_ talimat verilir. "Licquet.]

[97] Buna _vin huet _-- denir ve bir gezgin olduğu son şaraptır
    istemek için elden çıkarılacak. Ne zaman Henry IV. kasabadan geçti
    Bu kadar mükemmel üzümlerin neden böyle üretmesi gerektiğini düşünemedi
    Yürütülebilir şarap. Bu zekayı Mons'a borçluyum. Licquet.

[98] Bir yerde yaklaşık 150 İngiliz dönüm.

[99] [Daha önce _twenty _-- ama Mons demiştim. Licquet gözlemliyor, yapabilirim
    Dedi-bu bin çift eller.]

[100] Caen, üç yüzyıl önce masa ketenleri için kutlandı. Danışmak
    Bourgueville: _antiquitez de caen_; 1588, 8vo. P. 26.

[101] Caen'in fauxbourgları, günümüzde bir melankoli giyin
    XVITH'ın ortasında yaptıkları şeylerin aksine
    yüzyıl. Bu taklitlerin hoş bir şekilde açıklamasına danışın
    Yerin ilk topografisi tarafından Bourgueville:
    _Antiquitez de caen_, s. 5, 6, 26.

    Aynı ilginç otoriteden birleştirilmeye değer olabilir
    Yayının yeni atıfta bulunulan zamandan çok sonra, kasaba
    Caen, yüce ve kalın taş duvarlarla çevriliydi-üst kısımlarda
    hangi üç adam bir nefes yürüyebilir: Ve bundan sonra
    Sakinler, bu büyük ve güzel bahçelerde farklılık gösterebilir,
    "Orne nehrinde yelken açan ve yüklerini boşaltan gemiler
    Duvarların kenarları. "Gerçekten bir tür salon gibi görünüyor,
    veya moda bir gezinti-amaçlar için çeşitli merdivenlerin araçlarıyla
    tırmanma ve iniş.

    Caen'in eski baskıları ve kuşbakışı manzaraları arasında
    Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi'nde de Boze Koleksiyonu, bir tane var
    üç sayfa basılı açıklama eşliğinde,
    Guillaume Breton "Villa Potens, Elegulta, Situ Spatiosa çizgileri
    Decora. "Bkz. İlk Baskı, Cilt I. S. 274. Evelyn, 1644'te, böylece
    Caen kasabasını anlatıyor. "Bütün kasaba cömertçe inşa edilmiş
    Bu mükemmel taş İngiltere'de bu isimle çok iyi biliniyor. Ben
    Alaternus çitleriyle dikilmiş güzel bir bahçeye yol açar,
    Giriş, aşan bir yükseklikte, topiary Worke'da doğru bir şekilde kesildi,
    Sütunlar, nişlerden oluşan iyi anlaşılmış mimari ile,
    Büyük merakla donmalar ve diğer süs eşyaları & c. _Life ve
    J. Evelyn_, 1818, 4to'nun yazıları. Vol. Ben. P. 52.

[102] Karşı plakaya bakın.

[103] Ducarel'in zamanında benzer bir depo idi.

[104] Hikaye aslında bize varışımızın ilk gecesini anlattı.
    M. Lagouelle, Hotel Royale'in efendisi. İle geçti
    bir yöntem, vurgu ve enerji,
    figürünün obezitesi ve karşısının kaba olması. Ama o
    Açıkçası "Mösyö l'Anglois se conduisait bien" i izin verdi.

[105] [Olay şimdi neredeyse hiç hatırlanmadı; Ve başarılı şampiyon
    Yaklaşık üç yıl sonra doğal bir ölüm öldü. Mons.
    Licquet Bu trajik masalın bölümlerinden şüpheleniyor: ama var
    Bunun abartılı olmadığına inanmak için iyi bir neden. Ne kadar
    savaşçılardan birinin ölümü _After_, ben
    Recapitulation ile hoş olmayan hisleri canlandırmak istemiyor.]

[106] Bourgueville, kuyuların yerine geçmesi için acı gibi görünüyor.
    Çeşmeler. Kendi tahmininde oldukça mümkün olan bir plan öneriyor,
    bu arzu edilen nesne etkilenebilir: ve sonra
    Onlara ferah çeşmeleri hatırlatarak kasaba adamları
    _Lisieux, falaise ve vire _--
    espargne pour auoir ceste dekorasyon et komodit en leurs
    Villes. "-Müstehcen bir şekilde ekleme-" Si j'estois encore en auctorite, j'y
    Ferois Mon Pouuoir, et ie y Offre de Mes Biens. "S. 17.

[107] [_Hippopotamos_ bir türden suçlu bulunmaya en çok ilgili.
    Hata, burada _allemagne_ kelimesini çevirirken
    ALMANYA! Şimdi, bu çeviri, yine de doğru, ancak
    Metin için uygulanabilir, en yanlıştır-_Allemagne_
    Söz konusu olarak bir _parish
    Caen_! Tercümanım, sırayla, bana biraz şefkatle davranıyor
    Bunu "Une Meprise Fort Singuliere" olarak belirler. Vol. ii. P. 25.]

[108] Ducarel tabağı, burada ima edildi,
    iş; Gazetlendiği nişasta tarzından, bir
    Akla gelebilecek en çok orantısız, çirkin binalardan birinin fikri.
    Bay Cotman bizi Batı Cephesi'nin iyi bir cesur aşınmasıyla tercih etti,
    ve nefin bölmelerinin yükselmesi; Birincisi
    bir zamanlar sadık ve muhteşem; Ancak alt kısım karakteristik istiyor
    işaretler.

[109] Fark edilmelidir: "
    William, yaşam süresinde bu manastıra verdi, ölümünde,
    TÜM YÜKSEK OLDUĞU
    festivaller, _sceptre ve rod_ ile birlikte:
    değerli taşlar; Altın şamdanları ve tüm regalia:
    Ayrıca genellikle sırtına asılı olan fildişi bugle boynuz. "
    _Anglo-Norman Antikalar_, s. 51. not. Kırmanın hikayesi
    tabutun Kalvinistler tarafından açık ve fatihin
    kalıntılar, Bourgueville tarafından anlatılır-bunların _EYE tanığı
    depredasyonlar ve "obducature kalplerini yumuşatmaya" çalışan
    Pillagers, ama boşuna. Bu çağdaş tarihçi şunları gözlemliyor:
    Onun zamanında "Manastır güzel ve merakla doluydu
    Hepsi kırılmış ve
    yok edildi-ve koltuklar, sandalyeler ve c. Ve diğer tüm ahşap
    Malzemeler ateşle tüketildi, "s.171. Huet" DOM
    Jean de Baililhache ve Dom Matthieu de la Dange, "Dini St.
    Stephen's, yıl içinde fatih anıtına baktı
    1642 ve yerini Huet'in içinde göründüğü eyalette
    zaman. "_origines de caen_; s.248. Devrim hala daha fazlaydı
    Kalvinist öfkeden daha korkunç;-Anıtın izi yok
    şimdi görülüyor.

[110] Batı penceresi, en devasa bir organ tarafından neredeyse tamamen gizlenmiştir
    Yakın inşa etti ve tüm Fransa'nın en iyisi olmasına izin verildi. Bu
    Organ, on bir büyük körük gerektirecek kadar büyük, & c. _Ducarel_,
    s.57. Daha sonra, "plaka arasında korunan plaka arasında
    Bu kilisenin hazinesi, meraklı bir gümüş salver, yaklaşık on
    inç çapında, yaldızlı ve antika madalyalarla kakma. Gelenek
    Bizi garanti ediyor, bu selamda olduğunu, Kral William
    Conqueror, sunduğunda Manastırın Vakıf Şartı'nı yerleştirdi
    Yüksek sunakta, kilisenin özveri üzerine. Kenarları
    Aynı metalin bir ayak sapında duran bu salver,
    Çok az çıktı ve oyulmuş. Merkezde bir Yunan madalyası kakma;
    Bu efsanenin önünde, [Yunanca: Ausander Aukonos] ama
    Soketinde sabitlenirse, tersi görünmez. Diğeri
    Madalyalar, kırk sayı, jantın etrafına yerleştirilir, delikler halinde oldukça yumruklandı
    başından sonuna kadar; böylece deliklerin kenarları için çerçeve görevi görür
    madalya. Bu madalyalar Roma ve en yüksek korumada. "

[111] Yine de Bourgueville'nin Grubu Açıklaması,
    Zaman, kendi varsayımının topuklarını yükseltir. Orada diyor ki
    yukarıda belirtilen iki rakamın yanı sıra, "vn autre homme et
    femme a genoux, comme s'ils isteoient raison de la mort de leur
    enfant, qui est vne antikalar de grand remarque je ne puis donner
    Autre Cerrititation de l'Histoire. "_antiquitez de caen_; s.39. Şimdi,
    Grubun bu ek kısmıdır (şu anda artık
    varoluş) arkadaşımın varsayımını teyit ediyor gibi görünüyor
    Bay Douce-bu, alınan hikayenin bir temsili
    Orta Çağ, İmparator Trajan'ın talep eden bir dul tarafından karşılanması
    Oğlunun katiline karşı adalet. Sadece sahip olan imparator
    Bir düşmanca sefere yola çıkacak atını monte etti, yanıtladı,
    "Döndüğünde onu dinlerdi." Kadın dedi ki, "Ne, eğer
    Asla geri dönmüyor musun? "" Halefim seni tatmin edecek "-cevapladı-" ama
    Bu size nasıl fayda sağlayacak, "-dul kadına devam etti. İmparator o zaman
    atından indi ve kadının davasını sorarak,
    ona yapılacak adalet. Bazı hikayeler katilin
    İmparator'un kendi oğluydu.

[112] [Bu çalışmanın ilk baskısının yayınlanmasından bu yana, şekil
    Söz konusu Bay Cotman'ın kaleminden ve Burin'den ortaya çıkmıştır; ile ilgili
    Bana çarptığı gibi tek hata, yüzey de
    kaba-ya da çok kabataslak.]

[113] Bourgueville onu _antiquities_'de çok açık bir şekilde tanımlamıştır; Ve
    Açıklaması bu çalışmanın önceki baskısında kopyalanmıştır.

[114] Bourgueville, hesabında son derece özel ve hatta etkili
    kulenin & c. "Paris, Rouen'de kuleler gördüğünü söylüyor,
    Toulouse, Avignon, Narbonne, Montpelier, Lyons, Amiens, Chartres,
    Angiers, Bayeux, Constances, (qu. Coutances?) Ve St. Stephen
    Caen'de ve diğerlerinde, Fransa'nın çeşitli kısımlarında,
    Piramidal Form-ama bu kule ot st. Peter diğerlerini aştı,
    ve yüksekte, meraklı inşaat biçiminde olduğu gibi. "
    _Antiq. de caen_; s.36. Bununla birlikte, _name
    mimar_ bize inmedi. [Bir
    Hata, önceki baskıda,
    Ducarel'in Otoritesi. Bu antikacı kulenin ve kıvılcımın
    bir İngiliz, bir Nicholas'ın cömertliği tarafından inşa edildi. "
    Mons. Licquet, sanırım, böyle gerçek yazarını geri aldı
    Municence, onun _OWN_ COUNTERMAN.-Nicolas Langlois:-
    Böylece isim Bourgueville tarafından korunan kitabesinde meydana gelir.

      _Le Vendredi, Devant tout droict_
      _La aziz katibi que le temps n'est froit, _
      _TRESSASSA_ NICOLLE L'ANGLOIS,
      _L'an Mil Trois Cens ve Dix Eylül_]
        &C. &C.

    Geri dönerek, eski bourgueville, ondan ayrılamam
    eğlence ve bilgiler için doyurucular için teşekkürler
    Oshentous Octavo hacmi-girişildi _LES Recherches ET
    Antiquitez de la ville et Universite de Caen, & c_. (Bir Caen, 1588,
    8vo.) Beni karşıladı.

    Bize 1504'te doğduğunu söyleyen yazar, en çok yaşadı
    yazdığı zamanların eleştirel ve tutulsuz olmayan dönemi. Onun
    Plan mükemmel sanatsız ve tarzı tamamen basit. Ne
    Onun sadakati uygulanamaz görünüyor mu? Böyle eski ciltler
    Topografya paha biçilmezdir-şeylerin anısını korumak ve
    Nesneler, ancak böyle bir kayıt için umut olmadan yok olan veya
    iyileşme şansı.

[115] [Bu cümle yazıldığından beri on yıl geçti ve
    O yıllarda kazanılan deneyim sadece gerçeği doğrular (
    Yazarın anlayışı) yukarıdaki iddianın. Böyle bir kule ve
    İngiltere'de bulunursa Spire, Salisbury Katedrali'nde aranmalıdır;
    Ama bu ikincisi çok daha loft, sert, soğuk ve resmi,
    nispeten metnin bahsettiği şeyle.]

[116] [Yılda altı ay boyunca-yani Lady Day'den
    Michaelmas Günü-Bu büyük çan, ondan önce çeyrekte,
    sokağa çıkma yasağı.]

[117] Bay Dawson Turner'ın yayınlanmasında bir tabak bulunabilir,
    ve Bay Cotman.

[118] Bu binanın Bay Cotman, Batı Cephesi, East End'i yayınladı,
    dış ve iç; Kulenin altında büyük kemerler; kript; Doğu Yakası
    Güney transept; Koronun kuzey tarafının yüksekliği: Yükseklik
    pencerenin; Güney tarafı dış; Nefeyi görüntüleyin, N.W.
    yön.

[119] Bourgueville, bu manastırda gerçekleşen tahribatı anlatıyor
    1562'de Kalvinistlerin unutulmaz ziyaretinde.
    St. Stephen Kilisesi (daha önce tarif edildiği gibi s. 172)
    Burada benzer yıkımlar yapın:-"sans auoir saygı ni reuerence a la
    Dame Abbesse, Ni A La Religion ve Douceur Feminine Des Dames
    Dinler. "-"
    VSans de Gracieuses İknaları, Pener Penser Flechir Le Coeur de Ces
    Artı Que Brutaux; "s. 174.

[120] "Caen'in Kutsal Üçlü Birliğinin Kalesi dediği sürece;
    sürekli olarak bir garnizon tutuldu, bir kaptan tarafından komuta edilen,
    Yıllık ücret 100 tek kron idi. Bu Charles, Kral tarafından yıkıldı
    Navarre'nin 1360 yılında, devam ettiği savaş sırasında
    Dauphin Charles'a karşı, daha sonra Charles V. & c. "
    _Anglo-Norman Antikalar_, s. 67. Bu kale veya bina bir kez
    Yukarıda tarif edilen duvarlar tarafından kuşatılmış, iki kez İngilizler tarafından alındı;
    1346'da bir kez, muazzam bir ganimet yaptıklarında ve gemilerini yüklediklerinde
    orada bulunan altın ve gümüş gemilerle; Ve ikinci kez
    1417, kendilerini 33 Yerin Ustası olarak kurduklarında
    yıllar. _Annuaire du calvados_; 1803-4; P. 63.




Mektup XIII.

Edebiyat Topluluğu. Abbe de la Rue. Messrs. Pierre-Aime Lair ve Lamouroux.
Malherbe Madalyası. Kitapçılar. Geç M. Moysant'ın anısı, halka açık
Kütüphaneci. Adalet Mahkemeleri.


Ölümden seni yaşayanlara götürmeme izin verin. Başka bir deyişle,
_society _---ve
Entelektüel karakterin oluşumu. Caen bir halkla övünebilir
Edebiyat Derneği ve anılarının yayınlanması. [121] Ama bunlar
"Anılar" sadece altı ciltten oluşur ve kendi başına
Ülke son derece nadir.

[İllüstrasyon: Abbe de la Rue Aetat. Lxxiv.]

Ahlaki karakteri ve edebi itibarı bir çeşit atan erkekler arasında
Luster üzerine caen, belki de _quite_ üzerinde duran kimse yok
Abbe de la rue olarak bir Eminence; Şu anda yayınlamak için işgal edildi
_ Caen History _. [122] Bir arkeolog olarak,
vatandaşlar; _bayeux goblen_ ve
_Archaeologia_'mizde yayınlanan _anglo-norman şiirleri_, olduğunu kanıtlayın
Az, kendi aralarımızda bile, bunlara ilginç davranabilir
daha fazla el becerisi veya daha iyi başarısı olan konular. Abbe, kısacası,
Normandiya'nın büyük arkeolojik kehaneti. Bana bir ziyaret ödemekten memnun oldu
Lagouelle's'de. Yedinci yılına doğru hızla ilerliyor. Onun
Şekil oldukça şişmandır ve ortalama yüksekliğin üstünde: ten rengi
Sağlıklı, gözü parlak ve bol miktarda sallanan beyaz saç
Yüzlüğünün ifadesine çok şey katar. [123] Nazikçe sordu
Karşılıklı arkadaşımız Bay Douce'den sonra; Kimin yeteneklerini ve karakterini konuştu
Her ikisine de eşit onur veren bir şekilde. Ama o acımasızdı
Benimle yemek yemek --_ değil; Emrinin yemek yemenin yasak olduğunu gözlemleyerek
Tavernalar. Bana daha ileride ziyaret etmem gereken yerlerin bir listesini verdi
Normandiya boyunca ilerleme ve benden daha aniden bıraktı
diledim. Kütüphanesinin büyük bir kısmı olmasına rağmen nadiren Caen'i ziyaret eder
orada tutulur: meskeninin esas olarak ülkede, ikametgahı
Oğluna öğretmen olduğu bir asilzade. Bir adamı görmek keyifli.
Saygıdeğer ve geniş çapta genişletilmiş itibar, akşamları eğlenmek
hayatın, (öğleden sonra böyle bir fırtınaya cesaret ettikten sonra,
devrim) fakültelerinin sakin, bozulmamış mülkiyeti ve
erdemli ve bilge saygısı.

_Natural tarih_ çalışması genel olarak Caen'de oldukça elde edilir; Aslında
Bu öğrenme dalının açıkça olduğu bir akademisi var.
öğretildi-ve hangi Mösyö Lamouroux [124]
ve eğitmen. Bu beyefendi (arkadaşımız Bay Dawson Turner
bana bir tanıtım mektubu ile döşenmiş) en çok etkilenmemiş
görgü ve özellikle açık ve kazanan bir yüz. O "çok
ejderha "peşinde.
Bazı deniz yosunu sepetleri, ancak sütyen nemiyle yeniden ortaya çıkıyor; ve hangisi
Eşitlik ve tesis ile işlenmiş ve ayrılmış ve sınıflandırılmıştır. .
M. Lamouroux Kütüphanesi, işçi benzeri bir kütüphane:
mantıklı, sağlam ve öğretici kitaplar-ve sadece bir kabul etmiş olsaydı
Lagouelle's'de benimle yemek yemeye tekrar tekrar ve güçlü basan davet
Öğrenilen kardeşi Pierre-Aime Lair ile tanış, hiçbir şey istemeyecekti
karakterinin tamamlanması için!

Pierre-Aime Lair'in adını duydunuz. Bir almaya hazırlanın
Bu adın Appertains olduğu karakterin taslağı. Bu beyefendi
sadece toplumun hayatı ve ruhu değil-aynı zamanda kasabanın-
Hareket ediyor. Onunla birlikte yürüdüm, kolda, bir kereden fazla, çok fazla
herhangi bir kalıntı için ayırt edilen sokaklar, pasajlar ve mahkemeler
mimari antik çağ. Neredeyse bir kişi tarafından tanındı ve selamlandı
İlerlememizde üç kişiden. "Je Vous Salue"-"Vous Voila Avec Monsieur
L'Anglois "-" Bon Jour, "-" Yorum CA VA-T-IL: "-Pierre-Aime'nin etkinliği
Lair sadece kalbi iyiliği ve dostluğunun
eğilim. O hepsi nezaket. Ne zaman arayın ve ne olduğunu sor
Lütfen istenen nesnenin verileceğinden emin olabilirsiniz. Asla yükselmiyor gibi görünüyor
(ve o çok erken bir yükselticidir) Dalak, kötü kafalı veya istenmeyen
eğilimler. Onunla, güneş her zaman parlıyor gibi görünüyor ve şoyu ayarlamak için
onun carol. Ve bu duygu neşeliği onun tarafından her birine taşınır
Ne kadar kasvetli ve her toplum donuk.

Ancak daha önemli övgü bu sevimli adama aittir. Sadece değil
Pierre-aime Lair Bir sevgilisi ve somut antik eserlerin koleksiyoncusu-
Sırlı karolar, kırık büstler, eski resimler ve kırık başkentler-hepsi görüldü
"Uzun dizi" de, merdivenin sargılarında-ama o bir eleştirmen ve
Ülkesinin _literary_ antik eserlerinin patronu. Caen (sana söylediğim gibi
son gönderimde) Malherbe'nin doğum yeri; Ve karakterde
Şimdi tartışılmakta, adının ve değerlerinin bir kalıcısını buldu.
Fransız ayetinin babası. 1806 yılında değerli antikacıımız ortaya çıktı
Genel bir abonelik için bir proje "onuruna bir madalya için
_Malherbe _, "[125] hangi proje zamanında zaman içinde ödüllendirildi
_fifteen yüz_ verimli aboneleri, beş frankta bir parça. .
Teklif şüphesiz Fransızların edebi gururuna gurur duyuyordu; Ve
Neyse ki, bunun infaz edilmesi abonelerin beklentilerini aştı.
Kafa şüphesiz en mükemmel infazdan. Ancak sadece değil,
Bu Malherbe Başkanı başarılı oldu mu-ama bir his ifade edildi
en ünlü olanların bir _series heads_ tarafından takip edilebilir.
Her iki cinsiyet, edebiyat ve güzel sanatlar. İpucu için yeterliydi
Lair: O _Latter'in babası olmadığından emin değilim
Ayrıca tasarım. Buna göre, periyodik olarak bir dizi kafa ortaya çıktı
bu açıklamanın, bronz veya diğer metallerde, alıcı olarak
sadece sonsuz krediyi yansıtan memnuniyetler, sadece adına değil
Bu şemanın projektörü, ancak güzel sanatların mevcut durumunda
Fransa.

Pierre-Aime Lair hakkında başka bir kelime. M. kadar acımasız değil.
Lamouroux: çünkü o _has_ benimle dinlendi ve bordo ve
Bu evin şefi Lagouelle Şampanyası. Daha İyi Şaraplar
tirkinleştirilemez; ve Malherbe ve Wellington Dükü
Alternatif söylem ve övgü konuları. Karşılığında yemek yedim
konuğumuz. Bol bir akşam yemeği hazırlamıştı ve çok seçkin bir toplum:
Ancak Sancho Panza örneğinde olduğu gibi, cazibe için değnek olmamasına rağmen
Yemekler uzakta, & c. ya da onların tadına bakmak için, ama
Dörtte birinden birine katılmak neredeyse mümkün değil ...
Dönmüş ve gömülü _butter! _ Söylemin temel konusu,
Fransa ve İngiltere'nin ilgili ülkelerinin şairlerinin değerleri
Papa, Thomson ve Young'ın aralarında olduğunu düşünmek için nedenim var
Fransızlarla en büyük favoriler. Pierre-Aime Lair'in beyaz brendi,
Akşam yemeğinden sonra tanıtılan, gücü ile açıklanacak ve
keskinlik. "Vous N'Avez Rien Comme ca Chez Vous?" "Je Le Crois Bien, (i
cevaplandı) c'est la quefaction meme du feu. "Sekizden önce ayrıldık; her biri
İlgili avokasyonlarına emekli olmak-ama beşe kadar yemek yemedi. BEN
Ancak, kalkıştan sonra akşamın "bir saat veya ikisi" ödünç alındı
Şirket, ev sahibimizin daha özel konuşmalarının tadını çıkarmak; Ve
Onunla ne kadar çok gördüm ve sohbet ettim; memnuniyetim o kadar büyüktü. -Den
ayrılırken, bana her boyutta, kendi başına bir yığın broşürle yükledi
yayın; Ve ona sonlandıracağını tahmin etmeye çalıştım
Konsolide bibliyomanyakizme yerleşerek çok yönlü işçiler. "Açık
Peut Faire Pire! "-Cevabıydı-benimle el sıkışırken ve bana söyle
İlerlememde kesinlikle _bayeux_ adresinde buluşmalı
Normandiya. [126] Bu sevimli adamla tanıdığım benim gibi görünüyordu
Sokaklardaki hakaretlerden güvenlik.

Burada eğitim erken başlar ve
Rouen. _RUE froide_'daki Poisson müdür ve gerçekten de çok
Mükemmel, yazıcı; Ancak Bonneserre, aynı sokakta,
Sekiz sayfalık bir broşürde çok güzel infantine bağlılığı kılavuzu,
size birincisini gönderiyorum ve örnekle karşılaştırabileceğiniz
eski bir mektupta iletildi. [127]

[İllüstrasyon]

Chapolin, _rue-froide-rue'de _ son zamanlarda en çok meraklı yayınladı
Little Manual, Cursiive Sekreteri Gotik'te "_la Uyarı
honnete pour les enfans qui başlıyor
Lire, Prononcer ve Ecrire_. "Ben buna" Meraklı "diyorum çünkü ilk
C'yi temsil eden metnin ilk mektubu bizi
_bizarrerie_ xvith yüzyılın başlarında bir
benzer karakter. Bu ilk mektubu da alın, bunlardan bir örnekle
hangi konuşuyor.

[İllüstrasyon]

Bu çalışma eski moda ile doludur (ve bu konuda biraz daha kötü değil
hesap) aynı dönemdeki kurallar; Çeşitli olarak gördüğümüz gibi
"De Moribus Juvenum" sürümleri "
Tablo, "_ Fransızca dilinde muhtemelen en popüler.
aynı küçük ve lekeli gotik karakterde yürütüldü; ve gibi
Ben gebe kalıyorum; az sayıda alıcı olabilir. Caen yazıcıları olmamalı
LE'nin tipografik yeteneklerinden saygılı bir şekilde söz etmeden reddedildi
Roy; Poisson'dan sonra kimler var. Her ikisinin de bulutu olarak düşünülmesine izin verin
ve yerin Bensley. Ancak bu infantin edebiyatının bu satıcıları arasında veya ucuz popüler
Parçalar, Picard-Guerin gibi "böyle bir ticareti süren" bir insan yok,
_Imprimeur en taille-douce et fabricant d'görüntüleri_, "
Des Teinturiers, _ No.175. Ona birden fazla ziyaret ödedim; olarak, onun
"İmalat," binlerce ve on binlerce geniş yönü
Chap-Books, & c. &C. düşük Normandiya sular altında kalır. _One_ to
_three_ sous, özne basit veya bileşik olduğu için, ahşap veya
Bakır üzerine:-Azizler, şehitler ve kutsal konular; veya kahramanlar,
Wellington Dükü ve Louis XVIII dahil olmak üzere şefler ve hükümdarlar.
Le Desire-Basamaklarda belirtilen Taille-Doues arasındadır. Madam
Bana en seçkin hazinelerinden bazılarını onurlandırdı.
Kocası evden geliyordu. Merdivenler, neşeli erkek ve kız çocuklarının bir parseliydi,
ellerinde boyama fırçaları ve daha önce çeşitli renklerde tabaklarla
onlara. Soruşturma üzerine, düzine başına dört sous aldıklarını gördüm, çünkü
boyama; Ama onların üstünde veya altında olduklarını söylemek beni almayacağım
ödenen-bu yüzden _equivocal_ bir karakter performansıydı. Sadece umuyordum
Eğer ovayı renkli olana tercih edersem mazur görülür. Yabancı
Ülke, bildirimimiz belki de en kötü şeylere çekilir ve
dakika. Bu duygu ile önümde ne yapıldığını dikkatle inceledim ve
Fransız toprağının üretimi olduğunu düşünmek için yeterli bir seçim yaptı.
Ciddi konular arasında özellikle dikkat ettiğim _two_ vardı.
Biri _prodigal oğlunun metrik bir cantique idi, _ altı ahşap kesimi ile
Metnin üstünde, müjde anlatısının önde gelen noktalarını sergiliyor. BEN
Kesecek ve size bu altının _second_'sini gönderecek:
Fransa'da hakim gibi görünen askeri dönüşü açıkça algılayın
En çok şeylerde. Prodigal, atını monte etmek üzere ve
Babasının evini, bir Fransız subayının cloke ve horoz şapkasında bırakın.

[İllüstrasyon]

Bu kesimlerin _fourth_ yeterince droll. "_L'enfant
Prodigue est chasse par ses maitresses. "_ Çıkarma,
Besom ve saç kırmızıları ile onu kapılardan uzaklaştıran kadınlar. Çok
Bununla birlikte, tüm bu saçmalık karakterinin bazılarına bağlı olması muhtemel
aynı konuyla ilgili kendi temsillerimiz; Eğer incelemek yerine (
Papa'nın zamanında)

  ... bedlam ve soho duvarları,

Dizelerden sarkan grafik geniş yönleri araştırıyoruz.
Hyde Park köşesinde duvar.

Tarif etmek üzere olduğum ciddi bir karakterin başka bir konusu
Nadiren, tüm olasılıkla, bir Londra sanatçısının üretimi olabilirsiniz.
Buna "_notre-dame de la bonne Delivrande_" denir ve mutlaka
Ülkenin diniyle sınırlı. Burada var, her şeyden önce,
Orijinalin azaltılmış şekli: muhtemelen yaklaşık üçte biri-ve daha fazla
uygun, çünkü size çok doğru bir fikir verecek
bakire ve çocuğun figürlerinden giyinmek
İçindeki kiliselerin çoğunda bakire şapellerinin sunaklarını lütuf
Normandiya. Bir bağlılık kıvılcımının yakılabilmesi mümkün mü?
Tanrı'nın evinde bu kadar garip ve çok saçma bir nesnenin tefekkürü?

[İllüstrasyon: Sainte Marie, Mere Deu, Priez Pour Nous]

Hemen etrafında bulunan tüm trumpery'yi tanımlamak için
Orijinal, zaman kaybı olurdu; Ancak aşağıda iki iyi figür var.
sağ ve sola iki sefil olan. Bütünün altında,
_accredited_ teselli bir zeka parçasını takip edin:

    830, _des Barbares Descendent Dans Les Gaules, katliam les
    Fideles, Profanent et slubul les eglises. Raoul, Duc de Normandie, SE
    eklem bir eux; L'Image de la Ste. Vierge demeure enselie sous les
    Harabeler de l'ancienne chapelle jusqu'au regne de henri I. l'A 1331. Beaudouin, Baron de Douvres, Averti Par Son Berger Qu'un Mouton de Son
    Troupeau Fouillait Toujours Dans Le Meme Endroit, Fit Ouvrir la Terre,
    Et Trouva Ce Tresor Cache DePuis Tant d'Anees. Il Fit Porter
    Peracpernellement Cette Sainte Image Dans l'Eglise de Douvres: Mais
    Dieu İzin Ver qu'elle fut Transportee par un ange dans l'Edroit de la
    Chapelle Ou Elle Est Bakım Reverie. C'est Dans Cette Chapelle
    que, par l'intercession de marie, les pecheurs recoivent leur
    Dönüşüm, Les Affliges Leur teselli, Les Infirmes La Sante, Les
    Captics Leur Delivrance, Que Ceux Qui Sont en mer echappent aux
    Tempetes et au naufrage, et que des miracles s'operent dergisi
    Sur les pieux fideles_.

Bibliopolistler için şimdi bir kelime-_bouquinistes_ veya "eski satıcılar da dahil olmak üzere
ve ikinci el kitaplar. "Caen'e gelmemi takip eden sabah, ben
Kahvaltıdan önce ve yolda St. Stephen Manastırı'na yürüdü
Bir kitap durakında durdu, sağda-ve biraz siyah satın aldı
Mektup Folios: _Caesar'ın yorumlarının Fransızca versiyonu, _
Verard tarafından 1488'de basılan en çok arzu edilen satın alma idi. Öyle
Lord Spencer'ın Kütüphanesi için ayrıldı; [128], yük ve
Görev dahil, paramızın on iki şilin toplamına ulaşamaz. İle ilgili
İkinci el ve eski kitapların satıcıları, yaşlı ve genç manour
Kararlı kurşun. Birincisi _rue froide_'da yaşıyor; ikincisi _rue
Notre Dame._ Baba otuz bine kadar sahip olmakla övünür
ciltler, ama stokunun bunun yarısına sahip olup olmadığından şüpheliyim
sayı. İstemeden bana iki _louis d'Or_ istedi.
Modern, ancak özel olarak basılmış olan Olivier Basselin'in _Vaudevires_
hacim; ve size ve size eğlenceli ayrıntılar vermeyi umuyorum.
Ayrıca bana daha önce _Fust's İncil'in bir kağıt kopyasını sattığını söyledi.
1462, _ Aydınlatılmış baş harflerinin birçoğu ile kesilmiş,
Arsenal, Paris'te, 100 Louis d'Or için. Sadece biliyorum, olsaydım
Kütüphaneci, paranın yarısına sahip olmamalıydı.

Şimdi Manoury için genç. Yaşlı ve genç karşılaştırmalı terimlerdir: çünkü
Oğlunun "Age de Soixante Ans" olduğu biliniyor. Kapısının üzerinde okudun
Eski yazıt, böylece:

    "_Battu, algılama, yalan, je veux değiştirici de main_."

Bu, (Aladdin'in yeni lambaları gibi) istediği anlamına gelir.
eskileri karşılığında yeni kitaplar verin, ya da eskilerini akıllı hale getirebileceği
bağlayarak veya başka bir şekilde ve onlara yenilenmiş bir görünüm verin. Ama
Çözüm önemsizdir: yazıt yukarıdaki gibidir. İçi
Genç Manoury'nin kitap deposu beni neredeyse dehşete düşürdü. Ön dükkanı ve bir
Evin arka kısmı ile iletişim kuran koridor,
nem; Ve kitapları sonuç olarak dönüyor. Yaptığımda
Bu melankolik durumdan ve
kaçınılmaz yıkıma karşı tüm enerjilerimle yalvarmak
Sevgili kitapları tehdit etti-Obducaturate Bibliopolist bir tane göstermedi
sempati parıltısı. Kesinlikle bütüne kayıtsızdı
kaygı. Arka salonda, gün ışığı için neredeyse geçirimsiz, kızı,
ve olağandışı bir şekilde yükseltilmiş bir şişman ve yakışıklı burjuva
Cauchoise, akşam yemeğinde kendilerini çorba ve otlarla yeniden düzenliyorlardı. BEN
Acele etti, üst bölgelere giderken,
izinsiz giriş; Ama hiçbirinin gerekli olmadığı söylendi-nereye gidebileceğim,
ve memnun olduğum kadar uzun süre kal-ve herhangi bir açıklama verilecek
İş yolunda sorgulamalarım. Yükümlülüklerimi ifade ettim
böyle bir medeniyet; ve bir sandalyenin yardımıyla bir üst oda kazanmak,
içeriğinin araştırılması. Ne kadar bitmez tükenmez çöp yığınları! Ben seçtim
tek rasyonel veya arzu edilen hacim-nemle çürümüş yarık --_ Belon's
Deniz balıkları_, 1551, 4to; ve altı frank (talep edilen fiyat) yerleştirmek
Bu samur ve kasvetli bölgede, acele eden masa,
Korku tutarında bir tür çökelme. Beni üreten şey,
çok olağanüstü bir etki-neşe ve _gaiete de coeur_
Bu kadınlar, bu karanlık ve ıssızlık bölgesinin ortasında.
Manoury, devrimin onu fırsattan mahrum ettiğini söyledi
Fransa'da en iyi kitaplık stokuna sahip olmak! Kendi dikkatsizliği ve
Mutlak ilgisizliğin daha yıkıcı düşmanları kanıtlaması muhtemeldir.

Ama kitap temasında daha "ruh-sertleşen" bir akora dokunalım. Hadi
Halk Kütüphanesi için _Bouquiniste_'i bırakın: Ve sizi en çok davet ediyorum
ciddiyetle bana eşlik etmek ve özel ithalat meselelerini duymak.
Bu kütüphane, ince büyük bir taş binanın üst kısmını kaplar,
Hükümetin kamu ofislerine adanmıştır. Kütüphane planı
son derece çarpıcı; bir haç şeklinde. Yüz ve
otuz dört, seksen, Fransız ayağı; ve varsayılan, görünüşe göre
adalet, 20.000 cilt içerecek. Orantılı olarak geniş ve yüce. M.
Hebert, geç M'yi başaran şu anki baş kütüphanecidir.
Moysant, amcası. Daha seçkin hayırseverler ve bibliyomanyaklar arasında,
Bu kütüphaneye bağlı olarak, Francois Martin'in adı tekil
göze çarpan. O, tüm hesaplardan ve özellikle bilgilerden
M. Hebert, kitapçıların en canlılarından biri: ama sergiledi,
Withal, onun favorisine karşı bir nezaket ve liberallik ruhu
kolayca sarsılamayan veya bastırılamayan Caen'de kuruluş. O öyleydi
ayrıca bir mektup adamı ve en çok tüm edebi olanı övdü
eğilimler-ülkesinin literatürünün sevgisi. Çok topladı
sırasında acımasızca yağmalanan büyük kitap koleksiyonu
Devrim; Ancak halk kütüphanesi çok sayıda
onlara. Daha önce kendisine ait olan ve şimdi görülen bu ciltlerde
Aşağıdaki basılı yazıt: "_franciscus Martin, Doktor Theologus
Parisiensis, karşılaştırma. Oretur pro co_. "Manastırın başkanıydı
Cordeliers ve eyaletin valisi: ama toplama şekli değildi
Her zaman bir kamu sulh yargısının _legitimate_ diyeceği. O aradı
Her nerede kitaplar; ve onları _buy_ 'olamadığında veya adil tarafından elde edemediğinde
demek, onları _steal_ ve onları kollarında eve taşırdı.
Elbise! Yaklaşık bir asır önce gelişti; Ve çok az istisna dışında, hepsi
Kütüphanedeki en iyi şartlandırılmış kitaplar bu hakimiyete aitti
kitap-robber. Bunlar arasında tekil memnuniyetle kaydettim Aldine
_stephanus de urbibus_, 1502, folio-eski parşömen bağlamasında:
Görünüşe göre göze ve dokunuşa rahat. Ne de onun kopyası
_Amerbach tarafından basılan _repertorium kanutorum ordininis cartusiensis_
Basil_, muhteşem bir Gotik karakterde, 1510, folio, my özelliğimden kaçış
Dikkat-ayrıca aynı bibliyomaniac'ın _mentz bitkisel_ güzel kopyası,
1484, 4to.

Ancak Martin'in eğiklikleri, biz
Sadece öngördüğü değil, aynı zamanda geride bıraktığı asil bir çalışmayı düşünün
Yayına hazır. Böylece: _athenae nornannorum veteres AC
Yeni, Seu Syllabus auctorum qui oriundi e Norsannia, & c._
bir ciltte, MS., hükümetin yetkisine sahip olmak, yayınlama,
Ön ekli. Martin tarafından kısa bir Latin Önsözü var, ardından iki sayfa
şöyle başlayan Latin ayetlerinin:

    _İn auctorum nornannicorum müfredatı.
      Prolusio Metrica.
    Trylabus prodit palam
    Contextus Arte Sedula
    Eski litteratae neustria
    Auctoribus celebribus._
      &C. &C. Anıları, caen'e parlaklık atan erkekler arasında [129]
ünlü Samuel Bochart; Bir kerede bir botanikçi, bir bilgin ve bir eleştirmen
seçkin ünlü. Rouen'in bir yerlisiydi ve kitapları (çoğu
Değerli MS ile doludur. notlar)
Halk Kütüphanesi, burada. Gerçekten de farklı bir katalog var ve
Ünlü mal sahiplerinin bıraktığı fonlar,
Kütüphane Kuruluşu. Bochart'ın portresi, diğer birçok kişi ile
Kütüphanenin hayırseverleri duvarları süslüyor; Kitapların üstünde askıya alındı:
çok hoş bir darbe-d'oeil. Gerçekten de başlıca bölünmesi
Sonunda hoş bir olasılık komuta eden kütüphane
Bir imparatorluğun başkentine ait bir kuruluşa layık. .
M. Hebert'in ve asistanının nezaketini sık sık verdi
Buradaki ikramlar daha nefis. Amcasının portresi M.
Moysant, baş odanın süsleri arasında. Moysant büyük olmasına rağmen
Boy, ciğerleri zayıftı ve anayasası hassastı. -Den
Ondokuz yaşındayken, dilbilgisi ve retorik profesörü olarak atandı.
Lisieux Koleji. Daha sonra Paris'e gitti ve beau altında okudu ve
Batteux; ne zaman, kendisini daha özellikle mesleğine uygularken
Fizik, otuzuncu yılında Caen'e döndü ve sınırını koydu.
Tıp Doktoru; Ama ya sinirler ya da dayanıklılık istedi.
mesleğinin başarılı bir şekilde kullanılması. Bir hastayı iyileştirmişti
çok ciddi bir hastalığın acı verici ve zahmetli dikkati; Ama hastası
Mevcut durumuyla çok erken özgürlük almayı seçti. O öyleydi
Tutulmamış: Bir nüksetti; ve mezarına acele etti. Moysant aldı
Cidden kalbe ve işini çökelme ve tiksinti içinde bıraktı.
Aslında, ekran için çok sanguine ve sinirli bir mizaçtı
tüm gençleri seçtiği bu havalı, temkinli ve hasta davranışından
Hekimler evlat edinecek, muhtemelen onurlara ulaşmayı umabilirler veya
Günün _halfords_ ve _matons_ zenginliği! Moysant'ımız geri döndü
sevgili Belles-Lettres'in incelenmesine. O anda, neyse ki,
Cizvitler Derneği bastırıldı; Ve kral tarafından çağrıldı
1763, retorik başkanını en iyi kuruluşlardan birinde doldurmak için
Caen'de o beden. Daha sonra art arda sürekli sekreter oldu
Bilimler Akademisi ve Tarım Derneği Başkan Yardımcısı.
Daha sonra üniversite tarafından adlandırıldı, Sanat Fakültesi Dekanı ve
Kamuoyunun evliliği üzerine telaffuz etmek için seçildi
Talihsiz Louis XVI. Marie Antoinette ile. O şimdi bir işaretliydi ve
seçkin kamusal karakter. Halk kütüphanecisinin durumu sadece
itibarını tamamlamak isteyen ve anında elde etti _that_
selefinin ölümü üzerine. Bu mesleklerle bunu birleştirdi
İngilizceye talimat vermenin (her zaman caen'i ziyaret etme alışkanlığı içinde olan)
Fransızca dilinde; ve karşılığında bazı yetişkinlerinden aldı
Öğrenciler, Eski İngiltere'nin yasaları ve özgürlükleri hakkında oldukça iyi bir kavram.

Devrim şimdi geldi: saygın kardeşlerinin çoğu gibi, o
ilk başta ulusal reform ve refahın habercisi olarak selamladı.
Ama yakında aldatıldığını bulmak için bir nedeni vardı. Ancak,
o anın ateşi ve manastırın ve diğerlerinin bastırılması üzerine
halk kütüphaneleri, çok geniş ve niteliksiz bir komisyon aldı.
_calvados_ bölümündeki tüm kütüphaneleri arayın ve eve getirmek için
Keşfedebileceği tüm hazineleri ortaya çıkarmak için. Bu göreve başladı
gerçekten halka açık ruhlu fikirlerle: çözmek (yeğeni diyor)
Dugdale ve Dodsworth'un İngiltere için ne yaptıkları Normandiya-ve bir _monasticum
Neustriacum_ hırsının övgüye değer nesnesiydi. Çok söz verdi
Ve belki de söz verdiğinden daha fazlasını yaptı. Meraklı koleksiyonu (sadece
caen'e gönderilen kitapların yükü)
vatandaşlar; Ama giyotin şimdi günün sırasıydı-Moysant
"İngiltere'yi ziyaret etmeye karar verdim ve İngiliz asaletine planın planı
Onun çalışması, o ulusun korunmasına her zaman önem verdiği için
Orta Çağ'ın anıtları veya edebi materyalleri. "-
(yeğeni sürdürüyor) İngilizcenin inişlerinden ne kadar gurur duydukları
Norman Nobles ve sadece onları araçlara sahip olmaktı
kökenlerinin tartışılmaz kanıtlarını korumak. Moysant buna göre
Karısıyla geldi ve ikisi de hızla göçmen ilan edildi;
Dönüşleri müdahale edildi; Ve bibliomanyakımız
ulusal satışa göre çözüldükleri kalpten kaynaklanan pişmanlık
Fransa'da mülk. Bu nedenle zekâsıyla yaşayacaktı; Spiritway'e sahip olmak
İngiliz hükümetinin tüm yardım tekliflerini reddetti. Bunda
İkilem "_Bibliotheque des ecrivains francais başlıklı bir çalışma yayınladı.
ou Choix des meilleurs Morceaux en Prose ve En Vers, Extraits de Leurs
Ouvrages _, "-yargıyla oluşturulan ve
tam bir başarı ile katıldı. İlk baskı dört oktavodaydı
1800'de ciltler; ikincisi, altı cilt 1803'te; Üçüncü bir baskı, ben
İngiliz ve Fransızca cep sözlüğü ile düşünün, takip edin
diller. Aramızda kaldığı süre boyunca haklı olarak
Antikalar Derneği üyesini kabul etti; Ama Fransa'ya döndü
1802'de, _bibliotheque_'nin ikinci baskısının ortaya çıkmasından önce;
ne zaman, şahin gibi, yükselen veya gerilim
Paris ve Caen'in kitap atmosferleri, ikinci yere yerleşti-ve
tekrar sandalyeye (kasaba adamlarının birleşik çağrısında) tünemişti
Halk kütüphanecisine mahkum! Düzen, yöntem ve
erişim özgürlüğü, muazzam kitap kütlesine, bunların çözülmesi
Manastır kütüphanelerinin Caen'de birikmesine neden olmuştu, Moysant
Ve meslektaşları şimdi kendilerini olduğu kadar kahramanlık ile adadılar
Katılımcıydı. Ama generalissimo'nun sağlığı
İngiltere'deki ikametgahı sırasında bozuldu, böyle bir
Yorgunluk ve kaygı baskısı. Yine de Providence'i uzatmaktan memnun oldu
1813 yılının kapanışına kadar hayat: Memnuniyeti olduğunda
Folio, Quartos, Octavos ve Duodecimos'u izlemek, düzenlenmiş
düzenli ardıllık ve adil dizi; Çalışmaları dürüstçe yapıldığında; Ve
Gelecekteki ziyaretçiler sadece ellerini uzatmalı ve
ulaştıkları meyve. Ölümü (bize söylenir) [130]
nazikti ve uykuya benziyordu. Din onu ikincisinde teselli etmişti
anlar; Ve etkinliğini sağladıktan sonra mükemmel bir şekilde bekledi
Son iç çekişinin nefes alması için sakin! Moysant'ın adı olsun
Bibliomaniacal onurlarla bahsedilen, şüphesiz olması! ...

Kütüphanecilerden, kitaplara geri dönelim: halk kütüphanesindeki kitaplara
Caen. İçinde bulunan ve bağlı olan en eski baskılı hacim
Bir MS ile, bir el yazması olduğu varsayımı üzerine,
Numeister'in _anınus de Bella Adversus Gothos_, 1470, folio;
Yazıcının basımından ilk kitap. M. Hebert'i kabul ettim, kim
MS olması gerekiyordu. Yazı boynuzla kaplıdır ve
Kitap tahtalarda bağlanmıştır; "Her şey uygun." En eski _latin İncil_ onlar
sahip olmak, 1485 tarihindedir; ancak bir hacim korunmuş
Sweynheym ve Pannartz'ın _de Lyra'nın yorumuna ilişkin izlenimi
Neyse ki kitap listesini içeren 1471-2 tarihinden itibaren İncil_
Papa'ya unutulmaz grup mektubunda bu yazıcılar tarafından basılmıştır
Sixtus IV. En eski Latin klasiği 1474'ün _juvenal_ gibi görünüyor,
Roma'da basılan Calderinus_ _Commentry ile; Bir datess olmadıkça
_lucan_ izlenimi, en erken gering türünde, ayetlerle
Birbirinden önemli bir mesafeye yerleştirilen kronolojik talep edin
öncelik. Ayrıca Caesaris ve
Stol, ama isimleri olmadan. Başlangıçta kirli olan büyük bir kopyadır.
Aynı tarihte Gering'in _legenda sanctorum_ hakkındaki izlenimi var; Ve
On beşi arasında neredeyse çok zarif bir _jehan du örneğini sevdim
Pre's_ baskı (daha önce hiç görmediği bir cihazla)
_la vie des peres_, 1494, folio, orijinal bağlamasında. BEN
yazılı katalogdan sadece kırk beş eserleri vardı
on beşinci yüzyılda basılmıştır; Ve bunlardan hiçbiri birinci sınıf değildi
kalite.

MSS arasında, bir işin güzel cezası ile çok etkilendim,
on altıncı yüzyılın ortalarında üç folio cildinde;
_Divertissemens Touchant Le Faict de la Guerre, Extraits des Livres De
Polybe, Frontin, Vegece, Cornazzan, Machiavel, et Autres Bons Autheurs. "_
Aydınlatması yok, ama senaryo güzel. Bir _brevariary
On beşinci yüzyılın Lisieux_ Kilise Hizmeti, biraz güzel ama
Yaygın aydınlatmalar. Ancak yaralanmadan arınmış değildir. Daha fazla
Değer bir MS'dir. _du Costentin_, (Caen'den uzak olmayan bir bölge) başlıklı
Moysant'ın el yazısında aşağıdaki önekle. "CES anıları
Sont de M. Tousteint de Billy, Cure du Mesnil au-parc, qui avoit travaille
Toute sa vie a l'histoire du cotentin. Ils Sont Rares ve M'ont Ete Accortion
Par M. Jourdan, Notaire, Auquel ils appartenoient. Le s. (Pere) Le Long ET
Mons. Teriet de Fontette ne les out pas connu. Moysantz. "Bu küçük
Folio, düzgün bir el yazmada. Başka bir MS. Veya daha doğrusu bir MS bileşiği. Ve
3 folio cildinde, daha önemli olan basılı yapraklar
_le Moreri des Normans, Par Joseph Andrie Guiat de Rouen: _
Başlığın tersi, "_Supplement au Dictionnaire de Moreri Pour
CE qui Endişe la Province de Normandie, et ses illüstres_. "Kısa
Önsöz takip eder; Sonra bir ode "aux büyükleri hommes de normandie." Öyle
bir sözlük tarzında yürütüldü, alfabetik sırada çalıştı. .
Birinci cilt I harfi I'e uzanır ve
Gazeteler ve birkaç portre. Tam olarak çift olarak yazılmıştır
sütunlar. _Bouzard_ portresi ve biyografisi takdire şayan bir örnek oluşturur
biyografik edebi anılar. İkinci cilt Z'ye gidiyor. Üçüncü
Cilt, "_LES Trois Siecles Palinodiques, OU Histoire Generale
Des Palinods de Rouen, Dieppe, & c ._-- Aynı elle eşit
madde miktarı. Bu tür işçilerin fark edilmesi doğrudur, çünkü
İl edebiyatının gelecekteki tüm mutluluk benzeri editörleri uğruna. Orada
2 folio MS'de benzer bir çalışma. _coutance_ ile ilgili ciltler.

Basılı kitaplara tekrar dokunmadan önce, ancak daha sonraki bir dönemde
Bu kütüphanenin hazinelerinin maddi olarak acı çektiğini bildirme hakkı
Kalvinistlerin iletişimlerinden. O sıcak başlı tercümanlar
Kutsal Yazılar her şeyi süsleme veya zarafet şeklinde yok etti
Kitapkarlara bağlı; ve kutsal olmasa da cilt yığınları veya
iyi ahlak puanı konusunda bilgilendirilemez, öfkeye gönderildi.
alevler. Gördüğüm kalan ciltlerden aşağıdakileri çok
Hızlı taslak. _Hours_ veya _church hizmetleri_, müstehcen bir
4to'da _vostre_ tarafından basılan bir baskının ince bir kopyası,
tarih. Orijinal süslü kapak veya bağlayıcı bir orman
Yaprakların kaba kenarları-ve şüphesiz şimdiye kadarki türün en iyi kopyası
testere. Bununla karşılaştırıldığında, her açıdan ne kadar daha düşük
_Kerver's_ Vellum üzerine basılmış benzer bir çalışma izlenimi! Bu son
gerçekten çok kayıtsız bir kitap; ancak karşılaştığı kaba kullanım
Böyle bir aşağılık nedeni. Fuardan çok memnun oldum
_speculum Stultorum_, 4to., Bl. Hexameter'de mektup ve
Pentametre ayetleri, tarihsiz. Nadiren ilgi olmadan da incelemedim
"_LES ORIGINES de Quelques Coutumes anciennes, et de
Plusieurs facons de parler triviales. Avec un vieux manuscrit en çok,
Touchant L'Irigine des Chevaliers Bannerets_; 1672'de Caen'de basıldı,
12mo.: Meraklı küçük bir çalışma. _Walton'un ince (kraliyet) bir kopyası var
Başın mükemmel bir izlenimi ile polyglot_; ve büyük bir kağıt kopya
_stephen'in Yunanca Glossary_; Eski parşömen bağlamada, çok sayıda
MS. Notlar Bochart. Ayrıca 1654'ün iyi büyük bir kağıt _photius_, folio.
Ancak büyük kağıtları arasında, daha fazla ihtişamla birkaç cilt kulesi
Elzevirs tarafından basılan _la Sainte İncil_'in üç folosundan daha
Amsterdam, 1669'da. Onlar kesinlikle iyi yaratıklar; en stateli
Boyutlar ve en çekici formlar. Ayrıca büyüklerinin
_huet Praeparatio Evangelica_'nın ilk baskısının kağıt kopyası
Folio, benzersizdir. Muhtemelen, yazar bunu kütüphaneye sunduğu gibi
kendisi. 3 cilt folyoda 1559 _basil eustathius_
Bay Grenville'in 1542 Roma baskısından bir kopya. [131] İçinde
Bozulmamış membranlı kıyafetleri-ön kenara geçerek parşömen,
Bay Heber'in Birinci Aldine Aristoteles'in kopyası gibi,-çoğu
Görmek rahat! _Montaigne's'in iyi büyük bir kağıt kopyası var
Essays_, 1635, folio, iki başlık ve yazarın bir portresi içerir.
Kırmızı Fas'a bağlıdır ve M. Hebert tarafından en nadir ve
arzu edilen kitap. Gerçekten de bana özellikle bir koleksiyoncunun
onu elde etmek için son derece endişeli. Folio baskısının güzel bir kopyasını gördüm
_Ronsard_, 1584'te basılmış, nadir olarak kabul edilir. Bir kopya da var
Bochart'ın kütüphanesinden tanınmış _LIBER Nanceidos_'dan birkaç ms ile.
Notlar Bochart'ın kendisi. Burada ilk kez bir Fransız metrikini gördüm
Robert ve Anthony Chevaliers d'Agneaux'un eserlerinin versiyonu
Freres, de Vire, en normandie_; Paris'te 1582'de yayınlandı, zarif
italik tip; nadir olarak kabul edildi. Aynı çevirmenler bir versiyonunu yayınladı
Horace; Ama burada değil. Bahsettiğimi hatırlayabilirsiniz
_LES vaudevires d'Olivier adlı belirli işler (geç harflerimden birinde)
Basselin_. Burada 4'ten büyük bir seçim kopyasını koruyorlar.
kağıt; ve hangi boyutta sadece on kopyanın var olduğu söylenir. .
Tüm başlık "_les vaudevires poesies du xvme. siecle, par olivier
Basselin, Avec un Distours Sur sa vie et des
Quelques Mots: Vire, 1811_. "8vo. Pembe kağıt üzerinde kopyalar var
bu bir-ve aslında kütüphaneye sunuldu
Editörler. Ön eklenmiş, Hindistan mürekkebinde kayıtsız bir çizimdir.
Basselin ile neredeyse yıkılmış eski Vire Kalesi'ni temsil ediyor
Üç bairing arkadaşıyla birlikte bir masada oturdu, onu
Ayetler "Bir Pleine Gorge". Bu basselin kısaca
Fransız sarhoş Barnaby gününün.

"Ne! (Deyin :)"
Favori Diane de Poictiers? Bu mümkün olabilir mi? "-artık yok
Sorgulama, sana yalvarıyorum: ama dikkatle ve minnetle dinleyin
almak üzere olduğunuz zeka-ve varsa,
benim zevkime saygı, en sevdiğim Diane de unuttum
Şiirler. Sizin hakkında keskin bir şekilde bakarken, bu kütüphanede
Chrysostom'un _Commenter'lerinin muhteşem bir kopyasını buldum.
St. Paul_, _stephanus et fratres a Sabio tarafından basılmıştır.
Verona_, 1529'da üç folio ciltte. Çok fazla ve açık ara
_sabii_ baskısından gördüğüm en iyi Yunan çalışması. [132] Şaşılmamış
Colbert, böyle bir kopyasını elde etmek için aviditle atladı: çünkü,
"Un Peu Rogne", durum ve renk oldukça büyüleyici. Ve
Sonra bağlama için!-Colbert ya da kütüphaneci Baluze
_untouched_ terk etmek için güzel ve iyi bir tat. Birinci ve ikinci
Hacimler kırmızımsı buzağı içinde, kraliyet kolları merkezde ve
Half Moon (Kararmış Gümüş) Altında: Arabesk Süsler veya
Çevreleyen sınır yaldızlıdır. Kenarlar yaldızlı, damgalanmış; ile yıkayın
Bağlamanın ön kenarları. Bağlamanın kenarlarının ortasında,
Büyük H, üstte bir fleur de lis: üst ve alt sınırlar sunum
Her zamanki D ve H, United, bir gözetleme alabileceğiniz
_Bibliografik Decameron._ Üçüncü cilt koyu mavi deridir,
aynı yan süs eşyaları; ve öncekinde olduğu gibi işin başlığı
Ciltler, Yunan başkentlerinde yazılmıştır. H ve taç ve monogram,
önce; Ancak yaprakların kenarları, bu ciltte, altta damgalanmış
ve bir t ile üst üste, bir taç tarafından üst. Bağlamanın kenarları da
önceki ciltlerden daha dolgun ve daha zengin. Bu muhteşem kopya
P. le Jeune tarafından kütüphaneye verildi. Yolunda bir hazine.

Eğer isterseniz, en sevdiğimiz Diana'nın kütüphanesinden başka bir örnek.
Daha çok tekil bir karakter: Fransızca versiyonundan oluşan
Bir zamanlar son derece popüler çalışma (orijinal olarak Latince yayınlandı
dil) Sebastian Munster._ Baskı'nın _cosmografisi denir
Folio'da 1556 tarihi. Bu kopya olduğu kadar görkemli olmalı
Yine de merak ediyorum. İkincisi Henry'nin iki portresi içerir ("Henricvs II.
GALIARVM Rex Invictiss. S. ") Ve her biri
bağlamanın tarafı. Yanların ortasında ayı tanıyoruz
Diane de Poictiers süsleri; Ama arkada, beş portresi var
O, yaldız içinde, her biri grupların içinde-ve diğer tüm süs eşyaları gibi,
çok ovuşturdu. Bu beş baştan ikisi farklı bir Henry başkanına bakıyor.
Yanlarda kanatlı bir figürün iki güzel madalyonu da var
Bir trompet üflemek ve dört at tarafından çizilen bir arabanın üzerinde durmak: orada
ayrıca, yanların süsleri arasında dağılmış küçük fleur de lis
bağlama. Madalyon tarihi 1553 gibi görünüyor. Kopya
Zalim bir şekilde mahsul ve hacim yeterince kötü yazdırılır; ki bunu yapar
Bu tür ağrıların onunla birlikte alınması daha şaşırtıcı
Bibliopegistik süslemeler. Genel olarak, bu kopya, uğruna
Süsleri, şiddetle arzu edilir.

Ve şimdi sevgili dostum, yayını benimle M. Hebert'e yapmalısın ve
Caen'deki Halk Kütüphanesi'ne veda edin. Gerçekten de tamamen atıldım
Aynı kasabadaki her şeye veda edin: ancak
çok, hem sahip olduğum şeylerin hem de sahip olduğum şeylerin bilinçli olmak
görüldüğünde, entelektüel olanı memnun etmek için iyi hesaplanmış bir ayrıntıyı hak etmiyor
Gezginlerin iştahı. Gördüğüm şey gerçekten ama özet oldu,
ve hatta yüzeysel olarak bile tarif edildi; Ama elimden geleni yaptım; Ve korkuyordu
daha cemaat kayıt benzeri bir açıklama ile heyecan verici ennui. İçin
Kamu ibadet yerlerinde gerçekleştirilen hizmet, hiçbir şey ekleyemem
Rouen detayları-burada kabul edilebilir bir Protestan kilisesi olduğu için
M. Martin Rollin, papaz. Bir "_Memoire yayınladı
Histique Sur l'Etat Eclesistique Des Protesans Francois DePuis Francois
Ler jusqu'a louis xviii_: "bazı dört skor sayfasının bir broşüründe. Görev
eşit derecede hassas ve infaz zordu; Ama okuduğum, ben
M. Rollin'in işini çok düzgün ve çok yaptığını itiraf etmekte özgür
akıllıca. Bayan ile birlikte gittim ve özledim ---- Yazarı duymak için
vaaz; çünkü cemaatini olarak çeken genç bir adam (yaklaşık otuz)
bir vaiz olarak yeteneklerinden çok, ahlaki değerinden olduğu gibi
bireysel. Birkaç genç bayan ve beyefendinin vesilesiyle
ayini ilk kez almak. Kilise kesinlikle, inanıyorum,
Cenevre İkna'ya göre; Ama çok rahat bir şey vardı
Ve bana göre çok tezahürat, Protestanlık doktrininde, ben
Alacrity ile arkadaşlarıma eşlik etti. Birçok İngilizce
Sunmak; Çünkü M. Rollin haklı olarak vatandaşlarımızla favori. .
Ancak kilise neredeyse yarısı doluydu. İç mekan en çok
okuma veya
Vaaz: Çünkü birbirleriyle dik açılarda iki koridordan oluşur.
Masa ve minber, kavşaklarının geri çekilme açısına sabitlenmiştir; Bu yüzden
Ses, kaçarken hemen sağa ve sola doğru uçuyor
vaiz. Çok uzun ve çok sıkıcı bir şekilde söylenen bir Mezmurdan sonra, M. Rollin
söylemine başladı. O, hazırlıklı bir vaiz. Sesi
tatlı ve net, sonous ve etkileyici değil; Ve o belki de
Bazen, kompozisyonunda çok mecazi. İlk kez ben
"_oh dieu! _" kelimelerini duydum büyük bir etki ile telaffuz edildi: ama vaaz
sadece ünlemlerden daha iyi şeylerden oluşuyordu. M. Rollin
sık sık ustaca; mantıklı ve ikna edici; Ve gençlere adresi
Söyleminin kapanışına doğru iletişimciler etkileyiciydi ve
verimli. Gençlere güçlü çekiciliğinden derinden dokunuldu ve
Her bir yüzün gözyaşlarıyla acı çektiğine inanıyorum. Onları korudu
üzerinde bulundukları o dünyanın tehlikeleri ve cazibeleri
onların önünde onların teselli kurarak girin
gerçekten onların olduğunu gösteren bir şekilde,
Kalbinde ilgi ve mutluluk.

Sadece adalet mahkemeleri hakkında bir kelime. "Kırbaç bir şaplak" karışacak
Kulaklarım hayat boyunca; [133] Ve ben her zaman "_nisi prius_"
sıradan meraktan daha fazlası olan sergiler. Bir sabah gezindim
iyi konumlandırılmış, havadar ve saygın olan _place de adalet _--
komşu. İki veya üç avukat gördüm, en pleine kostümü, güzel
neredeyse İngiliz tarzında; Hızlı bir şekilde yürürken
Müşteriler, salondan önceki açık havada; ve zıtlık yardım edemedi
Birincisinin ilgisinin hızlı gözü ve ilgisiz ifadesi
İkincisinin basit görünümü ve yine de ciddi eylemi. Salona girdim
Ve şaşkınlığım için, sadece düşük mırıldanan bir ses duydu. Neredeyse on beş
İnsanlar vardı, banka yaklaştım; Ve ne, düşünün,
Gözümün üzerine hizalandığı entelektüel nesneler? Üç yargıç ... hepsi hızlı
uyuya kalmak! İkisi başını sallayan beş avukat: biri tam anlamıyla
_The Bench_ ... ve geri kalan ikisi ile konuşuyorlardı.
Müşteriler akla gelebilecek en ilgisiz şekilde. Tüm etki, benim
Zihin, aşırı derecede saçma. Ancak benden uzak
Yukarıdakileri yönetimin genel olarak gerçek bir resmi olarak belirleyin
Caen'de adalet. Bir yere, çok uzun bir yere inanmaya ve inanmaya teşvik ediyorum
Yasa çalışması için kutlandı, ancak zaman zaman sergilemeye devam ediyor
Eskiden ünlü bu mantık ve konuşmanın kanıtları. BEN
Tüm hakimlerin birbirine benzemediği sonucuna varmaya hazırım; Ve
Eğer Gifford'larımızın Kesinliği ve Denmanlarımızın Retoriği,
Bazen izleyicilere talimat verip canlandırın,
Gibbs gibi tartışın ve Scott gibi karar vermek. [134] Veda.


[121] _Memoires de l'Academie des Belles Lettres de Caen. Chez Jacques
    Manoury, 1757, 4 cilt. Crown 8vo. Rapport Genale Sur Les Travaux De
    L'Academie des Sciences, Arts, ET Belles Lettres de la Ville de Caen,
    Jusqu'au Premier Janvier, 1811. Par P.F.T. Delariviere, Secretaire. A
    Caen, Chez Chalopin_. Bir. 1811-15. 2 cilt. farklı kağıt üzerinde,
    farklı türler ve kışkırtıcı bir şekilde öncülünden daha büyük bir form.

[122] [Önceki baskının eklentisine danışırken, görülecek
    Bu çalışma 1820 yılında _essais başlığı altında ortaya çıktı
    Historiques Sur la ville de caen et oğlu Arondissement_, 2 küçük
    Octavo ciltleri. İki veya üç kayıtsız plaka hariç olmak üzere
    heykel kalıntıları ve armori rulmanları olan başlıklar, bu
    İş tamamen süslemeden elden çıkarılır. Bazı yararlı var
    Kayıtların incelenmesinden alınan tarihsel detaylar ve
    kamu arşivleri; Ama bir caen tarihi henüz bir desideratumdur.]

[123] [ortak dostumuz Bay Douce'nin lehine,
    Bu sayfaları bunun portresi ile zenginleştirme izni
    seçkin arkeolog, orijinal bir çizimden
    aynı arkadaşın bulundurulması. Karşı plakayı görün.]

[124] Yakın zamanda (1816) bir Octavo cilt yayınladı.
     "_Histoire des polypiers, coralligen flexibles, vulgairement
    nommes zoofitler. Par J.V.F. Lamouroux_. Mektuplarından birinden,
    İmzasının bir yüz izlenimine katılıyorum.

    [İllüstrasyon: Lamouroux]

[125] Buradaki madalik proje, her ikisini de yapan bir proje
    Projektör ve Fransa Sanatı, Sonsuz Onur; Ve içtenlikle
    Keşke bazı ikinci Simon'un aralarında yükselebileceğini, taklit etmek için
    ve mümkünse Gatteaux ve Audrieu'nun performanslarını aşmak.
    Birincisi, madalya için borçlu olduğumuz sanatçı
    Malherbe ve ikincisi Bonaparte madalyaları serisinin. [Sahip olmak
    Müzeden arkadaşım Bay Hawkins, onun tüm düşüncelerini terk etti
    Böyle ulusal bir çalışma ile bağlantılı muhteşem proje?]

[126] Bkz. Gönderi-Çalışan Başlık Bayeux.

[127] Bkz. Sayfa 172 Ante.

[128] 2D Vol. Aedes Althorpianae; Oluşturuyor
    Bibliotheca Spenceriana'ya ek: bkz. Sayfa 94.

[129] GoBe, _histoire du duche de normandie_, 1815, 8vo. sahip olmak
    bu değerlerin numaralandırılmasına otuz sayfadan yukarı doğru adanmıştı;
    Vol. III. P. 295. Ama _huet'in orijinalleri de la ville de caen; _
    P. 491-652, çok daha bol ve tatmin edici bulunacak
    detaylar.

[130] Bir _notice'den yukarıdaki ayrıntılarla döşenmişim
    Moysant'ın Historique_.

[131] [1542'nin bu Roma baskısının eşit saflık ve genlikte bir kopyası,
    Eton Koleji Rev. Bay Hawtrey'in kütüphanesinde:
    Messrs Payne ve Foss.]

[132] 1819 yılında Paris'teyken,
    Messrs. Bu çalışmanın kopyasını, sahip oldukları parşömen üzerine
    MacArthy Kütüphanesi satışında satın alındı. Ama hedeflendi
    Kraliyet Kütüphanesi ve _cat. Des Livres Imp. Sur
    Velin_, cilt. Ben. P. 263.

[133] [Koşullarımı tuttuğumdan beri yirmi sekiz yıl vefat etti
    Bar'a çağrılma manzaralı Lincoln's Inn; Ve buna
    anı mükemmel bir hatırlama ve tarzı benim
    Messrs. Bearcroft, Erskine ve Mingay,-
    Kral Tezgahı-kimin içinde tekrarlanan alışkanlık içindeydim
    Bu hareketli ve tedirgin arena. Onların zekası, onların repartee-
    Mingay'ın geniş mizahı ve Erskine'nin yıldırım benzeri çabukluğu,
    Bearcroft'un daha kostik ve yetkili dikta ile-
    ve bana sırayla talimat verdi. 1797 yılında bir büyük olarak yayınladım
    grafik, Blackstone'un ilk cildinin _analizi
    Yorumlar _-- Kişilerin hakları denir. Adanmıştı
    Bay (daha sonra Lord) Erskine; ve kolayca yayınlandı
    Kayıtlı, takdirden daha fazla gayretle. Sıyrıktan çıktım
    40 verdikten sonra bakır plakayı 50 şilin için satmak
    Analizin gravürü için gine. Yaklaşık elli kopyası
    İşler satıldı ve 250'i vuruldu. Fazlalığın bulunduğu yerde,
    ve çürümüş, varsayım gibi davranamam: ama çok olduğunu biliyorum
    Nadir üretim!]

[134] [Önceki baskıda. Kendi başına not yazan
    on yıllık bir atlamadan sonra performanslar genellikle bir şey olacaktır
    eklemek için ve düzeltmek için bir şey. Yukarıdaki isimlerden birincisi
    daha sonra Rolls_ _Master'a bağlı ve bir
    _Peerage_: aradan geçen onurla _Chief
    Ortak memnuniyetin adaleti_. Bu hızlı yüksekliğe olan hayranlığım
    Onurlu bir meslekte tekil olarak adlandırılmayacak; çünkü bir
    Lord Gifford ile yirmi yıllık tanıdık, dürüstçe söyleyebilirim,
    Bu, bir avukat olarak ününü ve onun ilerlemesi
    meslek, sadece arkadaşlarının tahmin ettiği şeydi, karakteri
    Adam aynı şekilde devam etti:-nazik kalpli, etkilenmemiş, nazik ve
    cömert. Öldü, '1826'da 48. yılına ulaşmıştı.]




Mektup XIV.

Bayeux. KATEDRAL. Rahiplerin ve Deacons'un koordinasyonu. Crypt
KATEDRAL.

_Bayeux, 16 Mayıs 1818.


Turumun en tatmin edici günlerinden ikisi bu yerde geçirildi.
Katedral (en eski dini ibadet yerlerinden biri
Normandiya) [135] saygılı bir adımla ilerlemiştir ve bir
dikkatli bir göz. Ducarel'in kanını neredeyse hiç ısıtan şey
Artan bir eylemle kalp atışı; Ve bu kasaba kasvetli olsa bile,
Yetenli halkların yanı sıra, derneklerden
fikirlerin, bir İngiliz için canlı bir ilgi gösterememesi asla
antikacı.

Özen beni yaklaşık iki buçuk saat içinde Caen'den buraya getirdi. .
Ülke, tüm rota boyunca, açık, iyi yetiştirilmiş, bazen
hafifçe dalgalı, ancak genellikle ağaçlardan indi. Çok Pretty Little
narin kuleleri olan kiliseler, sağa ve sola baktı
seyahat; Ancak Bayeux Katedrali'nin ilk görüşü diğerlerini koydu
hatırlamamdan. _Hotel de Luxembourg_'a aktarıldım,
Kasabadaki En İyi Han ve oldukça hoş bir yer. Bana ait
Hostes akıllı, canlı ve kurnaz bir kadındır; mükemmel sanat metresi
ve Innepeing zanaatını ve asla kederi bilmiyor gibi görünüyor veya
hayal kırıklığı. Bay Stothard, Haziran, önceki yılın olduğunu bilerek,
bizim için "ünlü goblen" in yüzyüzünü yapmakla işgal edildi
Antika Derneği, Mine Hostes'in tanışıp tanışmadığını sordum.
Bu beyefendi: "Mösyö", "Je Le Connois Bien; c'est un Cesur Homme: IL
Demeura Tout Pres: Aussi Travailla-T-il Comme Quatre Diables! "Yapmayacağım
sevimli countryman [136] 'ın bu eulogy'sinin beni "doğru"
iyi "-böyle bir dilin mevcut olduğundan emindim (ve
Ben biraz _coarse_) tüm durumlarda iltifat madeni parası: ve yerine
"Vin Ordinaire" Eşcinsel ve muzaffer bir şekilde sipariş ettim, "
Bouteille du Vin de Beaune "-" Ah! CA, "(Canlı Ev Sahibi Yanıtladı)" Vous
Le Troiverez Mükemmel, Mösyö, il n'y a pas du vin comme le vin de vin de
Beaune. "Akşam yemeğimi giydirirken, katedrale doğru dolaştım.

Aslında, bu ilginç yapıya uygun bir yaklaşım yoktur. .
Western End evlerle boğulur. Burada postane duruyor; Ve
En şüphesiz dürüstlükle, sahibi olan tarafta,
Kendi ellerimle, kapılar içinde, her mektubu inceleme izni-
Kendim için bazıları olduğu beklentisi. Ben de hayal kırıklığına uğradım.
Ama benimle katedrale gelmelisin: Ve elbette girmeliyiz
Batı cephesinde birlikte. Beş portico var: merkezi olan
oldukça büyük ve ikisi, her iki tarafta nispeten küçük. Eskiden, bunlar heykel figürleri ve süslemelerle kaplıydı; ama
On altıncı'daki Kalvinistler ve on sekizinci devrimciler
Yüzyıl, şimdiki yönlerini sakatlamaya devam etti ve
Aşırı itici. Girerken, iki büyük ile vuruldum
Üsler için bölgeyi veya kareyi en iyi şekilde geçen enine Norman kemerleri
iki kuleden. İçindeki en cesur ve en iyi duvar parçası
Bütün bina. İç beni hayal kırıklığına uğrattı. Düz, sağlam ve
süsten mahrum. Üzerine çok büyük bir ahşap haç yerleştirilir
Koronun ekranı-türünün bir etkisi olan: ama anıtlar,
ve duvar süsleri, nadiren sözü hak etmiyor. Zengin süslü
Kemerler, nefin her iki tarafında, büyük tek sütunlardan yayılıyor,
oldukça etkileyici bir etkiye sahip: üstlerinde daha sonra gotik süslemeler var
dönem, ancak çok kalın ve haksız bir şekilde uygulandı. Şimdi varsayayım
Akşam yemeği bitti ve "Vin de Beaune" onaylandı-ve
İkinci ziyaret, hemen sonra hem zaman hem de eğilim var
yavaş bir anket için. Yukarı bakarken, girdikten sonra, yan koridorda
Solda, sonsuz pişmanlıkla, karanlık ve pis bir yeşil
erken çürümenin renk tonu göstergesi-kurşundan (
Çatı,) sırasında mermi yapmak amacıyla striptli olmak
Devrim. İç mekanın aşırı uzunluğu yaklaşık 320 İngiliz feet,
76 yüksekliğinde ve aynı sayıda ayak genişliğinde. Transepts hakkında
125 feet uzunluğunda, 36 genişliğinde. Batı kuleleri,
Kuleler, yaklaşık 250 feet yüksekliğindedir.

Katedraldeki en meraklı nesnelerden biri Crypt; hangisi,
Yeterince, tüm bilgiler 1412 yılına kadar uzun zamandır kaybolmuştu.
Keşfinin durumu aşağıdaki yazıtta anlatılır,
Gotik mektup, pirinç bir tabak üzerine ve güneyin hemen üzerine yerleştirilmiş
giriş:

  _En Lan Mil Quatre Cens ve Douze
  Katmanlar iour d'Auril que pluye louse
  Les Biens de la Terre, La Joureee
  Que la pasques fut celebree
  Asil homme et reverend pere
  Jehan de Boissey, De'la Mere
  Eglise de Bayeux Pasteur
  Rendi l'ome bir oğul createur
  Et lors enfoissant la yer
  Devant La Grand Autel de Grace
  Trova l'on la Basse Chapelle
  N'avoit ete nouvelle
  Sepulture
  Dieu ueuille avoir oğlu Ame en tedavi. Amin_.

Bu kript'i çok özel bir noktada ziyaret etmek benim için şansımdı.
Bayeux'a geldiğim gün, büyük bir _ordiation_ vardı. Önce
Yatağımı terk etmiştim, insanın yumuşak ve ölçülen notalarını duydum
sesler; Ve başlayarak, neredeyse bitmez bir alayı gördüm
Rahipler, Deacons ve c.
aralarında önemli bir alan bırakıyor. Bareheaded yürüdüler
ellerinde bir kitap olan zikretmek; ve yollarını doğru eğdi
katedral. Çabuk giydim; Ve kahvaltımı eşit olarak gönderiyorum
hızlı, aynı rotayı takip etti. Batı kapılarına girerken, atıldı
Geniş açık, kıpkırmızı ve mavi tarafından üretilen etkiyi asla unutmayacağım
Norman kadınlarının perdeleri:-çok sayıda kümelenmiş, içinde
Gruplar, ekranın üstünde, büyük ahşap hakkında
Crucifix;-Aşağıda devam eden koordinasyon ofisine tanık olmak
koro. Havada asılmış gibi görünüyordu; Ve parçasını göz önünde bulundurarak
kendilerini topladıkları göründükleri heykel-
ekranın kendisinin yüksekliği-üzerinde olan nesnelerin bir kombinasyonu
Kalem mümkün olan en mutlu sonuçla egzersiz edilmiş olabilir. Bir
yabancı bir ülkede ve özellikle de böyle bir
Kapsamlı ölçek, profesyonel bir adam için, kaymaz olmak değildi; Ve
Buna göre benden en iyi şekilde en iyi şekilde yararlanmaya karar verdim.
Yanlışlıkla en sevdiğim kriptten aşağı baktığımda, bazılarını gözlemledim
Orada dini tören devam ediyordu. Kuzey ızgarası veya giriş,
Açık olduğum için, bir adım attım ve hızla mahkum oldum
Bu subterrojen mesken. Beni vuran ilk nesne, sıcaktı
Aşağının geniş pembe haçına dalmış gün ışığının parıltısı
görevli bir rahip: sunakta, her iki tarafında bir mum yanıyordu
O: Siyah bir yelek içinde başka bir rahip asistan olarak görevlendirildi; Ve
Her biri sırayla, diz çöktü ve eğildi ve dua etti ... bazılarının hayranlığına
Birkaç yarım düzine gündelik ama özenli ziyaretçi-
Zikir, yüz elli rahipin seslerinden ve
Deacons, yukarıdaki korodan,
Aşağıda gizemli kasvet.

Şimdi yükseldim; Ve bir sandalyenin yardımıyla, törende bir göz attı
Koronun Kişiselleştirmeleri: My Fark benim veya daha doğrusu
Reddedilmenin endişesi, beni kazanmaya çalışmamı engelledikten sonra
Vücut içindeki giriş. Ama benim durumum tek başına iyi bir durumdu:
Sunağın karşısında. Baktım ve bu geniş büro cemaatini gördüm
Diz çökme, ayakta duran ya da oturan zamanlar: kısmen veya tamamen:
organın tam tonlamaları eşliğinde seslerinin şişmesi,
ve _serpent_'in henüz daha nüfuz eden notaları daha fazla nefes alıyor gibiydi
etrafındaki dünyevi ciddiyetten. Tören şimdi tam olarak devam etmişti
saat; Ne zaman, en etkileyici kısmının ortasında ve
Ortam için genç adaylar yüksek sunaktan önce secde edildi (
Dieppe'de olduğu gibi organın diyapazon durağı, [137] en yumuşak olanı gönderiyor
Notlar) Saygıdeğer piskopos ışıltılı generdi (görünüşe göre örtülü
altın gazlı bezle) başının üstünde ve sağında büyük bir yaldızlı croser ile
El, inen, ölçülü ve görkemli bir adımla,
sunak ve daha gizemli kısmının infazına devam etti
ofis. Kapalı gözleri ve uzanmış elleri olan adaylar
Kutsal Yağ ile dokundu-ve böylece kutsandı. Yükselen, her biri
Başparmak ve işaret parmağı arasında küçük bir ekmek aldı ve
orta ve üçüncü parmaklar; Elleri birlikte bastırılıyor-ve hala
Kapalı gözlerle, yüksek sunağın arkasında emekli oldular, burada bir memur
Rahip, kutsal yağı ovmak için ekmeği kullandı. Piskopos bir
Yaşlı adam, yaklaşık üç skor; Her zamanki soluk tonu var
vatandaşlar, ama gözü, biraz battı veya emekli, siyah ve
Sarkan kaşlar, keskin ve etkileyici. Bütün Mien
iyi yetiştirilmiş ve iyi eğitimli bir beyefendinin göstergesi. İndiğinde
Tam cüppeleri, crosier ve MIERS, yüksek sunaktan, bana düşünce
Wykehams ve Waynefletes'in bazı saygın formlarını gördüm
eskisi-bir minnettar olan saygıya ve saygı görmek
Cemaat! Şu anda aklım etkiler tarafından derinden işgal edildi
Bu muhteşem gösteriden üretildi, _ hanımefendi
Chapel_, koronun arkasında ve ciddiyeti dönüştüren bir manzara tuttu
sürpriz-sınırlama. Bu uzaktan sunağın üstünde
yerleşik şapel, bebek İsa ile bakire imajı
kolları. Bu, Lady's Chapel'in olağan şef süsüdür. Ama ne
Kutsal Çocuğun Annesi için Drapery!-Sert, nişasta,
Dikdörtgen katlanmış, beyaz muslin, çeşitli yapaylarla sıkışmış
Çiçekler-Brook Green Fuarı'nda bir Shew figürüne benziyor! Bu gülünç ve
En iğrenç kostüm daha özellikle Caudebec'te başladı. Neden
devam ettiniz mi? Neden katlandı? Fransızların hızlı bir duyarlılığı var ve
Sanatta güzel ve parlak olanın canlı bir endişesi
Heykel ve resim ... ama "Joli", "gentil" ve "propre" terimleri
yardım gibi, "çok sayıda günahı kapsamak" için kullanılır ... veya
Gerçek tattan sapmalar. Bu şapelde bir dakika durmadım,
ancak bir tarafa, sağa doğru ilerledi, bu da henüz kanıtını sağlıyor
bozulmamış ihtişam. Altın ve renklerle kaplıdır. İki veya üç
Supplics'ler haçtan önce diz çöküyordu ve öyle görünüyordu
her bir çevresinden duyarsız olacak şekilde özetlenir.
nesne. Onlara göre, belirli aziz (adı unuttum)
Küçük şapel adanmıştı, daha değerli ve daha ilginç görünüyordu
korosunun genel sesinden "övgü ve şükran"
Katedral yankılandı. Yerden çıkmadan önce bunu bilmelisin
Fourscore adayları görevlendirildi:
Katedral; [138] ve dört yüz bin ruhun
Bayeux Piskoposu'nun manevi bilincinde. Hazineleri
Katedral bir zamanlar aşırı, [139] ve piskoposluk
Orantılı olarak büyük: ama geç yıllarda işler ne yazık ki değişti. .
On altıncı yüzyılda Kalvinistler, tahribat ve
yıkım; Ve onsekizinci devrimciler, her zamanki gibi,
Bu yıkımları bitirin. Şu anda, çok saygın bir kaynaktan
bilgi, piskoposun gelirlerinin neredeyse aştığını öğreniyorum
700_l_. Kendi paramızın yılda. Katedralden ayrılamıyorum
Güçlü hayranlık açısından, yüce uçuş
Nefenin dış kısmının payandaları. Dik kısımlar
Yarı kemerinden oluşan heykel bir bütün uzunluk figürüyle taçlandırılmış
yayını alır; ve diğer herhangi bir kısmından çok daha zarif bir tat
bina.

Katedralin zoruncusu eskiden muhteşem bir Piskoposluk sarayı vardı. Üzerine
Bu saray yaşlı yazarlar çok sevişmeyi çok sevdi. Ancak şimdi var
İyi bir büyük rahat aile konağı dışında hiçbir şey; için yeterli
Piskoposluk gelirleri gibi misafirperverlik ve eğlencenin amaçları
karşılayacak. Bu piskoposluk ikametgahını sadece görmedim, aynı zamanda ziyaret ettim.
Başka bir deyişle, arkadaşım Pierre-Aime Lair sonuncusunu almaya söz verdi
Bayeux'ta benim adieu, piskoposla işi olduğu için onunla tanıştım
Sarayda randevuya açık bir şekilde; Ama ev sahibi, güçlü bir kolordu ile
Ziyaretçilerin, akşam yemeğine inen-sadece saat biriydi-ben
Piskopos'u yarın üzerinde görme umuduyla ona beaed-
Gerçekten benim adımdan bahsetmişti. Vedimiz şüphesiz sıcaktı ve
içten. Bana karşı binlerce nezaket kurmuştu
Herhangi bir olası öz çıkar güdüsü; Ve sağ elini kaldırırken,
"Adieu, toujours dök!" Makul olduğumu yaymayacağım
Dokunmatik tarzdan etkilenen ... ve Pierre Aime
Lair benden refahı için en sıcak istekleri iddia edecek ve
mutluluk. [140] Mahkeme bahçesinde acele ettim-
muazzam bir (zincirli) vahşi yayından bir uzuv kaybetmek
Mastiff-ve hamalın selamını geri vermeden, kapıyı kapat
şiddetle ve ayrıldı. Beş dakika boyunca, güney tarafında ilerlemek
Katedral, çeşitli acı verici duyumlarda kayboldum. Nasıl görecektim
Kütüphane?-Goblenin bir gözünü nereden alabilirim?-Ve şimdi,
Pierre Aime Lair artık görülmeyecekti (çünkü bana yapması gerektiğini söyledi
aynı akşam yerden çık) arkadaşıma dayanacak olan ve pürüzsüz
Antik çağın daha meraklı ve açgözlü nesnelerine erişimim?

Böylece çeşitli tartışmalı yansımalarda, uzun bir figürde, kaplanmış
Gevşek uzun bir büyük ceketle, çok zarif bir şekilde yaklaştı ve
bana hitap etti. "Adınız efendim, D ----?" "Hizmetinizde efendim, bu benim
isim. "
Kitaplar? "" Ben, efendim. "" Görünüşe göre eski kitaplara çok düşkünsün ve
Özellikle Fransız ve Latin dillerinde olanlardan mı? "" Eskiden düşkünüm
Genel olarak kitaplar; Ama şimdi özellikle sizin içindeki daha fazla arıyorum
dil-ve aydınlatılmış ve görünüşe göre memnun
Coeval, MS. ünlü Olivier basselin şiirinden, ki ... "" Siz
Monsieur Pluquet's'te efendim gördüm. Ortak bir dostumuza aitti
ikisi birden. Değerli olduğunu düşünüyor ... "" "
Onları tüm kalbimle yap. "" Efendim, asla onunla ayrılmayacağını biliyorum
Bu büyük meblağ için. "" Büyük "kelimesini telaffuz ederken gülümsedim.
Ülkedeki belirsiz konutumu ziyaret etmekten onur, efendim-kısa
Bu nedenle lig. Benim meskenim alçakgönüllü: bir bahçenin ortasında,
Baba dikildi: Ama bazıları merak ediyorum ve birkaç kitabım var ve
I _Possess_ sayısını iki katına çıkarmayı seviyorum. "Yabancıya teşekkür ettim
kolayca kabul ettiğim kibar dikkat ve zarif teklifi ... "bu
Akşam efendim, lütfen. "" Tüm kalbimle, bu akşam. Ancak
Söyle bana, efendim, bölüm kütüphanesini nasıl görebilirim ve
ünlü goblen mi? "" Yumuşak bir şekilde konuş, (bilinmeyene devam ettim)
Burası. İkisini de göreceksiniz-ama Mösyö ----
danışmanınız veya arkadaşınız. Şimdiki veda için. Seni bekleyeceğim
akşam.
Arkadaşıma maceralar.

Bu küçük fıkrada o kadar çekici gizemli bir şey var ki
dünya için bir açıklama hecesi eklemezdi. Seni terk et
Bu nedenle, tam olarak, istediğiniz gibi dönüp bükmek için,
Beni her zamanki gibi düşünün, senin.


[135] [Mons. Licquet, nefin kriptinin ve oyunlarını varsayar.
    on birinci yüzyılın ikinci sonu,-Odo tarafından inşa edilen piskopos
    Bayeux ve Fatih William'ın kardeşi; ve diğeri
    Bölümler on ikinci, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllardı. BEN
    gerçekten bir tarihin herhangi bir kısmı olduğu için çok büyük şüpheler var
    1170 gibi erken.]

[136]
    Sıradan işler. Bay Stothard, başarılı bir infazdan sonra
    Büyük görev, aramızda olmayı bıraktı. Dul eşi hayatını yayınladı,
    İşçilerinin bir hesabı ile, 1823'te bir Quarto ciltinde.
    Stothard'ın _monumental effigies_, şimdi tamamlanma arifesinde,
    adını en son gelecek nesillere taşıyacak bir eser
    En ilginç, zevkli ve antikacının doğrularından biri
    yapımlar. Sonraki bir nota bakın.]

[137] Bkz. Sayfa 12, ante.

[138] ["Bu doğruydu, M. Dibdin hesabını yazdığında; şimdi, sayı
    yarısı azaltılmalıdır. "Licquet, cilt II. S. 121.]

[139] Cette Eglise ... etoit sans contredit une des plus riches de fransa
en
    Vazolar d'Or, d'Recent, et de pierreries; en reliques ve en ornemens. LE
    Proces-sözlü qui avoit ete dresse de toutes ses richesses, en 1476,
    Contient un detay qui va presque a l'infini. "Bezieres, _hist.
    Sommaire_, s. 51.

[140] [Ama bu ayrılıktan bu yana aramızda bir mektup geçti. O
    Ancak mektup, sadece
    birbirlerine karşı duygular. M. Pierre Aime Lair'i duymuştu
    adının bu sayfalara tanıtıldığı gibi ve
    Halk Kütüphanesi'nde yatırılacak işin bir kopyasını istedi.
    Caen. Bu kadar yatırılmış olsun, hiç öğrenmedim. 1827'de bu
    sevimli adam İngiltere'yi ziyaret etti; Ve onu sadece bir süre boyunca gördüm
    Sıradan sabah ziyareti. Kalması mutlaka kısaydı ve onun
    Konut uzaktı. Ziyaretini iade ettim-ama uzaktaydı. Var
    Hayattaki birkaç şey, yaşama mahkumiyetinden daha sevindirici
    bilge ve iyinin minnettar anısı; Ve bu
    memnuniyet şüphesiz zevk almak benim mutluluğum-ilgili olarak
    Mons'a. Pierre Aime Lair!]




Mektup XV.

ST yakınında ziyaret edin. Loup. M. Pluquet, Eczacı ve Kitap Vender. Ziyaret
Piskopos. Bölüm Kütüphanesi. Bayeux Goblen Tanımı. Ticaret ve
Üretim.


İyi arkadaşım! Yabancı ziyaret edildi: Kütüphanesi denetlendi:
Hizmetleri kabul edildi: ve karakteri kısmen ortaya çıktı. Buna yapmalıyım
Ekle, kalbimin sevincine, (gerçekten sonumda biraz bahsettiğim gibi)
hem bölüm kütüphanesinin hem de ünlü goblenin araştırıldığı
ve İngiliz merakına layık bir şekilde, güveniyorum. Ben pek de
İkinci ve son Epistle'mde ne tür bir sipariş benimseyeceğinizi bilin
Bayeux; yarı bibliomanyakal ve yarı arkeolojik olacak: ve oturacak
neredeyse rastgele, dergim ve benim gibi zeka vermek için
Bellek kaynağı.

Sonuncusu neredeyse tamamen _ecclesiastical_ dispatch: genel olarak ben
Önce kapımı bir katedralin kulelerine ve kulelerine çıkar. Şimdi o zaman
Yabancı için! ... çünkü acısını uzatmak acımasız olurdu
beklenti. Bay Lewis, neredeyse tamamen kendini işgal etti.
bütün sabah kalemi, onu bana eşlik etmeye ikna ettim
_St. Loup_. Akşam yemeğinden sonra seferimize yol açtık. Yağmur yağmıştı
Geçici ve her ağaç onları geçerken nemle suçlandı ...
Çiçekleri en keskin kokunun tatlılarını veriyor. Yol koştu
Katedralin batı cephesinden düz bir çizgide,
Tur, gördüğümüz gibi, güneş ışığının kısmi bakışları ile ışınlanmış
Koyu bulutların kitleleri, çok heybetli ve saygıdeğer bir yönü üstlendi. BEN
Ancak size, zorunlu Mösyö ----
Hotel de Luxembourg, bizi mütevazi meskenine yönlendirmek için: "Mütevazi" için
kelimenin her anlamında. Yolun yaklaşık üçte ikisi, biz
Küçük kiliseyi geçti. Loup_: xiith'in mükemmel bir gotik oyuncağı
yüzyıl-en güzel, en iyi orantılı kule ile
hayal edilen. [141] Dört açıda birkaç hafif kümelenmiş sütuna sahiptir,
Ancak yüksekliği ve genişliği gerçekten domuz. Taş beyazımsı bir gridir.
Girmedik; ve zorluklarla inceleme yolumuzu izleyebilir
Kilise bahçesinin yüksek çimlerinden dış, ancak _laid_
şiddetli yağmur. Blore kurşun kalemi bu türden ne bir mücevher yapar,
Eski, ilginç yapı! Uzunlukta bir şerit kaygan bir şekilde vurduk
Nem ile-büyük bir sallanan kapı açarken-"burada (
Rehber)-Babamda yaşadı ve öldü ve burada oğlu yaşamayı ve ölmeyi umuyor
Ayrıca. Beyler, yonder benim inziva benim. "En çok emekliydi
Tenha Tür: Kesinlikle ağaçlar, çalılar, saman yığınları ve
mısır yığınları-Mösyö ---- Çiftçilik için bir fantezi
okuma. İyi sert Norman Stone'dan inşa edilmiş olsa da, merdiven kasası
Yarım yüzyılın sık sırtından ortada çok giyilir. Oldu
Ayrıca yorgun bir şekilde dik, ama neyse ki kısaydı. Rehberimizi takip ettik
Sol, bir boudoir benzeri daireden geçerek,
kitaplar ve kağıtlar ve ortalama süs eşyaları parseliyle asılı
_Pictures_, bir saniye girdik-Wainscoat'ın hangi bölümleri
Alınan, geride bırakılan kitapları izlemek için. Satırdan sonra satır,
Ve yığın üzerine kazık, merak eden gözüme çarptı. Anon, bir dolap açıldı-ve
Orada yine "kalın ve üç kat" olarak istiflenmişlerdi. Birkaç küçük büst ve
Kırık vazolar, odanın ortasındaki bir masayı süslemek için tasarlandı. İle ilgili
Kitaplar, _Rarity_'in feda edildiğini söylemek adalettir.
_utility_. Bazı mükemmel, seçim, kritik eserler vardı; iyi bir anlaşma
Latince; Biraz Yunan ve İbranice-Mösyö için ---- her ikisi de
General ve sağlam bir bilgin. _Houbigant'ın İbranice İncil'e işaret ederek
Dört Folio Cilt, 1753, "Sizce bu kopyanın on dört frankta sevgili mi?"
dedi!-"Nasıl, efendim," (cevapladım, şaşkınlık içinde)-demek istiyorsun
On dört _louis_? "Demek için, hiç değil, efendim. Fiyattan satın aldım
Daha önce bahsedilen, ne de bu meblağda çok değerli olduğunu düşünmüyorum "-
En şüphesiz. Sonra ona bir tür balsamik olarak söyledim
teselli, o geç bir arkadaş (fakir Bay Ormerod'a işaret ettim) sevindi
L12 verir. bir kopya için hiçbir şekilde üstün. "Ah, Le Bon Dieu! .... "Onun
Sadece gözlem.

Girdiğimiz boudoir'e dönmek üzereyken
karışık sürpriz ve zevkle gözlemlenen dört, dördü güzel bir şekilde idam edildi
Mevcut Lady Spencer'ın çizimlerinden sonra İngilizce baskılar,
"_New ayakkabılar"-"güzel akşam yemeği_" & c. Mösyö ---- durduğumdan memnun kaldı
onları araştırmak için. "Ce Sont La, Mösyö (Gözlemlendi), Les Dames Qui Me Font
Toujours compagnie: "-ne de çok yumuşak ve beyefendi
tarz, tonun üzüntüsüne bile bastırılmış bir ses eşliğinde
Bunu ve hemen hemen her gözlem yaptı. Gerçekten de bütünden buldum
Söyleminin tenoru, sıradan bir durum içinde bir zihni yoktu
Yetiştirme: Ve kütüphanesinin büyük bir kısmının
Teolojik, ona genel konulara saygı duymasını istedim.
düşündü ve yazdı. Sol kolumu tuttu ve eğildi (çünkü
Kendimden çok daha uzun, ... kolayca olabilir, seni duyuyorum
Ekle ...) "Efendim, dedi ki, mesleğim bir din adamı ... şimdi olmasına rağmen
_ex-cure_ olarak adlandırılır. Devrim boyunca yaşadım ... ve Mayıs
bazı usulsüzlüklerinden bazılarına katıldım, daha ziyade,
zulmü. Reform için genel renk tonu ve çekirdeğinde,
Kilise çok büyük bir gelişme yeteneğine sahipti ve bence hala. .
Aldığım bölüm, kör olmaktan ziyade vicdanlı güdülerden etkilendi
ve reform sevgisi; ... ama asla affedilmedi veya
unutulmuş. Mekanın yerleşik din adamları benimle ilişki kurmuyor;
Ama bunun için bir şey yapmıyorum-çünkü burada sahip olduğum (
kitaplar) Dünyanın en iyi toplumu. İkna etmekten
Bana sürekli olarak göze çarpan bir göze sahip olan din adamları, sana olduğumu söyledim
izledi ... Katedralin bölgelerinin yakınında yürürken. Ben öyleydim
Tüm Ortam Ofisi sırasında sizi arıyorum. "
_archaology_ araştırmaları hakkında soru, o zaman onun
_bayeux goblenine bir disquisition yazarak işgal etti.
Abbe de la Rue'nin bunu bir
Xiith Yüzyılının Performansı. "O senin büyük antikacın
Oracle "-Gözlemlendi I." Aşırı derecelendirilmiş bir itibarı var "-cevapladı-"
Ayrıca, çok varsayımsal. "Mösyö ---- Bana bir kopya göndereceğine söz verdi
tezinin, basıldığında; Ve sonra arkadaşımızın yargıç olmasına izin verin
"Bayeux gobleninde." Bunun açık pencerelerinden
Hermitage, dalların kendilerini kesinlikle ittiği, denedim.
ancak boşuna, çevredeki ülkeyi incelemek; ve bir ziyarete son verdi
Yaklaşık iki saat, dürüst olmak gerekirse hayal edilebilecek en tatmin edici bir şekilde
duygular. Bununla birlikte, melankolik, gizemli bir hava, ancak bunu işaretlemek için
sahip olduğu hesap tarafından tam olarak temizlenmemiş olan sevimli yabancı
kendinden veriliyor. "Sizi göreceğimden emin olun (ayrılırken)
tekrar ve her tesisin size
Bayeux Goblen. Verimli bir üyesi olan bir amcam var
şirket. "

Bu ramble'dan eve dönerken, tekrar M. Pluquet'i aradım,
mesleğe göre eczacı, ancak bir kitap aşığı ve bir kitap satıcısı [142]
kalp. Sahne oldukça tekildi. Aşağıda, onun _Pharmacopeia_; üstünde
Yatak odası ve kitapları mıydı; Kırık bir antika ile,
Mahkeme-Yard ve ona giden pasajda. İlk ziyaretim olmuştu
aceleci ve sadece ikinciye daha ağır olarak. Yine de bir
Mevcut olan ziyaretçi, arzu edilen MS. Olivier'in kaba şiiri
Basselin, M.'den bahsettiğim. Aynı yabancı yine
Sunmak. Farklı ilaçlar için hepimiz sessizce ilaçları aşağıda bıraktık
Yukarıdaki açıklama-Kadimler tarafından çağrılan kitaplar, bilirsiniz,
"Ruhun Tıbbı." Yatak odasına monte ettik. M. Pluquet şimdi açıldı
Bibliomanyakal pili üzerimizde. "Bu odada görüyorsun beyler
Sahip olduğum dünyadaki hazineler: karım-benim çocuklarım-kitaplarım-benim
antikalar. "Evet, beyler, bunlar benim hazinelerim. Hevesliyim,
Deliliğe bile, ikinci şubenin içine girdiği ilgili arayışlarda
dışarı; Ama araçlarım ince-ve benim _business_'ime olan isteksizlik sadece
_Books_ için sevgimle orantılı olarak. İnceleyin, beyler ve dene
servetin. "

Çok retorik bir teşvike ihtiyacım yoktu: ama ne yazık ki! hazineleri
M. Pluquet kişinin servetini yapmak için bir doğa değildi. Ben itiraz ettim
Büyük zorluklarla, _Recherche_ türünden bir şey seçmek; Ve
kıt küçük gramer yollarına bir napolyon harcadı, esas olarak
Yunanca, Stephen tarafından Paris'te basılmış ve Hervagius tarafından Basil'de:
İkincisi E. Hessus'un _bellum gramatik_ idi. M. Pluquet merak etti
Folioları reddetmek ve Duodecimos'a çok yakından yapışıyorum; Ama vardı
Bana iyi bir _verard romantizm_ ya da _eustace froissart_,
Beni diğeri gibi kaçarken uyanık buldum. Bence o
gerçekten gördüğüm en hevesli kitap sevgisi: kesinlikle
Bibliyopolist. Her tarafta çok animasyonlu bir konuşma yaptık: ve
Bütün olarak, bu en çeşitli ve tatmin edici bir şekilde harcananlardan biriydi
"Yolculuk Bibliyografisi" nin günleri.

Yarın, gizemli ve sevimli M. ---- benimle betimes vardı. O
Hermitage'den bir _basket kitap getirdiğini söyledi.
Bir arkadaşımın evinde kaldı ve gelip onları incelemem için beni karşıladı. İçinde
Bu arada, sadece goblende bir gözetlemem değil, aynı zamanda bir
Yaşam için Baş Sulh Hakimi olan Belediye Başkanına Giriş: Çok Sezar
minyatür. Beni sert bir şekilde aldı ve ilk başta bir
Prigchish bir beyefendi; "Benim ülkem Bay
Stothard, [143] altı aydır zaten oradaydı, aynı işte,
Ve daha fazla ne isteyebilirim? "Onu ikna etmek için kısa bir cevap verdi"
Bir başkasına izin verirse, genişletilmiş bir hoşgörü kötüye kullanımı olmaz
İngiliz sanatçısı, farklı bir açıklamanın yüz boyasını yapmak için, çok
sadece küçük kısım. "[144]

Şimdi abbe fetitini aradım,
_CHAPTER LIBLITE_, ama evden-Piskoposla birlikte. İçinde
Sonuç, saraya gittim ve piskoposa kalemle bir not yazdım
Porter's Lodge'da, M. Lair'in adından ve benim nesnesinin
ziyaret etmek. Porter, akşam yemeğine oturduklarını gözlemledi-ama
Üçünü mi arıyorum? O saate kadar bir yaş gibi görünüyordu; Ama saat üçte bir
Geldi ve dakikaya dakiktim. Hemen kabul edildim
Tesisler ve hatta büyük mastiff bile olmadığımı biliyor gibiydi
Beklenmedik ziyaretçi-ne homurdandı ne de herhangi bir belirtiye ihanet etti
tedirginlik. Seyirci odasına giderken crosier ve cüppeleri gördüm
Piskopos bir önceki günü, görev töreninde giymişti,
Masanın üzerine pitoresquely yatıyor. Seyirci odası daha çok
zarif, gobeleins gobleniyle süslenmiş, oldukça taze ve tolere edilebilir
Etkileyici: Ve gözlerim iki figürün üzerinde tutturulurken
Arcadian çoban ve çobanların bölümleri, bir hizmetçi geldi ve
Monseigneur L'Eveque yaklaşımını duyurdu. Buluşmak için bir trice içinde yükseldim
Sonuç ile ilgili şüphe ve endişe arasında. Piskopos girdi
bir tür vücut koruması ile; altı veya yedi kanonla çevrili olmak
Onunla yemek yiyorum ve bana omzunun üzerinden baktı
Önemli bir şekilde. İyi bir tezahüratın floşu görünürdü.
karşılaşmalar-ama diocesanları için, onun daha da fazlası olduğunu söylemeliyim
Tanıdık bir bakış açısıyla ilginç. Yakın mor bir elbise giydi, düğmeli
ortadan yukarıdan aşağıya. Bir haç göğsüne asıldı. Onun
Çevirmenin yokluğunda ifadesi hiçbir şey kaybetmemişti,
Ve loquity için bile zarifti. Olduğumu ummaya hazırım
Gördüğüm nesnenin spesifikasyonunda eşit derecede ihtiyatlı ve kısa.
Benim talebim, nazikçe verildiği kadar hemen oldu. "Mazeret edeceksin
Sana şahsen katılıyorum; (piskopos dedi) ama anında göndereceğim
Kütüphanecimiz olan Abbe Fetit; Ve kimin yapacak hiçbir şeyi olmayacak
Seni beklemek ve araştırmalarınızı kolaylaştırmak için. "Sonra bir
Hızlı bir şekilde iki tane daha paça ile gelen abbe fetit için haberci
ondan sonra-ve kütüphane anahtarlarının jingling müziği tarafından canlandırıldı,
Abbe'nin parmaklarından sarkıyorlardı, adımlarımı hızlandırdım.
Bölüm Kütüphanesi.

Kütüphane içinde, şefimi talep ettiğimden daha erken değildik
şef bana tarihinin kısa bir taslağını vermek için. "İsteyerek" o
cevap verdi. "Bu kütüphane, muhteşem bir koleksiyonun kalıntıları,
30, 40.000 cilt, başlangıçta bölüm evine sertçe yerleştirildi.
Soldaki pencereden bak ve kalıntılarını gözlemleyeceksiniz.
o bina. Burada yaklaşık 5000 ciltimiz var: ama orijinal koleksiyon
Birleşik Kilit Kütüphanelerinden ve hatta yaşamdan oluşuyordu,
Din adamları-Devrim sırasında, her ikisi de şehirde ikamet eden din adamları
ve ülke, kütüphanelerini bir koruma olarak bölüm evine aktardı
özel yağma karşısında. Kuyu! Aynı bölüm evinde, kitaplar, bu nedenle
toplanan, katmanlar halinde, bir diğerine yığıldı,
Zemin-Kesinlikle, Cieling'e ... ve on yıl boyunca bir
Creature, kütüphane kapısına bir anahtar sunmaya çalıştı. Pencereler
Ayrıca katı bir şekilde kapalı tutuldu. Devrimciler uzun bir süre önce liderlik etmek istedi
tüfek topları ve bölüm evini her zamanki ile çözdüler
el becerisi. Sonuç olarak, zavallı kitaplara yağmur yağdı; Ve ne zaman
M. Moysant, bu kütüphaneyi incelemek için hükümet emirlerini aldı ve
Caen'deki Halk Kütüphanesi için istediği kadar kitap almak için ...
Sunulan engellerden kesinlikle korktu
kendileri. Her kapının ve pencerenin yakın hapsinden, on için
Yıllar, yayınlanan rütbe ve fetid kokusu dayanılmazdı. Tam için
İki hafta boyunca her kapı ve pencere havalandırma için açık bırakıldı, ERE M.
Moysant seçim çalışmalarına başlayabilir. Yaklaşık 5000 cilt seçti
sadece; ama çileden çıkmış devrimciler, onun ayrılışında, ahlaksız
Yağmalandı ve geri kalanının müthiş bir kısmını yok etti ... "et enfin
(sonuçlandırdı) Vous Voyez, Mösyö, CE qu'ils nous out laisse. "yapacaksın
Böyle bir hikayenin her kelimesini dinlediğim için bana kredi ver.

Birinci katta olan mevcut kütüphane, görünüşe göre
Yirmi beş fit kare. ABBE beni xiiith'i gözlemledi. hacmi
_Gallia Christiana _, [145] tahtalarda, "aşırı
nadirlik; "ama bundan şüpheliyim. Bana ünlü _sanctius_ hacmini yitirirken veya
_Sanches de Matrimonio Sacramentario_, 1607, folio, Abbe
gözlemlendi-"yazar onu yazdı, çıplak ayakları ile dururken
Mermer.
Sınırları ve resimleri iyi durumda olan büyük kalın Quarto hacmi; Ancak
Doğru bibliyomanyak ruhunu yürekten övgüyle karşılamadı
M. Fetit, _gering'in Latince'nin ikinci cildini gizledi
İncil _-- Fransa'daki kutsal metnin ilk izlenimi olmak-M.
Moysant, hangi hazineleri karşılamak için tam güçlerle silahlandırıldı.
Kimse ilk ciltte ne olduğunu bilmiyor, ama bu ikinci
Acımasızca kusurlu-aksi takdirde adil bir kopya. Bütün üzerine, olmasına rağmen
neredeyse _cictience_ ve karakter, benimle birlikte
Her şeyi bir kütüphane ve özellikle bir kamuoyu şeklinde inceleyin
bir, ancak dikkate alınan koleksiyonun
İkinci bir ziyarete pek layık değil: Ve buna göre hem birincisi hem de bir
Son görünümü.

Bölümden üniversite kütüphanesine gittim. Başka bir deyişle, bir
çok sayıda bayan ve burada güzel devlet okulu veya lycee veya kolej
Genç erkekler "sanata göre" eğitilir. Bina geniş ve
İyi oturmuş: Oyun alanı büyük ve ferah; Ve bir
İyi yetiştirilmiş bahçe "Yasak Meyve ile Çevreliyor". Bu bahçeye ben
İçinde olmayan kolej başkanını aramak için gezinti
kapılar. Onu bazı ustalarla birlikte buldum ve
Skittles'da oynayan ya da oynamak üzere olan genç erkekler. İletişim üzerine
Ziyaretimin nesnesi, bana hemen pasaport verdi.
Kütüphane-"Mais, Mösyö, (ekledi) Ce n'est Rien: Il y avoit Autrefois
_Quelque Chose_: Bakımcı, CE N'EST QUUN AMAS DE LIVRES TRES
Komünler. "Ona teşekkür ettim ve kütüphaneciye kütüphaneye eşlik ettim;
Küçük eğlence için kesinlikle özür dileyen
almalı. Gerçekten yeterince azdı. Oda hakkında olabilir
On sekiz metre kare. Kitapların büyük bir kısmı parşömen vardı
Bağlantılar, sefil durumda. İşte _Jay'in polyglot_ ve
Evlilik _Sanctius_ tekrar! Çok saygın bir serpme vardı
_Spanish ve Fransızca Sözlükler_; birkaçı tamamen istenmeyen değil
_Alduses_; ve _sir Thomas More's Works_ nadir Louvain baskısı
1566'da basılı, folio [146] Ben de korku karışan pişmanlık ile gördüm
Bayeux Katedrali _Service'in korkunç kusurlu kopyası
Gotik mektupta, parşömen üzerine. Ama büyük merak küçük
yaklaşık dokuz inç yüksekliğinde pirinç veya bronz haç
Mantlepiece; çok eski, taç karakterinden
Roma sanatının son döneminin kurtarı-ve tek taç olan,
Kurtarıcımızın başında gördüğüm dikenlerden yoksun
temsil edildi. Gözler parlak kahverengi bir camdan oluşuyor gibi görünüyor. Üzerine
Bütün, bu bir kitap ya da eski bir aydınlatmanın bir parçası değil,
Yaşıyla ilgili başka bir şey söylemeyeceğim. Ben neredeyse dörtte üçü
kütüphanede bir saat; ama benim nezaketimden tamamen duyarsızdı
Görevli ve onun tahmininin gerçeği, almam gereken
Kitapların incelemesinden çok az eğlence.

Ünlülere uygun biçimde tanıtılmanız gereken çok zaman geldi.
Bayeux Goblen. O zaman, olabildiğince az kelimeyle, bunu
Ünlü goblen parçası esas olarak İngiltere'nin işgalini temsil eder.
Fatih William ve Harold'ın savaşta sonraki ölümü
Hastings. Yaklaşık 214 feet uzunluğunda, yaklaşık on dokuz
genişliğinde inç; ve belirli bir şekilde çalışmış olması gerekiyordu
Fatih'in karısı Matilda'nın yönetimi ve yönü. Oldu
eskiden sadece katedralde tutuldu ve sergilendi; Ama şimdi
Belediye Binası'nda adil bir şekilde tutuldu ve en değerli kalıntı olarak değerli
Şehrin arşivleri arasında. Gerçekten düşünmek için her nedeni var
Fransa'nın sahip olduğu en değerli tarihi anıtlardan biri olarak. BT
ayrıca çok sayıda arkeolojik tartışmaya yol açtı.
Montfaucon, Ducarel ve De la Rue art arda öne çıktı-ama
daha özellikle ilk ve son: ve özellikle Montfaucon
Bütünün bakır plakası temsilleriyle dünyayı tercih etti.
Montfaucon'un plakaları genellikle çok küçüktür: ve daha genişletilmiş
Olanlar çok süslü. Her şeyden önce, bir
Bu goblen parçasının nasıl korunduğunu veya toplandığını düşünün. Görüyorsun
Bu nedenle, tam olarak, onu kılan kişiden sonra göründüğü gibi,
Genellikle kaplandığı bezi çıkarır.

[İllüstrasyon]

Harold büyükelçiliğini temsil eden iğne işinin ilk kısmı,
İtirafçı Edward'dan Normandiya'nın William Düküne, nispeten
Çok tahrif edilmiş-yani, dikişler yıpranmış ve biraz daha fazlası
Zeminden veya ince yakın keten bez daha kalır. Uzak değil
Başlangıç-ve rengin taze olduğu ve dikişlerin olduğu yer,
Nispeten, korunmuş-Harold portresini gözlemlediğiniz. [147]

Dikişlerin, eğer denilebiliyorsa,
Konular yan yana koydu-ve çapraz dikişlerle aralıklarla bağlandı,
veya sabitleme-oldukça ince bir keten bez; Ve parçaların amaçladığı
_flesh_'i temsil etmek iğne tarafından dokunulmaz. Birkaç tane aldım
çalıştığı _worsted_ 'nin parçalanması. Renkler
Genellikle soluk veya mavimsi bir yeşil, koyu kırmızı ve pembe. Son beş hakkında
Bu olağanüstü rulonun ayakları daha çok çürümüş ve kusurlu
ilk kısımdan daha iyi. Ama konunun tasarımcısı, her kim
daha sonra göründüğü gibi Roma sanatına bir göz vardı
aşamalar. Perdelerin kıvrımları ve rakamların oranları
bu duygu ile yürütüldü.

Ana konunun hem üstte hem de altında bunu gözlemlemeliyim,
çalışan bir alegorik süs var; [148]
Kendimi başarılı bir tercüman varsayalım. Takımyıldızlar,
ve tarımın ve kırsal işgalin sembolleri, şefi oluşturur
Bu koşu süslemenin konuları. Tüm yazıtlar yürütülür
yaklaşık bir inç uzunluğunda büyük harfler; Ve bütün olarak, olsun
Bu olağanüstü ve paha biçilmez kalıntı, xith'in ikinci ucunda,
veya Xiith Yüzyılın başlangıcı veya ortasında [149] bana bir
Oldukça ikincil bir değerlendirme meselesi. Bir kerede _unique_ ve
önemli, ne şüpheli ne de
inkar ettim, burada bile, bu goblen-roll'un ne kadar önemli olduğunu öğrendim
Bonaparte'nin ülkemizi tehdit eden istilası zamanında dikkate alındığında:
ve bu, iki veya üç ay boyunca Paris'te sergiledikten sonra uyanmak için
merak ve vatandaşlar arasında fetih sevgisini heyecanlandırıyor,
bir veya iki _sea-port_ kasabasına aktarıldı ve sahnede bir
en önemli _materiel_ dramatik etki. [150]

Sanırım şimdi Bayeux istihbaratından oldukça iyi bir payınız oldu; sadece
Sevkiyatlarımı bir veya iki kelime olmadan kapatmamam gerektiğini
alışkanlıklar, görgü, ticaret ve nüfus. Bu neredeyse bir sayfayı işgal edecektir.
Buradaki erkekler ve kadınlar iyice Norman. Şişman bedenler, dolgun
Saymanlar, ahşap ayakkabılar ve cauchoise-aşırı derecede bile _tall
İkincisinin kopyaları_! Nüfus on bin üzerinde sertleşebilir. .
Ticaretin başlıca makaleleri _butter_ ve _lace_. Birincisi, orada
iki çeşittir: bir, narin ve iyi aromalı, kış aylarında yapılır ve
bahar; küçük tencerelere koyun ve dolayısıyla büyük panierlerde taşındı, değil
Sadece ülkenin hemen bitişik bölgelerine, ancak
Paris-ve koloniler için büyük miktarlarda gönderiliyor. Yaptılar
her mevsim 120.000 lb. ağırlık; Ama _iSigny_, komşu
Village, daha ziyade üretimi için başlıca yer. Diğer tür
sıradan insanlar tarafından yenen ve aslında yapılan tereyağı
Alt Normandiya'nın tamamı boyunca (çok tereyağı, kısaca,
hangi büyük _alose_, canlı mütevellinin tenceresinde yüzüyordu
Duclair [151]) esas olarak Inagny'de yapılır; Ama narin yerine
Renk ve ince bir lezzet, aksine: ve
Bunu yapmak ve taşımak nitelikleri ile uyumludur. Tuzlu ve
ihracat uğruna büyük tencere ve hatta varillerde paketlenmiş; Ve
Her hafta 50.000 lb'den az bir ağırlık üretiliyor. Tüm kâr ortaya çıkan
Tereyağından iki milyondan az olmayan frank olduğu tahmin ediliyor:
bunun için, işçilerin ödenmesi ile tutulan türün dolaşımı,
ve tuz alımı. _Lace_ ile ilgili olarak, üçten azı var
Bu makalenin imalatında sürekli olarak bin kadın istihdam edilmektedir.

Buradaki mekanik, en azından bazıları da aynı derecede sivil ve ustaca. Bir dükkanda, yüksek veya ana caddede, aktif bir marangoz gördüm,
sağ elinin ön parmağını kaybetmişti, işte sert-hepsel olarak
Islık ve şarkı söyleme-ahşap güzel bir süs mobilya parçası.
Bir kadının tam yüzüydü, yakından kıvrılmış saçları üzerinde
Aln, bir çiçek çelenkiyle çevrili, yan bukleler, kolye,
ve plakalı saçlar. Bütün, kayın içinde oyuldu ve form ve
Karşılamanın ifadesi eşit derecede doğru ve hoştu. Bu neşeli
Adamın altında bir ya da iki erkek vardı, ama çift gelgit çalıştı, karşılaştırıldı
bağımlıları ile. Mükemmel bir Fransız havası söylerken onu kesintiye uğrattım
ülkesinin tadının özelliği. Başlık ve şarkı şunlardı:

  Tou jours.

  Toujours, Toujours, Je Te Serai Fidele;
  Adolphe'yi bir Chaque Instant du Jour'dan ayırın;
  Toujours, Toujours Je T'aimerai, Ma Belle,
  Je Veux le Dire aux Echos d'Alentour;
  Je Graverai Sur l'Ecorce d'An Hetre,
  CE Doux Serment Que Le Dieu des Amours,
  Vient me Dieter, en me faisant connaitre;
  Que Mon Bonheur est de t'aimer Toujours. _Bis_.

  Toujours, Toujours, Lui Repondit Adele,
  Tu regneras dans le fond de mon coeur;
  Toujours, Toujours, Comme une tourterelle,
  Je, Bien T'aimer Avec Ardeur'u tanıtıyor;
  Je Pense A Toi Quand Le Soleil Se Leve,
  J'y pense encore a la tin de oğul kursları;
  Dans Le Sommeil Si Quelquefois Je Reve,
  C'est au bonheur de te cherir toujours.

Wainscoat Wood'da bir oymacıydı: Ve eğer kendime verirsem "la peine
D'Entrer, "Bana her türlü merakı bulurdu. Bir
olumlu resepsiyon, üzerinde olduğu küçük süsü satın alarak
işte-bir Napolyon için. Çevik tamirciyi takip ettim (CI-Devant a
Bonaparte'nin kampanyalarında asker, bu yüzden onun kaybıyla çıktığı yerden
parmak) aşağı ve yukarı merdivenlerin altındaki çeşitli karmaşık pasajlardan; Ve
Yukarıda, birkaç mükemmel bitmiş mobilya parçaları için
çekmeceler veya kıyafet basılı, waincoat ahşapta:-dış tarafları
bazen bir çift düşkün güvercin çevreleyen kümelenmiş güllerle oyulmuş; veya
Cupids, koyun, yay ve okların temsilleriyle ve çeşitli
İhale tutkusunun _emblemata_. Sana eskiyi hatırlatırlardı
Büyükbabanızın konağında bulduğunuz mobilya parçaları
mülkünüzü elinde tutmak: ve gerçekten de hayır
Yetenekli süslemeler kendi yolunda. Bana sekizden on iki saate kadar istendi
Bu büyük ve özenle oyulmuş parçalardan biri için napolyonlar
Mobilya, yaklaşık altı veya yedi feet yüksekliğinde.

Diğer tüm açılardan, burası daha büyük antikacıyı hak eden bir kasaba
üzerine verilmiş gibi görünen araştırmalar; Ve yardım edemem
Eski dini tarihinin daha ilginç olduğunu düşünmek
genellikle hayal edilir. Eski günlerde disiplini ve etkisi
Görüşürüz, neredeyse tamamı boyunca hissedilmiş ve kabul edilmiş gibi görünüyor
Normandiya. Adieu. Hayal gücünde, coutances katedralinin kuleleri
ufukta gözetleme.


[141] [Bay Cotman'ın mükemmel bir gravürü var.]

[142] O zamandan beri kendini Paris'te, Lüksemburg yakınında kurdu
    Saray, _Bookseller_ olarak; Ve o zamandan beri neredeyse üç ay
    Ondan bir mektup aldım, burada bana hayır
    Kalbinin daha güçlü dürtülerine daha uzun süre direniyor-ve
    Fizik phials, verard'ın hacimleri için uzun süredir terk edildi
    ve Gourmont. Onu Bayeux'da tanıyan arkadaşım Bay Dawson Turner,
    Paris'te kitaplarını satın aldı. [1820'de bir öncü.]

[143] Bay Stothard, Haziran. Bkz. Sayfa 221 Ante. Bay S'nin kendi hesabı
    Goblen, arkeolojinin xixth ciltinde görülebilir. Öyle
    Kısa, bakış açısı ve tatmin edici. Faks boyaması yarısı
    orijinalin boyutu; büyük düzgünlük ve sadakatle yürütüldü; Ancak
    Muhtemelen dokunuşlar _little_ çok sanatçı gibi veya ustaca. [144] [Goblenin o kısmının faks olması gereken
    Harold'ın bir portresi olun ve benimle seyahat eden Bay Lewis,
    idam edilen, belki de türü, en mükemmel şeylerden biri
    kaybolmamış. Bunu söylerken, sadece çok fazla görüşünü sunuyorum
    Yetkili hakimler. Bununla birlikte, toplumun
    Antikalar, bu son derece meraklı ve tüm serisini yayınladı.
    Ülkemizin fethinin eski temsili William I.
    Bu yayın, rakamlar yaklaşık dört inç yüksekliğinde: ancak
    Ayrıca,
    Bu serinin ilk iki figürü-orijinallerin büyüklüğü
    (William I. ve haberci ona inişini duyurmaya geliyor
    Harold'da İngiltere'de) aynı çeyrekten itibaren yayınlandı. Bütün
    Bu çizimler geç ustaca ve adil bir şekilde kalemden geliyordu
    ağıt yaktı Thos. Stothard, Esq. Toplumun ressamı
    Antikacılar.]

[145] Tam bir kopya kendi ülkemizde nadirdir, ancak yurtdışında o kadar da değildir.
    Ancak henüz kusurlu bir çalışma.

[146] Bibliyograflar var ve henüz bilen var
    Bu baskıyı Leipsic tercih ederek gözetleyen kitap-kolektörler
    Sir T. More'un 1698 eseri izlenimi; folio. Ama bu olmalı
    İnatçılıktan ilerleyin; ya da daha doğrusu, belki de cehaletten
    İkinci baskı _utopia _-- içerirken, öncekinde
    hesaplanamaz bir şekilde yeniden basılmıştır-ki
    Önceki çeşitli baskılar.

[147] Bu rakam takipçiler ve köpeklerle tanıtıldı: ama harika
    Özgürlükler, güzel bir gözün kolayca ayırt edileceği gibi,
    Montfaucon, orijinali ile karşılaştırıldığında-fac-simyatın,
    Bu çalışmanın önceki baskısında mükemmel olduğu söylenebilir.

[148] Vaftiz vazo sınırının etrafında benzer bir şey görülebilir
    Louis, Millin'in _antiquites Nationales_. Bir kısmı
    Goblenin sınır, Aesop'un deneklerinin bir temsilidir.
    Masallar.

[149], en ablimizden biri tarafından telaffuz edilen bir anıtın
    antikalar "eski bizim eskimizle ilgili en asil olmak
    İngiliz Tarihi, "(bkz.
    1746, 4to. P. 2-3) Bazı arkeolojik olması beklenebilir
    Tartışma burada yer almalı. Yine de itiraf etmekte özgürüm,
    Messrs Gurney, Stothard ve Amyot'un makalelerinden sonra (ve daha fazlası
    özellikle ikinci beyefendinin) meselesi-döneme göre
    İnfazının-tamamen olmasa da, aynı zamanda düşünülebilir,
    dinlenmek. Bu makaleler,
    Arkeoloji. Abbe de la Rue, bu goblenin
    İkinci Matilda veya İmparatoriçe Maud zamanında çalıştı.
    Xiith yüzyılın önceki bölümüne getirecekti. .
    Yukarıda belirtilen antika, daha büyük olasılıkla,
    anmak için ihlal ettiği dönemin bir performansıdır;
    yani Hastings Savaşı'nda Harold'ın yenilgisi ve
    Sonuç olarak, fetihle İngiltere taçının edinilmesinin
    William'ın kısmı. Bu ikincisi bu nedenle onu
    Yaklaşık 1066, 1088-yani sonuçta, görüş farkı
    sadece bu goblenin elli yaş daha büyük veya daha genç olup olmadığı,
    ilgili savunucular.

    Ama en bol, özel ve benim mütevazı yargımda en çok
    Bu tekil tarihsel tarihin tatmin edici, disquisition
    anıt, "_A erken antik çağının savunması
    Bayeux Goblen_, "Thomas Amyot, Esq.
    Stothard'ın iletişimi, sadece atıfta bulunulan eser. O
    Abbe de la rue'nin tüm hipotezleriyle doğrudan sorun ve benim
    Görüş Sonuçlar zaferle oluşturulmuştur. Olsun
    _Norans_ veya _English_ çalıştı, mükemmel bir ikincil
    düşünce. Abbe tarafından alınan baş itirazlar
    Xith Yüzyılın Bir Üretimi olmak, ilk olarak,
    Fatih'in sahip olduğu hazineler arasında bahsediliyor
    ÖLÇEM:-İkincisi, goblenin biriktirildiyse
    kilise, yok olmasaydı,
    Bayeux'un fırtınası ve katedralin ateşle yok edilmesi
    Henry I. I., A.D. 1106:-Üçüncüsü, _wace_'in sessizliği
    Konu,-metrik tarihlerini yaklaşık bir asır sonra kim yazdı
    Goblenin idam edilmesi gerekiyordu. "İkincisi esasen
    öğrenilen Abbe tarafından ısrar etti; Kim, kim şampiyon çıkıyor
    Bu arkeolojik savaşta muzaffer, her halükarda
    Metodik ve erudit tarzı için antikacı için en iyisi
    saldırılarını gerçekleştirdi.

    İlk allıkta, abbe de la
    Rue'nin pozisyonları bir _negative_ karakteridir; Ve bu,
    Katı mantığın kurallarına göre, kabul edilmemelidir:
    Çünkü böyle ve böyle yazarlar bir durum fark ettiler,
    Bu nedenle bu durum veya olay gerçekleşemez. .
    İtirazın ilk iki gerekçesi, sanırım,
    Bay Amyot. Üçüncü itiraza gelince, Bay A.
    Bu wace sadece goblenden alıntı yapmakla kalmadı, aynı zamanda değişti
    Daha önce hiç görmediğini kanıtlayan bir şekilde. .
    Bununla birlikte, bu varyasyondan verilen örnekler biraz talihsizdir.
    Bunlardan ilki çok önemsizdir, çünkü fark sadece
    _Stern_'e bir figür koymak yerine
    _prow_ bir geminin ve ona trompet yerine bir yay verirken.
    Abbe'nin kendisi tarafından alıntılanan bir otoriteden,
    Bu son gerçeğe göre, goblen haklıydı ve Wace
    yanlış; ve böylece bir argüman istemeden lehine olarak döşenmiştir.
    Goblenin üstün antikliği. İkinci örneği
    varyasyon, yani Taillefer'in kılıcıyla ilgili olarak
    görevden alındı; Sonuçta, şimdi, Bay Stothard'ın
    muayene, ne taillefer ne de kılıç
    Goblen, "& c. Ama esas olarak Aelfgyva ve
    Bazı rakamlar üzerine yazılmış olan Wadard, yakaladığım
    Goblenin neredeyse çağdaş olması lehine sonuç
    üretim, güvenli bir şekilde çizilebilir.

    Bu isimler,
    İş devam ediyordu veya işçilerin hatırlanması içinde ve
    belirli bir notun kişilerine bağlı olduklarını veya
    ünlü, ya da belki de _local_ önemi. Bir
    görgü tanığı ya da çağdaş sadece onları tanıtacaktı. Onlar
    bir kişinin anısına, ister tamirci isterse
    Etkinlikten sonra _century_ yaşayan tarihçi. Antika yok
    henüz bu isimleri oldukça tahsis etti ve daha çok
    ikinci. Bu nedenle, tanıtılmayacaklardı
    O zamanlar var olmasaydı; ve onaylamada
    Wadard'ınki, Bay Henry Ellis (
    Antika Derneği) "Bay Amyot'un bu konudaki varsayımını doğruladı
    Konu, onu _domesday'a verdiği referanslarla
    Book_, adının altı ilçeden daha az olmasa da,
    büyük ölçüde _odo_, Bayeux Piskoposu,
    Kiracı taçtan gelen bu mülklerin kapitinde. O bir
    _Guard_ veya _Centinel, _ Abbe de la Rue'nin varsaydığı gibi, ama
    her ikisinin de evinde bir rank_ fiili tuttuğunu
    William veya Odo, şimdi şüphenin ötesinde karar verildi. "Bay Amyot Böylece
    Müthiş bir şekilde sonuçlanır:-Bay'ın başarılı bir şekilde tamamlanması da
    Stothard'ın tüm orijinal rulo kopyası.-"Yine de Bayeux
    Goblen birinci sınıfın tarihi değil, belki bir şey
    daha iyi. Başka yerlerde boşuna aranan genel özellikler sergiler
    o yaştaki kostüm ve görgü kuralları, diğerlerinden, eğer hariç olursak
    Reform dönemi, en ilginç olanı olmalı
    biz;-bize yeni bir hükümdar ırkı veren,
    Onlara yeni toprak sahipleri, yeni yasalar ve neredeyse yeni bir dil. "

    Bay Amyot, kendi şiirsel güçlerinin bir örneğini altına aldı.
    Savaşında "Minstrel Taillefer'in Başarıları" nı anlatan
    Hastings, eski Norman'dan Gaimar ve Wace'ın uzanıyor. Sadece bulabilirim
    İlk birkaç ayet için oda. Şiir,

      Taillefer'in başlangıcı.

      En başta Fransa gruplarında,
      Hauberk ve Lance ile kol,
      Ve havada parlayan kask,
      Sanki bir savaşçı şövalye gibi,
      Acele minibüs taillefer
      Courser Swift ve Güçlü,
        O, ovaya göre sınırladı,
      Ve kalbi ilham veren şarkıyı yükseltti
      (Savaşçı Taht tarafından yüksek sesle yankılandı)
        _Roland_ ve _charlemagne_,
      _Oliver_, eski cesur akran,
        Uçmak için öğretilmedi, bilinmeyen,
      Ve birçok şövalye ve vassal cesur,
      Kısa Selde Batariye Kanı Kimin
        Boyalı _RonceValle's_ Field.

[150] M. Denon bana Paris'teki ziyaretlerimden birinde,
    Bonaparte komutları, bunun velayetiyle suçlandı
    Üç ay boyunca goblen; gerekli formda görüntülendiğini ve
    müzede tören; Ve aceleci bir taslak aldıktan sonra
    (itiraf ettiği çok sadık olarak kabul edilemezdi)
    Bayeux'a geri döndü-tuhaf olduğu düşünüldüğü gibi
    o yerin mülkü.

[151] Bkz. S. 109 Ante.




Mektup XVI.

Bayeux'dan coutances. ST. Lo. Coutances Katedrali. Çevre.
Su kemeri. Pazar günü. Halk Kütüphanesi. Din adamları için kuruluş.


Size bu sevkiyatı, kuleleri olan çok katedrale yakın gönderiyorum,
Yine de Bayeux'da, hayal gücümün ufkunda zaten parlıyordu.
Yolculuk her açıdan en güzel ve
Seine _this_ tarafında deneyimledim ilginç. Ben gördüm
Dalgalı mera alanları, ormanlık tepeler, kıvrımlı akarsular,
ve iyi çekilmiş köyler; Ve aynı zamanda bir şık ve neşe havası
Pitoresk güzelliğin cazibesi olarak, bana bir katedralden eşlik etti
diğerine.

_Hotel de Luxembourg_, Bayeux'da, kiralanmış bir cabriolet'te
Öğleden sonra yaklaşık beş, akıllı bir tırısa iten bir çift at,
ST için. LO: Ay ışığının hangi son yere girdiğini. Yol, her zamanki gibi,
geniş ve cesur ve bazen dalgalı; kayın, elm ve
köknar. Size yeni gözlemlediğim gibi, Moon Light: The Double tarafından St. Lo'ya girdim
Büyük ve hatta büyük katedral benzeri görünümlü kilisenin kuleleri
Kasabaya yaklaşma üzerinde romantik etki. Eski bir kale veya daha doğrusu bir
Birinin yuvarlak kule kalıntısı, girdikten sonra sola çıktı. Geçme
Sundurma veya kilisenin batı ucu, bazen inen, diğerlerinde
Yükselen-yakın sokaklar ve evlerin sarkan çatıları, döküm
Derin ve ciddi bir gölge, birkaç için ay ışınlarını kapatmak için
Yüz yarda-ve dolambaçlı bir rota takip ederek, uzunlukta durdum
Ana Otel Kapısı --_ AU Grand Coq! _ Ben yürekten güldüm
adını duydum; çünkü sıfat gerçeğine en sıkı bağlılıkla
_petit olması gerekir! _

Ancak, yataklar iyi sırada görünüyordu ve ben
Hızlı servis edildi, mükemmel olduğu kanıtlandı. Dışarı çıktım
_Reconnoissance_, yaklaşık yarıya dokuz; Ama derin gölgeler nedeniyle
Sokakların darlığından kaynaklanan ay,
Yerden tatmin edici bir şey yok. Ancak kilise zengin bir vaat etti
yarın tedavi et. Yarın gelir gelmez kendimi
kilise. Pazar sabahıydı. Meydan, batı cephesinden önce
Kilise, hem kasaba ve köylü haberlerin buluşması mıydı: ama
Bir köşesinde gözlemleme konusundaki şaşkınlığım, bir quack doktor otomatik
Metallerin etkili olması için toz. Onu yeni dövmüştü
Drum, izleyicilerini toplamak için; ve iyi bir toplantı yaptırmış,
mallarının erdemleriyle doluydu-ki
"Midede _Complaints için eşit derecede etkili! _"

Bu adam, işgal ettiği durumda, bir rakip tarafından
Charlatan, at sırtında, fareleri öldürmek için _powders_. İkincisi üzerinde duruyordu
Aynı seçkinlik, şapka, ceket ve trowsers giyen, hepsi beyaz upon
her boyut ve açıklamada _black sıçanları boyalı; Ve onun içinde
Harangue, onlara sıçanların boyadığını söylemeye özen gösterdiği nüfusa
Elbisesinin üzerine, yok edilenlerin portreleri_
Tozlarının araçları! Bu da Pazar sabahı. Ama hatırla
Dieppe. [152]

Kahvaltımı gönderdikten sonra, kiliseyi incelemeye devam ettim.
kasaba adını alır. İlk olarak, dış cepheye. _Attached_
Kuleler dikkat ve hayranlık gerektirir. O kadar biraz bağlılar
neredeyse vücuttan veya neften ayrılmak; Bundan bir şey oluşturmak
Katedralde daha kararlı bir şekilde elde edilen belirli karakter
Coutances. St. lo'daki kilisenin bu bölümünün
Tercih edilmez, düzenlilik ve incelik puanı üzerine benzer
Bu ikinci yerde kısım. Batı cephesi gerçekten de baş güzelliği
dış çekim; Ve bir zamanlar iki kat daha ilginç hale getirildi
Alto-rilievo heykellerinin bolluğu, _disappeared_
Devrimin iletişimleri. Yüce bir adım atarsınız
Bu giriş; ve tüm kasabanın tam döktüğü gibi görünüyordu
nüfusunun gelgiti. Kendimi birlikte taşımak için acı çektim
Gerisi ve nefeye girerken neredeyse ürküttü. [153] Solda bir
Korkunç boyalı Bakire heykeli, çocuk kollarında. .
Çirkin, eski ve itici, renklendirme en çok olduğu gibi
aşağılık. Hiç böyle bir daub görmedim: ve hangi duygularla bağlantılı
Duygu hassasiyeti veya özveri zekası, bu tür tefekkür
Bir nesne heyecanlandırıyor mu? Elbette cemaat, zekâsını ve onun
tadı, böyle korkunç bir sanat sergisine katlanmak için.

Koroya doğru ilerledikçe,
Tekil ve bence çok çirkin, hem sütunların hem de oluşum
Çatıyı sürdüren kemerler. Bu sütunlarda _no Capitals_ ve
Kemer onlardan en ani bir şekilde yaylar. Kemerin kendisi de
çok kısa ve keskin sivri; Lancet pencerelerinin tepeleri gibi. Bu mod
genel olarak burada oldukça elde eder; Ancak, sağda
Yan koridor, sütunların başkentleri var. Ayrıca alışılmadık bir şey var
Koroyu kuşatan sütun sırası, yarıya kadar
Koronun duvarları ve kilisenin dış duvarı. Ben de emin değilim
Bu, zarif, süper aşınmış bir kemerin yoksulluğu, bu kadar büyük dikey
Çizgilerin anlamı ya da etkisi vardır. St. lo'nun _first_ kilisesi olup olmadığı
hem _that_ hem de katedrali inşa eden mimar
_Coutances_, yeteneklerini denedi-ya da her iki kilise de olsun
Aynı elin çabası-belirleyemem; Ama her ikisi de dışa doğru
Ve içe doğru, bu iki kilise birbirine güçlü bir benzerliğe sahiptir.
Fransa'daki diğer birçok benzer bina gibi, St. Lo Kilisesi
Çevredeki evler tarafından yakından engellendi.

St.'den ayrılmaya hazırlandım Büyük bir ağırlığı kabul ettikten sonra gün ortası hakkında
Beni bu yere götürmek için bir çift atlı atlı makine. Orada
Hanın yakınında, dış süs eşyaları ile bazı meraklı eski evler
Xvith yüzyılın, kendi ülkemizde. Ama kasabadan çıkarken,
Coutances yolunda,-eski kale olarak adlandırılanlara geldikten sonra
Duvarlar, dış kapıyı geçerken-gözünüz daha ziyade vurulur
Olağanüstü nesnelerin kombinasyonu. Kasabanın kendisi inşa edilmiş gibi görünüyor
bir kaya üzerine. Yukarıda, aşağıda, her şey büyük demir ölçekleri gibi görünür;
Altta, Serpantin yönünde, huzurlu ve
verimli nehir _aure _. [154] Hemen etrafta bulunan ülke
yemyeşil mera ve bereketli ormanlık yükseklikler. Bütün üzerine, bizim sorumuz
St. lo'dan, parlak mavi bir gökyüzünün ve meridyen güneşinin altında, son derece
neşeli ve tatmin edici.

Sert bir yol (ama her zamanki gibi cesur ve geniş) beni yakında ikna etti
nakilin rahatsızlık; hangisi, daha geniş olsa da
saygın bir görünüm, aranan yaylar: ancak
ülke, güzel olana kadar dikkatimi mükemmel bir şekilde meşgul etti
Coutances of Coutances, yüksek bir zeminde, bildirimi yakaladı.
sol. Durum gerçekten çarpıcı, hangi çeyreğe bakacaksınız.
St. lo'dan, şehre acil yaklaşım çok
Birch, Hazel ve ile kaplı geniş _route royale_'den ilginç ve
kayın. İncelik veya belki de batı kulelerinin tuhaflığı
Katedral, beni tekil pitoresk olarak vurdu; Bütün iken
Peyzaj, açıklanmamış bir güneşin tam etkisiyle ısıtıldı ve
_paysannes_ ve artan sayılar ve aktivite ile canlandırıldı ve
_Bourgeoises_ Şabat yürüyüşlerinde karışıyor. Onların parlak karanlık _blues_
ve vesileyle _crimsons_ konuldu; Ve boşa çıkar ama barış,
Sakinlik ve meyvellik her tarafta hakim görünüyordu. Bu bir
Arcadian çobanları yerleştirmiş olabileceğiniz sahne-
Claude'un kalemi olarak kopyalandı.

Kasabaya keskin bir tırısa girdik. Postilion, kırbaçını geliştiriyor,
ve sesinin ana caddeden yeniden örgütlenmesine neden olmak
Ascent, Chief Inn'e gitti, _hotel d'angleterre_, yaklaşık bir
Yüz metre katedral. Vespers çok azdı; Ve ben olmayacağım
dökülen din adamlarının acelesini ve sürüsünü kolayca unutun
kuzey kapısı ve caddeyi geniş bir siyah kütle ile kaplıyor.
İki yüzden az genç dini olamazdı-
Vespers'tan kendi evlerine geri dönmek; veya daha doğrusu koleje,
ya da mahallede büyük büro kuruluşu. Bu kolej, hangisi
devrim yoluyla şiddet ve ihmalden muzdaripti ve
Bonaparte'nin hanedanı, şimdi başını kaldırmaya başlıyor
seçkin ve komuta tarzı. Tekil bir manzaraydı-böyle bir
genç erkeklerin kalabalığı, eğimli şapkalar, siyah cüppeler ve siyah gruplar giyiyor
Beyaz kenar! Kadınların hepsi sokaklardaydı; Önünde oturmak
kapılar ya da sessizce uzanıyor veya yürüyüş. Öğleden sonra gerçekten alışılmadıktı
sakin.

Geç bir akşam yemeği sipariş ettim ve katedral için yola çıktım. İmkansızdı
daha elverişli bir anda ziyaret etmek. Cemaat ayrılmıştı; Ve
İnce sıcak bir güneş ışınlarını her çevredeki yönde dart etti. Baktığımda
Etrafta, tekil düzenlemesiyle vurulamadım
Koronun etrafındaki sütunlar: veya daha ziyade koro arasındaki çift koridor
ve St. Lo'da olduğu gibi duvarlar; Ama burada daha belirgin bir şekilde işaretlendi. İçin
Merak ediyorum, Leydi Şapeli'nde,
koro! Bu kilisenin iç kısmında hiçbir şey yok
Bazı olması dışında belirli bir bildirim ve övgüyü hak ediyor
güzel lekeli cam pencereler; Ancak kollarla, belirli asil
aileler ve regal kolları (Bayeux'da olduğu gibi) yok edildi. Derin bir
Kuzey transept, ateş durumunda kasabaya su sağlamak.
Minber büyük ve yakışıklıdır; Ama Bayeux'taki kadar muhteşem değil.
Organ nispeten küçüktür. Belki on üçüncü yüzyıl
iç kısmının tamamlanması için yeterince uzak bir süre
Bu kilise, çünkü abbe de la hipotezine abone olamıyorum
Rue, bu yapının muhtemelen Sicilya'nın Tancred Kralı tarafından dikildiğini
onbirinci veya on ikinci yüzyılın başında.

Bu kilisenin dış kısmı gerçekten de başlıca cazibesidir. [155]
Şüphesiz mimarlık tarzı çok tuhaftır ve
Bildiğim kadarıyla, Normandiya'da St. Lo'nun ötesine uzan. Benim harika nesnem
sekizgen olan merkezi kulenin çatısına monte edilen,
İnce yüce lanset pencereleri ve zirvesinden komuta etmek muhteşem
panorama. Başka bir hikaye, mevcut ereksiyonun yarısının yarısı
Nefenin çatısı, merkezi kulesine muhteşem bir yüzey koyardı
Notre Dame Coutances. Bu merkezi kuleye yükselirken, araştırdım
Bazen koridorlar boyunca yanal galerilere. Aşağıya bakmak için
biraz müthiş; Ama sefil, çürümüş, şaşkın,
Kuzey koridorunun çatısının yeşil renkli görünümü?-Burada ortaya çıkan,
Bayeux'da olduğu gibi, kurşundan çıkarılmasından (devrim sırasında)
_bullets _-- ve yağmurdan iç mekana nüfuz etmek için
sonuçlar. Yükselmeye devam ederken, açıklıklara baktım
Lancet pencerelerinin ince oluşumuna ve neredeyse büyülü ereksiyonuna dikkat edin
Batı Kuleleri: Ve ne kadar yüksek monte edilirse, o kadar güzel ve
Büyülü binanın o kısmı gibi görünüyordu. Uzunluğunda ulaştım
zirve; ve kendimi biraz yoğunlaştırmak, etrafa baktı.

Görünüm, ölçünün ötesinde güzeldi. Coutances, dört mil uzakta yatıyor
Deniz, böylece batı ve güneyde muazzam bir genişlik ortaya çıktı
okyanus. Bunun tersi noktalarda geniş bir manzara vardı, iyi ahşap,
dalgalı, zengin ve kalınlık evleri ile çivili. _Jersey_ ortaya çıktı
kuzeybatıda, deniz tarafından oldukça kuşatılmış; Ve neredeyse güneyde
_Granville_'in cesur yalıtılmış küçük kayanını öne çıkardı.
dalganın ebedi yıkanması. Böyle bir görüş belki de başka bir yer değildir
Normandiya'da görüldü; Kesinlikle herhangi bir dini yapıdan değil
Tanıdım. Güneş şimdi bir wanner parıltısı veren APACE'i azaltırdı
okyanusa ve manzaraya daha zengin bir ton. İmkansız
Ayrıştırın. Hepsi zarif ferahlatıcı ve neşeli. Kalp atıyor
Göz böyle bir geniş ve göze çarptığında daha dolgun bir nabız ile
Heyecan verici sahne! Bahar şimdi en derin renkli yeleğine kaplanmıştı:
ve iyi bir yaz ve bol miktarda hasat ihtimali ek
Bakıcıya sevin. Hemen aşağıda, yalıtılmış ve
saygın bir konak veya saray _ bishop_; Resmi bir
Bahçe-Daha resmi olarak çitle olan-beng. Prelate bir
İyi karakter, çatıya bakarken bir zevk aldım
Topluma çok iyi yönetebilen bir sakin. İçinde
Kısa, merkezi kulenin tepesinden manzarayı her zaman hatırlayacağım
Coutances Katedrali!

İsteksizlikle böyle bir yer bıraktım; Ama zaman uçuyordu ve
Hotel D'Angleterre'de Mutifin Sabrını Zaten Yapmıştı
Test için biraz. Yirmi dakika içinde akşam yemeğime oturdum
Mobilyaların esas olarak yeşil ipek olduğu yatak odası. Dişiler,
En alçak yürüyüşlerde bile, genellikle iyi isimlere sahiptir; ve _victorina_
Hotel d'angleterre'deki Fille de Chambre. Akşam yemeğinden sonra ben
Coutances'ın yükseklikleri olarak adlandırılabilecek şeylere yürüdü; Ve daha
Zevkli akşam yürüyüşü hiç keyif almadım. Her birinin kadınları
Açıklama-icaties, temizlikçiler ve hizmetkar hizmetçiler-tüm yurtdışındaydı;
Ya bankların üzerinde oturur ya da dedikodu gruplarında durur ya da sapma
dost çiftler halinde. Kadınların komünikliği dikkat çekiciydi; kesin
Tonun tazeliği ve embon noktasının prevalansı bana bunları hatırlattı
kendi ülkemizin; Ve ikincisi arasında şaşırdım-bir
sağladı ama çok canlı bir benzerlik
Ölen ilişki! Kesinlikle Norman kadınları daha komik ve
Coutances'da olduklarından daha ilginç.

Bu yerin hemen çevresi güzel ve ilginç: ziyaret
onları hangi yönde lütfen. Ama hiçbir şey yok
Hemen size _anansent aqueduct_ kalıntıları olarak vurur; gotisize edilmiş
Sonunda, ancak üç veya dört dairesel kemerle birlikte
Ekstremite, karşıt bankalardan yayıldığı yer. Dün olduğu gibi iyi
Bu gün bundan daha düşük değildi. Tabii ki memnun oldum
Pazarı ziyaret etme ve ülkeyle karışma fırsatı
insanlar. Bulvarlar, her ikisini de gerçekleştirme fırsatı verdi
nesneler. Mısır harika bir ticaret makalesidir; Ve asil tahıl ambarları var
yatırmak için. Görünüşe göre büyük bir insanlar var ve çok
iş karıştırma. Sürekli bu hareketin ortasında hızla algıladım
Throng, eski arkadaşım sıçan tahribat tozlarının satıcısı-
çağrısının egzersizi ve her zamanki beyaz kıyafetle kaplı,
Siyah farelerle benekli veya boyanmış. Çok sayıda dinleyici ve bol miktarda buldu
alıcıların. Hepsi animasyon ve telaş. Ortasında bir adam geldi
Bir bankanın kenarına doğru ilerleyin-büyük bir kalabalık toplandı.
Bir davul yendi, bir paket teknenin Jersey'e yelken açacağını duyurmak için
öğleden sonra kurs; Ama insanlar çok niyetli görünüyordu
Meslekler ve Gambols ona katılacak. Bir bankın üzerine oturdum ve bir tane okudum
Küçük Chap Books --_ Richard sans peur _--
Aynı sabah.

While absorbed in reflections upon the heterogeneous scene before me--and
İngiltere'deki bazı sevgili arkadaşlarımdan bazılarının da seyirci olmasını diliyorum
Bu-bir el organının notları gittikçe daha belirgin bir şekilde kulağıma çaldı.
Yumuşaklardı; Ve hatta hoş notlar. Yuvarlak bakarken bunu gözlemledim
Müzisyen, bebekle birlikte bakire olan bir kişiden önce geldi
İsa, balmumu; ve böyle bir işaret altında kimin çok yönünü yazdı
Yaklaşın ve kitap eserlerini satın alın. Çok kapsamlı bir şekilde yetiştirildiğime inanıyorum
_Roxburgher_ bankta sessiz kalacak: ve buna göre başlıyor ve
İki sous'u uzatarak, küçük bir _chap_ şanslı alıcı oldum
Makale-arkadaşım Bernardo'nun sonsuza dek olacağı, korkuyorum, beni kıskanıyorum
mülk! Tome'un satıcısı organ olarak burnundan şarkı söyledi
Aşağıdakileri Çarptı

  _Cantique Spirituelle_.

  En l'honneur du tres-saint sacrement,

  _Qui est Dans la grande Egle Egle Cathedrale de St. Pierre ET
  Paul de Rome, pour implorer la Misericorde de dieu_.

  Hava: Du Theodore Francais.

  Yaklaşık, Chretiens Fideles,
  Afin d'Enender Texiter:
  Ecoutez Tous Avec Un Grand Zele,
  Avec Ferveur et Piete,
  Le voeu que nous avons fait,
  D'Aller au Grand Saint Jacques;
  Grace a dieu nous l'Avons eşyası,
  İsa Mesih'i dökün.

    Dieu Crea Le Ciel et la Terre,
  Les Astres ve Le Firament;
  Il fit la brillante lumiere,
  Ainsi que tous les autres elemens,
  IL Bir lastik tout du neant,
  CE qui solda la terre:
  Rendons hommage a la ihtişamı
  De Notre Divin Createur.

  [156]Tous les jours la malice augmente, Il y a tres-peu de religion; La
  Jeunesse Est Trop Petulante, Les Enfans Jurent Le Saint Nom. Et yorumu
  S'etonneroit-on si tant de fleaux nous tourment? Et si l'On voit tant
  De Malheurs, C'est Dieu Qui Punit Les Pecheurs. Souvent a l'ofisinde, c'est comme une maniere d'Ampit, sans
  Penser Au Saint kurban; İsa Mesih. Parle Avec'te
  Ses amis, de ses affaires temporelles, sans faire aucune dikkat aux
  Mysteres de la dini.

  RECECHISSEZ BIEN, Peres ve Meres, Sur Ces Morales ve Verites: C'est LA
  loi de dieu notre pere; C'est lui qui nous les bir dikte: il faut les
  Suivre et les pratiquer, tant que nous seronları Sur la terre. N'OULLIONS
  Point Qu'apres la Mort, Nos Ames Existeront Encore.

Gün hızlı bir şekilde yıpranmaya başlamıştı ve henüz başaramadım
Halk kütüphanesini ziyaret etmenin favori ve vazgeçilmez nesnesi. Yaptım
iki başarısız girişim; Ama üçüncüsü şanslıydı. Mektubum yoktu
Giriş ve her beden ziyaretlerini almak
Ülke arkadaşları. Bir yabancının kibar ilgisine çok borçluydum:
beni halk kütüphanecisinin evine eşlik eden arkadaşı, arkadaşına,
Evde olmamak, kitapları bana çekti. Oda
İçinde bulundukları-tüm kopuklar-ve gerçekten de önemli
Katedralden uzaklık-yaklaşık altmış İngiliz feet uzunluğunda, düşük ve
Oldukça dar. Kesinlikle kitaplarla dolu, en utanç verici
karışıklık durumu. Normandiya'da ilk kez gördüm ve
Kalp mutlak sevinç, _complutensian poliglot İncil_;
vellum bağlamada son dört cilt uzun ve iyi idi:
Daha önceki olanlar, baldırda, o kadar arzu edilmez. İlk kez de, o zamandan beri
Norman toprağını tedavi ederken, tolere edilebilir bir şekilde iyi bir serpme _alian_ kitapları gördüm.
Ancak koleksiyon korkunç bir ayıklama ihtiyacı var. Gerçekten, bu
Gözlem çok sayıda kamuya açık koleksiyon için geçerli olabilir
Normandiya boyunca. Görevlime hastası için teşekkür ettim ve gerçekten
Dostça dikkat ve izin aldı.

Eve döndüğümde, ana kitapçı M. Joubert's'de durdum.
ve bibliyografik oyun için "çalı hakkında yenmek". Ama arayışım değildi
başarı ile taçlandırılmış. M.J. bana, siyah harfli sorulara yanıt olarak,
"Un Gros" adını verdiği bir Mösyö ----
Papa "-Jersey'den yıllık ziyaretler yapma alışkanlığındaydı,
aynı siyah harfli hazinelerin edinilmesi; ve süpürdüğünü
Eski ve _equivocal_ cilt şeklinde her şey onun içinde
Yıllık turlar. Caen'deki Manoury'den neredeyse aynı şeyi öğrendim.
M. Joubert çok mantıklı ve saygın bir adamdır; ve sadece "_seul değil
Imprimeur de Monseigneur l'Eveque "_ (Pierre DuPont-Poursat), ama aslında
Neredeyse yerde danışmaya değer tek kitapçı. Onu satın aldım
_livre d'Eglise ou nouveau paroissien bir l'Asage du diocese de
Coutances_ veya Piskoposluğun Ortak Dua Kitabı. Çok kalın
Duodecimo, 700 çift sütunlu sayfadan, açık, yeni ve
Yeterince iyi doku kağıdında son derece okunaklı karakter. BT
Koyun derisine bağlıydı ve yeni için sadece _thirty sous_ verdim. Nasıl
Böyle bir fiyata yayınlanabilir, benim anlayışımın ötesinde. M. Joubert söyledi
Besteci veya işçi 36 kurmak için 20 frank aldığım için ben
sayfalar ve kağıdın yarışı başına 12 frank olduğunu. Kendi ülkemizde
Fiyatlar en az iki katına çıkacaktı.

Burada çok sayıda gençle vurulmamak imkansız
Dini. Kısacası, şimdi onlar için inşa edilen kuruluş,
tamamlandığında (rapora göre) dört yüzden az değil.
Onların aşırı basitliği ile vurulmamak da imkansızdır.
görgü ve sınır dışı etme. Görünen bir aşinalıkla sohbet ediyorlar
sürülerinin en alçakgönüllüleri: ve en yüksekten en düşük seviyeye kadar
samimi olarak alınır. Kişisel görünüm konusunda kayıtsızdırlar. Bir
Genç adam, sokaklar boyunca çamaşırlarına bir demet keten taşıyor:
Bir diğeri elinde yuvarlak bir şapka taşır, kafasına atılmış bir şapka vardır:
Üçte birinin elinde bir mutfak gereç ve bir sandalye veya küçük
Tablo, dördüncü sırada. Bu din adamları geçtikçe tekrar tekrar
Selamed. Ana bina bitene kadar, birçoğu
Kasabaya dağılmış, oldukça üst hikayelerde yaşamak. Kısacası, o
belirli bir aday yerine _profession_
Kasabaların saygılı ilgisini talep edin.


[152] Bkz. Sayfa 13 Ante.

[153] Bay Cotman, Normandiya üzerindeki çalışmalarında bu kiliseyi görüyor.

[154] Bu akışın "huzurlu" sularının sıklıkla
    Şiddetli sırasında Hugonots ve Roma Katoliklerinin kanıyla öldü
    Montgomery ve Matignon arasındaki yarışmalar, ikinci yarısına doğru
    On altıncı yüzyıl. O dönemde St. Lo en güçlülerden biriydi
    BoCage'deki kasabalar; Ve yukarıda açıklanan geçiş, caddeydi
    Kaptanların askerleri, daha önce bahsetti, dönüşümlü olarak
    St. lo'ya yönelik saldırılarında ileri ve geri çekildi:
    uzunlukta _Latter_ muzaffer ordusuna teslim oldu; .
    Katoliklerin lideri. Seguin: _histoire militaire des bocains_; _P.
    340-384_; 1816, _12 Mo_.

[155] Okuyucu, sanatçı benzeri görünümünden şüphesiz memnuniyet duyacaktır.
    Bu katedral, Bay Cotman tarafından, _ mimari antik eserlerinde
    Normandiya_.

[156] Aşağıdaki cümlelerin aslında
    _rhyming verse_, basılı nesir açısından.




Mektup XVII.

Granville'e yolculuk. Granville. Ville Dieu. ST. Kıdemli. Kasaba ve kalesi
Vire.

_Vire_.


Sonumdan beri, doğanın ve
Sanat, turumun herhangi bir döneminde olduğu gibi. Bu nedenle hazırlayın
Çeşitli zeka; Ama tahmin etmek için cesur yapacağım,
Size önemli bir memnuniyet sağlayamaz. Normandiya şüphesiz
Görkemli bir ülke. Topraklarında verimli, pitoresk
topraklarının ve suyunun eğilimi ve mimari kalıntıları açısından zengin
"Eski zaman." Ayrıca, bir
İngiliz. Burada, kasabada bu sevkiyatı iletiyorum-
_Cheval Blanc_ otelinin iki yüz elli metre, sadece
Şimdi beni granit duvarlarının içine kaplıyor-hemen diyorum ki, yaşadım ve canlandı
De Veres'in ünlü ailesi. [157] Dolayısıyla Fatih William
ünlü Aubrey de Vere'yi yeteneklerinin bir seyircisi olarak aldı ve
kendi ülkemizin kararlı boyun eğdirmesiyle ganimetlerinin paylaşımı. Öyle
Bu yerden dees'in isimlerini elde ettiği yer. Onların bir zamanlar
Castle, aşağıdaki acele perçin üstünde, yüzlerce dönen
Mills Yiyesinde: Ama bekçinin boynuzu uzun zamandır duyulmayı bıraktı ve
Surlar, bir zamanlar oldukları katı kaya ile düzleştirilir,
tanımlandı.

İsteksizliğe yaklaşan bir şeyle coutances bıraktım; çok
_anglicised_ manzara ve sakinler gibi görünüyordu. Akşam
aşırı güzel: ve
Tepelerin karşısında, kasabanın yaklaşık yarım liginde,
Granville rotası, kendimi alıkoydum-yürüyüş yaptım, durdum ve dönüşümlü olarak,
Etraftaki güzel manzara-bu arada katedralin
batan güneşin ışıltısından bir altın renk tonu. Neredeyse hiç
türünün daha mükemmel bir resmini görmek mümkündür; Ve bir
Sadece düşündüğüm daha geniş sahneye karşı, ama
Önceki akşam, aynı katedralin yüksekliklerinden. .
Beni müthiş soyutlamamdan canlandıran gayretin sonucu, ben
yeniden monte edildi ve bir vadiye indi; Ve sonraki yükseklik
Kazanılan, uzak manzaraya sönen bir ışık yüzdü ... Ve her
Nesne bana bu zarif çizgilerin doğruluğunu hatırlattı
Collins-Akşamın Yaklaşımının Belirleyici

  ... kademeli, gölgeli peçe.

İlk kez, sarhoş bir kontici ile ilgisi vardı. Neyse ki yol
geniş ve mümkün olan en iyi durumda ve mükemmel bilinen
atlara. Her dönüş başarıyla yapıldı; Ve korku
Üzücüler, kükreyenden yaşanan sıkıntıya yol açmaya başladı
vedeyin bağırdığı. Ulaştığımda neredeyse karanlıktı
Granville-Coutances'dan yaklaşık on iki mil; Atları öğrendiğimde
bizimle başlamadan önce altı mil koşmuştu. Kasabaya girerken,
Yol kesinlikle sağlam bir kaya idi: ve ne taşıdığımızı göz önünde bulundurarak
Arkamızda (böylece _Diligence_'in vücudu görünüyordu) ve belirsiz
Atların temelleri, yolun kayalık yüzeyinin sonucu olarak, i
en uğursuz sonucu yakaladı. Neyse ki ay ışığı idi; Ne zaman,
Hayal edebilecek en cazir görünümlü hanlardan birine yaklaşmak,
Uyarıcı (ev sahibinin daha iyi talimatlarına rağmen
Coutances'da otel d'angleterre) bizi gitmeye ikna etmişti, yolcular
Müteşekkir kalpler ve ısmarlama akşam yemeği ve yataklar.

Granville, kara tarafında derin bir dağ geçidi ile güçlendirildi, bu da
Neredeyse pratik olmayan yaklaşım. Diğer her tarafta
Kasabanın düştüğü okyanus tarafından savunuldu
Bulutlardan dik olarak. Yüksek suda, Granville olamaz
ulaşımlarla bile, bir ligin üçte ikisinden daha yakın yaklaştı;
Ve elbette düşük suda, keskin bir şekilde sivri uçlarla çevrilidir
Kaya ve Tebeşir: Dönülemez-Terrifik-ve her iki belirli başarısızlığı da sunmak
ve saldırganlara yıkım. Minyatürde bir Cebelitarık. .
İngilizce, birkaç yıl o zamandan beri keskin bir şekilde topladı, ancak bu sadece bir
Siyasi saptırma. Hiçbir iniş denenmedi. Sivil zamanında
Ancak, özellikle ligdeki savaşlar, Granville
sefalet payı. Şimdi sessiz, donuk, kasvetli, bir yer; Ziyaret edilecek
Sadece bu bakış açısından, _st'e bakarak. Malo_ ve
_Mont St. Michel_; pes ettiğim ikincisi-umutsuz bir nesne olarak
kazanım. Granville aslında Rock üzerine inşa edilmiş; [158] ve evler ve
Sadece iki kilise tamamen granitten yapılmıştır. Müdür
Kilise (bence Müdür olduğunu düşünüyorum),
yapı; ama ona verilen kesinlikle kasvetli etki
_granit _-- bu maddeden oluşan sütunlar-
göze hoş gelmez. Birkaç itiraf gördüm; Ve onlardan birinde,
İtiraf Ofisi, bir rahip tarafından gerçekleştiriliyordu,
aynı anda iki ceza; ama fizyognomisi bu kadar iğrençti
Korkutucu, bir masal dinlediği sonucuna varamadığım için
ki hiçbir şekilde almaya hazır değildi.

Kasabanın bir saatlik muayenesi beni iyice tatmin etti. Yoktu
Hemen ayrılmayı amaçladığım için _vire_ kamu taşımacılığı ve
Bu yüzden sağlam bir Norman atı tarafından çizilmek üzere bir voiture tuttum. Bir soruya
Springs hakkında, iletken her şeyi bulmam gerektiğini söyledi "tres
Propre. "Hesaplamayı ödedikten sonra yüzümü Vire'a doğru koydum. Gün,
Yılın sezonu için kasvetli ve soğuk olduğu ortaya çıktı
Tedbir: Ve rüzgar (doğuya) doğrudan yüzümdeydi. Yine de
Yol, Fransa'da gördüğüm en iyilerden biriydi, genişlik ve
Durumun genel sağlamlığı. Tüm özelliklere sahipti, genişliğinde
ve bir Roma yolunun boğaz; Ve büyük ölçüde dalgalı olduğu için vardı
Sıklıkla cesur yönünün bazı tatmin edici bakışları. Çevresi
Ülke sessizce pitoresk ama verimli bir yöndeydi; Ve benim koltuğum vardı
rahat ya da kendi ülkemdekilerin modasından sonra benim
Duygular daha kabul edilebilirdi. Ama gerçekte, _springs_ yerine veya
"Tres Propre" a yaklaşan herhangi bir şey, bir _hard ile karşılaşmak zorunda kaldım
Plank_, ekstremitelerde, bir parça deri ile, yanlara;
Ve yol olduğu gibi ama çok iyi dibe atıldı ve nakil açıktı
Doğu'nun acı patlamasının önünde, pek tarif edemem (yapacağım gibi
asla unutma) bu naklinin sefaleti.

Neyse ki ilk aşama _ville dieu_ idi. Burada bir ses sipariş ettim ve
Atlar Post: Ama Poste Royale veya daha çok hanın efendisi,
Başını salladı-"Pour les chevaux, vous en aurez des meilleurs: mais, pour
la voiture il n'y en a pas. Tenez, Mösyö; Venez voir. "İle takip ettim
sefil önsezler-ve eski bir kulübeye giren bir kulübeye girer
Takmle-Down görünümlü Phaeton-"La Voila, c'est la seule que je possede en ce
Moment "-Ev sahibini haykırdı. Konumundan hiç karışmamış
Geçen yılların düşüşünden beri. -ve olmadan-
Kümes hayvanları ve çiftlik bahçesindeki tüylü kabilelerin diğerleri için tünek yeri;
Ve tam anlamıyla böyle uzun ve
Yağmurun görünümü olmadığı için, rahatsız edilmemiş mülkiyeti ve ben
"_ressorts_" (veya _springs_) için istenen keşfetti.
dış cephenin iticiliği ve onu alma niyetimi ilan etti
ileri. Su, süpürgeler, fırçalar ve bezler hızla içeri girdi
talep; ve uçmakla tehdit eden iki görkemli ve iyi beslenen at
Bu ince makineden uzakta, tutturuldum, kesinlikle daralttım
_ST için yuvarlak bir çıngıraklı dörtnala. Sever_. Nimetler hiç bekle
icat eden o zanaatkâr anısına ... _springs_!

Postilion atlarının mükemmel komutasına sahipti ve dörtnala, ya da
Fantezi ya da daha doğrusu bizim dilimimizin yönetildiği gibi, paça ya da ambled. .
Durma yerimize yaklaşım oldukça heybetliydi. Ne gibi görünüyordu
Manastır veya St. Sever'deki kilise, Mağribi görünüşüne sahipti
mimarlık; Ve gerçekten de ara sıra baktığım için
Ağaçlar, etki son derece pitoreskti. Bu yazı kasabası
Gerçek çok keyifli bir şekilde yer alıyor. Atlar değiştirilirken
Manastır için yolumuza çıktı; bir eyalette olduğunu buldum
Harabe'den daha fazla harap. Gerçekten de sefil bir yönü vardı. Girdim
Şapel ve bir masanın üstünde, solda yalan söylediğini gördüm-çok temiz,
büyük kağıt ve folio'nun kesilmemiş kopyası _rouen Missal_ 1759.
Bu terk edilmiş ve çürüyen nokta ile ilgili bir şey melankolik bir görünüme sahipti:
Ancak çevredeki ülke zengin, ormanlık ve pitoreskti. Önce
Refah günleri-St. Sever'in devrimden önce gördüğü gibi-vardı
şık, bolluk ve mutluluk olmuştu. Şimdi mükemmel bir kontrasttı
Böyle bir devlet.

"_Poste Royale_" e döndüğümde iki taze şehvetli at buldum
Voice-ama Postilion bir çocuğu yakalamak için alana göndermişti
_üçüncü_. Bu yüzden bu neredeydi? Tarif bunu çıkardı. Üçüncü At
"Fatura Pour l'Anee"-Parce qu'il faut traversör une grande
Montagne avant d'Arriver a vire "-açıklayıcı cevaptı. Görünüşe göre
Araç böyle ince boyutlarda olduğu için mükemmel saçma ve
ağırlık. Ancak, verim vermeye zorlandım. Postboy'u azarlamak eşitti
Saçma ve yok: "Parce que la Tarif l'Exigea." Ama "Montagne"
şüphesiz bu ek atın bir nedeniydi: Ve hayal etmeye başladım
muhteşem bir şekilde pitoresk bir şey mağazada olabilir. Üç
Atlar bir nefes aldı ve kapalı Phaeton benzeri bir hızla başladık!
Kesinlikle hiçbir şey domuzcumdan daha saçma bir görünüme sahip olamazdı
Bu şekilde üç hayvan tarafından aktarılan voiture-
gayret. Bu "büyük dağa" ulaşmak için uzun zamandır değildim.
niteliksiz kahkahalarım-önemsiz boyutu-ve
Vire kasabasında duruyor. _Fair_-gün olmuştu; ve erkek grupları
ve kasabadan dönen kadınlar, mavi ve koyu elbiseleriyle,
Günün genel kasvetini biraz alkışladı ve özellikleri aydınlattı
manzara. Ne kadar yaklaştığımda, o kadar çok ve sürekli
bu gruplardı.

Vire, minyatürde bir tür _rouen_-eğer telaş ve nüfus sadece
dikkate alınan. Mimari karşılaştırmada, sefil zayıftır ve
aşağı. Evler genellikle granitten yapılmıştır ve son derece görünür
Sonuç olarak kasvetli. Eski kale henüz ilginç ve komuta ediyor.
Ama şu anda. "_Cheval Blanc_" a ve ısmarlamaya gittim
Her zamanki, geç akşam yemeği ve yataklar. İlk ziyaret _castle, _
elinden önce, Vire kasabasının
yaklaşık on bin ruhun nüfusu içerir,
Eminence, çok güzel ve pitoresk bir ülkenin ortasında
BoCage. Bu ülke, eski zamanlarda, iç savaşlarda verimli idi,
Daha fazla ünlü boksage olarak korkular ve yıkımlar
Geç Devrim sırasında Fransa'nın batı kısmı. Kısacası, boksage
Normandiya, Kalvinist veya Hugonot sırasında kan dökülmesiydi
zulüm. Bu kasabanın yakınlarındaydı, parçalarda
ki bu, tepeler ve dales
alternatif rahatsızlıkta görüntülenen kolların özellikleriyle çalın ve
Coligny, Conde, Montmogery ve Matignon'un başarısı. [159]

Ama kale için. Açık alanın uç noktasında yer alır,
Bulvarların bir kısmı tarafından feshedilir; ön planda,
Soldaki halk kütüphanesi ve sağda bir tür belediye salonu:
İkisi de çok mimari sonuçlara sahip değil. Hala daha yakın
Ön plan, bir çeşmedir; Erkekler, kadınlar ve çocuklar-ama
başta ikinci sınıf, _blanchisseuses _-düzenli olarak
su tesisi; Basonu genellikle taşıyor. Şanslıydı
Bay Lewis'in bu noktayı ziyaret ettiği an; hangi hazır kalemi
eskiz kitabına çok güzel ve sadık bir şekilde aktarıldı
Bitmiş bir tasarım tarafından takip edilecek. Sana bunun bir kısmını gönderiyorum
güzel gruplanmış resim; öngörücü, sağdaki kadının
ön planda, yalvaran izinli bir şekilde oturmak-ya da daha doğrusu-onun için
portre. Sanatçı, kısa sürede,
grafik becerisinin seyircileri.

[İllüstrasyon]

"_Cheval Blanc _"-ikamet ettiğim otelin adı-olmalı
yerine "_Cheval noir_" olarak adlandırılır; Daha karanlık, pis ve hatta kirli bir
herhangi bir _nasal_ veya _ocular_ duyarlılığının bir gezgini için konut,
nadiren ziyaret etti. Yatak odam goblen ile asıldı; hangisi, biliyorum
Aksine, Montgomery'nin cesur istismarlarını temsil edebilir ve
Matignon: Ama bu kadar pislikle o kadar can attı ki
Denekler üzerinde çalıştı.

Handan ayrıldıktan ve sokağın tepesine doğru ilerledikçe-
Sola; Ama aşağı bakarken, yine sola, gözlemliyorsunuz, aşağıda
Siz, asil bir görünüme sahip _caen_'e giden büyük yüksek yol.
Gerçekten de, Normandiya'nın bu kısmının nasıl kesişme şekli
"_routes royales_" bir yabancıya çarpamaz; Özellikle bunlar gibi
Yollar Tepe ve Dale, Meadows ve Meyve bahçelerinin ortasında akıyor
kendi hasatlarında bol miktarda. Kasabanın hemen çevresi
pitoresk manzara nesneleri için yüksek olduğu kadar dikkat çekicidir.
Yetiştirme durumu; ve yüksekliklerin üzerinde bir gezinti, ne olursa olsun
ziyaret edilen, belirli hayal kırıklığının olması için sizi geri ödemeyecek
Kasabanın sokaklarında deneyimli. Manzaranın bölümleri,
Bu yükseklikler, Matlock hakkında Derbyshire'dakilerden farklı değildir. Orada
çok sayıda kaya, çalı ve eğrelti otu; başka bir _derwent_, daha az
Bulanık ve çamurlu, aşağıdaki kıvrımlar. Böylece genel, ama aceleci bir eskiz için
Vire kasabası. Sıradaki benim size _interior_ hakkında bilgi verecek
Sadece şimdiye kadar sahip olduğum söylenebileceğim birkaç evden
_roofs_.

Ve yine de sözümü vermeden gönderimi kapatmamalıyım
kale; ki gerçekten (alt birleştirilmiş minyatür tarafından göreceğiniz gibi
görünüm) sadece bir tür yıkıcı kabuk kalır. Yaşı biraz olabilir
on üçüncü yüzyılın sonu. Taş derin kırmızımsı bir renk tonu: ve
Geriye kalanlar _Keep_'in sadece bir kısmı olmasına rağmen, ama asla yapamam
Diyelim ki, orijinal bütünlük durumunda bile, çok
geniş boyutlar. Sitesi en komuta.

[İllüstrasyon]


[157] Okuyucu, bununla ilgili en iyi ayrıntıları bulacaktır.
    Bir zamanlar ayrımcı aile, _halstead'in soybilimsel anılarında
    Noble Aileler, & C_.: Bir kitap, aşırı kıtlık doğrudur. Yerine
    _collin'in asil aileleri_sına danışmasına izin ver.

[158] [Mons. Licquet bize, 1439'da bir Seigneur'un Gratot, Ceded
    St.John Günü'nde Granville Rock of Granville
    Vaftizci, kırmızı güllerin şapkası saygısını aldıktan sonra. .
    Nobleman orada bir kasaba inşa etmeyi amaçladı; Ama Henry VI. mülksüzleştirilmiş
    onu ve 1440 yılında tahkimatlar inşa etti. Charles VII. sırayla,
    Henry'den yoksun bırakıldı; ama inşa ettiği ek tahkimler
    XIV. Louis emriyle yıkıldı. &C.]

[159] Bu sivil komisyonların epitomize bir açıklaması
    _Histoire Militaire des Bocains, par_ M. Richard Seguin; _A
    Vire_, 1816; 12mo. hangi iş ve yazarının bir kısmı
    Aşağıdaki sayfalarda alınacaktır.




Mektup XVIII.

Kaynakça. Mösyö Adam. Mösyö de Larenaudiere. Olivier Basselin. M.
Seguin. Halk Kütüphanesi.


Üzücü yağmurlu bir gün; ve yurtdışına karışmaya başlamamıştım, kapandım
Büyük bir odun ateşinin yanında kendim-(pislikle çevrili
son mektubumun çok onur duymadığı goblen)
iyice iletişimsel bir ruh hali-sizi bilen her şeyi bilmesini sağlamak için
Önceki gönderimden beri geçti. Kitaplar ve bibliomani şef
"Şimdiki şarkımın yükü!" Hatırlayabilirsin, halka açık hesabımda
Caen'deki kütüphane, belirli bir Olivier'den biraz bahsedildi
Basselin-Sarhoş Barnaby _Of Normandy_ olarak belirledim. Peki benim
Arkadaş-Uzun zamandır mutlu oldum ve aşırı derecede rahat ettim,
_Vaudevires_'in bir kopyasına sahip olmak, dedi Olivier
Basselin-ve ana editörlerinden birinin de ellerinden ...
Mösyö Lanon de Larenaudiere, Avocat, et Maire, de Tallevende-le-Petit.
Bu kopya (gerçekten bağışçıya söylediğim gibi) sevgili kütüphane için
Althorp. Ama masalımı kendi yolumu söyleyeyim.

_Cheval Blanc_ oteli tarafından zor, (en iyi, olduğu gibi kötü-ve
Gerçekten de kasabadaki tek kişi) Adam adının bir yazıcısını yaşıyor. O
Müdür ve aynı zanaattaki kardeşlerinin en saygın olanı.
Muhtelif desultory konularını söylemedikten sonra-ve özellikle inceledikten sonra
_ Eğitimlerin Kitapları_, aralarında hem şaşırdım hem de memnun oldum
Muretus _distichs'i bulun_ [160]-
tek biriyle görüşmeden Normandiya'nın birçok kasabasından geçti
Satılık Olivier Basselin_ _Vaudevires kopyası. "Çok değil
Şaşırtıcı, efendim, özel olarak basılmış bir kitap olduğu ve asla
Satılık amaçlanmıştır. İzlenim de çok sınırlı. Biliyor musun efendim, bu
Kitap burada yayınlandı-ve-- "" O zaman kendime güvenmeye başlıyorum
elde etmek "-cevapladı I." nazikçe, efendim;-"Mösyö Adam-"
Burada bile satın alınmamalı. Ama kimseyi bilmiyor musun ...? "" Bir yaratık değil. "
"Şey, efendim, cesaret al. Sen bir İngilizsin. Müdürlerinden biri
Editörler-çok cesur bir _bibliomaniac _-harika bir koleksiyoncu ve sevgili
Ülkenizin literatürünün-(burada cesaret ve şıklığı aldım
kalp) bu kasabada yaşıyor. Mahkemenin başkanıdır. Ona git. "
Beni tereddüt ettiğini görmek, bir mektuba sahip olmamanın sonucu
Giriş-"Ce n'est Rien (dedi) Allez Tout-Droit. Il Aime Vos
vatandaşı; et soyez ikna de l'Accueil le artı elverişli. "Metought
Mösyö Adam Spake, bir Norman'ı duyduğumdan daha etkili bir şekilde
Konuşun. [161]

İki saniye içinde dükkanını bıraktım (bir hesapla dönmeyi vaat ediyorum
resepsiyonum) ve beş dakika beni Monsieur'un varlığına getirdi
Lanon de Larenaudiere, Başkan Du Tribunal, & c. Benim için mümkün değil
Size sıcaklık, samimiyet ve neşeli bir kavramı iletmek için
Bu, bu beyefendinin bana anında verdiği resepsiyonu işaretledi:
Ve açıkçası, her zamanki gibi "abashed" olduğum için sahip olacağım
Arkadaş Caxton vardı-onun patronunun huzurunda Düşesi
Bordo. Yeni bibliyanyak tanıdıklarımı hızla merdivenlerden yukarı çıktım;
ve aşırı zevkle, birkaç kitap demeti (bazıları
İngilizce) ilk iniş yerinin pencere koltuklarında yatıyor; çok sonra
Moda, belirli bir uzun, başıboş ve antika ikametgahı izledi,
Westminster Abbey'in kulelerinden bir milin dörtte üçü değil.

Birinci katı kazanırken, Mine sunucusu ikisinin kapılarının anahtarlarını çevirdi
bitişik odalar ve "Voila ma bibliotheque!" Havası
Bu kelimelerin söylendiği bilinçli zafer beni memnun etti
sonsuz; Ama zevkim, bir kişinin yavaş bir anketinde çok arttı
en güzel, en kullanışlı ve övgüye değer kitap koleksiyonları,
esas olarak Belles-Lettres Bölümünde,
tanık oldu. Mösyö de Larenaudiere'nin yaklaşık 9000 ciltlik bir kütüphanesi var,
hangi yüz İngilizce Ama sahibi özellikle düşkün
şiirsel arkeoloji; Başka bir deyişle, her işi toplamak
Fransız ve İngiliz şiirinin ilerlemesini ortada ve
Çağlardan hemen sonra; ve _trouveurs_ ve _troubadours_ ile görüşmeler
Expiry'ye yaklaşan bir coşku. Bu arada parmağını bizim
Warton, Ellis, Ritson ve Southey; Onları ne kadar çok sevdiğini söyler; Ancak
Yine de sizi _Rather_ _le Grand, Ginguene,
Sismondi_ ve _Raynouard_. Bunlarda saygıdeğer yaşayan kehanetin
meseleler, abbe de la rue, onu "un peu trop
Systematique. "Kısacası, M. De Larenaudiere'nin neredeyse tam bir kritik
eski şiir konusunda dilimizde koleksiyon; Ve en çok
bunun şimdiki ekim durumu hakkında endişeli ve meraklı
İngiltere'de Edebiyat Şubesi: Kendisinin bir çalışmaya meditasyon yaptığını ekleyerek
Xiith ve Xiiith yüzyıl Fransız şiirinde. O dedi
Kütüphanesinin yaklaşık 25.000 frank değerinde olabileceğini düşündüm:
Böyle bir değerleme aşırı ücretlendirilmiş. Hızla, ciddiyetle ve aralıksız konuşuyor;
Ama iyi konuşuyor: ve _ST'deki belirli bir kütüphanenin ününden bahsetti.
James's Place_, nabzı hızlandıramayacak şekilde ve
Kütüphanecisinin kanını ısıtın. Neredeyse iki kişilik bir röportaj yaptım
Saatler, ertesi gün benimle yemek yeme isteğimle uyumu ile:
Her ne kadar benim önceki ölçüsü için oldukça acil olmasına rağmen
Tatma _Potage_ ve _vol au vent_. Ama kısalık ve sabit
Zamanımın işgali buna katılmama izin vermeyecekti. M. De
Larenaudiere daha sonra dolap benzeri bir dolaba gitti, kesilmemiş bir
Sevgili _VaudeVires_ of Mavi benekli kağıda dikilmiş kopya,
Olivier Basselin: [162] ve bana sunarak "Conferveez Le, Pour
L'Amour de Moi. "
Yapabildiğim en zarif tarz-ama anında ve dürüstçe
Eklendi-"PERSETTEZ QU'IL SOUT DEPOSE DANS LA BIBLIOTHEQUE DE MILORD S ...?
"C'est la meme seçti"-tekrar katıldı; ve bana halkın adresini vermek
Kütüphaneci, yarına kadar en samimi şekilde ayrıldık. Yazıcı ve kitapçı Mösyö Adam'a geri gönderdim ve havada kaldım
_VaudeVires_'in mavi kaplı kopyası, tartışılmaz bir kanıtı olarak
Monsieur La Renaudiere ziyaretimin başarılı sonucu. Ayrılmak
onunla değerli kargo ve ona hemen amaçladığımı söyledi
Halk kütüphanesini ziyaret ederken, hevesimle şaşkın görünüyordu.
kitaplar-ve bana hiç _published_ herhangi bir şey olup olmadığını sordu _bibliographical_?
"Araba Enfin, Mösyö, LA Pluspart des _virois_ ne Savent Rien De La
Edebiyat Angloise "-Sonuç verdi ... ama ben sadece görkemli bir tanık olmuştu
Bu kapsamlı sansür maddesinin istisnası. Sonra ikamet ettim
Halk kütüphanecisi Abbe du Mortueux. O beyefendi
Evde, bir akşam yemeği partisinde. Olabileceği yer hakkında bilgi edindim
bulunmalı; ve _two_ o'clock'u bir saatin çok erken olduğunu düşünmek
(Fransa'da bile) çok önemli olan bir beyefendiyi rahatsız etmek
bir işlev, caddenin mahallesinde dolaştım, burada
Regaling, bir buçuk saat boyunca: o zamanın sona ermesiyle, ben
çok saygın bir konağın kapısını çalmaya ve sormak için
Bibliyografik abbe için. "O burada, efendim ve yeni akşam yemeği yaptı.
Ona adını verebilir miyim? "" Ben bir yabancıyım: bir İngiliz; Kim,
Mösyö Laraudiere'nin tavsiyesi, halk kütüphanesini görmek istiyor.
Ama yaklaşık bir saat içinde tekrar arayacağım. "" Hiçbir şekilde: Hiçbir şekilde:
Abbe seni hemen görecek. "
ve her ikisi de saçları en plein kostümü ile saygın görünümlü beyefendi
oluşturmak ve toz. Gerçekten de nadiren daha önce tanık olmuştum
figür. Selam ve adresi en zarif ve kazanandı; Ve o
Bana ona eşlik etmekten başka yapacak hiçbir şeyim olmadığını söyledi
ziyaret etmek istedi. Arkadaşlarına bile dönmeden, onu aldı
Şapka-ve bir dakika içinde sürprizime, kendimi sokakta buldum
Abbe de Mortueux, Halk Kütüphanesi'ne yüksek bir şekilde. Bizim yolumuza
Söylemimiz sürekli ve sınırsızdı. "Burada görünüyorsun;
Mösyö l'Abbe, edebiyata kısmi olmak için; ... ama önce bana izin ver
Sizi şehrinizin güzel çevresi için tebrik edin. "" Edebiyat için
Genel olarak, oldukça iyi bir şekilde görevlendirildik. Güzellikleri ile ilgili olarak
Hemen Vire mahallesi, gerçekten değersiz sakinler olmalıyız,
Onlardan duyarlı olmasaydık. "Beş dakika içinde kütüphaneye ulaştık.

Odanın panjurları sabitlendi, ancak değerli abbe onları açtı
bir trice; Normandiya'da ilk kez gördüğümde,
Orijinal, eski, eklenmemiş, kaldırılmamış kütüphane. Oda neredeyse hiç olabilir
Yirmi iki fit kare. Anında işe gittim, gözlerle ve
Bir şey bulmanın ateşli umut ve neredeyse tam ikna ile eller
iyi bir eski Yunan veya Roma klasiği veya Fransız kronikleri şeklinde veya
Romantizm. Ama ne yazık ki, baktım ve tomes'i boşuna ele aldım! Tarihi
Kütüphane şudur:-Kurucu bir Mösyö Pichon'du; kim var
1758'de Louisburg'un yakalanmasında İngilizler tarafından mahkum edildi
İngiltere'de tirrel adı altında uzun bir süre ve koşullarda yaşadı
saygınlık ve hatta zenginlik. Orada-dispersiyonda
Meads, Foulkes 've Rawlinsons kütüphaneleri, bilmiyorum-
onun koleksiyonu; kitaplarını onunla birlikte öldüğü Jersey'e götürdü
1780: Ve onları yaklaşık 3000 sayılı kefiline kendi kasabasına miras bıraktı.
Vire. Bana bu ayrıntıları veren M. Du Mortueux biraz çizdi
Pichon hakkında anıt. Bir İngiliz sanatçı tarafından yürütülen portresi (
Aramızda yaşıyordu) kütüphaneyi süslüyor; umarım iner
uzak ve minnettar bir gelecek nesil. Bu portrenin renklendirilmesi soluk:
Ancak Mösyö Pichon'un etkileyici ve mantıklı olduğu açıktır.
Fizyognomi. İlişki kurmak harika, bu kitap koleksiyonu
Devrim; _cordeliers_ komşu kütüphanesi
Merhametsiz arandı. Ama kitapların içindeki kitapların
Dolaplar ne yazık ki nemleşiyor. Çok muhteşem bir şey beklemeyin
Bu koleksiyonun ayrıntılarında; Eski moda kütüphane kapıları,
Wood, korudukları şeyle oldukça karakterdedir. Daha önce
Basılı kitaplar, _sweynheym ve Pannartz's_ Edition'ın çok kötü bir kopyasını gördüm
1470 tarihinden itibaren St. Austin'den _de Civitate dei_; Ve büyük
_Gering's_ _Sermons of Leonard de utino_ basılı izlenimi
1478 yılı hakkında. Bu ikincisi oldukça güzel bir kitaptı. Biraz
Froben tarafından siyah harfli Latin İncil, 1495 tarihinde, biraz cazip
Ben; Ama yarı ciddi ve yarısında sormaya direnemedim
Jocose, bir Napolyon'un beni bir pikap sahibi olmasına izin vermeyeceği
Eski arkadaşım Guido tarafından basılmış çok az siyah harfli traktlar
Mercator? [163] Abbe gülümsedi: gözlemleme-"Mon Ami, Fait Voir les
Livres ICI; Les Lit Meme'de: Ne les Vend Pas'ta Mais. "Gücünü hissettim
Bu sivri cevap: ve bir dini istemek için bir daha asla çözülmedi
"benim
Eski dost Guido Mercator. "

Soruşturmayı çok daha az hak ettiğini görünce sordum
"Cordeliers kütüphanesi" hakkındaki sevimli rehberim
Sadece bahsetti. Bana bunun başlıca kanon ve sivilden oluştuğunu söyledi
hukuk ve kelimenin tam anlamıyla neredeyse yok edilmişti: ancak
Çok sayıda "ovma teolojik kitabı" güvence altına almak için (bu yüzden
Onlar!) Bir parça için sattığı ve üretimi ile
Kütüphane için birçok mükemmel eser satın aldı. Sahip olmak istemeliyim
Bu "teolojik çöp!" Sadece teşekkür etmek için kaldı
Abbe, sorularıma karşı hasta dayanıklılığı için en yürekten
aramalar ve özellikle onu ondan getirdiği için özür dilemek
çevreleyen arkadaşlar. Bana "Soyez Tranquille" ile başlayarak söyledi.
Sorun ya bir düşünceye veya heceye değmezdi; ve bıraktık
Kütüphane, bana yazılı girişleri gözlemliyor.
Günlük okumak için gelen öğrenciler. Genellikle vardı (bana söyledi)
on beş ila yirmi "sert"-ve daha az olmayan isimleri gördüm
_Ninety-Two_, erişime sahip olmanın onuruna ve ayrıcalığını isteyen
Bibliotheca Pichoniana.

Üçüncü kez, aynı gün Mösyö Adam'ı ziyaret ettim; Taşıma
Uzakta, bibliyomaniacal bir Jason gibi, güvence altına aldığım polar. Orada gördüm
mezar, şişman beyefendi-beni girişimde selamladı ve
Seguin adıyla Mösyö A. tarafından bana tanıtıldı. Bekliyordu
(dedi) Beni görmek için bir saatin dörtte üçü ve sonuçlandı
Gözlemleyerek, iş dünyasında bir adam olmasına rağmen, onuruna arzu etmişti
yazarlık. Aslında iki ilginç yazmıştı-ama
sefil ve yanlış basılmış-duodecimo ciltler,
BoCage, [164] Vire yakınlarında; Ve kendisi tek miydi
yayınlarının satıcısı ve dağıtıcısı. Bir dileğini dile getirdiğimde
Bu kitaplara sahip, tesisleri bıraktı ve onu bekleyeceğim yalvardı
Bir veya iki kopyasıyla geri dönün. O giderken M. Adam aldı
Bana onun zengin, saygın bir esnaf olduğunu söyleme fırsatı; Ancak
Bu, vire imalatçılarının ciddi şeylerini söyledikten sonra
_first_ yayın, [165] _civil_ bocainlerin tarihi ile ilgili,
Kasabası, atılan yansımalar olarak düşündüklerine keskin bir şekilde kızdı
onlara karşı; ve M. Seguin'e belki de kişisel güvenliğinin
Nesli tükenmekte ... ikinci bir ipucu istemiyordu-ama evden kaçtı
Çökellik: Ve onun yokluğunda nüfus onun etkisini askıya aldı ve
evinin kapısından önce yaktı. Ancak bu _cool_
M. Seguin'de Yazarlık Ardoru. _Military_ yayınlamaya başladı
Bocains tarihi; ve tanıtım bölümünde bu vesileyle
zulümlerinin şiddetine karşılık. M. Seguin'e dönmek için. İçinde
Yaklaşık on dakika ortaya çıktı, elinde iki kopya var-ki
Satın aldım, her hacmi beş frankta çok düşündüm; veya bir Napolyon
Dört kitap. Bu günün maceralarından sonra sana söylemem gerek yok
Geç bir saatte önemli bir akşam yemeğini sevdim ve iyi olduğumu
Vire'dan memnun.

Dün M. de Larenaudiere nişanını iyi yaptı ve benimle yemek
Beş, Salle'de bir yemlik. Bu büyük bir han; Ve eğer iyi ücret bağımlısa
Kadın aşçıların sayısı ve hatta zarafeti üzerine, gezgin
_Cheval Blanc_'da en iyisini bekleyin. Öğleden sonra çok
davetkar-ve misafirim, beni yürütmek için hizmetlerine gönüllü olarak
Hemen komşulukta en güzel bakış açısı-her birimiz
daha önce yerleştirilenleri hızlı bir şekilde gönderirken diğerine geçiyor gibiydi
biz; Ve otuz beş dakika içinde, oturma anından itibaren, biz
Vire'ın eteklerinde idi. Asla o öğleden sonra unutmam
Ramble. Güneş daha çok altın bir ton haline geldi ve atmosfer
açıklık ve huzurun artması. Bin küçük şarkı
Ağaçların tam yapraklı dallarında çırpmak; karışan notlar
_blanchisseuses_ ve süt hizmetleri, dalgalanmanın kıyısına yakın
Aşağıdaki akış, bize bir tür vahşi ve neşeli uyum içinde ulaştı-baktığımız gibi
Sarkan yüksekliklerden aşağı. Meadows koyunlarla tespit edildi ve
Bahçeler yaklaşan meyveyle doluydu. Bir fikri oluşturabilirsiniz
Bu zengin ve pitoresk manzaranın değeri, size M. de
Larenaudiere, Vire'nin hemen yakınında topraklara sahiptir, bu da
dönüm başına _6l._ _6s._ İngilizce. Rehberim tamamen şiirdi
kalp ve adımın aktivitesi. Onu sarma yollarından takip ettim ve
Coppice-Wood ve Fern'in ortasında saplı parçalar-ancak ben olana kadar değil
yükseklikler üzerindeki belirli bir noktadan, en komuta ve
Vire kasabasının ilginç panoraması.

Perambülasyonumuzda İngiliz şiirini söylemedik; Ve bunu buldum
Thomson, rehberimle de favoriydi.
vatandaşlar. Gerçekten de açıkçası bana onu çevirdiğini söyledi
Fransız ayeti ve çevirisini yayınlamayı amaçladı. Onu alıntı yapmaya çağırdım
örnekler; bir hazırlık ve güçle yaptı ve
versiyon, bu beni çok memnun etti. Orijinali iyice anlıyor;
ve yazdan bir katarakt veya dağ torrentinin açıklamasında,
Bana neredeyse aşmak için görünüyordu. Rehberim daha sonra alıntı yapmaya başladı
Genç ve papa ve iki büyük Whig ve Tory hakkındaki görüşlerini verdi
İncelemeler. _Eninburgh_ siyasetini ve canlılığını tercih ettiğini söyledi,
ama _ Quarterly_ daha öğretici ve daha dikkatli bir şekilde yazılmış düşündüm.
"Enfin (sonuçlandırdı) J'aime Infiniment Votre Gouvernement, et vos
Ecrivains; Mais J'aime Moins Le Peuple Anglois. "
En azından son zamanlarda bu görüşe bir istisna, tedavisinde
Bu _Very_ insanlar arasında _one_. "C'est une autre seçti"-cevapladı
tempolu ve gülünç-"vous allez voir deux de vos vatandaşı, qui
Sont mes Intimes, et vous en serez bien içeriği! "
Kayın ağaçlarının keyifli bir caddesinden rotamız, en çok
kasaba civarında yükseltilmiş kısım; Ve arkadaşım beni can atıyor
Çevredeki ülkeden görünüm. Zengin ve güzeldi
aşırı; Ve mükemmel bir gerçekle, söylemeliyim ki, çok daha güçlü bir şekilde benziyordu
Şimdiye kadar tanık olduğumdan kendi manzaramızın genelliği
Normandiya. Ama güneş gölgelerini daha genişletmeye başlamıştı ve
daha geniş ve Mösyö ve Madam S ----

Neredeyse elimizde yakındı. Bir saatin çeyreğinde ulaştık-ama
Mahkumlar şanssız bir şekilde evden. Ev düşük ve uzun, ama
hem içinde hem de olmadan görünüşte saygın. Buna yaklaşım
bir bahçe tarafından feshedilen güzel bir kopya aracılığıyla; ve çevredeki araziler
oldukça zevkli bir şekilde düzenlenmiş. Bunun bir kısmı gerçekten eğitilmişti
bir labirent şeklinde bir şeye; merkezinde
kayalık koltuk, yosunda olduğu gibi gömülü-ve bazı ince bakışlar
çevredeki ülkeye yakalandı. Meyve bahçesinden gelen koku
Henüz çiçeklerini tam olarak dökmeyen ağaçlar mükemmeldi
lezzetli; Akşamın durgunluğu kendine özgü uyumu eklerken
bütün. Madame gelmeden on dakika önce neredeyse hiç sauntered yaptık. O
Fransa'da on iki yıl olmuştu ve kendi dilini bu kadar kusurlu olarak konuştu,
Ya da daha çok anlaşılmaz bir şekilde, Fransızlara devam etmesi için ona yalvardım. O
Bizim resepsiyon en misafirperverdi: ama kek ve şarabı reddettik
Saatin gecikmesinin hesabı. Bize kocasının içinde olduğunu söyledi
en üretken olan dört case ila yüz dönüm bulundurma
kara; ve komşu bir ziyarette evden geldiğinden pişman oldu
beyefendi; Bizi temin etmek, eğer kalabilirsek, yürekten memnun olacağını
Bizi görün-"Özellikle Monsieur de tarafından tanıtıldığında _countryMen_'den herhangi biri
Larenaudiere. "Kimin gülümsediğini ve eğildiğini söylemek zordu
Bu çift vuruşlu iltifatta daha fazla gönül rahatlığı. Şimdi basıldım
Homeward. Bu hoş bayan veda ettik ve geri döndük
Yükseklikler ve yükseldiğimiz aldatıcı yollardan,

  Çeşitli türden konuşma yolu kandırdı.

Daha aktif ve karlı bir gün henüz Norman'a ayrılmadı
Nesneler, ister sanat ister doğa olsun. Yarın arkadaşımla kahvaltı yapıyorum
ve rehber ve hemen sonra Falaise için itin. Bir cabriolet
işe alındı, ancak şüpheler,
rota. Bir sonraki mektubum bu nedenle Falaise'den olacak-ünlü
Fatih William doğdu, cesedi bıraktığımız Caen'e gömüldü. .
Gün temizleniyor; Ve henüz bir yürüyüş yapmak için umuyorum
kale.



[160] "_les distiques de muret, francais'e karşı ticaretler, par.
    A_. Se Vire Vire, Chez Adam Imprimeur-Lib. Bir. 1809. Okuyucu olabilir
    bunları oluşturma tarzına sahip olmaktan hoşlanmayın
    Fransız ayetine distichs:

      1.
      Dum Tener Es, Murete, Avidis Haec Auribus Hauri:
      NEC Memori Modo Conde Animo, Sed ve Exprime Factis.

      2.
      Imprimis Venerare Deum; Venerare Parentes:
      ET quos Ipsa Loco Tibi Dat Natura Parentum.
      &C.

      1.
      _Jeune Encore, O Mon Fils! Pour ETRE HOMME DE BIEN,
      Ecoute, etans ton coeur mezar cet entretien_.

      2.
      _Sers, onur le dieu qui crea tous les etres;
      Sois Fils saygısı, sois uyla a tes maitres.
      &C_.

[161] [Tercüman Mons tarafından akıllıca ve felicitarly oluşturuldu. Licquet;
    "Jamais Bouche Normande Ne M'AVAIT paru artı Eloquente Que Celle de M.
    Adam. "Cilt II. S. 220.]

[162] Günümüz, okuyucuya biraz vermek için uygun bir yer gibi görünüyor
    Bir zamanlar ünlü Bacchanalian şairinin hesabı. Sık sık değil
    Fransa, bu tür iddialar üzerine şiirsel ünlülere sahip.
    Aşk, romantik maceralar, kalp ve eğilim, form
    Küçük şiirlerinin başlıca malzemeleri; Ama burada bizden önce var
    Olivier Basselin'in kişi ve yapımları, Anacreon'a rakip
    eskimiş; Kendi Richard Braithwait, Vincent Bourne ve Thomas Moore'a.
    Bu cilt genel bir şöhrete sahip olmayabileceğinden, okuyucu
    daha büyük olan içeriğinin bir hesabını almaya hazır
    hazırlık ve memnuniyet. İlk olarak, hayat ve meslekler
    Olivier Basselin; Goujet tamamen geçtiği gibi
    Ona dikkat edin, sadece bugünün editörlerinden toplanabiliriz
    eserlerinin baskısı. Basselin bir _virois_ gibi görünüyor;
    Başka bir deyişle, Vire kasabasının bir sakini. Ama vardı
    Rustikasyona garip eğilim ve hemen tercih etti
    Vire çevresinde-sessiz küçük vadiler, koşu akışı ve kayalık
    Tesisler-daha açık ve daha uzak bir konut. Bu yerlerde,
    Bu nedenle, elma şarabı ve flagonlarını yanında taşıdı.
    şarap. "Boon ve neşeli arkadaşları" ile başvurdu ve
    Orada ateşli ve premodited suşlarını döktü. Bunlar
    "Suşlar" yazarlarının neşeli eğilimlerinden yoksun; BT
    ile bağlantılı olsun, bu duygu hassasiyeti çok nadiren olmak
    Dostluk ya da sevgi, bestelerine kabul edilir. O
    Onbeşinci'nin kapanışında Fransa'nın Kapsamlı Anacreon'u
    yüzyıl.

    Vire kasabası, okuyucunun zaten içi olduğu gibi,
    Normandiya Bölümü'nün baş kasabası BoCAGE olarak adlandırdı; Ve
    Bu departmanda, eski, daha kutlanıyor
    _Vaux de vire_; fabrikanın sayısı nedeniyle
    orada çok eski zamanlardan beri var. Adını ikisinden alır
    temel vadiler, bir t şeklinde, taban (eğer olabilirse
    Sözde-"Jambage") _place du Chateau de Vire_'a dayanır. Öyle
    arasında dikkate alınacak kasabaya yeterince bitişik
    Fauxbourgs. Köprüde birleşen nehirler _vire_ ve _virene_
    Vaux, vadilerden biraz hızlı bir şekilde koş. Bu nehirler
    XVTH'den kağıt ve kumaş üreticileriyle çevrili
    Yüzyıl, müreffeh durumlarıyla ayırt edildi.
    Gerçekten de, Basselin'in kendisi bir tür kumaş üreticisiydi. Bunda
    Valley hayatını bezlerini doldurmak için geçti ve "besteleyerek
    Altta ciltte yer alan eşcinsel ve keyifli şarkılar
    Dikkate alın. "_Discours prelimaire_, s. 17 ve
    o zamandan beri bozulmuş olan _Vaudevire --_ başlığının ebeveyni
    _Vaudeville_. Eleştirmenlerinin gözlemlenmesinden Basselin
    Fransa'da Bacchanalian şiirinin babası gibi görünüyor. O
    Sık sık kamu festivalleri ve masalarda hoş bir konuktu
    Zenginler; Vaudevire böyle bir talepte olduğu yerde,
    "Conte veya Fabliau veya Chanson d'Amour" yerini almış. [B]
    P. xviij:

      Sur Ce Point-La, Soyez Tranquille:
      Nos Neveux, J'en Suis Bien kesin,
      Se souviendront de basselin,
      _Pere Joyeux du Vaudeville: _ s. xxiij.

    Bu eski ilham perisinin birkaç örneğini göndermeye devam ediyorum
    Fransa Anacreon; ve mutlaka bunlardan birkaçıyla başlamalı
    esas olarak bir Bacchanalian kalitesinde.

      _Vaudevire II_.

      Ayant Le Doz Au Feu et Le Ventre A La Masa,
      Estant Parmi les Pots Pleins de Vin nefis,
         Ainsi comme ung poulet
      Je ne me me laisseray morir de la pepie,
      Quant en debvroye avoir la Face Cramoisie
         Et le nez violet;

      Quant Mon Nez Devendra de Couleur Rouge Ou Perse,
      Porteray les Couleurs Que Cherit Ma Maitresse.
         Le Vin kira le teint beau.
      Vault-il Pas Mieulx Avoir La Couleur Rouge et Vive,
      Riche de Beaulx Rubis, Que Si Pasle et Chetive
         Ainsi quunug beuveur d'aau.

      _Vaudevire xi_.

      Certes _hoc vinum est bonus_:
      Du Maulvais Latin Ne Nous Chaille,
      Se bien congru n'estoit ce jus,
      Le tout ne vauldroit rien que vaille.
      Escolier J'appris Que Bon Vin
      Aide Bien Au Maulvais Latin.

      Ceste cümle praticquant,
      De Latin je n'en prefis guere;
      Y Pensant Estre Assez Scavant,
      Puisque Bon Vin Aimoye A Boire.
      Bir BEU'da Lorsque Maulvais Vin,
      Latin n'est Bon, Fust-il Congru.
      Fy du Latin, Parlons Francois,
      Je m'y recongnois DAVANTAIGE. Je vueil boire une bonne fois,
      Araba voicy ung maistre breuvaige;
      Certes se j'en beuvoye soubvent,
      Je Deviendroye Fort Eloquent.

      _Vaudevire xxii_.

        O! qu'avons nous affaire
        Du Turc NY du Sophy,
           Don Don.
        Pourveu que j'aye a boire,
        Des grandeurs je dis fy.
           Don Don.
      Trincque, Seigneur, Le Vin Est Bon:
      _Hoc asuit Ingenium._

        Qui songe en vin ou vigne,
        EST Ung Presaige Heureux,
           Don Don.
        Le Vin A Qui Rechigne
        Kira le coeur tout joyeux,
           Don Don.
      Trincque, Seigneur, Le Vin Est Bon:
      _Hoc asuit Ingenium_.
         &C.

    Basselin'in şiiri neredeyse tamamen kutlamaya adanmıştır.
    şarabın vücut ve hayvan ruhları üzerindeki fiziksel etkileri; ve
    İhale tutkusunun daha nazik duyguları nadiren açıklanmaktadır.
    sayılar. Sonuç olarak, güzellik tanrıçasını çağırmadı
    Şarap Tanrısı ile ilişki kurun:

      "Myrtle'dan bir yaprağından kasesine bırak;"

    or, when he does venture to introduce the society of a female, it is
    done after the following fashion--which discovers however an extreme
    facility and melody of rhythm. The burden of the song seems
    wonderfully accordant with a Bacchanalian note.

      _VAUDEVIRE XIX_.

      En ung jardin d'ombraige tout couvert,
      Au chaud du jour, ay treuve Madalaine,
      Qui pres le pie d'ung sicomorre vert
      Dormoit au bort d'une claire fontaine;
      Oğul, Estoit de Thin et Marjolaine'yi yaktı.
      Son Tetin Frais n'estoit pas bien önbelleği:
         D'Amour Touche,
      Teanner sa beaute souveraine dökün
      Iskonent Je M'en Suys yakıt.
         Sus, Sus, Qu'on Se Resveille,
         Voicy Vin Mükemmel
         Qui faict kolu L'Oreille;
         Il Faict mol qui n'en Prent.

      Je n'aus pouvoir, si belle la voyant,
      De M'abstenir de Baizotter Sa Bouche;
      Si bien qu'enfin la belle s'esveillant,
      Ben saygıyla avec ung oeil farouche,
      Me dit ces mots: biberon, ne me touche.
      Belle Filllette bir oğul aize ne kanepe
      Avecq celuy qui ne faict qu'yvrongner,
         &C.  &C.

    Önceki özler yeterli olacaktır. Bu her açıdan bir cilttir
    İlginç-hem edebi antika hem de kitap toplayıcısına.
    Bu çalışmanın yeni bir baskısı M.'nin editoryal bakımı altında ortaya çıktı.
    Louis Dubois, 1821'de Caen'de yayınlandı, 8vo. çok
    ılımlı fiyat.

      [B] Ev sahibi, bu kamu ve özel festivallerde, genellikle
      bazılarının bir şarkıyı okumak veya söylemek için, esas olarak bir amatory veya
      şövalye karakter; Ve bu gelenek daha çok hüküm sürdü
      Fransa'nın diğer bölgelerinden daha Normandiya:

        USAIGE EST EN Normandie,
        Que qui hebergiez est qu'il ölmek
        Fable ou chanson bir oğlu oste.

      Bkz. Bu Decours PRELIMINAIRE'DE SAYFA XV.

[163] Bu yazıcının bir açıklaması,
    Cihaz, _bibliografik dekameron_, cilt. ii.
    P. 33-6.

[164] İlk yayında "_essai sur l'histoire de
    L'Industrie du BoCage en General et de la ville de vire sa capitale tr
    Parçacık, & c._ "Par M. Richard Seguin. _A Vire, Chez Adam,
    Imprimeur, an_ 1810, 12mo. Sahip olabileceğim mümkün değil
    Bu yararlı ve kalabalık sayfalı duodecimo'nun tek ithalatçısı oldu
    hacim; bu da bize çok çeşitli ve animasyonlu bir resmini sunar
    Bocains ve
    Virois.

[165] İle ilgili bir ekstreye katılıyorum

        Kadınların elbisesi ve karakteri.

        "Quant au kostüm des femmes d'Ajourd'hui, comme il faaudrait un
        Cilt Entier Pour Le Azalt, Je N'ai Pas Le Courage de M'Engerger
        Dans CE Labyrinte de Rolicules ve Frivolites. CE Que J'en Dirai
        Seulement en General, c'est qu'autant les femmes du temps passe,
        ETAIENT METENTES ET CHASTES, ET SE FAISAIENT GLOIRE D'ETRE GRAVES
        ET Modestes, Autant Celles de Notre Siecle Mettent Tout En Oeuvre
        Paraitre Cyniques et volupueuses dökün. Nous ne sommes artı au
        temps ou les artı grandes Dames se faisaient honneur de porter la
        Cordeliere.
        que celui des femmes de nos jours Sont Outerts et Legers, et d'mee
        Finesse Que Les Formes du Corps, Au Moindre Mouvement, SE
        Dessent, de maniere a ne laisser rien cılız. Bir Peine Se
        Couvrent-Elles Le Sein D'An Voile Şeffaf Tres-Leger Ou De Je
        ne sais quelle palatine qu'elles nomment point-a-a-jour, qui, en
        Couvrant Tout, Ne Cache Rien; en sıralama que si elles n'etalent pas
        Tous Leurs bir Decouvert Charmes, c'est que les hommes les moins
        scrupuleux, qui se contaient de les persifler, en seraient
        İsyanlar Tout-Aj. D'Ailleurs, c'est que ce n'est pas encore la
        mod; Plusieurs poussent meme l'Imudence jusqu'a venir dans nos
        Tapınaklar sans coaffure, les cheveux herisses comme des furies;
        d'Atres, par une tuhaf qu'on ne peut quetquer se
        Depouillent, autant qu'il est en leur pouvoir, des marques de leur
        Propre sexe, Sembleut rougir d'Etre femmes, et deviennent
        Suriküller en voulant paraitre demi-hommes.

        "Apres Avoir Deshonore L'Athing Des Femmes, Elles Ont Encore Voulu
        Prostituer Celui des Hommes. Les'de bir Vues benimseyen ardıllık
        Les Chapeaux, Les Redingotes, Les Vestes, Les Gilets, Les Bottes
        et jusqu'aux boutons. Enfin si, au lieu de jupons, elles avient
        PU S'Accommoder de L'Asage de la Culotte, La Metamorfose ETAIT
        complette; Mais Elles ont Les Robes Trainantes'i tercih ediyor; C'est
        Dommage Que la Nature ne Leur Ait Donne Une Troisieme Main, Qui
        Leur Serait Ipleacire Pour tenir cette longue kuyruğu, qui souvent
        Patrouille la boue ou balaye la poussiere. Plut a dieu que les
        aniennes lois fussent encore en vigueur, ou ceux et celles qui
        Portaient des alışkanlıkları uygunsuz etaient d'aller bir Roma Pour
        En Obtenir l'Ansolution, qui ne pouvait leur ETRE Accormee Que PAR
        Le Souverain Ponife, & c.

        "Les Femmes du BoCage, ET Sur-Tout Les Viroises, Joignent A BM
        Esprit vif ve enjoue les kalifikasyonlar du corps les artı tahmin edilebilir.
        Blondes ve Brunes Pour Le Plus Grand Nombre, Elles Sont de la
        Moyenne Taille, Mais Bien Formaes: Elles Ont Le Teint Frais ET
        Fleuri, L'Oeil Vif, Le Visage Vermeil, La Demarche Leste, BM Air
        etoffe et tres Elegantes Dans Tout Leur Cairien. Si on Dit Avec
        Raison Que les Bayeusines Sont Belles, Les Filles du BoCage, Qui
        Sont Leurs Voisines, ne Leur centent en aucune maniere, araba en
        General Le Sang Est Tres-Beau En Ce ödeme. Quant Aux Talens
        Spirituels, Elles les bir dereceden seçkin. Elles Parlent
        Avec Aisance, Ont Le Repartie Preside, ET Outre Les Soins Du
        Menage, ou elles mükemmel de telle sorte qu'il n'y a point de
        Kontrarlar Ou il y ait artı de linge, elles bir merveille,
        ET FONT AVEC SADVE TOUT LE DETAY DU Commerce. "S. 238.

    Bu pasajlar, sonucun onurlu olan Amende'ye rağmen
    paragraf, şüpheli olmayanlara karşı bir öfke fırtınası yaptı
    yazar! Ne de buna şaşıramazız.

    Bu yayın gerçekten çok çeşitli merakla dolu
    Tarihsel detay-ilişkilendirilmiş çok fazla şey olan
    "Romaunt Lore" ve romantik maceralar için. Arasındaki İç Savaşlar
    Montgomery ve Matignon tek başına çok önemli ve ilginç bir
    hacmin kısmı; Ve yazarın uyguladığı açıktır.
    Kendisi her ikisine de adalet yapmak için eşit enerji ve kaygı ile
    Partiler-ara sıra antipatileri ihanet ettiği için
    Hugonots. [D] Bu çalışmanın sonuç pasajından alıntı yapacağım.
    Bir şey düşünebilecek en az yarım puan okuyucu olabilir
    Sadece tarihsel olarak meraktan daha fazlası:

        "Je Finirai Donc ICI Mon Histoire. Je N'ai Point Parle D'N Grand
        Nombre des faits d'Armes ve D'Anctions Glorieuses, Qui Se Sont
        Dans La Guerre de L'Decindance des etats-unis d'Amerique
        Ou Beaucoup de BoCains'de AB bölümünde; Mais Mon Müdür Dessein A
        Ete de traiter des guerres qui ont eu lieu dans le bocage; Ainsi
        Je Crois Avoir Atteint Pzt Ama, qui etait d'Ecrire L'Histoire
        Militaire des bocains par des faits et non des cümleleri, je ne
        Peux Cependant omettre une Circonstance glorieuse pour le bocage;
        C'est la Visite Que Le Bon et Infortune Louis XVI. Fit aux bocains
        EN 1786. CE Grand Monarque les vues vues etaient Aussi Sages Que
        Profondes, Avait Resolu de Faire Construire Le Beau Port de
        Cherbourg, Ouvrage Vraiment Royal, Qui Est une des Plus Nobles
        Girişim qui aient ete faites depuis l'imine de la monarchie.
        Les BoCains Sendirent L'AVANGE D'N SI GRAND BIENFAIT. LE YG
        Venant Visiter Les Travaux, Fut Accueilli Avec Un Hechousiasme
        presqu'impossible bir azalma, ainsi que les prens qui
        Eşek. Sa marche rassemblait bir BM triomphe. Les peuples
        Accouraient en foule du Fond des Campagnes, et Bordaient LA rotası,
        Faisant Retentir Les Airs de Chants d'Alegresse et des cris
        Milyonlar De Fois De Vive Le Roi! Musique, alaylar,
        Arcs de Triomphe, Chemins Jonches de Fleurs; Tout Fut Mutigue.
        Les Villes de Caen, De Bayeux, De Saint-Lo, De Carentan, DE
        Valognes, Se Gurpserent Dans Cette Vursu, Prouver A S.M.
        Leur Amour ve Leur Keşif; Mais Rien NE FUT PLUS BRILLANT
        que l'Evree de ce grand roi a cherbourg. Un peuple muazzam, le
        katip, toute la noblesse du pays, le son des cloches, le bruit du
        Canon, Les Acclamations Universelles Prouverent Au Monarque Mieux
        Encore que la pompe toute royale et les fetes magnifiques que la
        ville ne cessa de lui donner tous les jours, que les coeurs de
        Tous les bocains bir lui. "s. 428.

      [C] "Ceinture Alors, Comme Le Symbole de la Concence. La
      Reine de France en dekorit les femmes titrees la conduite
      ETAIT TERREPROCHABLE. "_Hist. De La Reun. De Bretagne A la Fransa
      par l'Abbe irail_.

      [D] "Les Ledats Huguenots Commirent Dans Cette Forse, Toutes
      Sortes de cruautes, d'Famies et de sacrileges, jusqu'a meler les
      Saintes Hosties Avec L'Avoine Qu'ils Donnaient A Leurs Chevaux: Mais
      Dieu, qu'ils n'en voulurent pasetys'e izin veriyor. "S. 369.




Mektup XIX.

Vire'dan ayrılma. Conde. Pont Ouilly. Falaise'e varış. Otel
Grand Turc. Falaise Kalesi. Bibliomanyakal görüşmesi.

_Falaise_.


İşte ben-ya da daha doğrusu ben-en mükemmel arkadaşım için
Son dört gün-ve bu nedenle muhtemelen son sevkiyatı alacaksınız
Normandiya'dan --- "(ilk mektubumda size söylediğim gibi)
"Kaleler, kiliseler ve eski şövalyelik." Eski, iyi oturmuş,
saygın olarak yaşanan ve hatta gelişen kasaba-doğum yeri de
Ünlü ilk William:-Hava durumu, en sakin ve davetkar-ve
misafirperverlik, tamamen doyurucu ve İngiliz modasından sonra:-bunlar var
Hepsi beni tolere edilebilir derecede iyi ruhlara sokmak için komplo kurdu. Sağlığım da teşekkür ederim
Tanrım, geç kaldı. İpliğe devam etmemi istersin
Anlatımdan Kırılmamış; Ve bu yüzden hazırlıktan alıyorum
Vire'dan ayrıldığım için.

Kahvaltı yaptım, size yapmak üzere olduğumu söylediğim gibi, arkadaşım ve rehberimle
Mons. De Larenaudiere; Bizim için oldukça görkemli bir repast hazırlayan
katılım. Kahve, yumurta, tatlı etleri, kekler ve tüm rahat
davetkar bir kahvaltı masasının gereçleri, bizi içinde olduğumuza ikna etti
iyi finanse ve saygın mahalleler. Madam yemeğin onurunu yaptı
mükemmel iyi bir tat; Ve şimdiye kadar gördüğüm en güzel çocuklardan biri-bir
Lad, yaklaşık beş ya da altı yaş arası-
En hassas kalite ve renk, bizim için bir tür neşeli karakter verdi
Vire'da son yemek. Değerli ev sahibi bana ulaştığımda onu unutmamı söyledi
Kendi ülkem; [166] ve eğer iş ya da zevk bana getirirse
Yine Normandiya, Maire de Tallevende-le-Petit olduğunu hatırlamak için
misafirperverlik güvencelerini yenilemekten her zaman mutlu olur. Aynı
Zaman, bana İngilizce kitapların bir listesine dikkat etmem için bana katıldı.
ellerime koy; ve bunlardan önemli ölçüde ihtiyacı vardı. Biz BADEN
gerçek İngiliz tarzında, ellerin doyurucu bir sallanmasıyla veda; Ve,
Voiture'ımızı monte etmek, ayrılma sinyali verdi. "Au plaisir de vous
Revoir! "-'Bir arabanın dönmesi bizi her birinin görüşünden mahrum bırakana kadar
diğer. Kolay değil-ve doğal olmadığına inanıyorum-unutmam
İlginç Vire kasabasında geçirilen son kırk sekiz saat!

Bu yere giden yolumuz eşit derecede büyük ve deneyseldi; Grand,
Yolun genişliği ve çevredeki ülkenin güzelliği-ama
Deneysel, _route royale_'nin bir parçası olarak parçalanmıştı,
ve herhangi bir ağırlıktaki arabalar için tamamen geçilmez hale getirildi. Bizimkimiz
kibar, yeterince hafifti; yakın hasır işinin kaplanmasıyla, boyalı
En iyi eğik arabalarımızdan bazılarının modasından sonra. Bir Norman atı,
tam olarak, kemik ve kasın eşit bir kısmı ile
bizi yirmi ikiden az olamayan bu yere iletmek için
Vire'dan İngilizce mil. Taşıyıcının yayları yoktu; Ve koltuğumuz
Sadece her iki uçta tutturulmuş deri parçaları ile asılı. _Conde_,
Uzakın yaklaşık üçte biri, hem insan hem de ata izin vermek için yemledik
yemekleri üzerinde nefes alın; Bu güzel yerlerde dolaşırken
Küçük kasaba, sakinlerle karıştık ve çeşitli
Yüzler (pazar günüdür) sıradan derecede tatmin olmadan.
Sahnenin telaş ve çeşitliliğinin ortasında, kulaklarımız tarafından karşılandı.
Seyahat eden bir ballad-şarkıcı havası: Size gönderirsem de hoşnut olmayacaksınız
Bir kopyası:-Dönüş gibi bir şey bulmak memnuniyet verici olduğu için
On altıncı yüzyılın eski güzel zamanları.

  Vive Le Roi, Vive L'Amour.

  Francois Premier, Nous Dit L'Histoire,
  Etoit la fleur des chevaliers,
  Pres d'Emampes aux Champs de Gloire
  İl recueillit myrtes et lauriers;
  Sa Maitresse Toujours Fidele,
  Le Payant D'An Tendre Retour,
  Lui Chantant Cette Ritournelle;
  _Vive le roi, vive l'Amour_.

  Henri, Des Princes Le Modele,
  Ton hediyelik eşya est dans nos coeurs,
  Par la Charmante Gabrielle
  Ton ön fut couronne de fleurs;
  De la Ligue Domptant La Rage,
  Tu Sus Triompher Tour-A-Tour,
  Par la Clemence ve Ton Cesaret:
  _Vive le roi, vive l'Amour_.

  Amant Cheri de la Valliere,
  Des Ennemis Noble Vainqueur,
  Louis Savoit Combattre ve Plaire,
  Rehber par l'Amour et l'Honneur;
  Bir oğlu retour de la victoire,
  Entoure D'Ne Amaced Cour,
  Il Entendoit Cri de Gloire:
  _Vive le roi, vive l'Amour_.

  &C.

Bir renk tonu vardı ve
Burjuva ve sıradan insanlar,
Coutances çanları. Garcon de Poste ve onun yetenekli dörtlü
Her birinin kendilerini düzgün bir şekilde işe almasıyla birlikte,
tercih-yükselen çok uzun ve biraz dik bir tepeye çıkmak için
Conde'nin diğer tarafı _pont ouilly _-- rotada o zaman. Belki
Bu, yaya olarak monte ettiğimiz en önemli çıkıştı, çünkü
Rouen'den ayrıldı. Zirveden gelen manzara, kullanma işini zengin bir şekilde geri ödedi.
bacaklar. Geniş, verimli ve alacalı; Ama ne rock ne de
dağ manzarası; ne de kaleler ne de ülke koltukları; ne de sığır, ne de
Traveller-Mark'a veya canlandırmaya hizmet etti. Hala saftı
Doğa, geniş ve zengin bir ölçekte: ve gün iyi olduğu ve ruhlarım
Güzel, görmeye ve hayran kalmaya karar verdim.

_Pont ouilly_ oyukta yatar; güzel bir rüzgar nehirle,
merkezinden geçin. Çevredeki tepeler hafifçe dalgalıdır; ve
Kasabanın karşı tarafında, hanına indik, gözlemledik,
Tepelerden birinin zirvesi üzerine, uzun bir erkek alayı ve
kadınlar-bir haçı yükselten bir dini tarafından başlayan kadınlar-
Biraz uzakta, yıllık festivallerinden birini kutlayın. .
Etki-Alay, parlak mavi bir gökyüzü ile temasa geçtikçe, yumuşatılmış
mesafeye göre-nadiren pitoreskti ... ama gün devam ediyordu
Hızlı ve gerçekleştirmek için henüz önemli bir mesafe vardı,-
Ek olarak, yolun en geçilmez kısmıyla karşılaşmak zorunda kaldık.
Ayrıca, Vire'den ayrıldığımdan beri henüz bir lokma yememiştim. Tuttuktan sonra
Bu nedenle danışma, hanın yapılması ve yemek yemesi kararlaştırıldı
Orası. Daha korunaklı, kırsal bir nokta tasarlanamaz. Çok benziyordu
Güney Galler'deki rahat sahnelerin çoğu. Gerçekten de bütün ülke
Monmouthshire'ın birçok bölgesine benzer karakter; Bir sefil olmasına rağmen
_wood_'un önemli özelliğine göre geri çekilin. Bütünüyle
Normandiya, o büyük ve gölgeli meşe kitlelerini özlüyorsunuz,
Monmouthshire ve komşu Glocester ilçesine ver, bu zengin
ve bunların karakterini kesin olarak işaretleyen görkemli görünüm
ilçeler. Ancak, şimdi Pont Ouilly Inn'deyiz. Bir Nehir Çanak
Balık, Gudgeon, Dace ve Levrek, hızlı bir şekilde talep edildi. İyi
Şarap, "Fransa'nın daha iyi övünemeyeceği!" ve bir kızartma kümes hayvanı
Hostes'in kızı "hayranlık için nasıl giyinileceğini biliyordu" ... hepsi
Bu mütevazi evin bize karşılayabileceğini. "" Ama hoş geldiniz: "-yani,
hesaplamamızı ödememiz şartıyla ...

Akşam yemeği "kısa yarım saat" içinde hazır olacaktı. Bay Lewis,
Köprü, etrafına bakmak, kalemini egzersiz yapmak amacıyla: ben
Ev hakkında hemen daha fazla sauned. Beş dakika içinde
İyi görünen ve hatta yakışıklı genç bir kadın-son derece adil bir
Cilt-saç arkasında kesilmiş saç-yüzü neredeyse beyaz bir şekilde boğuldu
Kaçak gibi görünen ve derin bir siyahta alışkanlık olan kapak, hızlı bir şekilde geçti
ben ve çok mütevazı bir adımın kapısına yol açan bir adım uçuşa çıktım
Konak. Onu geçerken _ABERGISTE_'ye nazikçe gülümsedi ve
hızla kayboldu. Sorgulamada, bana bir rahibe olduğu söylendi, o zamandan beri
ait olduğu manastırın bastırılması onu kazandı
daha saygın çocuklardan bazılarına öğreterek geçim kaynağı
köy. Yirminci yılını yeni tamamlamıştı. Şimdi ele alındım
Uzun boylu, blöf, perişan görünümlü bir adam-yakında beni anlamamı sağlayan
"süitim" in koyduğu hanın ustasıydı;-
Yolun doğası hakkında acımasızca aldatıldı-tamamen olduğu için
_one_ at için imkansız:-Normandiya'nın en iyisi bile-(ve nerede
Daha iyisini bulacak mısın? Parantez olarak ekledi-burada size verdiğim gibi)
Yolculuğu böyle bir sesle ve böyle bir bagajla gerçekleştirmek için
Arkasında. "Bu zekada şaşkınlıkla ve kederli bir şekilde vuruldum.
İçermeyen ev sahibi benim şaşkınlığımı gördü. "Siz, efendim ... (yeniden katıldı
o) bu akşam falaise'ye ulaşırsanız, sadece bir yöntem vardır
bunu yapmak. _Another horse_. "" İsteyerek, "diye yanıtladım." Evet,
Efendim-ama bunu sadece _one_ durumunda alabilirsiniz. "" Bu nedir? "" Ben
Kendim Falaise'de biraz işim var. Birini vurmama izin ver
Taşınmanın arkasında yüz ağırlık somun şekeri ve ben kendim
Garcon de poste olacak. "Ben onu en çok düşündüm
Normandiya'da henüz gördüğüm küstah adam: ama için zaman yok
rezistans. Gereklilik zorladı. Buna göre, akşam yemeği
Gönderildi-ki bu iyi olsa da, altı frankta suçlandı-biz
ayrılışımız için hazırlandı.

Ama sürpriz ve artan şaşkınlık benim
Bir atın bir sonucu-bir at şeklinde-
hayvanın göğsünün alt kısmından neredeyse daha yüksek değildi
Bizi Vire'dan getirdi! Emmonsted. Ev sahibi takas etti. BEN
Direnmek-ama adam bunun bir pazarlık olduğunu söyledi; ve sessizce ilerledi
Rafine şekerinin en az yüz ağırlığını arkasına yatırın
taşıma. Bu lilliputian at lider oldu. Ev sahibi
ön koltuk üzerine monte edilmiş, vire sonrası erkek bizim yanında; Ve
Kırbaçını seslendiren, en çok kulak uyandıran bir boğmaca ve içi boş, biz yayıldık
Falaise için ileri-ki gün batımından önce ulaşmamız gerektiği söylendi. Sen
Bu çapraz yolculuğun sefaletlerini pek düşünemez. Rota
Royale aslında tamamen geçilmezdi; Çünkü onarıyorlardı.
Bir tekerleğin bir rutun içinde olduğu krosun sağlamlığında endişe duydu
bir ayak derinliğinde, diğeri de orantılı olarak yükseldi-
A-ayak itmeye karar verdi. Yaklaşık iki lig için yürüdük,
Taşımamız bizi geçmeden önce-bu kadar taciz edici ve görünüşe göre
Sınırlanamaz bir yol gibi görünüyordu. Ama kurnaz Aubergiste şimdi
liderinden kurtuldu. Sadece bunu kullanmanın gerekli olduğunu söyledi
İlk iki veya üç lig-ki bu en zor kısmı
rota-ve geri kalanlar için yaklaşık beş İngiliz milimiz "bizim"
Norman Horse "tamamen yeterliydi. Bu ince Norman atı
en acımasızca onun tarafından muamele gördü. Kırıltı, Halloo oldu, yemin etti ...
hayvan tripti, tökezledi ve dizlerinin üzerine düştü-
Bir kez-yorgunluktan. Charioteer hallooed ve tekrar kırıldı: Ve
Gece mahallelerimizi almamız gerektiğini düşündüm.
yüksek yol;-Aniden sola, ince sıcak ışıltısını gördüm.
Yaklaşık yirmi dakika batmış olan güneş, en çok birini aydınlatıyor
Normandiya'da henüz gördüğüm eski bir kalenin mükemmel yuvarlak kuleleri.
Voila Falaise!-Acımasız savaş arabasını haykırdı; ... ve çeyrekte
Bir saatin bir tepeden aşağı doğru sert bir şekilde paça yaptık (at iki kez yapıldıktan sonra
yine dizlerinin üzerine) bu en ilginç yerde sona erdi.

Unutmak benim için zor olacak-sonra bu kadar uzun, yorucu ve içinde
Kısmen çaresiz yolculuk-Falaise yaklaşımımız:-ve daha çok
Daha önce bahsedilen kalenin görünümü. Taş taze görünüyordu ve
sanki bir önceki yılın işi gibi mükemmel bir şekilde güçlendirildi.
Dahası, bitişik kısımlar çok iyi ve çok iyi
pitoresk-ve bazılarına göre varlığının süper tahtası geleneği
William'ın doğum yeri-ve diğerlerine göre, olağan konut-
Fatih ... bunun ilk bakışıyla ilgili bir cazibe attı
kolayca tanımlanamayan saygıdeğer kazık. Ben almıştım
"_grand Turc _" e koymak için talimatlar-tek otel olarak
İngiliz Bildirimi. Büyük Türk'in kapısında, bu nedenle biz
Güvenli bir şekilde yatırıldı: iki kişilik görevlerimizden kurtulduktan sonra
Postilions ve iki yüz ağırlıklı rafine şeker. Bizim resepsiyonumuz
Aşırı zarif. Hanın "tout-a-a la modu ortaya çıktı
Anglaise "-ve Marvel yok ... Madam için hostes bir İngiliz kadındı.
Kocasının adı _david_ idi. Geç bir fincan çayı çekerek, müdürden geçtim
sokaklar,-suyun son derece açık akımından memnun
Her iki tarafta çok sayıda fazla yüklü çeşmeden koştu. Gün ışığı vardı
Tamamen düştü; Souchong'uma otururken gördüm,
Şaşkınlık-bir _PAIR şeker tonları_ ve bir _Salt-soon _-
İngiltere'den ayrıldığımdan beri korudum! Madam David sürprizimden keyif aldı;
Çok droll bir ifadede, "iyi unutulmadığını da ekleyerek
İngilizce Gümrükler. "Yataklarımız ve yatak odalarımız mükemmel rahattı ve
bile zarif.

Sadece kaleyi değil, kasabayı-ve olması gereken hendek
bir zamanlar derinliğinden ve genişliğinden müthiş olmuştur,
Su-şimdi en çok memnuniyetle. Mera toprakları, mutfak
Bahçeler ve bahçeler, tamamen işgal ediyor. Burada sığır sessizce başıboş,
ve lüks bir şekilde yem. Ancak _castle_'ın metamorfozu bir
Eşit derece, talihsiz. Top topları, savaşları sırasında
Lig-ve nüfusun öfkesi,
bazı bireyler, geç devrim sırasında-bunu üretmek için yardım
değiştirmek. Kahvaltıdan sonra, dikkatlice incelemek için güçlü bir arzu hissettim.
Kalenin Scite ve Yapısı. Güzel bir gündü; Ve beşte
Dakikalar Geçici bir dış kapıya giriş aldım. İlk yakın
Surlar içindeki görüntüle beni mükemmel bir şekilde büyüledi. Durum
Bir kez cesur, komuta ve pitoresk. Ama tam tersi ve
Hemen bitişik zemin, belki de biraz daha yüksektir,
Bu tür bir zorla üzerine yerleştirilen bir güç-gerçekten de
Dördüncü Henry, Lig Savaşları sırasında-sonunda baskın olacaktı
garnizon ya da kaleyi yıkmak. Burada yürüdüm ve orada orada
Leylaklar ve laburnumlarla çeşitlendirilmiş Briars ve Wipwood; Ve
Kılavuzun yardımı yakında eski bir odaya girdi-dış duvarların
sadece kaldı-ve
Fatih William'ın _birth-place_.

Kendi arasında, kale en az bir yüzyıl sonra
Fatih William'ın zamanı; Ve kesinlikle ince yuvarlak kule,
bu kadar sık ​​söz konusu, on dördüncü ise,
Onbeşinci yüzyılın başlangıcında değil; [167] ama asil bir parça
duvar. Taş yakın tahıl ve güzel bir renktedir ve
Bileşen parçaları sert bir çimento ile bir araya getirilir ve en küçük
olası aralıklar. Üstünde, sol tarafta, en yüksek seviyeye bakacak
Vire'dan gelen yol,-ve duvarların içinde inşa edilen bir
_well _--, görünüşe göre üstten en altına giden
Temel, hendek yatağına. Yaklaşık üç metre
çap, göz ile ölçülme; Belki dört: Ama şüphesiz çok
Meraklı işçilik parçası. Meraklı bir gözle ne izledik
kaldı _donjon_: içini çekti, çünkü
_Chapel _-- çok ilginç küçük bir dini antiklik:
ve muazzam ve göz alıcı olduğunu düşünürken ürperdi
Portcullis-_ ddrop vardı.
istilacı düşman. Gerçekte bu ilk yeniden yapılandırmadan memnun kaldım
Falaise-Normandiya'nın en parlak ve en mavimsi gökyüzünden biri!
ve-en çok aralarında olduğu düşünülen duvarlar içinde
Normandiya olanların en eski yanı sıra mükemmel.

Bu saygıdeğerin üst kısmının bir görünümünü almak için yoldaşımdan ayrılmak
bina, kasabaya doğru çekildim-kiliseyi bırakmayacak ve
Sokak keşfedilmemiş. Azalan ve sahip olduğum kapıyı bırakma
girilen, iyi, sağlam ve saygın bir figür, bir
Dini, tanıştı ve beni suçladı. En çok geri dönmeye istekli oldum
selamlama. "Gurur duyuyoruz, efendim, kalemizden ve olduğunuzu gözlemliyorum
Ziyaret ediyor. İngilizler bununla ilgilenmeli, çünkü
Fatih William'ın doğum yeri. "İyi olduğunu kolayca kabul ettim
Bir dakikalık inceleme: ancak konuşmayı konuya kolayca çevirdiği gibi
kütüphaneler. Sevimli yabancı (çünkü bana hızlı bir şekilde kazanıyordu
etkilenmeyen tavırlar ve mantıklı açıklamalar), "_own_ kamuoyu
Kütüphane artık mevcut değildi-
Caen'den M. Moysant'ın sorgulama ziyareti [168]:
Bayeux Piskoposu için tedarik edildi _mentz İncil_ 1462-ve
Bayeux'un Bölüm Kütüphanesi, devrimden önce,
40.000'den az cilt. "Ama şüphesiz tanışıyorsunuz efendim,
Comte de la Fresnaye, büyük bir konakta bulunan kim? "-
Kasabanın diğer tarafında yükseltilmiş bir nokta üzerinde. Ben cevapladım
o onur almamıştı; ve gerçekten her sakin için tam bir yabancıydı
Foome. Daha sonra, mümkün olduğunca az ve kesin kelimelerle,
Kıta ziyaretimin belirli bir nesnesi. "Cela yeterli"-
Bilinmeyen-"Nous Irons Faire Visite A Mösyö Le Comte Apres Le Dine; A CE
Moment Il S'occupe Avec Le Potage-Car C'est Un Jour Maigre. Il Sera Charme
De vous alet. Il aime Infiniment les anglois, et il iL rete long-thps
Chez vous. C'est Un Cesur Homme-EN MEME un Grand Antiquaire. "

Yabancı bu ikincisini söyledikçe nabzım ve rengim mantıklı bir şekilde arttı
Kelimeler: Ve bana kendisinin _ste tedavisi olduğunu söyleyerek sonuçlandırdı.
TRINITE_ Kasabanın iki ana kilisesinden biri-ve
Mouton'du. Comte de la'yı gözden kaçırmayacağımdan emin olun
Fresnaye ve Mösyö Mouton.


[166] [Kalkışımdan bu yana aramızda sadece bir mektup geçti; Ve bu
    Yazarının imzasının bir yüz simüsüne birleştirmemi sağlıyor.

    [İmza: De Larenaudiere]

[167] [Aslında ünlü Lord Talbot tarafından 1420 yılında inşa edildi.
    Benzer bir kale, ancak daha az güçlü ve yüce, Castor'da görülebilir,
    Norfolk'taki Yarmouth yakınında-ünlü Sir John'un koltuğu bir kez
    Fastolf, (Talbot'lu Bir Çağdaş) Anstis'in bu kadar iyi davrandığı
    Garter_, cilt. s.142.]

[168] Bkz. S. 205 Ante.




Mektup XX.

Mons. Mouton. Ste Kilisesi. Trinite. Comte de la Fresnaye. Guibray Kilisesi.
Fatih William'ın başkanı. M. Langevin, Falaise Tarihçisi.
Baskı ofisleri.


Sözümün yerine getirilmesinde zaman kaybetmiyorum. Sainte Kilisesi
Monsieur Mouton'un tedavi olduğu trinite, ikinci yeri
kasabada rütbede ibadet. Devrim sırasında Mons. Mouton
profesyonel kardeşlerinin çoğuyla,
Emrine genel zulüm. Bir yalnız ve en sevimli yaratık
sadece kaldı; Langevin adının-Monsieur Mouton tarafından
Bana kilisesinin iç kısmını görmenin onurunu yaptı. Onun burnu (gibi
Bana) yılda 1500 frank'ı aşmadı; Ve gerçekten
ne gibi görünen cömertlik eylemlerine karşı gözlemlemek şaşırtıcı
sürü, bu gelir itaatkâr hale getirilir. Duyacaksın. Sunak oluşur
hayat büyüklüğünde iki melekten, çok zarif, beyaz renkte diz çökmüş
Sırlı plaister: Merkezde, yukarıda biraz yetiştirilen,
Virgin, aynı malzemelerden; üzerinde yine, bir temsili
Üçlü-yaldızlı bir yangında. Çevreleyen büyük dairesel sütunlar
Koro-muhtemelen on dördüncü yüzyılın-sadece taze boyanmıştı
Değerli tedavinin masrafı, alternatif mavi renklerde ve
sarı-mermerin imitatifi;-yani, her sütun dönüşümlü olarak
mavi ve sarı. Herhangi bir şeyi daha göz kamaştırıcı görmek imkansızdı ve
daha tatsız. Küçük hayranlık haraçımı sadelikte ödedim
ve bakire diz çökmüş figürünün lütfu-ama inatla sessizdi
her şey hakkında. Mösyö Mouton, "O Grace'i amaçladı
Her biri bir _garland_ turu koyarak meleklerin kaşları. "Bir tür hissettim
bu zekayı aldıktan sonra twinge; Ama ikna etmek yok
Fransızca, çiçek için aşırı sevgileri reddetmek veya nitelendirmek için
süsler.

Duvardan projeksiyon, koronun dairesel kısmının arkasına, gözlemledim
_st. Sebastian _-- tam olarak belirttiğimiz bu karakterden
Onbeşinci yüzyılın basılı füzleri-ve oylayıcıların
O dönemin onları kopyaladı: yani, baş büyükken, vücut yetersiz,
ve uzuvlar gevşek ve kaslı. Olduğu gibi bol miktarda kapsanmıştı
Son beyaz yıkama ile duvarın tüm yüzeyi. Bunu gözlemlerken benim
Rehber eklendi: "Oui, et je veux le faire couvrir d'me teinte encore plus
Blanche! "Burada ikinci bir twinge hissettim ama birincisinden daha güçlü. Ben
güney taraf kapısına doğru, çok ince bir haç, ahşap kesilmiş,
yaklaşık üç metre yüksekliğinde; ve görünüşe göre goujon zamanının. Çok fazlaydı
Normandiya'da gördüğüm türünün en iyi heykel parçası;
Ama daha çok çürüyen bir durumdaydı. Böyle bir
Sanat nesnesi-açıkça dünyevi önemi yok, nerede
Konumlandırılmış-onurlu ve yeterli tazminat için büyük bir şekilde elde edilebilir.
Mösyö Mouton, bununla ayrılmak istediğini söyledi-ama
yerine başka bir "tam altı ayak yüksekliğinde!" Bununla buluşma yoktu
Önerme ve ben konu hakkında başka bir kelime söylemeyi bıraktım.

Bütçe, Kutsal Üçlü Kilisesi oldukça iyi ve
Saygıdeğer bir yapıdan daha geniş; Ve vicdanlı yapamama rağmen
Burada olup biten güzelleştirici ve onarımın onaylanması, ancak ben
_planner_ adaletini daha beyefendi, daha beyefendi yapacak,
Liberal olarak fikirli ve gerçekten sevimli din adamları belki de nerede olmak
bulundu,-ait olduğu piskoposluk içinde veya olmadan. Bağlı
Sokağa paralel kuzey transept veya yan kapı uzun bir kutuptur.
"Bu ne anlama gelebilir?" "Efendim, bu direk üstte bir
Garland ve _st beyaz bayrağı tarafından. Louis _, [169]-
Beni uzun süren göçümden geri döndüğümde al "-ve gözleri
Anlatıcı, cevabı verirken gözyaşlarıyla doludur! Hayır
Sonuç, evlenmemiş bir bakanın gelirinin ne kadar küçük olabileceği
Böylece tamamen sürüsünün kalbinde yaşar. Bu kilise ayı
içinde ve olmadan bol miktarda kanıt
Francis I döneminde Gotik Düzen.: En çok
gerekli ve daha büyük kısım açıkça
On dördüncü yüzyıl. [170] İmalat hayranlığımı ifade ettikten sonra
sık sık gözlemlediğim balmumu mumlarının (dini amaçlar için)
kasaba, Mösyö Mouton, beni kurban ettikten sonra (
Vestry-Room) yalvardı, ona olabilecek herhangi birini kabul etmek için onurunu yaparım
masanın üzerinde yatmak. Bu mumlar en saf beyaz balmumdan yapılmıştır:
bir spiral veya bükülmüş veya kare veya dairesel form; önemli uzunlukta
ve genişlik. Ayrıca Fillagree çalışması ve tinsel ile dekore edilmiştir.
çeşitli renkler. Seçtiğim üzerine küçük rozetler vardı
balmumu. Elde edildikleri ılımlı miktar, bir
Bu ticaret makalesinin yüksek fiyatını kendi başına düşünen İngiliz
ülke. Sık sık, koronun duvarlarına ve sütunlarına karşı,
Bu daha büyük balmumu mumlarının parçaları, oluk aşağı ve
ibadet zamanında bunlardan yapılmıştır. Bu kurbanda iki tane vardı
Küçük çocuklar _wooden_ sansürleri, daha fazlası için uygulama yoluyla
Sunakta, yangıyla suçlandığında mükemmel kullanımı. İle
Bunları adroitly yönetin-gezgin sürekli alışkanlık içinde olduğu gibi
İlahi ibadet sırasında gözlemlemek-çok hızlı veya kolay olmayan bir mesele
kazanım.

Cure'dan Comte de la Fresnaye'ye devam ediyoruz; kim hoş
Konumlandırılmış konak, hatırlayabileceğiniz gibi bana işaret edilmişti.
önceki. Köprülerden birinin üzerinden geçerek _Guibray_'e doğru ilerleme ve
Solda nazik bir seçkinliğe yükselerek, dış kulübeye yaklaştım
Bu büyük ve saygın görünümlü konak. Sayım ve aile
Akşam yemeği: Ama _three_'de masadan yükseleceklerdi. "Bu arada," dedi
Porter, bahçede yürümek bana zevk verebilir. "
Akla gelebilecek en güzel günler. Böyle bir gökyüzü-mavi, parlak ve bulutsuz-vardı
Hemen görülmeden önce. Bahçe neredeyse leylaklarla boğuldu ve
Laburnums, kendi beyaz, mor ve karmaşalarında parıldayan ve
sarı. Bir Berceau'ya adım attım-ve bir bankın üzerine oturdum, beni şaşırttı
Yapmak üzere olduğum garip ziyaret-tüm hoş
De Lille sayfalarında okuduğum pastoral şiir ve resim veya
Watteau tuvaline bakıldı. _St kilisesinin saati. Gervais_
üç vurdu; Reverie'imden başlayarak salon kapısını çaldım,
ve (akşam yemeğinden yeni yükselen) aileye duyuruldu
merdiven. Beş beyefendi bir çember çok gergin olurdu
ziyaretçi; Ama sayım, yarı meyveli ve yarı galikte bana hitap ediyor
Petraseology, korkularımı derhal dağıttı. Beş dakika içinde yapıldı
bu görünür müdahalenin nedeni ile tanıştı.

Hiçbir şey sevimli dürüstlüğünü aşamaz. En seçkin şarap
masasında dolaştı; daha kararlı bir şekilde katıldığım
Ertesi gün-beni yemek yemeye davet edecek kadar iyi olduğu zaman. Dokunduğumda
En sevdiği Norman antik eserleri üzerine, neredeyse yüksek sesle bağırdı
Ingulph'un adı,-"Cher ami de Guillaume le Conquerant!" Ben
uzun zamandır izinsiz giriş yapmak istemiyor; Ama yakında kullanma avantajını buldum
"Mösyö Mouton-L'esimable Cure de la Sainte Trinite."

[İllüstrasyon]

Guibray'a doğru bir yürüyüşte, ertesi gün gün batımına doğru, bir
Count'un mülkünün önemli bir kısmı, yaklaşık 300 dönüm, esasen
Mera arazisi. Akşam gerçekten büyüleyici; Ve şubelerden
Coppice Ahşaptan güneş erimiş altın bir yatakta yer alıyor gibi görünüyordu.
Konuşmamız animasyonlu ve aralıksızdı. Eski ve meraklı kilisede
Guibray'ın sayısı bize ailesini özenle çekti ve
Eski bir ülke squire'ın özelliği. Bu arada Bay Lewis bir
Çok tekil süs eşyalarından birinin aceleci kopyası-Tespit _Christ
Haçını taşıyan _
yan şapel. Burada var. Korkunç bir şekilde barbar ve
sıklıkla hüküm süren kaprisli sanat tarzının özelliği
1520 yılı hakkında: Ama merak, böyle bir sefil performans nasıl
yatırıldığı sığınağa kabul edilebilir. Oldu
Ancak, bize iç mekanı olan vestry kadınının dindar armağanı ve
devrim sırasında yıkımdan dini olarak kurtarmıştı
komşu bir manastır. Bu kilisenin doğu sonu belki de eski
Normandiya'da herhangi bir dini yapı olarak; [171] ve dış cephesi (
Sadece dizlerimiz kadar yüksek rütbe çimlerinden geçerek yaklaşabiliriz)
türünün en ilginçlerinden biridir. Hepsine olan hayranlığımız sırasında
Bu saygıdeğer yapıya meraklıydı, eskiden vurulduk
Arkadaşlar, _Penitents _,-İtiraf etmekle meşgul. Birden fazla
İtiraflı iki ceza vardı; Ve bunlardan birine doğru, bu nedenle
İki katına katıldım, çok büyük, atletik, sert bir rahip gördüm
Acımasız, sadece yeleklerindeki onun yörüngesinde slipt. Gerçekten de vardı
Ona sayımla imleçle tanıtıldı. Cumartesi akşamıydı ve
Sonraki Pazar, bazı büyük alaylarla işaretlenecekti.

Köy benzeri Guibray kasabası göze en tek tek manzarayı sunar
bir yabancının. Her pencereyle çok sayıda dar sokak var
Ahşap panjurlarla kapalı ve her kapı sabitlendi. Sanki
Veba son zamanlarda orada öfkelenmişti ve sakinlerin onu bıraktığı
sonsuza kadar. Bir yaratık görünmez: Bir ses duyulmaz: Bir fare değil
Karıştırıyor gibi görünüyor. Ve yine de Guibray, Fransa'daki en büyük fuardan övünüyor,
Birini kurtar! [172] Bu arkadaşım, tam olarak yönünü açıklıyor
Desolation az önce tarif etti. Bu _triennial_ fuarlarının aralıkları sırasında,
Köyün büyük kısmı ıssızdır: satıcılar ve alıcılar
gerçekleştiklerinde yüzlerce akın ve kalabalık. Kısa, dar bir
Sokak-animasyonun hiçbir şeyin görülmemesi yoktu-sayım bana
Bazen, bir sabah, birkaç milyon frank vardı
Farklı malların satın alınmasında harcandı. Bu çok garip yeri bıraktık
Zihinlerimiz çeşitli yansımalarla işgal ederek: ama her halükarda
Parçayı yapan kabul edilebilir aile tarafından memnun ve memnun
vesileyle rehberler. Akşam, bir müzik profesörü bize davrandı
Gitarın üzerinde bazı hoş melodilerle-
Sayın-ve eve döndüğümüzde oldukça gece sonbaharıydı.
_Grand Turc_ otelinde çeyrek.

Homewelling yolumuzda unutulmaz bir olay meydana geldi; hangi, bilindiğinde
Muhtemelen zihinleri ajite edecek ve üçte ikisinin inancını sallayacak
Antikalar Toplumumuzun üyeleri. Sana söylediğimi hatırlayabilirsin
Caen'deyken, Abbe de la Rue bana ne olduğunu bildirdi
Daha fazla ilerlememde özellikle dikkat çeken nesneler
Normandiya aracılığıyla. Bunlar arasında, özellikle bir figürden veya kafadan bahsetti
Falaise'de Fatih William. _Place St. Gervais_'de bu
Harika bir kafanın var olduğu söylendi-ve sadece orada var. O
Bir hanın evi-kesinlikle onun en yüksek çemberinde hareket etmiyor
Arama. Ziyaret etmek için çok az zaman kaybettim; ve bulunduğunu buldum
Duvardan sağa doğru ilerleyen koyu dar bir merdivenin tepesi,
Birinci kata ulaşmadan hemen önce. Bazı hisler tarafından heyecanlanmıştı
Daha önce yürüyerek ayarladığım sorular; Ve ikinci bir ziyarette,
Bizi almak için birkaç kişi toplandı. Işıklar, ılık su, havlu,
Sabun ve fırçalar hızla talep edildi. Operasyonlara başladım
Bir mutfak bıçağıyla, sertleştirilmiş tüm katmanları dikkatlice kazıyarak
her kuşağın gömüldüğü ve neredeyse
her özelliği yok etti. Derecelere göre saç tezahür etti: o zaman
Sabun ve suyun operasyonunu takip etti-bu da
yüz; Ve gözler tam ve belirgin bir şekilde ortaya çıktığında, ünlem
"_mon dieu_!" Seyirciler tarafından yüksek sesle ve aralıksızdı. Burun vardı
Sonunu kırarak ciddi bir yaralanma aldı. Anon, öne çıktı
ağız; Ve sakalın "bıyıklı ihtişam" belirginleştiğinde
sevincin eşzamanlı boşalmasını bastırmak oldukça imkansızdı ve
Şaşkınlık ... "_voila le vrai portre de guillaume le conquerant_!

Bıyıklar görünüşe göre _Norman_'dan oldukça _saxon_ olduğunu gösteriyor. .
Kafa neredeyse on bir inç uzunluğunda, yedi buçuk genişlik:
Çok kaba, ancak sert tanınmış bir taştan kesin-ve bir kareye dayanıyor,
Bağlanmamış taş:-Duvara gömülü. Omuzları olsaydı ve
vücut, o omuzlar ve vücut şu anki uzantilerin bir parçası değildi
baş. Öyleyse, Abbe de la Rue yanlış mı? Daha liberal
Çıkarım, Abbe de la Rue'nin hiç görmemiş olması olacaktır. Onun için
Antik çağ, çok önemli olduğunu itiraf etmeye hazırım; Ve sen
Lütfen, baba ve annesinin aşk döneminden önce bile
temsil etmesi gereken karakter. Sabah Madam Rolle
Onun için on Louis (onu serbestçe teklif ettim) almaya hazır görünüyordu
Değerli parça: ama bıyık, ağızdan farklı, toplanmış görünümü,
Burun, gözler ve saçlar, anında onun Quicksilver'ini yükseltti
"_quinze_ louis pour le moins!" Bu sonsuz "trop
Fort "-ve biz herhangi bir terim gelmeden ayrıldık. Belki güleceksin
Önceki teklif için ben.

St. Gervais kilisesine kasabanın ana kilisesi denir: ve
biraz fikriniz olması gerektiği doğru. İnce bir
Yüksek durum. İç kısmı oldukça özel: ama çok fazla
Mimarinin sadeliğinden veya genişliğinden büyük etki yaratma. .
Nefenin sağındaki sütunlar, batı ekstremitesinden girerken,
şüphesiz yaşlı; belki de on üçüncü yüzyılın başında. .
Kemerler düzleştirilmiş bir yarım dairedir; karşı taraftaki kişiler
nispeten keskin ve çok daha sonraki bir dönem. Süsleri
Bu eski sütunların başkentleri, bazıları yeterince
kaprisli ve ayrıntılı; Diğerleri daha istisnai iken
Düzensizlik skorunda karakter. Ama bu bir adamı şaşırtmıyor
olsun, sanatı, orta yüzyıllardır, ister
heykel veya resim. Yan koridorlar nispeten moderndir. .
Koronun sütunları, basit bir jantın ötesinde neredeyse hiç başkent yoktur veya
fileto; ve görülecekler gibi keskin düşük kemerlerle aşılır
St. Lo ve Coutances. Sol taraftaki koridorun çatısı mükemmel yeşil
nemden: coutances gibi, bunun için sıyrılmış
Mermi yapmanın liderliği uğruna, & c. Devrim sırasında. Bunu gördüm
Büyük Kilise Pazar günü, sabah hizmetinde tamamen dolduruldu-on bir hakkında:
Ve cemaatte, her ikisinin de birkaç yüz ve figürü gözlemledim
Büyük zeka ve saygınlık gösteren cinsiyetler. Gerçekten orada
bütünüyle ilgili bir Londra cemaatinin havasıydı.

Kiliseden, bir kazıdan başka bir şey yapabiliriz-
en parlak süslemelerinden birinin, mösyö kişinin kişisinde konuşulması
Langevin:-Basit bir rahip-kendisini bir oktavo ciltinde şekillendirdiği gibi,
Onu en iyi yaşayan Falaise tarihçisinin karakterine hak kazanır. O
Mons Kilisesi'nde sadece görevli bir bakandır. Mouton; Ve onun
Maaş, beni çıkarmaya götürürken, yılda neredeyse yirmi Louis olabilir.
Elbette bu adam Tanrı'nın yaratıklarının en sevimli ve mükemmelleri arasında!
Ancak bizim kökenini ve ilerlemesini bilmeniz doğrudur.
tanıdık. Akşam yemeğinden sonra, en çok harcananlardan birindeydi
buradaki günlerimin-ve varışımın ikinci sırada-garson
Abbe Langevin'in geçişine geldiğini duyurdu.
Tarihi kolunun altındaki. Kapı açıldı ve yürüdü
Yabancı-büro kıyafetinde kaldı-çok iyi huylu ve bir fizyognomi ile
etkileyici ve görgü kuralları o kadar nazik ve iyi yetiştirilmiş-
İçgüdüsel olarak koltuğumdan ona en samimi resepsiyonu vermek için. O
medeniyetimi bir keresinde bir adam olduğunu bir şekilde geri döndürdü
Karakterin en ilginç sadeliği. "O'nun farkındaydı (dedi)
izinsiz girmişti; Ama anladığı gibi "Mösyö arayışın peşinde
yerin antik eserleri, kabulünü teklif ettiğini varsaymıştı
Mütevazi yazar olduğu o konu üzerine bir çalışmanın kopyası. "Bu
İş, beş yüzü yakından dolduran iyi boyutlu kalın bir taç oktavo'ydu ve
iyi basılmış sayfalar; ve hangi fiyat _fifty sous_! Layık
Rahip, fiyattan bahsetme konusunda sürprizimi gördüm,
Oldukça abartılı olarak kabul edildi. Ancak bu hata bir
ani. Tarihi işçilerinin üç kopyasını sipariş ettim ve ona söyledim
Vicdanım ona _ üç francs_'den daha az ödememe izin vermez
kopyala. Elektrikli görünüyordu: koltuğundan yükseldi:-ve bir tane kaldırma
en etkileyici olanların, görünüşte gözleri olan gözlerle
Gözyaşları-her iki elini de geliştirdi ve haykırdı .... "Que Le Bon Dieu Vous
Benisse-Les Anglois Sont Vraiement Genereux! "

Birkaç saniye boyunca koltuğuma perçinlendim. Ne kadar uygun olmayan ve sıcak
Sadece bir kurs olarak düşündüğümün kabulü
Önerme, beni mükemmel bir şekilde şaşırttı: daha fazla, eşlik ettiği gibi
Herhangi bir koynunu hareket ettiremeyen bir jest ve artikülasyon-
Kesinlikle mermerden oluşur. Hepimiz toplandık ve devam ettik
konuşma. Birkaç ama basit kelimeyle bana tarihini anlattı. O vardı
Falaise'de devrimi havalandırmaya devam etti. Onun eski tercihi
tamamen ondan alınmıştı; Ve şimdi basit bir asistandı
Mons Kilisesi. Mouton. Dirençsiz vermişti; eşit olarak
_Remonstrance_ muhtemelen giyotin tarafından takip edilirdi. İle
Kendini sıkıntılarında teselli et, eski favorisine başvurdu
_medicine_ ve _music _;-ve aslında birincisini uygulamıştı.
"Ama gel efendim, (diyor) gel ve bana bir çağrının onurunu yap-
Sana uygun olacak. "Sonraki gün için yerleştim. Ayrıldığında ve
İzin vererek, sevimli yabancı tarihinden mütevazı bir şekilde konuştu. Vardı
Ona üç yıllık zahmete mal oldu; Ve bir havayla bahsetmiş gibiydi
zafer, _gallia christiana_ için sık sık referanslar ve
_Chartularies_ ve _family Records_ Daha önce hiç incelenmemiştir. Ertesi gün
Öngörülen ziyaretimi infaza taşıdım-akşam yedi.
M. Langevin'in lojmanları,
bir marangoz. Değerli rahip beni iniş yerinde aldı,
En neşeli ve konuşkan bir şekilde. Aynı üç küçük odası var
zemin. İlkinde, kütüphanesi yatırılır. Ondan bana izin vermesini istediğimde
Neye sahip olduğunu görün, goll olarak döndü ve
Cevaplandı-"Yorum Donc, Mösyö, Vous Aimez Les Vieux Livres? A CA,
Voyons! "Bunun üzerine belirli şeritleri veya wainscot parçalarını çekti ve
Bana girintiler içindeki kitap hazinelerini gösterdi. Tanıdığım için
_Colinaeus_ ve _Henry Stephen_, Ciltlerin başlığını okumuştu,
Sonuçta hayret ediyor gibiydi ve bana bir çağrıçı olarak baktı. O
_Latin Galen_ ve
_Hipokrat_; ve birincisi, hatırlamamın en iyisi, içeriyordu
Kenardaki Latin notları, kendi başına yazılmıştır. Bu tomes takip edildi
Birkaç kişi tarafından _alchymy_ ve _astology_; Hangisinden ve sonuç
Sohbet, sevimli sahip olanın nedeniyle eğlendirildiğine neden oldum
Eski Dees ve Ashmoles'imizi canlandıran çalışmalara saygı.

İkinci odada dik bir piyano forte vardı-
Monsieur Langevin'in mülkü olarak. 1806 tarihini taşıyordu; ve
Normandiya'ya tanıtılan türünün ilki olarak kabul edilir. Oldu
Çeşitli rasyonel eğlence kaynaklarına çarpmamak imkansız,
bu tahmin edilebilir karakterin
talihsizlik saatleri. Sakin, toplanmış, huzur vardı
Onun hakkında-İlahi Olan'a en çok düzenlenmemiş ve niteliksiz bir istifa
Will-onu bir zamanlar hayranlık ve saygıyla bir nesne olarak işaretledi.
Hiçbir övgü yoktu-cant-resmi vaaz yoktu. Sen _saw_ ne
Din onun için yapmıştı. Onun etkileri _spake_ ve
hayatı .... piyano üzerinde bir portreye astı; çok
Kayıtsız bir şekilde yürütüldü-ve orijinali güçlü bir şekilde benzemedi. "Biz
Bundan daha sadık bir şey yapabilir, efendim, izin verirseniz
"-dedim, Bay Lewis'e işaret ederek: ve
İkincisine yarın üzerinde bir oturma verin. Ertesi gün M. Langevin geldi
Portresine sahip olmak amacıyla, randevusuna uygun olarak
alınmış.

Bu orijinali Bay Lewis'in kurşun kalem çiziminin (ki
güle güle yaklaşık bir buçuk saat içinde idam edildi) olmalı
_engraved _-- Falaise'in modern _historian olduğu kadar inasmuch _-- görünüyordu
Kesinlikle şaşkın. Birkaç adım yavaş ileriye doğru ilerledi ve döndü
yuvarlak, eller ve gözler yükseltilmiş, haykırdı, muazzam ve bir
Kalbinin sıkıntısı çeken ses tonu, "Ah, Mon Dieu!" Ben yaymayacağım
Gizli zorluklarla gözyaşlarıyla bıraktı. "Adieu,
Toujours dökün! "-tüm samimiyetle söylediği kelimelerdi ve
Caen'de Pierre Aime Lair tarafından bile daha fazla pathos ile. .
Bu otelin ev sahibi ve ev sahibesi onun övgüsünde sıcaktır:
bana adının neredeyse hiç söz konusu olmadığından emin olmak
onun erdemleri. Altmış saniyesine yeni girdi. [173]

Sadece baskı ve
Bu yerde literatür: ikincisi öncekinden önce gelmelidir.
Edebi bir adam olarak, Comte de la Fresnaye'ye layık tanıdıklarımız
Lider: Yine de, profesyonel bir eleştirmenden ziyade amatör. O var
kasabanın antik eserleri üzerine yazılmış; Ama işi adil bir şekilde düşünülüyor
Mösyö Langevin'inkinden daha düşük. _Wace_ sık sık alıntı yapar ve
görünür memnuniyetle; Ve sevgilisinin Fransızca versiyonunu vaat ediyor
_İngulph_. Falaise, oluşanlar için sessiz, donuk bir tatil yeridir.
Ara sıra koşuşturma ile bağlantılı olarak emeklilik kavramları ve
Caen ve Rouen animasyonu. Ancak durum hoş. Gökyüzü
Sakin: Sıcaklık hafif ve dünyanın meyveleri bol
ve besleyici. Daha saygın sakinlerin çoğu,
benim için çok az İngilizce sakini vardı.
Komşu-çok tercih edilir, birçok hesapta Caen'inki. Ancak
Vatandaşlarımız, biliyorsunuz, bazen nesnelerde biraz kaprisli
Seçimleri. Tam şimdi, İngilizlerin ikamet etmesi _fashion_
Caen; Yine de vatandaşlarımızın büyük kısmının yaşadığını düşündüğünüzde
çocuklarını eğitmek amacıyla-ve o caen,
Çok sayıda eğitim semineri, her açıklamanın efendilerini içerir,
dersleri bazen her biri için açık olan-bu değil
Falaise'nin eski yer için terk edilmesi şaşırtıcı. Kendim için-ve
Seçilmiş bir toplumu, tatlı bir ülkeyi sevenler için ve
Bol antikacı sanat serpin,-bunun için, kısacası,
Eski Norman Bards'ın barış, konfor ve sessizlik içinde fabliaux-var
hangi noktaya verilecek tercih hakkında hiçbir soru olamaz
Bunu son Norman sevkarım gönderiyorum.

Daha önce bu yerde çeşmelerden bahsetmiştim. Onlar eşittir
Çok sayıda ve net. İkamet ettiğimiz hanın üçten az olmaması
Çeşmeler-ya da daha ziyade _jets d'aau _-- sürekli oynuyor. İçinde olanlar
_Place St. Trinite Grand Rue_ ve _place St. Gervais_, en büyüğüdür;
Ama her oluk suyla en saftan çözülmüş gibi kandırır
kristal. Bizim konaklamamızın büyük kısmı sırasında sıcak hava olmuştur; Ve
Bu yarı saydam akarsuların görüşü,
çerçeve. Ama esas olarak basının yapımlarına devam ediyorum. Yaparlar
Geçici yayınlar yolunda burada iyi bir iş. Letellier,
Grande Rue'de yer alan, _Chap Books_: Ve biz
Bunların genel karakterinden yargıç, _falaisois_
Muse'un efüzyonlarına muhteşem bir şekilde bağımlı. Gerçekten de balladları,
Her türlü, sayısızdır. Birkaçını okuyun-ki
En yaygın yayınlar. Oldukça orijinal bir şey var ve
İlk ikisinde çok hoş bir oyuncu:

  Le Baiser d'Adieux.

  Pres de toi l'Heure du mystere
  Ne m'appellera artı demain,
  Ta Demeure Solitaire'e karşı
  Mes me guideront en boşluk;
  J'ai RESPIRE TA Douce Haleine,
  Et des pleurs ont mouille mes yeux,
  J'ai tout senti, plaisir ve peine,)
  J'ai recu ton baiser d'Adieux.      ) _bis._

    Tu Pars, et Malgre Ta Promesse
  Rien ne m'assure de ta foi,
  Nul Souvenir de ta tenezi
  Ne kadar acımasız: pense a moi. Ton amour qu'envain je reclame
  Ne me laisse, en quittant ces lieux,
  Que Phumide ve Blante Flamme
  De Ton Dernier Baiser D'Adieux.

    Puisse au moins ton kayıtsızlık
  TE GARDER D'N NOUVUN AMOUR.
  Et le Veuvage de l'Anpence
  Hater Ton Fortune Retour!
  Puisse alors l'Amant qui t'adore,
  Te revoyant aux memes lieux,
  Sur Tes Levres Vierges Encore
  Geri kaldırıcı oğlu Baiser d'Adieux!

       * * * * * *

  L'Image de la Vie.

  Nous Naissons ve Dans Notre Coeur,
  Bir Peine Aux Portes de la Vie,
  Tout au plaisir, tout au bonheur,
  Et nous Invite et nous convie;
  D'Abord, Simples Amusements
  Kurtarıcı Notre Enfance;
  Mais Bientot Aux Jeux Innocens,
  L'Amour nous prend ... sans qu'on y pense.

  Filllette a l'Age de Quinze Ans,
  Offre L'Ama Image de la Rose,
  Qui des l'asche du printemps,
  Entr'ouvre sa feuille mi-kaplama;
  Bientot l'Aiguillon du desir
  Vient Ouvrir Fleur d'Nancence,
  Et sous la bouche du plaisir,
  Elle S'eclot ... sans qu'elle y pense.

  Vous, qui kolye vos jeunes ans,
  Ne Courtisez pas la folie,
  Songez Donc Que Cet Heureux Temps
  Ne dure pas toute la vie,
  Assez vite il nous faut quitter
  Tendres Ardeurs, Vives Jouissans;
  ET DANS UU Coeur Qui Sait Aimer,
  La raison vient ... sans qu'on y pense.

  Mais Enfin, Sur L'Aile du Temps,
  Var ama du voyage,
  Et l'On voit la glace des ans,
  Couronner Nos bir CET Çağını öne çıkarıyor;
  S'il fut mantıklı bir la pitie,
  S'il cultiva la bienfaisance,
  Entre les bras de l'Amitie
  L'Homme Finit ... sans qu'il y pense

Burada onların büyük kraliyet severler olduklarını bilmelisiniz ve elbette
Bourbon ailesinin büyük destekçileri. Kralın yazıcısı bir Mons. Bree
Ben. O çok hoş, iyi yetiştirilmiş bir adam ve _place'de yaşıyor
Trinite_. Ona birden fazla ziyaret ödedim ve her zaman ek hissettim
Her tekrarında zevk. İlk ziyaretim bir
Biraz gülünç durum. Bestecilerin odasına girerken, ben
gözlemlenen, duvarlara yapıştırılmış, büyük başta harflerle, aşağıdakiler
İyi bilinen kelimeler:

  Tanrı Kralı Kurtar.

Her iki Mösyö Bree L'Aine-ve işçileri benim
Bu düşüncenin dikkat ve övgüsü. "Bu favori duygu,
Efendim, ülkeniz, "-Üstat'ı belirtti. Buna kolayca kabul ettim.
M. Bree, "Bu da efendim, kendimizin favorisi," diye yanıtladı.
L'Aine-ve adamları aynı cevapta eşzamanlılıklarını kolayca kanıtladılar.
"Ah, efendim, eğer bizi sadece air the airing'i destekleyerek tercih ederseniz, bunlar
Kelimeler ait, hepimizi sonsuza dek zorunlu tutarsınız "... bir kurnaz ve
Akıllı görünümlü besteci. "Tüm kalbimle"-yeniden katıldım-"ama ben
Açıkçası size söylemeliyim ki, bunu kalple daha çok söyleyeceğim
Ses-ne vokal ne de enstrümantal bir sanatçı. "" Ne olursa olsun:
Bize sadece bir fikir verin. "Hepsi bir daire içinde durdu ve ben
İki stanza aracılığıyla olabildiğince ağır ve verimli bir şekilde. Olağan
"Charmant!" Efzalarımı takip etti. Şimdi bir iyilik sorma sırası bendi.
"Bana Robert ve Arlette'nin en sevdiğin ulusal havanı söyle." "En
isteyerek efendim, "diye yanıtladı öngörülen" kurnaz ve akıllı görünümlü
"Tenez: Un Petit An: Je Vais Chercher Mon Violon. CA IRA
Mieux. "

Kemanını bulmak için evi terk etti. Ulusal Havanın melodisi
Söylediği hem hoş hem de canlıdı: ve genel olarak
Hangisinin ilgili olandan daha iyi memnun göründüğünü söylemek zor
Ulusal Havalar. M. Bree bana tesislerini ayrıntılı olarak gösterdi. Onlar öyleydi
Eskiden eski bir kilisenin bir kısmı; ve kenarında bulunur
Kasabayı çevreleyen büyük fosse. Tatlı çiçek açan bir bahçe
Çiçekler, arkalarında; Ve geri görünüm neşeli ve
pitoresk. Genellikle işte beş pres vardır; hangisi,
İl Matbaa Ofisi, Shews Slack'ten uzakta. Mons. B. Çok sayıda almanack satıyor ve tüm önde gelen yayınları yazdırıyor
kasaba ile bağlantılı. Aslında, _imprimeur du roi_ olarak başlığı,
Ana liderliği bir yazıcı olarak alacağını varsayar. Bu hoş adam
Paris'teki College Royale'de retorik profesörü olan bir erkek kardeşi var.

_Bouquinistes_ veya eski kitaplardaki bayilerin, neredeyse hiç yok. Harcadım
Eski kronikler ve eskiden sonra bir aramada üç veya dört meyvesiz saat
Şiir: ve neredeyse saf medeniyetten satın almak zorunda kaldı
Dufours A _Petit's Virgil_ 1529, folio-ki
taşıma. _Fauchet'in orijinalleri de la poesie'nin güzel bir kopyası için çok denedim
Francoise_, 1581, 4to. yazarın başı ile, ama boşuna; henüz
_LES Pişmanlıklarının Eski Mavi Fas kopyasıyla kendimi teselli etmeye çalıştı
ET Tristes Lamentations du Comte de Montgomery_, _Demorenne_, Rouen,
1574, 8vo. Temiz, taze ve neredeyse çatlak bir kopyasının yanı sıra
_AMUREUSES Meslekler de la Taysonniere_, Lyon, 1555, 8vo.-İki için
her biri franklar-ve her ikisi de zengin ve seçim kütüphanesine mahkum
Arkadaş ....

Böylece Falaise için çok fazla: bir nokta için,
burada olduğumdan beri hava-inn rahatlığından-
Aşırı medeniyet ve kasaba halkının ilgisi-ve daha fazlası
Comte de la Fresnaye, _CURUS_ MOUTON ve
Langevin-Çevredeki ülkenin rahatlığı ve
İlginç ve kısmen muhteşem antik çağın kalıntıları-asla olmayacak
hatırlamamdan silindi. Burada turist ve antikacı olabilir
hayranlık nesneleri ve kayıt için malzemeler bulun. İkisini de yaptım:
takdir edilen ve kaydedilmiş-bu tür mesleklerin sonucu varsa
kendinizin ve ortaklarımızın önemli memnuniyetine katkıda bulundu
Arkadaşlar. Ve şimdi veda; Sadece falaise değil, Normandiya'ya. Yapacağım
Bu keyifli noktadan, en kapsamlı iyi mizahta bırakın ve
Olağan pişmanlıktan daha fazlası ile kaldığım mutlaka kısa oldu. BEN
Dirence, doğrudan Paris için yer aldı. "Il n'y a qu'un
Paris "-Comte de la Fresnaye'yi geçen gün bana söylediğimde söyledi
Orada hiç bulunmamıştım-"o zaman iki londra var mı?"
Otuz altı saat tüm bunları çözecek. Bu arada, Adieu.


[169] XVIII. Louis'in dönüşünde. Falaise kasabası tezahür ettirdi
    en açık şekilde sadakat.

      Akarsu

      _CHANTES par les elves du colech de falaise, en arborant le
      Drapeau Blanc_.

      Hava: _un Soldat par un coup funeste_.

        Loin de nous La Sombre Tristesse,
        Mars bir görev sa fureur;
        Enfin la foudre vengeresse
        Vient de Terrasser _l'opresseur, _
            L'Aigle sanguinaire
        Succombe a l'pouse de ces lys.
      Peuple francais, tu vas revoir ton pere!
        Vive le roi! Vive Louis!

        Drapeau, que d'Horribles tempetes
        Avoient Eloigne de Ces Lieux,
        Tu reviens amelir nos fetes,
        Artı Brillant et artı Radieux!
            Ta Douce varlığı
        Ramene Les Jeux et Les Ris;
      Sois A Jamais L'Etendard de la France,
        Vive le roi! Vive Louis!

        Ey Dieu! vengeur de l'Nicocence,
        Protege Ces Lys Glorieux!
        La Fransa'nın uzun ömürlü olmasını sağlayın
        Le Roi que tu bir nos voeux sunar!
            Si la perfidie
        De Nouveau Sorun Ton Bonheur
      Viens nous guider, o Banniere Cherie!
        Nous Volerons au Champ d'Wonneur.

[170] Önceki bir sayfada alıntılanan Falaise tarihçisi
    bunun kısımları olduğuna inanmamızı sağlamak için son derece endişeli
    Kilise-yani dört taş-Doğu ve Batı Gable'da
    uçlar-bu kutsama, Mathilda tarafından, karısı
    İlk William'ımızdan. Ayrıca, bu, Güney'in Gable ucunda
    Transept, dışarıda, eski bir mağara,-
    Eski kendilerini dinlerinin gizemleri için saflaştırdı-şimdi
    Kurban, vestrik veya soyma odasına dönüştürüldü. Ama bunlar
    Elbette sadece antikacı rüyalar. Aynı yazar daha sarkık bir şekilde
    binanın başlamasının kesin dönemini bize bildirir
    1438'de nefis, henüz mevcut bir
    Yazıt, Gotik harflerle, girişin baş kapısına doğru.
    Yazıtta ayrıca aynı yıl, "orada hüküm sürdü
    Ölüm, savaş ve kıtlık. "Koronun _Chancel,
    Girişin ana kapıları, & c. yıllar arasında inşa edildi
    1520 ve 1540. Koronun tezgahlarının
    St.John Manastırı'ndan getirildi-bunun yıkımı üzerine
    1729'da manastır kuruluşu; ve _gallia'ya göre
    Christiana_, cilt. xi. P. 756, bu tezgahlar arzuya oyuldu
    Thomas II. De Mallebiche, 1506-1516'da bu kuruluşun başrahanı.
    Güney Payanda'nın çift nişinde herpin heykelleri ve
    karısı; Zenginlikleri ile büyük ölçüde zengin Falaise vatandaşları
    koronun inşasına katkıda bulundu. (Torunları, herpin
    Lachenaye, metresi ile birlikte yan yana öldürüldü
    Başarılı birlikleri püskürtmek için Falaise kapılarından birinde savaşmak
    Henry IV.) Koronun arkasındaki Virgins_Chapel
    1631 yılı hakkında tamamlandı. Langevin, s. 81-128-131.

[171] Elbette bir yerin ilk montajı ile ilgisi yok
    Viiith Yüzyılda Guibray'da ibadet. İle bağlantılı hikaye
    En erken ereksiyon budur. Guibray'ın Faubourg'u, yaklaşık 900 uzak
    Falaise'den adımlar, daha önce kestane ve meşe ağaçları ile kaplandı.
    Bir koyun, doğal içgüdüyle sanki (
    Falaise Tarihçisi M. Langevin'in sözleri)
    Bleatings, altında bir şey vardı. Çoban yaklaştı ve
    Dünyayı dolandırıcısıyla oymak, bir heykelin bir heykelini keşfetti
    Bakire, kollarında bir çocuk var. İlk kilise,
    Virgin, Charles Martel'in hükümdarlığı altında, muzaffer olarak adlandırıldı,
    Sonuç olarak-bu noktada-bunun merkezinde
    Kestane ve meşe odun yayma. Ben acele ediyorum
    himaye altında aynı alanda ikinci bir kilisenin inşası
    Mathilda, fatihin karısı: Bir kadının heykeli ile
    Başının üstünde bir diadem ile-sütunlardan biri:
    Heykel Langevin Söylemleri bir notla öğrenir. Ama bu da
    Kilise veya söz konusu heykel artık var. Üzerinde
    Aksine, Guibray Kilisesi'nin en eski kısımları, şimdi
    Mevcut-_Gallia Christiana_, Cilt.
    xi. P. 878 ve eski bir MS. M. Langevin tarafından danışıldı-
    1222 tarihi; Kilise piskoposu tarafından kutsandığında
    Coutances. Güneye doğru açık alan, şimdi _la place aux olarak adlandırılır
    Chevaux_, kilisenin eski gömme zemini idi. Ayrıca bir
    Şapel, yağmalanan ve tahrip edilen St. Gervais'e adanmış
    1562'deki Hugonots. Güneydoğu dışını eklemeliyim
    (şansölyenin arkasında) Guibray'daki bu çok meraklı eski kilisenin,
    küçük ölçekte, M. Cotman'ın yayınladığı şeylere benziyor.
    Georges de Bocherville'in aynı kısmı. _Recherches Sur Falaise_,
    P. 49-53. Monsieur Le Comte de la Fresnaye, _Notice Historique
    Sur Falaise_, 1816, 8vo. sahip olacak, "Bu kilisenin sundurması,
    Eski yapısının kalan tek eklenmemiş kısım,
    Galyalılar arasında Hıristiyanlığın kökenini gösteriyor. "
    "En azından, M.'nin kararı böyle Deveze, Laborde için ressam;
    İkincisi Kont D'Artois'in sekreteri bir
    tüm kumaşın yakın incelenmesi. "s. 5-6. Umarım yoktur
    Muhteşem ve değerli bir şekilde bulunacak bu tür birçok sonuç
    Laborde yapımları.

[172] Bu fuar tam on beş gün sürüyor. İlk sekiz gün ayrılmıştır
    daha önemli nitelikte iş için-
    Hafta: Yani, en fazla sayıda tüccar
    daha önceki kısmı; ve daha büyük ölçüde sözleşmeler
    gerçekleşir. Kalan yedi gün küçük hafta denir-
    daha önceki pazarlıklarını taşımak için düzenlemeler yaparlar
    efekti ve eve dönmek. Erkekler ve mallar, tüm mahallelerden,
    ve tüm açıklamalardan, bu fuarda görülecektir. Hollanda bile ve
    Almanya ticari temsilcilerini göndermek istemiyor.
    Mücevher ve bakkal ticaretin başlıca eşyaları gibi görünüyor; Ancak
    İpek, keten ve pamuklu müthiş bir ekran var & c.
    Gerek, çiğ ve tabaklanmış; porsele ve toprak eşyaları. Canlı
    Sığır pazarı unutulmamalıdır. Langevin, atların
    Yalnız, bazen tam dört bin satıyorlar. Böylece alıcı için çok
    ve satıcı. Ancak bu fuar düzenli olarak muazzam bir
    Bitişik ülkeden asalet ve nazik bir
    (İngilizcede olduğu gibi) oluşturan eğlencelerin katılımı
    Sahnenin değişmez uzantıları. Langevin küçük fuarlardan bahsediyor
    _ste. Croix, St. Michel_ ve _st. Gervais_, getirmeye yardımcı olan
    servet sakinlerin ceplerine. _Recherches historyques
    Sur Falaise_; P. 199, & c.

[173] [Bu turun yayınlanmasından bu yana, sevimli Mons. Langevin var
    Falaise tarihsel hesabına "eklemeler" yayınladı; ve
    Bu eklemeler, hesabı fark etmekten memnuniyet duydu.
    Burada işçileri ve karakterinden. Kötü olurdu-en azından
    neredeyse haklı değil-Tatta, bu bildirimi alıntılamak için: Yine de yapamam
    Birden daha _more_ olduğunu bulmak için memnuniyeti yaymak
    Normandiya'da sempati duyulan kalbi, bu kaydını takdir ediyor
    mükemmellik. Bu nedenle, en büyük memnuniyetle, bir
    Bu sevimli ve öğrenilmiş adamın imzasının yüz boyası,
    Bir kopyasının başlık sayfasında yazılı (isteğim üzerine)
    "Araştırmalar."

    [İllüstrasyon: Langevin Ptre.]




Mektup XXI.

Paris'e yolculuk. Dreux. Houdan. Versay. Paris'e giriş.

_Paris, Rue Faubourg Poissoniere, May_ 30, 1819.

"Zaman ve saat en zor gün boyunca devam ediyor." Protacted olmalılar
Gerçekten, bir dönemde veya başka bir dönemde gibi bir şeyleri olmayan sefaletler
bir fesih. Ben buradayım, o zaman iyi arkadaşım-sonunda güvenli ve ses;
Mistress'in bir yatılı evde rahatça yerleşmesi
Hoş bir İngiliz kadın ve usta akıllı bir İsviçre. Bende
Sauntered, baktı ve merak etti-ve binlerce acımasız
Müşteriler! Epistolar kimlik bilgilerimi teslim ettim: el sıkıştım
Mösyö van Praet ile; içinde bulunan oda paketini
Ünlü bibliotheque du roi yatırılır: _thuileries_
ve _louvre_; _boulevards_. Yaldığı gördüm
_hotel des invalides_ ve beyaz bayrağın kubbesi
_place Vendome_'daki bronz fillar; vatandaşlarımızın kalabalıkları
_Meurice's_ ve otellerde _rue de la paix; _
_tortoni_ ve _Caffe des mille kolonnes_ rakip buzları; eski satın alındı
Bir Bukiniste'de Fransız Şiiri: Ve Chambertin ve Şampanya içti
Zengin bir şekilde süslenmiş masamız ----. Bunlar iyi denilebilecek şeydir
_FOREGRAGE Nesneler_ Parisli bir resmin kompozisyonunda. Şimdi
Tuvalin uygun ve uyumlu detaylarla doldurulması. İkinci bir yansıma, ancak böyle bir teklifin tetikliliğini düzeltir;
çünkü bu benim _first_ desparping'imde, herhangi bir
Bu şekilde aceleyle birlikte atılan konuların yeterli bir fikri gibi bir şey
Paris ilhamının ilk dürtüsü. Sabırla bekleyin, bu nedenle: ve
En azından anlatımın metodik hassasiyetine hayran kaldım. Son mektubum
Beni Falaise'den ayrılma arifesinde bıraktı; Ve tam olarak bundan
Günlüğümün konusunu aldığım yer. Ben bırakacaktık, ben
Söyledik, gayretle-Pazar akşamı hemen
iletilen sevkiyat tarihini takiben. Bir sebebim olacak
Gelecek birçok gün için bu yolculuğu hatırlayın; Ancak, "Post varios Casus & c."
Kendimi güvenli bir şekilde yerleştiğimde rahat bir şekilde bulduğum için minnettarım
mesken. Sabbath, akşamları genellikle başlayan
Paris için bir festival oldu. Günün Şafağı'ndan önce sürekli duydum
Grand Turc'daki yatak odamın penceresinin altında çocuk sesleri; Ne
Bu anlamına gelebilir mi? Üç ve dört arasında, gün kırılmaya başladığında, ben yükseldim,
ve pencereye yaklaşmak, testere, bundan sonra bir dizi küçük erkek ve
Yapay çiçek yatakları ve kum sınırları yapmak için iş yapan kızlar, & c. Onların
Diller ve onların bedensel hareketleri eşit derecede ilgi duymuyordu. Oldu
Bir yabancının böyle bir işlem anlamını tahmin etmesi imkansız;
Ama pencereyi açarak, çok sormanın hiçbir zararı olmayacağını düşündüm.
Basit soru-size itiraf edeceğim, oldukça sinirli
benim açımdan ... çünkü onların işçileri tarafından daha fazlası için rahatsız oldum
Son saat. "Orada ne, orada?" Diye bağırdım-"Ha, sen misin
Efendim? "Diye cevapladı küçük bir kemer çocuğu-beni başka bir şey için anlatmak." Evet,
(Devam ettim) Bana orada ne hakkında olduğunu söyle? "" Gerçekte yapıyoruz
_Reposoirs_ fete-dieu için: Ev sahibi bu şekilde geçecek ve güle güle. Ki
Güzel bir şey değil, efendim? "Tatlı modüle edilmiş bir kadın sesi haykırdı.
Tüm sinirliliğim bir anda yumuşatıldı; Ve anında ikna oldum
Süleyman asla daha akıllı bir duygu vermedi, "Yumuşak
Cevap Gazapı Dönüş!
Bir parçacığı anlamak: ve daha düşük bir anahtarla konuşmalarını söylemek,
Pencereyi kapat ve yatağımı aradı. Ama uyku beni aramayı bıraktı: Ve
Küçük kestaneler, seslerini düşürmek yerine,
daha genel ve sürekli bir seslendirmede. Sonuç olarak, neredeyse
Huzursuzluktan ateşli-Fille de Chambre "
Saat sekiz ve sabah en güzeldi. "

Bu _reposoirs_, bildiğinizden daha önemlidir. Onlar
Çiçeklerle süslenmiş sokaklarda küçük noktalardan veya boşluklardan oluşur,
ve ortasında ince çakıl ile işaretlenmiş yürüyüşlerle kesişti
Ev sahibi, birkaç cemaatten geçerken dinlenir. Ne zaman
Giymek için Rose, devam eden sanat eserini gözlemledim
Gece boyunca-mükemmel bir şekilde tamamlandı. Yolcuların izinsiz girmesi yasaklandı
bir çit yoluyla farklı parçalara sabitlenmiş ip parçalarıyla-veya,
İçeride yürümeyi seçmişse, kendilerini bir sous yatırmaya bağlı olarak kabul etti
meraklarını tatmin etme koşulu olarak. Bütün üzerine, bu
Reposoir yaklaşık on altı feet kare olabilir. Saat on bir
Farklı dini törenler başladı. Bir tarafta davulun gürültüsü,
ve Ulusal Muhafızlar Yürüyüşü, askeri kitlenin
gerçekleştirilecek; Öte yandan, rahiplerin alayı, cüppeli ve
görevli-afişlerin yükselmesi-ve her ikisinin de sonous tepkileri
laity ve din adamları-tüm kasabayı ajitasyona sok ve her mahkum
Her konağın başını pencereden dışarı attı, geçmeye bakmak
gösteri. İkinci bakıcıların mezhebindeydik ve
Tanınmış, küçük tatmin olmadan, büro arkadaşlarımız Messieurs
Mouton, Langevin ve Guibra'daki büyük baba itirafçısı ve ardından bir
Comte de la Fresnaye arasında çok sayıda saygın vatandaş
ve sevimli ve zeki oğlu (yakın zamanda evli) en çok
saygın rakamlar; Söz konusu depoya yaklaştılar. Rahipler,
Ev sahibi ile istasyonlarını içine aldı; Sessizlik izledi; bir
Memur din adamları daha sonra diz çöktü; Kapat, ne gibi görünüyordu, ahşap
bir kitabın kapakları,-önemli şiddet-Rose-turneye çıktı ve
Alay tekrar harekete geçiyor-bütün kiliseye yürüdü
Kutsal Üçlü Birlik;-Nerede onu takip edersem; Ve nerede olduğuna şahit olduğum yer
kavrayamadı ve ne kadar atılmış hissetmemeliyim
taklit edin. Ancak her ülkenin saygı duymasına ve kendi başına saygı duymasına izin ver
belirli dini törenler. Övgüyemeyeceğimize katlanabiliriz ...
ve hakaret ve saygısızlık, iyi düzenlenmiş bir son eylemler arasındadır.
Zihin bu tür konuları tedavi edecektir. Bunları eklemeliyim
Reposoirs, törenin performansından birkaç saat sonra sadece
tarif edilen, ayrım gözetmeden parçalanmıştır: çiçekler ve küçük kum
Bankalar, yolcuların rüzgarlarına ve ayaklarına eşit derecede bir av düşüyor.

Hanın karşısında kadın hasta için bir hastane vardı. Öyleydi
eskiden çok önemli ve ünlü bir kuruluş; Ancak
başlangıçta _leproserie de hastanesi ile bağlantılı olup olmadığı
Saint Lasare_, (Abbe Langevin'in Falaise Tarihi
oldukça meraklı) _hotel-dieu_ veya _hopital genel_, alamıyorum
Ona telaffuz etmek için. Ancak, bu kuruluşun
Onun davranışına sahip olanlara büyük bir kredi. Yabancılar olarak ve
Özellikle İngilizler olarak, bütünü görmemize izin verildi
rezerv. Kilisede törene tanık olmaktan döndüğümde
Trinity, bu hastaneyi ziyaret ettim: arkadaşım grafiğine devam etti
Kale Öncesi Operasyonlar. Yüzü ve figürü kolayca unutmayacağım
Matron. Eril özelliğin ve erkeksi bir özellik için
Cilt-Sakalın sıradan büyümesi de dahil olmak üzere, kuzgun bir renk tonu-o
Sağlam, çömelme, kaslı bir figür eklendi-bu harekete geçirildiğinde hareket ettirildiğinde
en kararlı bir şekilde. Büyük bir grup büyük anahtar askıya alındı
yanında bir kuşak; Ve siyah olan elbisesi daha çok işlendi
karakteristik ve çarpıcı, görünüşe göre, henüz denilen,
_Bustles_ kalçalarının üstünde. Hareket ederken anahtarlar ve zemin görünüyordu
aynı şekilde adımlarının altında sallamak için. Elder Smirke boyalı olurdu
Bu şiddetli Duenna benzeri görünümlü görünümlü, eşsiz güç ve gerçeğe sahip.
Ama ... ağzını açmadı, tüm şiddet özelliklerinden
kayboldu. Sesi bile müzikaldi ve en çok "facon de parler"
zarif. Bana tüm kuruluşu eşit iyi mizahla yaptı
ve uyanıklık; Ve ne zaman böyle bir yay yaptığımı bilmiyorum
(Koğuştaki birkaç kadın hastaya) Bu tür sınırlı süre içinde
ve uzay. Bütün binada bir manastırın havası var; Ve vardı
belki on beşinci sonundaki birkaç mimari kalıntı
Sadece pişman olduğum yüzyıl taşınabilir boyutlarda değildi; gibi,
Soruşturma yaptıktan sonra,
Boğulları.

Kalkış saati, güneş setinden sonra, geldikten sonra çağrıldık
Ne zaman, çok değerli sunucuya ve hostesine teklif vermek
_Grand Turc_, (tüm İngilizleri ziyaret etmesini şiddetle tavsiye ettiğim) i
Otuz altı saatlik bir yolculuk için kararımı verdi-Paris'e ulaşacağım gibi
Salı sabahı. Gün mevsimi için çok sıcaktı
yıl; Ve gece havası ferahlatıcıydı. Ama birkaç koparmadan sonra
Uyku-büyük ölçüde gerekli-ortaya çıkma belirtileri ortaya çıktı ve
Bizimizi aldığımız kasvetli ve konforsuz makinede çöküş
kalkış. Başka bir deyişle, gün ışığına doğru ve tam da yaklaştığımız gibi
_L'aigle_, sol diş telleri (iyice çürümüş deri olduğu kanıtlandı)
ikiye ayrıldı: ve aşağı kaymış, yuvarlanmak yerine, falaise gayreti!
İki Fransız beyefendi ve yaşlı bir bayan vardı.
Koç. Biz dururken, makineyi onarmak için Fransızlar
bir kafeye koşarak talihsizliklerinde teselli buldu, (
sabah dört ila beş arasında), ustayı ve metreyi canlandırıyor ve
Düşündüğüm gibi, kalıcı ve süreksizce kahve istemek:
hazırlığı sırasında bilardo ile kendilerini eğlendirdi. Ben mizahta değildim
Yemek yemek, içmek veya oynamak için: Çünkü burada ikinci bir uykusuz gece vardı!
Bu çılgın aracı tamir ettikten sonra, _verneuil_ için büzüldük; Nerede
daha geniş boyutların gayreti için değiştirildi. Burada, hakkında
Saat on bir, kahvaltı yaptık; Ve bundan böyle söylenmesine izin ver
yeme ve içme sanatı sadece bizim
Ülke:-İştahın bu tür tezahürleri ve saldırı için
Sıvıların yanı sıra önemli ölçüde, daha önce hiç tanık olmamıştım. Ben
Kahve, çay, yumurta ve ekmek ile iyi memnun-iyi olmayabilir
Olsun? ... Ama arkadaşlarım, bunları kanatla aldıktan sonra,
Bir kızartma kümes hayvanı ve haşlanmış dana eti tabağı: sapmalar yapmak,
Mean, kırmızı ve beyaz şaraptan muhtaç şişeler üzerine; Parmaklar, sırasında
Beyaz metal çatallar kadar enstrümantal olan yemek.

_Dreux_ için iyi bir yuvarlak trotta yola çıktık: ve rotada, biz
sola _Nonancourt_ olan uzun ve dik bir tepeye yükseldi. İşte biz
Bazı çok güzel ülke evleri gördü ve tüm manzaranın bir havası vardı
İngiliz konforu ve bu konuda pitoresk güzellik. Burada da, ilk için
Zaman, bir bağ gördüm. Yılın bu erken sezonunda en çok
sert ve görünmeyen bir görünüm; Göze nadiren herhangi bir şey sunmak dışında
asma, asma
eğitimli. Ancak artan yolun her iki tarafındaki eğimli bankalar
bu değerli ağacın tarlaları ile kaplı; Ve bana söylendi, eğer
_autumn_ _spring_ göründüğü gibi uğurlu olmalı,
Eşit şık ve bolluk mevsimi olun. Tüm kalbimle diledim.
Gerçekten de ülkenin tüm yönüyle ilgilendiğimi hissettim
_Nonancourt_ hakkında. Kasabaya girerken güneş hızlıydı
_Dreux _-- Her iki gayretten ayrıldıktan sonra çözüldüğüm yerde ve
arkadaşlarımın; ve Post ile Paris'e ulaşmak. Yedi yaşında yemek yiyoruz veya
Aksine belki erken bir akşam yemeği yaptı; Gezginlerim _Sustained_
Balık, et ve kümes hayvanı saldırısı güçleri için itibarları.
Gerçekten de akşam yemeği eşit derecede bol ve iyi pişmiş; ve suçlama
orantılı olarak ılımlı. Ama ya da puanda hiçbir şey yok
_Table d'hote_ gibi maliyetin mantıklılığının sağlanması
Fransa; ve yemek saatine kadar kendini barındıramayan
(genellikle yaklaşık biri) daha kötü ücret ve tiz suçlamalar için karar vermelidir.

Akşam yemeğinden sonra kasabada ve kalenin yakınındaki yüksekliklerde dolaştık.
Ana kiliseyi ziyaret ettik, _st. Jean_, çok ferah ve
Bütün üzerine iyi bir mimari parçası var. Özellikle daha çok konuşuyorum
iç mekan-ancak tanık olduğum yerden bazıları en korkunç
Henüz gördüğüm devrimden kaynaklanan yıkımlar. Birinde
Yan şapeller, muhteşem bir anıt vardı; belki de
On altı ila yirmi feet yüksekliğinde-hayat kadar büyük figürlerle örgütlü,
tabandan zirveye. Sanki bir trenchant aletinin
Karşı konulmaz bir güç, rakamların çoğunu traş etmişti; Ama daha
Özellikle kafalar ve kollar. Bu sadece biriydi, ama en çok
çarpıcı, devrimci vandalizm örneği. Çok benzer vardı
Kanıtlar, düşük ölçekte. Son tahribatın bu izlerinin ortasında,
Melankolik ile karışan bir zevk vardı, yukarı bakarken ve izlerken
Bazı eski vitray örnekleri:-
alt bölgelerde işlenen yıkım ve tümlerini korumuştu
Orijinal tazelik. Burada ve orada, yan şapellerde rahipler
itirafa katılmak için kendilerini soymak; Tedarikçiler, diz çökerken
Tutumlar, onları itirafların yanından bekliyorlardı. Ondan
Kilise Adımlarımı yerin ana kitapçısına bükdüm,
Zeki, sivil ve son derece iyi huylu bir esnaf olarak bulundu.
Ama stoğu çok moderndi. "Donnez vous La Peine de Monter"-Diye bağırdı
çökelmek; Onu takip etmem için yalvarıyor. Yukarıdaki koleksiyonu
Aşağıdakilerden daha eski bir karakterden neredeyse hiç. Daha fazlası vardı
_voltaire_ ve _rousseau_ kopyaları yapabileceğini düşünmem gerektiğinden
altı yıl içinde sat-ama "aksine" (dedi) "altı ay içinde,
tek bir kopya satılmayacak! "Böyle hayret ettim
istihbarat; çünkü zehir beslenmeden çıkarılmadı
bu eserlerde yer almaktadır. Eski tipografik arkadaşlarımla ilgili bir soruşturmaya,
_Verard, pigouchet_ ve _eustace_, değerli bibliyopol "qu'il
N'avoit Jamais Entendu Parler de Ces Gens-la! "Yine hayret ettim;
Satın almak için cazibe olmayan Civilly ona iyi akşamlar diledi.

Bu arada Bay L. Kale Heights'a ulaşmıştı ve bir çeşit kayboldu
Çevredeki sahnede genişlik. Dış duvarlara girip yönetmenlik
Zirveye doğru adımlarınız, güzel bir
Mimari Örnek-Zikzak Erken Norman karakterinde
Arch-başlangıçta küçük bir kiliseye aitti, yakın zamanda yıkıldı:
Sadece kemer yalıtılmış duruyor ... bunun ötesinde, yeni ve görünüşe göre bir
Çok yakışıklı, kilise dikiyor, esas olarak bakım altında ve
Şu anki Orleans Dükünün BAŞIM;-Ailesi için bir türbeli olarak-ve
ki, varışımızdan birkaç gün önce değil, onun kalıntıları onun kalıntıları
Çocuklar yatırılmıştı. Bunun mükemmel bir çizimini çok diledim
Arch ... ama zaman yoktu ... ve arkadaşım onu ​​egzersiz yapıyordu
Zirvede kurşun kalem, bir dakikada, ülkenin süpürülmesinin kuş gözü
bu yükseltilmiş durumdan görülebilir-büyük kısmı,
Gerçekten de, _verneuil_'den gayret, son zamanlarda bizi yönetmişti. Yapayım
bir zamanlar kasabayı tutan kalenin kalıntısı değil,
Huşu içinde bitişik ülke şimdi görülecek: ancak dış duvarları bir
alan neredeyse yirmi dönümden az:-
henüz şahit olmuştu. Manzaraya daha ilginç bir karakter vermek için
Güneş, geniş ve kırmızı, sadece diskinin alt ekstremitesini arkasında saklıyordu.
mor bir tepenin kenarı. Sessiz, yumuşak bir etki boyunca hüküm sürdü
manzara. Her tarafa baktım; ve (bu nedenle, şimdi söyleyemem)
Yorgunluk ve ikisinin lassituess ile boğulmuş çimlerin üzerine battı
Uykusuz geceler, diledi, kalbimde, bunun etkisini görebilirdim
Görkemli güneş seti, Dover'ın yükseklikleri. Ara sıra, ne zaman olduğu gibi
Okul, biri küçük bir ev sahibi hissediyor; Ama o zaman melankolik ruh hali
sahip olduğum, fiziksel bir nedenden tamamen fiziksel bir etkiydi. .
Akşam gölgeleri güneşin parıltısına başarılı olmaya başladı-
yaslanmış pozisyonumdan, (uykunun beni şaşırtmaya başladığı) ben
Yükseklikleri hızlandırdı ve daha yakın bir yönle kasabayı aradı ve
otelimiz. Betimes'ı dinlenmek için emekli olduk-ama tersine kadar değil
Antrenör Maker, bizi Post ile iletmek için Phaeton benzeri bir taşıma sağlamıştık
Atlar, ertesi gün Paris'e.

Mükemmel yataklar ve rahatsız edilmemiş uykusu beni büyük için ruhlara koydu
Fransa metropolüne antre. Biraz sonra kahvaltı
Dokuz-Daha önce on, biri olan bir çift güçlü siyah at
sprucuse-taarrılan bir postilion tarafından üstesinden geldi-phaeton ile
Arka-otelin kapısında. Tüm bagajımızı düzgün görmek
Güvende, nakil içine girdik ve bir akıllıca ileriye doğru daraldık
dörtnala. Hayvanlar sanki bizimle uçabilirlermiş gibi görünüyordu-ve kırbaç
Postilion'un başlarının üstünde sayısız dairesel gelişmeler yaptı.
Gökyüzü güzel netti: ve hızlı bir şekilde dikişli, ama hoş olmayan bir şekilde
nüfuz eden, güneydoğu rüzgar, yüzlerimizde oynadı,
Yoldan duyarlı olun. Isı, sıkıntı ve genel ile ne kontrast
Yolculuğumuzun önceki iki gününün rahatsızlığı! Biz hissettik
mantıklı ve orantılı olarak keyif aldım. İlk durma yerimiz
Atları değiştir, Houdan'daydı; Dreux'dan yaklaşık dört lig olabilir;
Ve bir saat içinde ulaştığımıza inanıyorum. Rota bu
düz ve ilgisiz bir ülke; Peyzajın her özelliği dışında
(ve daha çok Normandiya aracılığıyla önceki yolculuklarımızda)
İngiltere'den daha fazla mesafeye atıldı. Bu,
görüşlerin düzlüğü ve nesnelerin küçültülmesi. Houdan bir
yaklaşık 2000 nüfuslu bir nüfus içeren köy benzeri kasaba; Ancak
Pazar günlerinde çok iş yapılır; ve _corn_, özellikle ben
Günde günde binlerce çuval sattıklarını söyledi. Onun bitişikliği
Paris'e yapılan iş miktarını açıklayabilir. Eteklerinde
kasaba,-ve çevrili olmaktan ziyade, iki veya üç sıra
neredeyse üç yıllık büyüme olan ağaçlar-"sert ve dik"
Houdan _castle kalıntıları. Çok ilginç bir kalıntı ve
Gözlerimiz alışılmadık bir yapıdan çıktı. Köşe kuleleri küçük
ve dairesel; ve dış duvarın ara kısmı inşa edilmiştir
bir şişme veya dışa doğru küçük bir eğrilik ile. Dışarı çektim ama var
ölçümü unuttu. Elbette, kırk metreden fazla değil
kare. İç mekana giriş kazanmaya çalıştım, ama başarılı olmadan,
Anahtara sahip olan kişi bulunmuyordu. Yeterince gördüm
Ancak beni duvarların on iki metreden az olamayacağına ikna etmek
kalınlıkta.

Atlar bir süre hazır olmuştu ve taze postilion görünüyordu
Loitering'in nedeniyle şaşkınlıkla kaybolmak,
önemsiz bir yer. Uzaktan iterken gün ısındı
"Gururlu Versailles." Houdan'dan yaklaşım belki de en çok değil
elverişli; Bize daha çok verdi sarayın gözetlemeleri olmasına rağmen
muazzam ölçüde yüksek kavramlar. _Hotel de
Bourbon_, mükemmel, temiz bir konak, cepheye yakın
Saray, Hotel de Ville'yi geçtikten sonra; Ve o zamandan beri
Paris'e geniş, geniş, doğrudan yolun rahatsız edilmemiş görünümü. Ismarlama
Akşam yemeği ve salona hazır. Kasıtlı olarak reddettiğim saray
İç mekanı ziyaret etmek-bir gelecek ve tüm gün için Versailles'i yeniden canlandıran
memnuniyet-şüphesiz muazzam bir kumaş-cephenin sadece
Bahsedilen tuğladan oluşur ve büyük ve bir şeyden başka bir şey varsayar.
Hava empoze etmek: sadece tasarımın basitliği ve tekdüzeliği istediği için.
Bunun her iki tarafına dağılmış bazı büyüleyici beyaz taş evler gözlemledim
yaygın olarak genişletilmiş chaussee-ya da rota royale-ve genel olarak Versay
muhteşem ve oldukça ilginç bir nokta gibi görünüyordu. İki veya
üç sıra ağaç, kırk veya elli nesil daha eski
Houdan'daki bulvarları oluşturanlar, her iki tarafında caddeler oluşturdu
Bu asil yol; Ve hepsi hayat ve animasyon ortaya çıktı-
Metropolün yakınlığı. Numarasız arabalar-Şefkatle kiralama,
gidiyor ve geri dönüyorlardı; ve bireylerin yürüyüşleri ve elbiseleri
daha çalışılmış ve eşcinsel bir yönü. Uzun zaman, biraz olduk
Akşam yemeğimiz ve ayrıldığımız an için sabırsız. Bir tane işe aldık
bu arabaların; hangi dokuz frank için bizi yerine iletir
Hedefimiz. Bu bana çok makul görünüyordu; Ve olduktan sonra
Akşam yemeğinde şampanya içecek kadar abartılı, yakınımızı anmak için
Metropol'e yaklaşım, saat beş ile altı arasında öne çıktık,
Gözlerimizi en üst düzeyde zorlamak ve her birinde şaşkın olmak
Gördüğümüz şey!-Özellikle _this_ en uygun olduğu için
Başkent'e yaklaşım.

Mareşal Ney'in bir zamanlar şefi olduğu sola _ecole militaire_
Komuta, beni asil bir kuruluş olarak vurdu. Ama yaklaşıyordu
_SEVRE_, tüm telaş ve nüfusun hemen üzerine görevli
Büyük bir metropolün yakınında belirginleşti. Tek Horsed Araçlar-
birçoğu dokuzdan az kişi oldukça yakından istiflendi-üç
Bir bankta ve çatı altında üç bank-fiapler, barouches ve
aralarında çok sayıda keşfettiğimiz her açıklamanın arabaları
Kendi ülkemizden-alamayan dikkatimizi işgal edemiyor.
_Sevre_ uzun, başıboş ve esasen tek cadde bir kasabadır; Ancak
pitoresquely konumda, bir yamaçta ve sola doğru süslenmiş
Seine'nin sargıları. Tanıdığımızı yenilemekten düpedüz mutluyduk
eski ve uzun süredir kayıp arkadaşımız Seine nehri ile; Görünmesine rağmen
ne yazık ki, onunla ayrıldığımızdan beri görkemli genişliğinden dolayı
Montmorenci Kalesi'nin duvarlarından önce, Havre yolumuzda. Yeni
Sevre'deki dokuz Arch Köprüsü, minyatürde bir tür Waterloo Köprüsüdür. Üzerine
Yükseklikler, üstünde, güzel bir manzara olduğunu öğrendim.
Paris uzaklıkta ön planda nehir. Eskiden geçtik
köprü ve gördüm. Solda Cloud_: Elbette bizi ilgilendiren
Bonaparte'nin geç ikametgahı, ama gerçekte ötesinde hiçbir şey yok
İngiltere'de büyük bir ülke-kuşan adam konağının havası. Biz
ve büyük şehir hakkında farklı algılara sahip olmaya başladı. Hepsinden
Yüksek durumu için istenen geri çekilme yerleri veya
Saygın görünüm veya ferah mahalle, hiçbir şey beni daha fazla etkilemedi
Solda, komuta bir teras üzerine Passy köyünden zorla;
Paris'ten yaklaşık üç veya dört İngiliz mil-ve her ikisi de asil bir manzaraya sahip
nehrin ve şehrin. Ayrıca dikkat çekici bir şekilde kabul edilir
sağlıklı; ve her açıklamanın arabaları, sürekli geçiyor
Paris'e gidip gelin.

_Pantheon_ kubbesi ve yaldızlı _hotel des
Invalides_, _Notre Dame_'nin bodur kuleleri ile birlikte
Başlıca sağa nesneler: Seine eşlik ederken,
bu mimari resme hoş bir ön planda
mesafe. Ama arkadaşım, açıkçası sana sahip olacağım, ben
Hayal kırıklığına uğradı ... Büyük Şehrin bu ilk bakışıyla. İlkinde
Yer, çevredeki ülke düzdür; _mount hariç
Calvary, _ Solda, metropol görüşü ile ilgisi olmayan
Bu durumdan. İkincisi, _Pantheon_ ve
_STE ile karşılaştırıldığında dame_. Paul's_ ve _Westminster Abbey _?-Söylemek
güzel bir şekilde bağlantılı olduğu gibi Londra çevresinden hiçbir şey
Camberwell, Sydenham, Norwood ve hakkında dalgalı zemin. Atıcı
Tepe-ve suyun diğer tarafında Hampstead, Highgate ve
Harrow: Yine Wimbledon ve Richmond! ... Ne güzel yakınlar
Bunlar _mont Martre_ ile karşılaştırıldığında? Ve nehir manzarasını alırsan
Hesaba, Paris mahallesinde _seine_ nedir,
Londra'daki _thames_ ile karşılaştırıldığında? Neredeyse aşılmazsa
Kömür-ateşlerinden duman ve pislik büyülenmişti-beni koruyun, yalvarıyorum
siz, Paris'in herhangi bir görüşü, bundan veya herhangi bir yaklaşım noktasından
Londra ile karşılaştırmanın benzerliğini taşıyacağını varsayalım,
_shooter's hill_ inişten! En büyüleyici
Frenchified-Englishman, göz görüşünün mükemmel mülkiyetinde,
Böyle bir karşılaştırma başlatma cazibesine sahip değil. Ama senin yakınında olduğu gibi
engeller, hayranlığınız artar. Hepsinden kurtuldum
Ülkenin arka planı-sermayeye yaklaştığınız gibi-yukarıda
İtirazlar yok oluyor. Burada polis memurları,
bagaj. Onlar yürekten hoş karşılandılar ve ben de onlara söyledim. Bu silahsızlandırıldı
tüm şüphe. Buna göre Paris'e en asillerden biri tarafından girdik ve
Bulvarlarının en ünlülerinden biri-_champs elysees_. Gibi
_place louis quinze_, _thuileries_ önünde kazandık
_hotel des invalides_ (ikincisi yansıtan yaldızlı kubbe
bir batan güneşin güçlü ışınları) sağa-biz çok çarptık
Bu mimari ihtişamın bu kombinasyonu: tartışmasız çok üstün
kendi sermayemize girişte benzer herhangi bir ekrana. [174]
Sola dönerek, _place vendome_ ve _rue de la paix_,
evlerin aşırı yüksekliği ve taş malzemeleri
İnşaat, hayranlığımızı tamamladı. Ama _boulevards
Italiens _-- Önerilen _ste kilisesinin sütunlarını geçtikten sonra.
Madelaine_ ve sağa dönüyor-uçumuzu uzatmak için yardım edildi
memnuniyet, size hitap ettiğim noktaya ulaşana kadar.
Kuşkusuz, ilk bakışta, bu en muhteşem ve büyüleyici bir şehir.
Bir sonraki sevkiyat için belirli bir ayrıntı mutlaka ayrılmalıdır.
Sizi tanıştırmak için tüm olası acıları alacağım
Geçmiş zamanların hazineleri-el yazmaları ve basılı kitapların şeklinde.
Kraliyet Kütüphanesi beni şaşırttı, küratörleri
Beni aşırı nezaket ve medeniyetiyle büyüledi. [175]


[174] [Yukarıdakiler 1818-19'da yazılmıştır. Şimdi, ne söylenecekti
    Westminster Köprüsü'nden ilk sürüşünün yabancı, naip aracılığıyla
    Portland'ın feshiyle karşı karşıya olan muazzam panteon sokak
    Yer?]

[175] Bu noktada, Mons'ın işçileri. Licquet, çevirmenim olarak durur;
    ve çeviri görevini kendi başına bırakmasına izin vereceğim
    kelimeler. "İci se termine la tache qui m'a ve confiee. Apres avoir
    Restute franchement tout ce qui m'a semble digne de letre, je crois
    Devoir Declarer, En Finissant, Que Mes Gözlemleri N'ont Jamais AB
    _la Personne_ Objet Pour. Je recme ikna, d'Ailleurs, que le coeur
    De M.D. Est Tout-a-Fait Masum des ecarts de Son Esprit. Si l'On
    Peut Le Condamner Pour Le Fait, Il Faudra Toujours L'Absoudre Pour
    Niyet .... "_concluding_-centance kopyalanması gerekmez:
    Kişinin kendi iyi niteliklerinin bildirimlerini yeniden ifade etmek için kötü tat.

    Norman çevirmenim en azından bir
    Beyefendi: İhtiyaçları ara sıra doğrudan olmasına rağmen ve
    ciddi amaçlı. Kullandığı folyo her zaman sahip değildi
    Düğme kaplı. Ancak samimi okuyucu, bunların nasıl olduğunu yargılayacak
    İtmeler ayrıldı; Ve eğer benim tarafımdaki "vuruşlar"
    düşman, bazen orijinal olanlarınkiler olan "hissedilir" olmuştur
    Yazar (varsayılır) zayıf veya etkileyici kabul edilmeyecektir.
    Sonuçta, toplam "errata" nın toplamı,
    _Substantial Moment_: Ve Mons Licquet'e "Çok İyi Bir Gün" diliyorum, ben
    Kritik coqueting'imizi yenilemekten daha iyi bir şey istemeyen
    "Bibliothecaire en şefi" olduğu kütüphanenin katı.




Vol. BEN.


Londra: W. tarafından basılmıştır. Nicol,
Cleveland-Row, St. James's.






Vol. BEN.

Rouen kuşatması üzerinde eski şiir.


Rouen şehri, yukarıdaki sayfalarda çok önemli bir rakam haline getiriyor,
ve tarihi, kendi ülkemizle bağlantılı olarak
On beşinci yüzyıl, çok ilginç,
Okuyucunun incelemek üzere olduğu konu için özür şekli. Bu
"Madde", "Tur" un _present_ baskısına mutlaka tesadüfidir;
Son zamanlarda halka açık olduğu gibi. Henry'mizde "
Beşinci "Rouen_ of Rouen_"
Kanalın _either_ tarafında edebi antika.

Geç erudit ve her zaman ağıt yakılacak Rev. J.J. Conybeare, art arda
Sakson Dili Profesörü ve Üniversitede İngilizce Şiir
Oxford, Bodleian Kütüphanesinin egzersizsiz hazinelerinde keşfedildi
Söz konusu eski İngiliz şiirinin bir kısmı: ama sadece bir kısımdı. İçinde
21. Vol. Arkeolojinin Bay Conybeare, bunun bir hesabını verdi
şanslı keşif ve şiirsel parçaya katıldı. Bay Frederick
Madden, MS'ye bağlı kütüphanecilerden biri. İngilizlerde departman
Müze, belki de bölümün keşfinde daha şanslıydı
ki bu: ve 22d'de. Vol. _archaeologia_, yeni yayınlandı,
(s. 350-398), kalan parçanın bir özetini ilhak etti,
bol ve öğrenilmiş notlar. Bu parça bir düzyazıda yolunu bulmuştu
Kıyafet, tanınmış İngiliz MS. Chronicle,
Brute:-Genellikle (ama en saçma) Caxton'a atfedildi. Ancak değil
_all_ bu kronik kopyalarında bulunacak. Aksine, Bay
Madden, bu MS'in birkaç kopyasının incelenmesinden sonra. buldu
Sadece dördünde şiir: yani, Harleian MSS arasında ikisi. (Nos.
753; 2256-_his_ transkript ve harmanlama yapıldığı için)
Holkham'dan Bay Coke ve dördüncü olarak _cotton_
Koleksiyon:-Galba E. VIII. Bu son MS. çok yakın bir yazışma var
_Second_ Harl ile. MS. ancak yazarın hatalarından genellikle hatalıdır,
Bkz. _Gentleman's Magazine, May_, 1829.

Bu değerli eski İngilizcenin keşfi tarihi için çok fazla
Şiir-ki bu zamanın çağdaş bir üretimi olmasına izin verilir
Kuşatma-yani, A.D. 1418. İçsel değerine ilişkin bir kelime-
Eleştirmenin tanıklığı, takdir etme konusunda en yetkin. "Olacak
Kabul ettim, inanıyorum, (Bay Madden diyor) sorun çıkaracak herkes tarafından
Rouen kuşatmasının çeşitli çağdaş anlatılarını karşılaştırmak için,
Bu, basitlik, netlik ve detayların bakımı açısından, orada
Önümüzdeki şiirle karşılaştırılabilecek mevcut bir belge değildir. Onun
Otantiklik, yazarın gerçeğinden yeterince belirlenmiştir.
bütünün görgü tanığı. Bunların isimlerini gözden geçirirsek
Aynı dönemde yaşayan tarihçiler, bol miktarda nedenimiz olacak
şimdiki stokumuza çok değerli bir katılımla sevinmek için
Konuyla ilgili bilgiler. "_archaeologia_, cilt xxii. s. 353.
Okuyucu artık bir veya iki şiirden gözaltına alınmayacak
Kendisi, eleştirmenin eulojisini tam olarak haklı gösteriyor gibi görünüyor.

"Şehri tarafından gönderilen on iki delegenin iade edilmesinden sonraki gün
Henry ile tedavi etmek için şair bizi bilgilendirmeye devam ediyor,
Biri İngiliz Komiserleri için iki çadırın atılmasına neden oldu ve
Diğer Fransızlar için. İngiliz tarafında,
Warwick, Salisbury Kontu, Lord Fitzhugh ve Sir Walter
Hungerford ve Fransız tarafında, on iki gizli kişi seçildi
onlarla tanış. Sonra yazar diyor

  'Solempnity'nin bir manzarasıydı,
  Her iki tarafa da bakmanız için;
  Zenginleri dizilerindeki görmek için,
  Ve duvarlarda yatan insanlar,
  Ve olmayan insanlarımızda
  Ne kadar kalın yürüdüler;
  Ve Heraudis görünüşe göre Seene,
  Nasıl aralarında gittiler;
  Kralın Heraudis ve Pursuivantları,
  Arma katlar _amyantis_.
  İngiliz bir canavar, Fransız bir çiçek,
  Portyngale hem kale hem de kule,
  Ve diğer çeşitlilik katları,
  Lordlar olarak Bearen olarak. '

"Bu pomp ve ihtişamın bu sergisine çarpıcı bir kontrast olarak açıklanıyor
Açlıktan ölen bu talihsiz sakinlerin acınacak durumu
Şehrin duvarları olmayan hendeklerde, hem yiyecekleri hem de mahrum bıraktı
kıyafetler. Şairimizin etkileyici ve basit ilişkisi
Göz tanrısı, böyle bir sahne hissetmenin bu göstergesiyle yazılmıştır.
Doğal olarak heyecanlandım ve belki de en elverişli olanlardan birini veriyor
Elmham'ın incelenen anlatılarıyla karşılaştırmak için şiirdeki pasajlar veya
Livius. İlk aşamada sefaleti tam anlamıyla paçavralarda görüyoruz ve
kendini sessizce ve belirsizlikle saklarken, diğerinde
gözümüzün önünde gösterişli bir şekilde geçit töreni yaptı:

  'Orada erkekler harika bir şey görebilir,
  İki veya üç yıllık bir çocuk
  Devam et ve ekmeğini teklif et
  Baba ve anne için her ikisi de öldü,
  Ve onlara su durdu,
  Ve yine de yemekten sonra ağlıyorlardı.
  Ölüm için bazıları _storven_
  Ve bazıları hem Eyen hem de Nefesi durdurdu,
  Ve bazıları dizlerin içinde çarpık,
  Ve herhangi bir ağaç kadar yalın,
  Ve kollarında tutan kadınlar
  Ölü bir çocuk ve sıcak bir şey yok,
  Ve Pap'la emen çocuklar
  Ölü bir kadının kucağında. '

20 Ocak Cuma günü Kral Henry V.
Rouen. Kişisel görünüşü bu şekilde açıklandı:

  `` Kahverengi bir atın üzerine çıktı,
  Black Damask'ın otuydu,
  Bir _peytrelle_ altın tam parlak
  Boynu hakkında asılı kaldı,
  Ve arkasında bir kolye honge yaptı
  Dünyaya kadar çok uzundu.
  Ve daha önce hiç görmeyenler,
  O tezahüratla biliyorlardı. '

"Henry'nin her zaman olduğu alışkın ama yanıltıcı dindarlık ile
Seçkin, önce manastıra geçti, burada hizalandı
Şarj cihazı ve yürüdüğü evinin papazları tarafından karşılandı
Ondan önce, kutlamadan sonra _quis est magnus dominus? _
Mass, kral kaleye onardı, burada meskenini aldı. Bununla
süresi ve dehşetleri için bir kuşatmanın sonlandırılması
üretilen, belki de eski veya modern zamanlarda paralel olmayan,
Şehir yine bol miktarda hüküm ile tedarik edildi ve
Çok sıkıcı şok ve bir yarışmayı zorlamak için zamanında vardı:

  'Ve böylece zarif yalanımız
  Kuşatmasının bir sonunu yaptı;
  Ve bu okumayı duyan her şey,
  Mutluluk Mesih'e getirirsin,
  Bizim için bir ağacın üzerinde öldü
  Amen hepimiz diyor, _pur charite! _ '

Exeter Dükü Şehrin Valisi olarak atandı ve Henry tarafından sipariş edildi
aynı gece ona sahip olmak. Dük atını monte ediyor ve
Bir retinue tarafından katılan Port de Bevesyne veya Beauvais'e Boğazlar
Egemeninin komutlarını infaza taşıyın. Onun girişi ve
kuşatılmış olanların gerçekten sefil durumu, heybetli ile birlikte
Henry'nin görünümü, şimdi şairin dilinde tanımlanacaktır.

  Thanne Bode With Exestre Dükü
  Bahçesi ve ileri sürdü, sürdü,
  Bevesyne [e] o kadar porte,
  O kadar uzun boylu, ley bifore hadde,
  O kapıya sone o kam, [f]
  Ve ilahi ile birçok layık [g] manne.
  Birçok Stede neying vardı,
  Ve birçok eşcinsel wede'den Schynyng,
  Birçok Getoun [h] eşcinsel vardı
  Mychille [i] ve Grete Aray ile. Ve Whanne kapısı orada openyd idi,
  Ve thay weren [j] ücrete girer,
  Trumpis [k] bemys [l] sütyen,
  Pipis ve Clarionys forsothe,
  Ve thay entrid thay gaf bir schowte
  Fulle Stowte olan [M] Voyce ile,
  'Seint George! SEINT GEORGE! ' Thay Criden [n] yükseklikte,
  Ve Seide, 'Hoş geldiniz Oure Kynges Rigte.'
  O alıntı yapmak
  Binlerce kişi tarafından gederid, görecek.
  Thay criden [n] fere hoş geldiniz,
  'Siche tyme Mote Ye burada, burada,
  Tanrı'ya, olabileceğini plesyng,
  Ve vs pees ve vnyte'ye. '
  Ve bu pepulle, trewthe'yi telle etmek için,
  Fulle Grete ruthe'nin bir manzarasıydı.
  MyKelle o folke thernne
  Thay weren [o] ama Verrey Bonys ve Skynne.
  Eyen Holowgh ve [P] burun scharpe ile,
  Vnnete thay myght brethe veya carpe,
  Çünkü Colowris [Q] Wan olarak Lede,
  Lyue'yi değil, Sone Ben Dede.
  Disfigurid Patteronys [R] ve Quaynte,
  Ve bir Dede Kyng Thay Weren Paynte olarak.
  Orada erkekler bir [t] exampleyre görüyor,
  Fode Pepulle Faire Nasıl Yapılır. [U]
  Euery strete sumte lay dede,
  Ve Hundriddis Krying Aftir Brede.
  Ve günde çok uzun,
  Thay Deyde [v] faste olarak [w] lad.
  [X] bu şekilde Tanrı Hem Wisse,
  O onun blisse gelebilir! amin.
  Şimdi [y] Wille y More Spelle,
  Ve [Z] Telle Dükü.
  O Castelle Firste'ye bindi,
  Ve Sythen [aa] alıntı algısı aşındırır;
  Longte ve brede o mette,
  Ve zengin baneris he [ab] vp sette.
  Vpon porte seint hillare
  Trynte'nin bir yasağı.
  Ve [AC] Port Kaux'ta o bile sette
  Heven Quene'nin bir yasağı.
  Ve [AD] Port Martvile'de Seint George A Baner Bryght.
  Castelle'yi [Ae] STONDE'ye ayarladı
  Fr [a] unce ve Englond'un Armys.
  Ve Cuma günü Mornynge'de
  Oure kynge gel.
  Ve onun arayında Bisshoppis'e göre,
  Ve Vij. Crucchis [AF] eşcinsel Abbottis;
  xlij.
  Ve Seculer ve Alle Thay bir öncü gitti,
  O prens toune olmadan,
  Ve euery cros gibi
  Milde modu ile hemi kutsuyor,
  Ve onun eliyle kutsal su
  Thay Gaf Oure Lande Prensi.
  Ve [AI] porte Kaux'da çok geniş
  Passid'de [aj] gurur;
  Boru veya Bemys Blaste,
  Bizim kyng o macun içinde.
  Ve onun doğruunda bir fetih olarak
  Thankyng [AK] Euer Tanrı Almyghte;
  Ve o citie'deki pepulle
  'Bizim [al] lorde,' thay seide, 'çok fre!
  [Am] Thyne Owne Rigte, Wilcome,
  [Ao] Tanrı almyght'ın [bir] wille olduğu gibi. '
  Bu thay Kryde alle _'nowelle! _ '
  OS [AP] Heighe olarak thay myght yelle.
  Bir Browne Stede Vpon'a bindi,
  Blak Damaske onun wede idi.
  Golde Fulle Bryght'ın bir Peytrelle [AQ]
  Hakkında Necke Hynge [ar] Doun Sağ,
  Ve bir Pendaunte Behynd Ona Dide [AS] Honge
  Erteye vnto, çok uzundu,
  Ve o neuer ilahi dide [at] bkz.
  Thay, chere tarafından biliyordu.
  Mynster Dide'a ücret,
  Ve atından orada Lifte.
  Onun chapelle [au] orada [av] the dore,
  Ve Fere'de Wende bifore [aw] ilahi,
  Ve bir yanıt [ax] fulle glorivs,
  _Quis est Magnus Dominus_.
  Messe o hirde ve offrid thoo,
  Ve Castelle Dide He Goo'ya Thanne.
  Burası Rialte'nin bir yeri,
  Ve Grete Beaute Paleis.
  Orada toune'de hym [ay] loggid,
  Rialle ve Grete Renoune ile.
  Ve [AZ] Cite Dide Faste Encrece
  Brede ve Wyne, Fisshe ve fflesshe. [BA]
  Ve böylece oure zarif yalan
  Seage'inin bir sonunu yaptı.
  Ve [BB] bu Redynge [BC]
  Onun [bd] blisse criste sen brynge,
  Vs Deide Vpon için bir Tre,
  AMEN SEY [BF] Biz alle, Pur Cherite!

_ Birçok Getoun Gay_.] Aşağıdaki ayrıntılara göre
_Getoun_ MS'de görünür. Harl. 838. "Euery Baronet Euery Estat Aboue Hym Shal
Hys Baner Displeyd'de Y'a Field Yf O Chyef Capteyn, Euery Knyght
Penoun, Euery Squier veya beyefendi hys _getoun_ veya standardı. "" Öğe, y'a
Meyst, Standart ve _Getoun_ Yasal olarak fin, ama Baner ne
Penon. "." Nota, bir schyp'in tepesinde veya y'a
Ön-Castel: Bir Stremer Shal Slyt ve So Standart Standart Bir Standart
_Getoun_: A _Getoun_ Shal Berr y'a Ij Yardes'in uzunluğu, III Standardı
veya 4 yarda ve XII'nin bir stremeri. xx. xl. veya lx. Yardes Longe. "

Bu hesap MS tarafından onaylanmıştır. Harl. 2258 ve Lansd. 225. f. 431. AS
Sayın Nicholas tarafından alıntılanmıştır. Rev. Vol. Ben. N.S. Eskisi
Bu MSS. Devletler: euery standardı ve _guydhome_ [bu nedenle etimolojisi
Kelime açıktır] Şefte St. George Crosse, olmak
Ende'de slitte ve creste veya destekçiyi içermek için
Posey, Worde ve Sahibinin tasarımı. "Ekliyor," Bir Guydhome
İki yarda ve bir yarım ya da üç yarda longe. "Bu kural bazen olabilir
en azından sanatçılar tarafından ihmal edildi, çünkü
Warwick Earl, 1437 Temmuz tarihli ve Dugdale tarafından basılmış, (Warw. S. 327.)
Aşağıdaki girişi buluyoruz; "Madde, Viij'in Shippe için _gyton_.
Yerdis Long, Raggid Staves ile dolu, Lymnyng ve
işçilik, ijs. "1491'de Hugh Vaughan'a yapılan bir _guydon_ hibesi
Silah Koleji'nde korunmuştur. Crest'i içeriyor
boylamsal olarak. _Retrospecty Review, New Series_, Cilt. Ben. P. 511.


[E] _bewesyns_.

[F] _Came_.

[G] _Worthy_ Deest.

[H] bir banner veya flama türü. Nota bakınız.

[İ] _noble_.

[J] _were_.

[K] Trompeterler.

[L] Trompetler.

[M] _that_.

[N] ağladı.

[O] _were_.

[P] _ burun ile_.

[Q] _were_.

[R] _Patrons _.-Workmen'lerin modelleri veya rakamları. _Patrone_, forma
    Werke tarafından. _Çabuk. Parvul_. MS. Harl. 221. Muhtemelen burada var
    cenaze cenaze cenazesi
    seçkin şahsiyetler.

[S] _, Peynte_ idi.

[T] _in_.

[U] _to fare_.

[V] _deest_ olarak.

[W] _ _ cartes led awey_.

[X] _vnto_.

[Y] MS'de. Harl. 753, burada bir mola verildi ve büyük bir başkent
    tanıtıldı.

[Z] _TO_ DEEST.

[Aa] _sithe_.

[Ab] _vp he_.

[AC] _atte Porte Kauxoz_.

[AD] _ATTE_ PORTE.

[Ae] _that stounde_.

[AF] Haçlar.

[AG] XLIIIJ.

[Ah] _Religiouns_.

[Ai] _atte porte hauxoz_.

[AJ] Kalan, bunun ve aşağıdaki iki satır atlanır.

[AK] _Thanked_.

[AL] _Bu Seyde Rabbimiz çok özgür.

[Am] _vnto_.

[An] _The_ Deest.

[Ao] _to_.

[Ap] _as_.

[AQ] Poitrell, Göğüs Plakası.

[Ar] _hangyng_.

[AS] _Dide_ Deest.

[At] _the_ chere.

[Au] evinin papazları. Lat. _Capella_.

[AV] _atte_ dore, _there_ deest.

[Aw] _AFORE_.

[Balta] _respon._

[AY] _Logged Hym._

[AZ] _ Hızlı Encrest_.

[Ba] _Beste_.

[Bb] _that_ deest.

[BC] _Tydyng_.

[Bd] _his_ Deest.

[BE].

[Bf] _seyde tüm charitee_ için.




Lillebonne'da bronz yaldız antika heykeli, s. 127-8.


Bu heykel, yukarıdaki referansın ifade vereceği gibi, şimdi elinde
Bay Samuel Woodburn, St. Martin's Lane'den. Onunla ilgili not ne zaman
yazabildim, elimi bir broşürün üzerine koyamadım (elimde)
Rouen'de 1823'te yayınlandı, [176] arkeolojik bir açıklama içeriyor
Bu heykelin M. Revet ve bileşeninin bilimsel bir açıklaması
Parçalar, M. Houton La Billardiere, Rouen'de Kimya Profesörü. .
eski sözlerini,
Alt Seine. Figürün bir baskısı, o zaman son derece sakatlanmış durumda,
ön eklenmiştir; ancak ihmali büyük bir dezavantajı olmazdı.
Yayın-ayrıntılarında ustaca, öğrenilmiş gibi görünüyor ve
tatmin edici. Bir sanat eseri olarak heykel için en yüksek övgü verilir
ikinci yüzyılın. [177] _Identity_ henüz bir konu gibi görünüyor
Tazminat:-Ama M. Revet bunu "bazılarının temsili olarak görüyor
İdolatöz İlahi Vasf. "Bacchus'un bir temsili olmasının görüşü,
veya Apollo'nun veya bir takımyıldızdan oluşan bir
yakınında bulunan bazı amblem veya özniteliklerin keşfi
Heykel. Diğer iki tabak-litografiye-açıklamalarla ilişkili
Heykelin parçaları, bu ilginç performansı kapatın.


[176] "_description de la, heykel fruste, en bronz dore, troivee a
    Lillebonne & c. Suivie de l'Aclze du Metal, Avec Le Dessein de la
    Heykel, et les izler de quelques özel akrabaları bir la
    Şekerleme De Cette Antik. "Rouen, _ 1823. S. 56.

[177] Diğer detaylar beni tamamlama süresini düzeltmeye teşvik ediyor.
    İkinci yüzyılın sonu: ve duyulmamış zorluklardan sonra
    Sanatçının üstesinden gelmek zorunda kaldı, eğer eğer
    Biri, her şeyin yüksek bir mükemmellik durumunda yürütüldüğünü söyledi. "
    P. 34.






Bibliyografik Dizin.

El yazmaları ve basılı kitapların dizinleri,
Açıklanmış, alıntılanmış veya atıfta bulunulmuştur.

                                                                  Vol sayfa
_Aeneas Sylvius de Duobus AMantibus_, tarih yok, 4to.-
Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesi, III 315

_Aesopus, gr_. 4to. Düzenlemek. Prin.-İmparatorluk Kütüphanesinde
Viyana, III 308

---- _lat_. 1481, Folio-Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi, II 141

---- _ital_. 1485, _tuppi_, aynı kütüphanede
Paris'te, II 142

---- _ital_. 1491 ve 1492, 4to.-İmparatorluk
Viyana'da Kütüphane, III 308

---- _hispan_. 1496, folio-Kraliyet Kütüphanesi'nde
Paris, II 142

---- _GERM. Tarihsiz, & c_., Aynı kütüphanede II 142

---- ---- aynı kütüphanede, ii 142

_Alain chartier, paraboles de, verard_, 1492,
Folio-Upon Vellum-Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi, II 134

_Albert Durer_; Orijinal çizimler, bir kitapta
Dualar, Münih'teki Halk Kütüphanesinde, III 132

_Alcuinus de trinitate, manastır. UTImpurrha_, 1500,
Folio-Augsbourg, III 101'deki Halk Kütüphanesinde

_Aldine classics_, Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi, II 145

---- ----, St. Genevieve Kütüphanesinde, II 177

---- ----, Kralın Stuttgart'taki Özel Kütüphanesinde, III 41

---- ----, Münih'teki Halk Kütüphanesinde, III 146

_Alexandrus gallus_, vulgo _de villa dei doctrinale v
De Spira_, Folio-Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesi, III 315

_Almanac Historique-Le Messager Boiteux _-- Bir Chap Book,
III 73'ten alıntılar

_Anti-Christ-Block Book _-- Halk Kütüphanesi'nde
Landshut, III 181

_Ambrosii hexameron_, 1472, folio-halka açık
Augsbourg'da kütüphane, III 99

---- ---- Nürnberg'deki Halk Kütüphanesinde, _Supplement_, III 430

_Amours, chasse et kalkış, verard_, 1509, folio-upon
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesinde Vellum, II 132

_Anthologia graeca_, 1498, 4to.-Vellum üzerine,
Ste kütüphanesi. Genevieve, Paris'te, II 176

---- ---- 1503, _aldus_, parşömen üzerine, kraliyet kütüphanesinde
Paris'te, II 145

_Antonii archpi opera teologica_, 1477, _koberger_,
Folio-Strasbourg'daki Halk Kütüphanesi, II 407

_APocalypse, Block Book_, Kraliyet Kütüphanesi'nde
Stuttgart, III 26

---- ---- Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesinde, III 331

_Apostles Creed_, Almanca, _Block Book_,
Fac Simile-Münih'teki Halk Kütüphanesinde, III 137

_Appianus, Lat. Ratdolt_, 1478, folio-kütüphanede
Aziz Florian Manastırı, III 236

_Apuleius_, 1469, Folio-Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi, II 128

---- ----, Closterneuburg Manastırı Kütüphanesinde, III 397

---- ----, kusurlu, Münih'teki Halk Kütüphanesi'nde, III 142

---- ----, parşömen üzerine, Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesi, III 308

---- ----, 1472, _jenson_, folio-son bahsedilen
Kütüphane, III 308

_Aquinas, T., Sec. Secundae, Schoeffher_, 1467,
Folio-Upon Vellum, Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesi, III 316

----, _opus quartiscript. Schoeffher_. 1469, folio-upon
Vellum, aynı kütüphanede, iii 316

----, _in Evang. Matt, et Marc_. 1470, _S. Ve
Pannartz_, Folio-Aynı Kütüphane, III 316

---- _DE Virtut. et vitiis. Mentelin _-- halka açık
Münih'te kütüphane, III 141

_Arbre des batailles, verard_, 1493, folio-upon vellum,
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesinde, II 132

_Aretinus de Bella Gothico_, 1470, folio-halka açık
Caen'de Kütüphane, I 208

_Aristotelis opera, gr. Aldus_, 1495, 6 cilt. İki kopya
Vellum (her kopyadaki ilk cilt)
Paris'te Kraliyet Kütüphanesi, II 136

---- _ethica Nichomachea. Gr. (Aldus) --_ Oldukça
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi'nde muhteşem bir kopyası, II 138

_Ars Memorandi_, & c.-_ Block Book_: Beş kopya,
Münih'teki Halk Kütüphanesinde, III 135

---- ---- Landshut'taki Halk Kütüphanesinde, III 181

---- ---- Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesinde, III 332

---- ----- Goettwic Manastırı Kütüphanesinde, III 428

_Ars moriendi, almanice-4to _.
Stuttgart'ta, III 26

---- _lat. Blok Kitap _-- Two Editions, Halka açık
Münih'te kütüphane, III 136

_Art de bien mourir, verard_, tarih yok, folio-upon
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesinde Vellum, II 133

_Art ve Crafte iyi bilmek için, caxton_,
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi, II 124

Artus Le Roy; MS. Xiith Century,-Paris'teki Kraliyet Kütüphanesinde, II 94

Başka bir MS. Aynı romantizmden, aynı kütüphanede, II 94

_Artaxani Summa_, (1469) Folio-Halk Kütüphanesi'nde
Augsbourg, III 232

_Augustinus sts. De Civate Dei_, 1467, Folio-
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi, II 113

---- ---- Ste kütüphanesinde. Paris'te Genevieve, II 173

---- ---- Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesinde, III 301

---- ---- Closterneuburg Manastırı Kütüphanesinde, III 397

---- ---- _SWENHEYM ve PANNARTZ_, 1470, folio,
Vire'da Halk Kütüphanesi, I 297

_Augustinus sts. De Civate Dei_, 1467, folio,
Vellum üzerine, Chemsminster Manastırı Kütüphanesi'nin sonlarında, III 221

---- ---- Landshut'taki Halk Kütüphanesinde, III 181

---- ---- _schoeffher_, 1473; folio-kütüphanesinde
Chemsminster Manastırı, III 221

---- ---- _jenson_, 1475, folio-upon vellum,
Viyana'da İmparatorluk Kütüphanesi, III 301

---- _Confessionum Libri xiii_. 1475. 4to.-
Viyana'da İmparatorluk Kütüphanesi, III 301

---- ---- _De Singularit Calericorum_, 1467, 4to. içinde
Stuttgart'ta King'in Özel Kütüphanesi, III 40

Augustini Sti. Mezmurlarda, MS. xvth yüzyıl-
Corvinus Kütüphanesi, Macaristan Kralı ve şimdi
Stuttgart'ta Kraliyet Kütüphanesi, III 36

---- ---- _yppon. De Cons. Evang_. 1473, folio-
Augsbourg'da Halk Kütüphanesi, III 101

_Aulus Gellius_, 1469, Folio-Kraliyet Kütüphanesi'nde
Paris'te, II 127

---- ---- Vellum, Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesi, III 308

Aurbach'ın Mesih'in Yaşamı Üzerine Meditasyonları, 1468,
Gunther Zeiner tarafından basılmıştır. _Pub. Lib. Augsbourg_, III 100

_Ausonius_, 1472, Folio-Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi, II 128

---- ---- Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesinde, III 309

---- ---- _aldus_, 1517, 8vo. Grolier'in kopyası, büyük
Paper, Paris'teki Kraliyet Kütüphanesinde, II 148

_AYMON, Les Quatre Filz_, 1583, 4to.-Kütüphanede
Arsenal, Paris'te, II 163


B.

Balladlar;
  _Bon Jour, Bon Soir_: I 132
  --_ toujours_, 389
  Çeşitli, Olivier Basselin_ _Vaudevires, 292
                                                                      -293
                                                                      -294
  _Vive le roi, vive l'Amour_, i 310
  _en Arborant Le Drapeau Blanc, Falaise_, I 324
  _le baiser d'Adieu_, i 343
  _L'Image de la Vie_, i 344

_Bartholi Lectura de Spira_, 1471. Folio.
Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesinde, III 316

_Bartsch, I. Adam De-Katalog Des Estampes, Par, & C_.
1818. 8vo.                                                        III 393

_Bella (la) mano_, 1474, 4to.-İmparatorluk
Viyana'da Kütüphane, III 321

_Bellovacensis Vinc. Spec. Hist_. 1473, folio-
Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesi, III 317

_Berlinghieri, geografia_, folio-İmparatorluk
Kütüphane (Prens Eugene'in Kopyası) Viyana, III 321

_Berinus ve aygres de Lamant, Bonfons_, tarih yok,
Paris'teki Arsenal Kütüphanesinde, II 165

_Bessarionis epistolae_, (1469) folio-
Stuttgart'ta Kraliyet Kütüphanesi, III 24

Biblia Latina, MS. Ixth Yüzyıl, Bald Charles-
Bakır plakalı Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi
O hükümdarın portresinin gravürü, II 65

------ ------ xiith yüzyıl, aynı kütüphanede, ii 67

------ ------ xvth yüzyıl, _emperor wenceslaus _--
Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesi, III 290

Biblia Hist. Paraphrastica, MS. Xvth yüzyıl, II 69

_Biblia polyglotta complut_. 1516, & c. içinde
Coutances'da Halk Kütüphanesi, I 270

------ ------ Diane de Poictiers'a ait kopya,
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesinde, II 149

------ ------ 1521, Landshut'taki Halk Kütüphanesinde, III 181

------ ------ Demetrius Chalcondylas'ın kopyası, daha sonra
Eckius, Landshut'taki Halk Kütüphanesinde, III 181

------ ------ _walton_; Kraliyet kopyası, halka açık
Caen'de kütüphane, i 211

------ ------ orijinal ile
Adanmışlık, Stuttgart'taki Halk Kütüphanesinde, III 22

------ ------ Kütüphanede
Aziz Florian Manastırı, Avusturya'da, III 237

_Biblia Polyglotta, Le Jay_: Lycee kütüphanesinde
Bayeux I 245

------ _Hebraica, düzenleme. Soncini_, 1488,
Viyana'da İmparatorluk Kütüphanesi, III 303

_Biblia hebraica düzenleme. Houbigant_, 1753,
Bayeux yakınlarındaki özel koleksiyon, i 235

---- ---- _hahn_, 1806, kütüphanesinde
Closterneuburg Manastırı, III 396

---- _Graeca, Aldus_, 1518, folio-Francis ist'ün kopyası,
Kalın kağıt üzerine, Paris'teki Kraliyet Kütüphanesinde, II 148

---- ---- _aldus_, kalın kağıt üzerine, kütüphanesinde
Paris'te Arsenal, II 157

---- ---- Kralın Özel Kütüphanesinde olağan kopya
Stuttgart, III 39

_Biblia latina_, (_edit. Maz. 1455_) folio, 2 cilt.,
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi'nde iki kopya, II 106

---- ---- Paris'teki Mazarine Kütüphanesi'nde bir kopya, II 190

---- ---- Münih'teki Halk Kütüphanesinde Bir Kopya, III 139

---- ---- Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesi'ndeki bir kopya, III 302

---- ---- _pfister_, (1461) folio, 3 cilt. Kraliyette
Paris'teki Kütüphane, II 108

---- Stuttgart'taki Kraliyet Kütüphanesi'nde 1592, 1603 iki kopya, III 39

---- ---- Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesinde, III 302

---- _fust und schoeffher_, 1462: folio-üç kopya,
(iki vellum ve kağıt üzerinde üçte biri)
Paris'te Arsenal Kütüphanesi, II 154

---- ---- VELLUM KOPYA, Ste. Genevieve, II 173

---- Velum kopyası, Paris'teki Mazarine Kütüphanesinde, II 190

---- ---- Stuttgart'taki Halk Kütüphanesinde, III 22

---- ---- (kusurlu) Landshut'taki Halk Kütüphanesi, III 181

---- ---- Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesinde, III 302

_Biblia Latina mentelin _-- Halk Kütüphanesi'nde
Strasbourg'da, II 404

_Biblia Latino mentelin_, İmparatorluk Kütüphanesi
Viyana'da, III 302

---- _eggesteyn_, (ms. Tarih, 1468) halka açık
Strasbourg'da Kütüphane, II 404

---- ---- (MS. Tarih, 1466) Münih'teki Halk Kütüphanesinde, III 141

---- _SWENHEYM ve PANNARTZ_, İmparatorluk Kütüphanesi
Viyana'da, III 302

---- Halk Kütüphanesinde Eggestey'in Sözde Baskısı
Strasbourg, III 55

---- 1475, folio, _frisner_ & c.-Halka açık
Augsbourg'da kütüphane, III 96

---- (1475 _edit. Gering_) kusurlu kopya
Bayeux, I 244 bölüm kütüphanesi

---- _hailbrun_, 1476, folio: iki kopya,
Biri parşömen, Viyana, III 303'teki İmparatorluk Kütüphanesi'nde

---- ---- _jenson_, 1479, folio, halk kütüphanesinde
Strasbourg, II 405

---- ---- Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesi'nde-ve bir
Kağıt üzerine ikinci kopya, III 303

---- ---- 1485, folio, Caen'deki Halk Kütüphanesinde, I 208

---- ---- _froben_, 1495, 8vo. Halk Kütüphanesinde
Vire'da, ben 298

Biblia Germanica, MS. İmparator Wenceslaus'un
Viyana'da İmparatorluk Kütüphanesi, III 290

_Biblia Germanica, mentelin_, folio-Kraliyette
Paris'teki Kütüphane, II 108

---- ---- Strasbourg'daki Halk Kütüphanesinde, II 403

---- ---- Stuttgart'taki Halk Kütüphanesi'nde iki kopya, III 21

---- ---- Münih'teki Halk Kütüphanesi'nde iki kopya, III 140

---- ---- Landshut'taki Halk Kütüphanesinde, III 180

_Biblia Germanica, mentelin_, folio, kütüphanede
Closterneuburg Manastırı, III 397

---- ---- Ratisbon'daki Halk Kütüphanesinde, _supplement_, III 418

---- ---- Nürnberg'deki Halk Kütüphanesinde, _Supplement_, III 431

---- ---- _Supped First Edition_, Halk Kütüphanesi'nde
Landshut, III 180

------
Closterneuburg Manastırı, III 397

_Biblia Germanica, Sorg. Augsbourg_, 1477, folio,
Florian Manastırı Kütüphanesi, III 236

---- ---- _peypus_, 1524, folio-upon parşömen,
Stuttgart'ta Halk Kütüphanesi, III 22

_Biblia Italica; Kalend. Augusti_, 1471-Folio-
Mazarine Kütüphanesi, Paris'te, II 191

---- ---- Kusurlu Kopya, Stuttgart'taki Halk Kütüphanesinde, III 22

---- ---- _Kalend. Octobris_, 1471, folio-kütüphanede
Ste. Genevieve, Paris'te, II 173

---- ---- Stuttgart'taki Halk Kütüphanesinde, III 22

---- ---- Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesinde, III 303

_Bibl. Hist, Venet_. 1492, folio-kopya satın alındı
M. Fischeim, Münih, III 154

_Biblia bohemica_, 1488, folio-kraliyet kütüphanesinde
Paris'te, II 109

---- _polonica_, 1563, folio-aynı kütüphanede, II 109

---- ---- Stuttgart'taki Halk Kütüphanesinde, III 22

---- ---- Yazar tarafından Augsbourg, III 96'dan satın alınan kopya

---- ---- Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesinde, III 304

---- ---- 1599; Folio-Ste kütüphanesinde. Genevieve, II 174

_Biblia haincica_, 1565, folio-tam olarak
Stuttgart'ta King's Özel Kütüphanesi, III 39

---- _sclavonica_, 1581, folio, kraliyet kütüphanesinde
Stuttgart'ta, III 22

---- ---- 1587, Folio-Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi, II 109

_Bible, la sainte_, 1669, folio; Büyük kağıt kopya
Caen Halk Kütüphanesi, I 211

Biblia-Historica, _ms. Versibus Cermenicis_, Sec.
XIV.-Stuttgart'taki Kraliyet Kütüphanesinde, III 29

---- _aurea. Lat. BEN. Zeiner_, 1474, folio-
Chemsminster Manastırı Kütüphanesi, III 222

---- _Pauperum, Block Book_: Paris'teki Kraliyet Kütüphanesinde, II 108

---- ---- _Block Book_, Almanca,-Halk Kütüphanesi'nde
Stuttgart III 26

---- ---- _LATINE_, İlk Baskı, Aynı Kütüphanede, III 27

---- ---- _Block Kitap _-- bir Almanca ve iki Latin
Baskılar, Münih'teki Halk Kütüphanesinde, III 136

---- ---- Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesinde, III 331

Biyografi, Kraliyet, Fransa;-Xvith Yüzyıl-
MS. Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi'nde.                                 II 87

Silahlar Blazonry,-Xivth Yüzyıl Kitabı, Fac-Simile ile
İmparatorlukta _Leopold de Sempach_ portresi
Viyana'da Kütüphane, III 299

_Block Books_; Paris'te, II 208, Stuttgart, III 26,
Münih'te, III 134; Landshut'ta, III 181; Viyana'da, III 331.

BoCACE, Des Cas Des Nobles Hommes et femmes,
MS. XVTH Yüzyıl, Paris'teki Kraliyet Kütüphanesinde, II 84

---- ---- iki MSS. Aynı işten, aynı kütüphanede, II 85

_Boccace harabeleri Des-noBles hommes_, & c. 1476,
_Colard Mansion_, folio, Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi, II 126

_Boccaccio il Decamerone_, 1471, _valtarfer_,
Folio-Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi, II 125

---- ---- 1472, _a. de michaelibus_, folio,
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi, II 126

_Boccaccio II Decamerone_, halk kütüphanesinde
Nürnberg, _supplement_, III 431

---- ---- 1476, _zarotus_, folio, İmparatorluk Kütüphanesi
Viyana, III 321

---- ---- _Deo Gracias, Sine Anno: Forsan Düzenleme. Prin_. içinde
Münih'teki Halk Kütüphanesi, III 143

---- _nimphale_, 1477, 4to., Kraliyet Kütüphanesi'nde
Stuttgart, III 26

_Boetius, F. Johannes_, 1474, 4to. Kütüphanesinde
Ste. Genevieve. Paris'te, II 176

_Bonifacii Papae Libr. Decret_, 1465, folio, parşömen üzerine,
Moelk Manastırı Kütüphanesinde, III 252

---- Vellum, Nürnberg'deki Halk Kütüphanesi'nde,
_Supplement_, iii 430

_Bonnie Vie, Ou Madenie, Chambery_, 1485, folio,
Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesinde, III 326

İmparator Lotharius'un İncil Kitabı, Kraliyet
Paris'te Kütüphane, II 67

Breviire de Belleville, MS. Xivth Yüzyıl,
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi, II 72

Bedford John Duke, MS. XVTH Yüzyıl-
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi-Bakır Plaka Fac Simile ile
Magi'nin hayranlığının bir kısmı, aynı, ii 73

Breviare de M. de Monmorency, MS. Xvith Yüzyıl-
Avusturya İmparatoru'nun Viyana'daki özel koleksiyonu, III 386

Breviarium ECCL. Liss. MS.; Halk Kütüphanesinde
Caen I 209

Brut d'angletere, MS. Xivth Yüzyıl-İmparatorluk'ta
Viyana'da Kütüphane, III 300

_Budaei yorum, ling. Gr_. 1529, Folio-Francis 1.
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi'nde parşömen üzerine kopyala, II 140

_Burtrio, Anthon. De, Adam Rot_, 1472, folio,
Closterneuburg Manastırı Kütüphanesi, III 399


C. _Caesar_, 1469, Folio-Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi, II 128

_Caesar_, 1460, folio, Mazarine Kütüphanesi, II 192

---- ---- Münih'teki Halk Kütüphanesinde, III 142

---- ---- Vellum üzerine, İmparatorluk Kütüphanesi, III 309

---- 1471. _Jenson_, Goettwic Manastırı Kütüphanesi, III 430

---- 1472. _S. ve Pannartz_, folio, İmparatorluk'ta
Viyana'da Kütüphane, III 309

_CalDeri Opus Conclive. Adam Rot _.-1472. Folio, içinde
Closterneuburg Manastırı Kütüphanesi, III 399

Calendarium, MS., Xvith Century Halk Kütüphanesi
Münih III 128'de

---- ---- _REGIOMONTANI, Block Book_ the Public
Münih III 138'de kütüphane

_Cantica canticorum, düzenleme. Prin_. Üç kopya
Augsbourg'da Halk Kütüphanesi, III 138

_Castille et artus d'Algarbe_, 1587.4to.,
Paris II 160 Arsenal Kütüphanesi

_Catechisme a l'Asage des grandes dolgular pour etres maries_ i 89

_Caterina da Bologna_, tarih yok. 4to. içinde
Viyana'da İmparatorluk Kütüphanesi, III 332

---- _da sienna_, 1477, 4to., İmparatorluk Kütüphanesi'nde
Viyana, III 322

---- _de Senis_, 1500, folio, Kraliyet Kütüphanesi'nde
Paris, II 149

_Catholicon_, 1460, folio, parşömen üzerine,
Kraliyet Kütüphanesi Paris, II 114

---- ---- 1460, folio, imp. Lib. Viyana, III 317

---- ---- Vellum, Münih'teki Halk Kütüphanesinde, III 143

---- _g, zeiner_, 1469, parşömen üzerine, halka açık
Münih'te kütüphane, III 143

---- ---- Chemsminster Manastır Kütüphanesi, III 221

---- ---- Vellum, Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesi, III 317

_Catullus, tibullus, et propertius_, 1472,
Paris'te Kraliyet Kütüphanesi, II 128

_Catullus, tibullus, et propertius_,
Mazarine Kütüphanesi, II 193

---- ---- Strasbourg'daki Halk Kütüphanesinde, II 409

_CAXTON, Basılı Kitaplar, Paris'teki Kraliyet Kütüphanesinde, II 102

---- ---- Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesinde, III 331

_Celestina commedia de, anvers_, 18mo.,
Paris'te Arsenal Kütüphanesi, II 162

_Chaucer'ın şöhret kitabı, caxton_, folio,
Viyana'da İmparatorluk Kütüphanesi, III 332

Satranç, oyunu, _metrik Almanca versiyonu,
MS., Sec. XV., Stuttgart'taki Kraliyet Kütüphanesinde, III 154

_Chevalier Delibre_, 1488, 4to., Imperial'de
Viyana'da Kütüphane, III 326

Halk Kütüphanesinde Chevalier Au Lion, MS., 1470
Stuttgart, III 33

_Chivalry_; Bkz. _Tournents_.

_Chretien de Mechel_, Kat. Des Tableaux de la Galerie
Imp. et roy. De Vienne, 1781, 8vo., III 371

---- _foresii, lat_. 1474, folio, gotz_ tarafından yazılmıştır,
Strasbourg'daki Halk Kütüphanesinde, II 405

---- _hungariae_, 1485, 4to., Halk Kütüphanesi'nde
Augsbourg, III 99

_Chronicon Gottwicense_, 1732, folio, 2 cilt., Bazıları
Bu nadir ve değerli çalışmanın hesabı, III 436

---- ---- atıfta bulunulan, iii 271

_Chrysostomi yorum., Gr_. 1529, folio, kopyası
Diane de Poictiers, Caen'deki Halk Kütüphanesi, I 213

_Cicero, de offictiis_ 1465, 4to., İki kopya
Vellum üzerine, Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesi, III 309

---- ---- 1466, 4to., Kağıt üzerine, Mazarine'de
Paris'teki Kütüphane, III 192

---- ---- 1466, 4to., Vellum üzerine, kraliyette
Stuttgart'ta kütüphane, III 24

---- ---- 1466, 4to., Vellum üzerine, imp.
Lib. Viyana, III 309

---- ---- (_aldus_), 8vo., Vellum üzerine,
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi, II 146

_Cicero, Epistolae reklam tanıdıkları_, 1467, Cardinal
Bessarion'un İmparatorluk Kütüphanesi'ndeki kopyası, Viyana, III 310

---- ---- 1469, _S. ve pannartz_, folio,
Aynı kütüphanede III 310

---- ---- 1469, _S: ve Pannartz_, folio, halka açık
Augsbourg'da kütüphane, III 98

---- ---- 1469, _I. De spira_, kraliyette
Stuttgart'ta kütüphane, III 24

---- ---- 1502, Aldus, 8vo., Vellum üzerine, elinde
M. Renouard, Bookseller, II 222

_Cicero, De Oratore, Monast. Soubiac_., Folio,
Ste kütüphanesi. Genevieve, Paris'te, II 173

---- ---- _V. De Spira_, folio, halk kütüphanesinde
Strasbourg'da, II 408

---- _opera Philosophica, Ulric Han_, folio,
Münih'te Halk Kütüphanesi, III 142

---- _De Natura Deorum, V. de Spira_. 1471, folio, içinde
Mazarine Kütüphanesi, Paris'teki, II 192

---- _rhetorica vetus, jenson_, 1470, folio, vellum üzerine,
Ste kütüphanesinde. Genevieve, Paris'te, II 175

---- ---- Vellum, Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesi, III 310

---- _ationes, S. ve Pannartz_, 1471, folio,
Viyana'da İmparatorluk Kütüphanesi, III 310

---- ---- _Valtarfer_, 1471, folio, parşömen üzerine,
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesinde (bir yaprak istemek), II 141

---- ---- 1519, _aldus_, 8vo, parşömen üzerine, ilk cilt
Sadece, Paris'teki Kraliyet Kütüphanesinde, II 146

---- ---- Vellum üzerine mükemmel bir kopya, St.
Genevieve, II 177

---- _opera omnia_, 1498, folio, 4 cilt,
Ste kütüphanesi. Genevieve, Paris'te, II 176

---- ---- Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesinde, III 310

---- ---- 1534, _giunta_, folio, tekil kopya
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi, II 152

_Cid el cavalero_, 1627, 4to.,
Arsenal, Paris'te: _Seys Romancs ile Bağlı Del Cid Ruy
Diaz de Bevar_, 1627, 4to.                                         II 161

Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi'nde Cite de Dieu, MS., II 82

_Cite des Dames, (verard) _ folio, vellum üzerine
Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesi, III 327

_Codex Ebnerianus_, III 447'ye atıfta bulunuldu

_Compendium moral_, folio, parşömen üzerine, benzersiz kopya,
Nürnberg'de Baron Derschau'nun bulundurulması geç saatlerde,
_Supplement_, III 443

Costentin Du, MS., Caen'deki Halk Kütüphanesi, I 209

Coutances, MS., Biyografik ayrıntılarla bağlantılı,
Caen'de Halk Kütüphanesi, I 210

_Coutumes aniennes_, 1672, 12mo. Caen'de, i 211

_CRONICA DEL CID. Seville_. 4to. İmparatorlukta
Viyana'da Kütüphane, III 327

Cronique de France, 1493, _verard_, vellum üzerine
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi, II 130

---- _de florimont_, 1529, 4to.-
Paris'te Arsenal, II 164

---- _De Cleriadus_, 1529, 4to.,-
Paris'te Arsenal, II 166


D.

_Daigremont et vivian_, 1538, 4to.,
Arsenal, Paris'te, II 166

_Dante Numeister_, 1472, folio, Mazarine Kütüphanesi
Paris'te, II 193

---- ---- Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesinde, III 322

---- _Petrus Adam_, 1472, folio, kütüphanesinde
Ste. Genevieve, Paris'te, II 176

---- ---- _neapoli, tuppi, _ folio, halka açık
Stuttgart'ta kütüphane, III 25

---- ---- _milan_, 1478, G. Tuzago'nun yorumları ile birlikte,
folio, aynı koleksiyonda, iii 25

---- 1481, folio, mükemmel bir kopya, yirmi bakır plakalı,
Münih'teki Halk Kütüphanesinde, III 144

---- 1481, folio, xx bakır plakalı, imparatorlukta
Viyana'da Kütüphane, III 323

_Decor Puellarum, Jenson_, 1461, 4to., İmparatorluk
Viyana'da Kütüphane, III 323

_Defensio Imac. Kavram. B.V.M_. 1470, _Block Book_,
Münih'teki Halk Kütüphanesinde, III 139

_Delphin classics_, ince set, kütüphanede
Chemsminster Manastırı, III 222

_Der Veis ritter_, 1514, folio, benzersiz kopya,
Landshut'ta Halk Kütüphanesi, III 183

_Dion cassius_, 1548, gr. folio, düzenleme. Prin., Diane
De Poictiers'ın kopyası, Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi, II 152

_Dio Chrysostom. De regno, valdarfer_, 4to. ÜZERİNE
Vellum, İmparator'un Viyana'daki özel koleksiyonunda, III 388

Dioscorides, Graece, MS., Vith Century, Imperial'de
Viyana'da Kütüphane, III 296

Diveristists Tutkörü La Guerre, MS.,
Caen'de Halk Kütüphanesi, I 209

_Doolin de Mayence, Paris, Bonfons_, 4to. Kütüphanede
Arsenal, II 167

_Durandi Rationale_, 1459, folio, Kraliyet Kütüphanesi'nde
Paris, II 108

---- ---- İmparatorluk Kütüphanesinde, Viyana, III 317

_Durandi Rationale_, 1459, folio, halka açık
Nürnberg'de Kütüphane, _Supplement_, III 430

---- ---- 1474, _I. Zeiner_, folio, kütüphanede
Chemsminster Manastırı, III 222


E.

Echecs Amoreux. MS. Folio-Bakır plakası ile yüzyüzen
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesinde, II 83

_Echec jeu de, (verard) _ Tarih yok-upon vellum,
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi, II 132

_Ein Nuizlich Buechlin, Augs_., 1498, 4to.-
Viyana'da İmparatorluk Kütüphanesi, III 327

_Erasmus Expurgatus iuxta Cens. Acad. Lovan_. 1579,
Folio, Augsbourg'daki Halk Kütüphanesinde. Bkz.
Novum, _ 1516. III 102

Evangelia Quatuor, Lat. MS. Yüzyılda, içinde
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi, II 64

---- ---- Yüzyıl, kütüphanede
Chemsminster Manastırı, III 224

---- ---- IX. Yüzyıl-Münih'teki Halk Kütüphanesinde, III 123

---- ---- Yüzyıl, aynı kütüphanede, iii 124

---- ---- X. Yüzyıl, Landshut'taki Halk Kütüphanesinde, III 179

---- ---- Xith Yüzyıl-Stuttgart'taki Halk Kütüphanesinde, III 27

---- ---- Xivth Yüzyıl, Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesinde 291

Evangelium STI. Iohannis, MS. Lat. Xith Century, içinde
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi, II 71

_Evangelia cum epistolis: ital_. folio-in
Goettwic Manastırı Kütüphanesi, III 428

Evangelistarium, Charlemagne, MS. folio, özel
Kral Kütüphanesi, Paris'te, II 199

_Euclides_, 1482, folio, parşömen üzerine, kraliyette
Paris'teki Kütüphane, II 139

---- ---- Dört değişen kopya, halka açık
Münih'te kütüphane, III 143

---- Ratdolt. 1485, manastır kütüphanesinde
St. Florian, III 236

_Euripides, Gr_., 1503, _aldus _-- Vellum üzerine,
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesinde, II 145

_Eustathius in homerum_, 1542-folio, vellum üzerine,
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi, II 138

---- ---- Kağıt üzerine, aynı koleksiyonda, II 151

---- ---- 1559, folio, ince kopya, kağıt üzerine,
Caen'de Halk Kütüphanesi, I 211

_Eutropius_, 1471, _laver_, folio-
Stuttgart'ta King's Özel Kütüphanesi, III 39

_ Turks'a karşı exhortation_ (1472)
Münih'te Halk Kütüphanesi, III 135


F.

_Fait de la Guerre C. Mansion_, Folio-Kraliyette
Paris'teki Kütüphane, II 127

_Fazio dita mundi_, 1474, folio-İmparatorluk
Viyana'da Kütüphane, III 323

_Ficheti retorica-gering _-- 4to.-Vellum üzerine,
Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesinde, III 317

_Fiorio e Biancifiore, Bologna_, 1480, folio-
Arsenal Kütüphanesi, Paris'te, II 161

_Fierbras_, 1486, folio-Prence Eugene'in kopyası,
Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesi, III 327

_Fortalitium fidei _-- folio-tarih-halka açık
Kütüphane, Münih'te: Bu kopyada meraklı basılı reklam, III 145

_Frezzi il quadriregio_, 1481, folio-İmparatorluk
Viyana'da Kütüphane, III 323

_Fulgosii Anteros _-- 1496-Folio-İmparatorluk Kütüphanesi
Viyana, III 323

Funerailes des Reines de France, MS. folio-in
İmparator'un Viyana'da Özel Koleksiyonu, III 387


G.

_Galenus, Gr_. 1525, folio. _Aldus _-- büyük kağıt,
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesinde, II 148

_Galien et jaqueline_, 1525, folio-kütüphanesinde
Arsenal, Paris'te, II 163

_Gallia Christiana_, 1732, folio, bölüm kütüphanesinde
Bayeux, II 244

_ Satranç, Caxton_, folio, 2d. düzenleme.-içinde
Viyana'da İmparatorluk Kütüphanesi, III 332

Genesis-MS. _ivth Yüzyıl-Bölümlerin Çevreleri
Of_, hesabı-yüzyaşı aydınlatmalar ile,
Viyana'da İmparatorluk Kütüphanesi, III 289

_Gerard Comte de Nevers_, 1526, 4to. -kütüphanede
Paris'teki Arsenal, II 164

_Geyler, navic. Yağ_. 1511, 4to.-Halk Kütüphanesinde
Augsbourg, III 102

_Gloria Mulierum Jenson_, 4to.-İmparatorluk kütüphanesinde
Viyana, III 324

_Godfrey of Boulogne, Caxton_, Folio-Imperial'de
Viyana'da Kütüphane, III 333

_Gospels_, folio-ms. xiiith Yüzyıl-İmparatorun
Viyana'da Özel Kütüphane, III 386

_Grammatica rythmica_, 1466, folio-kraliyet kütüphanesinde
Paris'te, II 114

_Gratian Opus. Karar. Schoeffher_, 1472, folio, üzerine
Vellum, Closterneuburg Manastırı Kütüphanesinde, III 398

_Guillaume de palerne_, 1552, 4to, kütüphanesinde
Arsenal: Başka Bir Baskı, 1634, 4to., II 166

_Guy de warwick_, tarih yok, 4to.,
Paris'te Arsenal, II 159

_Gyron le courtoys_, tarih yok, _verard_, parşömen üzerine,
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesinde, II 130


H.

_Hartlieb'in Chiromancy, Block Book_, Kraliyet Kütüphanesi
Paris'te, II 115

---- ---- Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesinde, III 332

_Helayne la belle_, 1528, 4to.,
Paris'te Arsenal, II 166

_Hecuba et iPhigenia Aulide_, Gr. et lat. 1507,
Vellum üzerine, 8vo.                                                  II 145

_Hector de Troye, Arnoullet_, 4to.,
Paris'te Arsenal, II 167

_Heures, vostre_ tarafından basılmıştır, halka açık olan ince bir kopyası
Caen'de kütüphane, i 210

_Herodotus, Gr_. 1502, _aldus_, folio, büyük kağıt
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi'nde kopyala, II 150

Historia B.M. Virginiis, MS., Folio, XVTH Yüzyıl,
Paris'teki Halk Kütüphanesinde, II 76

---- ---- _Block Book_, folio, Kraliyet Kütüphanesi'nde
Paris'te, II 116

---- ---- Stuttgart'taki Halk Kütüphanesinde, III 26

---- ---- Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesinde, III 331

_Historiae Augusta Scriptores_, 1475, folio, _p. DE
Lavagna_, Strasbourg'daki halk kütüphanesinde, II 408

---- ---- _aldus_, 1521, 8vo., Vellum üzerine,
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi, II 147

_ Bohemia_ Tarihi_, _y Papa Pius II_, 1475,
Augsbourg, III 99'daki Halk Kütüphanesinde

Histoire Romaine, MS, xvth yüzyıl; folio, 3 cilt.
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesinde, II 87

_Homeri opera, gr_., 1488, folio, kesilmemiş, kraliyette
Paris'teki Kütüphane, II 129

---- ---- Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesinde, III 311

---- ---- Nürnberg'deki Halk Kütüphanesinde,
_Supplement_, III 432

---- ---- _NO DATE_, _aldus_, 8vo., Vellum üzerine,
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi, II 145

---- ---- Ste kütüphanesinde. Genevieve, II 177

---- ---- 1808, _Bodoni_, folio, parşun üzerine,
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesinde, II 129

---- ---- _BatraChomyomachia_, _gr._ 4to., Düzenle.
Prin. Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesinde, III 311

Horae B.M. Virginiis, MS., 8vo. , Kraliyet Kütüphanesinde
Paris'te, II 74

---- ---- folio, Britanny Ann'e ait, bakır ile
Portresinin tabak gravürü,
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi, II 78

---- ---- Papa Paul III'e ait. Aynı kütüphanede, ii 80

---- ---- MS., XVTH Yüzyıl, Kraliyet Özel Kütüphanesi'nde
Stuttgart, III 37

---- ---- 8vo., İmparator'un Viyana'daki özel koleksiyonunda, III 386

---- STI. Ludovici, MS., Xiiith Century, kütüphanede
Paris'teki Arsenal, II 157

---- ---- _gr._ 1497, 12mo. Aldus_ tarafından yazılmış
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesinde, II 103
                                                                      -147

---- ---- Bay Stoeger'den bir kopyanın satın alınması, Münih, III 151

Horatius, M.S., Moelk Manastırı'nda Xiith Yüzyıl, III 258

---- Düzenlemek. Prin. 4to., Augsbourg'daki Halk Kütüphanesinde, III 96

---- _Venet_. 1494, 4to., Bay Fischeim satın alındı,
Münih'te, III 154

---- 1501, _aldus_, 8vo., Vellum üzerine,
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi, II 146

---- ---- Vellum, Münih'teki Halk Kütüphanesinde, III 143

_Horloge de Sapience, Verard_, 1493, folio,
Parşömen üzerine, Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi, II 131

Hortus Deliciarum, MS., Xiith Century, halka açık
Strasbourg'da kütüphane, II 401

Hortulus Animae, MS., XVTH CENTURY, İmparatorluk
Viyana'da Kütüphane, III 294

---- ---- 1498, 12mo., Kralın Özel Kütüphanesinde
Stuttgart, III 38

---- _ROSARUM, & C_., 1499, 8vo., Halk Kütüphanesi'nde
Augsbourg, III 101

_Huet, gösteri. Evang_. 1690, (1679?) Folio, benzersiz
Caen, I 211'deki Halk Kütüphanesi'nde kopyala

_Huon de bourdeaux_, kütüphanede dört baskısı
Paris'teki Arsenal, II 163


BEN.

_İsocrates, gr., Aldus_, 1534, folio, büyük kağıt kopya
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesinde, II 148

---- ---- Milano'da basıldı, 1493, folio, II 149

_Jason, Roman De, Caxton_ tarafından basılmış, kraliyette
Paris'teki Kütüphane, II 103

---- ---- _Same Edition_,
Paris'te Arsenal, II 155

_Jason, Caxton_ tarafından basılmış, imp. Lib. Viyana, III 332

_İehan de saintre, bonfons_, tarih yok, 4to.,
Paris'te Arsenal Kütüphanesi, II 165

---- _Paris, Bonfons_, tarih yok, 4to., Aynı koleksiyonda, II 165

Jerome, st., Vie, Mort, ET Miracles de, MS., Xvth
Yüzyıl, Stuttgart Halk Kütüphanesinde, III 31

_İeronimi epistolae_, 1468, vellum üzerine, imparatorlukta
Viyana'da Kütüphane, III 304

---- ---- 1470, _S. ve pannartz_, folio, kütüphanede
Closterneuburg Manastırı, III 398

---- ---- Nürnberg'deki Halk Kütüphanesinde, _Supplement_, III 431

---- ---- 1470, _schoeffher_, halk kütüphanesinde
Strasbourg'da, II 406

---- ---- Nürnberg'deki Halk Kütüphanesinde, _Supplement_, III 431

---- ---- _PARMA_, 1480, folio, halka açık
Augsbourg'da kütüphane, III 98

_Josephus, lat_. 1480, folio, kütüphanesinde
St. Florian, III 236

---- _Gallice_, 1492, folio, İmparatorluk Kütüphanesi
Viyana, III 328

_Jourdain de Blave, Paris, Chretien, tarih yok_, 4to.,
Paris'teki Arsenal Kütüphanesinde, II 166

_Jouvencel le_, 1497, _verard_, folio, vellum üzerine,
Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesinde, III 328

_Juvenalis_, folio, _v. De Spira_, Düzenle. Prin. içinde
Strasbourg'daki Halk Kütüphanesi, II 409

---- _ulric. Han. tip. Grand_, folio, İmparatorluk
Viyana'da Kütüphane, III 311

---- 1474, folio, Caen'deki Halk Kütüphanesi, I 208

--- _BEN. İmparatorluk kütüphanesinde de fivizano_, folio
Viyana, III 311


L.

_Lactantii Institutions_, 1465, folio, kraliyette
Paris'teki Kütüphane, II 112

---- ---- Ste kütüphanesinde. Genevieve, II 172

---- ---- Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesinde, III 305

---- ---- 1470, _S. ve pannartz_, folio,
Paris'teki Mazarine Kütüphanesi, II 192

---- ---- _rostoch_, 1476, parşömen üzerine,
Viyana'da İmparatorluk Kütüphanesi, III 305

Lancelot du Lac, MS., Xivth Century, Kraliyet Kütüphanesinde
Paris, II 88

---- ---- Başka bir MS. aynı dönemde, aynı
Kütüphane, II 89

---- ---- aynı kütüphanede başka bir el yazması, ii 89


---- ---- 1488, _verard_, folio, imparatorluk
Kütüphane (Prens Eugene'in Kopyası) Viyana, III 328

---- ---- 1494, _verard_, folio, parşömen üzerine,
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesinde, III 130

---- ---- 1496, _verard, _ folio, parşömen üzerine,
Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesinde, III 328

_Lascaris gram. Graec_. Kraliyet Kütüphanesinde 1476, 4to.
Paris'te, II 127

Leges Bavaricae, MS., Xiiith Century, Halka açık
Landshut'ta Kütüphane, III 179

_Legenda Aurea, (Seu Sanctorum) ital. Jenson_, 1476,
Folio, Paris'teki Mazarine Kütüphanesinde, II 191

---- ---- Vellum, Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesi, III 324

---- ---- 1475, _gering_, folio, halk kütüphanesinde
Caen'de, I 208

_LES DEUX AMANS, Verard_, 1493, 4to., İmparatorluk
Viyana'da Kütüphane, III 328

Liber Generationis ies. XTI. MS. Viith Century:
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesinde, II 70

_LIBER MODORUM ÖNEMLİ_, 1480, _ST.
Albans _,-Paris'teki Kraliyet Kütüphanesinde, II 125

_Liber Moralisat. Bibl_. 1474, ULM, Folio-Copy satın alındı
M. Fischeim, Münih'te, III 154

Liber Precum, _cum değil. ET Cant_. MS. _pervet_. içinde
  Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi, II 71

---- ---- MS. XVTH Yüzyıl, Münih'teki Halk Kütüphanesinde, III 131

_Liber Regum, Seu Vita Davidis-Block Books _--
Viyana'da İmparatorluk Kütüphanesi, III 331

_ Mesih'in hayatı, blok kitabı _-- Halk Kütüphanesi'nde
Münih, III 134

_Littleton'un görev süreleri, lettou_, & c. folio-in
Viyana'da İmparatorluk Kütüphanesi, III 333

Livius, MS. XVTH Yüzyıl-İmparatorluk kütüphanesinde
Viyana, III 298

---- 1469, folio,-Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi, II 122

---- ---- Münih'teki Halk Kütüphanesinde, III 142

---- 1470, _V. De spira_, folio, parşömen üzerine,
Paris'te Kraliyet Kütüphanesi, II 122

---- ---- Kağıt üzerine, aynı kütüphanede, II 122

---- ---- Closterneuburg Manastırı Kütüphanesinde, III 397

---- 1472, _S. ve pann_., folio, kraliyette
Paris'teki Kütüphane, II 123

_Lombardi Petri Soment. (Eggestey) _, folio, içinde
Closterneuburg Manastırı Kütüphanesi, III 399

_Lucanus_, 1469, Folio-Münih'teki Halk Kütüphanesi, III 142

---- 1475, folio, cum yorum. Omnibon-in
Stuttgart'ta Halk Kütüphanesi, III 24

_Luciani opera_, gr. 1496, Folio-Fine Copy,
Paris'te M. Renouard'ın bulundurulması, II 230

---- ---- 1503, _aldus_, folio-büyük kağıt kopyası,
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesinde, II 151

---- ---- _opusc. Quaed. Lat_. 1494-4to.-
Vellum, Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesi, III 311

_Lucretius_, 1486, folio-kralın özel
Stuttgart'ta koleksiyon, III 39

---- _aldus_, 1515, 8vo.-Vellum üzerine, (söz
benzersiz olmak) Paris'teki Kraliyet Kütüphanesinde, II 146

_Luctus Christianorum, jenson_, 4to.-
Viyana'da İmparatorluk Kütüphanesi, III 324

_Ludolphus vita christi (Eggestey) _, 1474, folio,
Nancy'deki Halk Kütüphanesinde, II 363

---- ---- _De Terra Sancta_, & c. 4to.-İmparatorlukta
Viyana'da Kütüphane, III 317


M.

_Mabrian_, 1625, 4to.-Arsenal kütüphanesinde
Paris'te, II 163

_Maguelone, la belle_, 1492, _trepperel_, 4to.-
Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesi, III 328

_Maius, De Propriet. PRISC. fiil_. 1477. Folio --_ b. DE
Colonia _-- Strasbourg'daki Halk Kütüphanesinde, II 407

_Mammotrectus, Schoeffher_, 1470-Folio-upon vellum,
Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesinde, III 317

---- ---- Closterneuburg Kütüphanesinde, III 398

---- ---- _H. De Helie_, 1470, folio-Halk
Landshut'ta Kütüphane, III 181

Mandeville, MS. _German _-- Halk Kütüphanesi'nde
Stuttgart, III 32

_Manilius_, 1474, folio,-kralın özel
Stuttgart'ta kütüphane, III 39

_Marco Polo, Germ_. 1477, folio-İmparatorluk
Viyana'da Kütüphane, III 329

_Marsilius ficinus: dionysium areopagitam_, hayır
Tarih, folio, Ste kütüphanesinde. Paris'te Genevieve, II 176

_Martialis_, 1475, folio-bir capuchin kütüphanesinde
Manastır, Viyana yakınında, III 403

---- ---- _aldus_, 1502, 8vo. Vellum üzerine iki kopya,
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesinde, II 146

Mayni Iaseis Epitalamion, MS. 4to.-İmparatorun
Viyana'da Özel Kütüphane, III 387

_Mayster of Cümle, Caxton_, folio-
Viyana'da İmparatorluk Kütüphanesi, III 332

_Meinart, St. Life of of Block Book_: Halka açık
Münih'te kütüphane, III 137

_Melusina, Historie von der, germ_. Tarih yok folio,
Kralın Stuttgart'taki Özel Kütüphanesinde, III 41

_Melusine, P. le Noir_, 4to.-Arsenal Kütüphanesinde II 167

_ Belles Derneği Lettres İşlemlerinin Anemoirleri
&C. Rouen_, cilt. Ben. sayfa 49, bir _Simariar_ toplumunun
Caen'de, i 185

_Messer Nobile Sosyo, Miserie de Li Amante Di_, 1533,
4to. Paris'teki Arsenal Kütüphanesinde, II 159

_Meurin fils d'Oger, Paris, Bonfons_, 4to.-
Paris'te Arsenal Kütüphanesi, II 167

_Milles et amys, verard_, tarih yok, folio-upon parşömen,
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesinde, II 131

---- ---- _rouen_, 4to.-Arsenal kütüphanesinde
Ditto'da, II 162

_Mirabilia urbis romae, blok kitap _,-halka açık
Münih'te kütüphane, III 137

Missale, MS. Xivth Yüzyıl, Halk Kütüphanesi'nde
Stuttgart, III 30

---- ---- XVTH Yüzyıl, iki halk kütüphanesinde iki
Stuttgart, III 31

---- ----- Charles the Cesur, xvth Yüzyıl-
Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesi, FAC-Simile, III 292

---- ---- XVTH Yüzyıl,-Münih'teki Halk Kütüphanesinde, III 129

---- ---- 8vo.-Polonya Kralı Sigismund'a ait,
Landshut'taki Halk Kütüphanesinde, III 180

---- _HERBIPOLENSE_ (1479), folio, parşömen üzerine
Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesi, III 306

---- ---- _Venet_. 1488, folio,-parşömen üzerine,
İmparator'un Viyana'daki özel koleksiyonunda III 388

---- _PRO. Patav. ECCL. Ritu_, 1494, folio,
Viyana yakınlarındaki bir Capuchin Manastırı Kütüphanesi, III 403

---- _Mozarabicum_, 1500, folio-Breviary ile
1502, Paris'teki Arsenal Kütüphanesinde, II 156

---- ---- Ste kütüphanesinde. Genevieve, II 178

---- ---- Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesinde, III 305

---- _Parisiense_, 1522, folio-upon parşömen,
Paris'teki Arsenal Kütüphanesinde, II 156

_ Henry IV_. Xvith yüzyıl, kraliyette
Paris'teki Kütüphane, II 81

_Missa Defunctorum, Viennae_, 1499, folio, kütüphanede
Viyana yakınlarındaki bir Capuchin Manastırı, III 403

_Montaigne'nin denemeleri_, 1635, folio, büyük kağıt,
Caen'de kütüphane, i 212

_Monte Sancto dio_, 1477, folio,-Kraliyette
Kütüphane, Paris'te, II 134

_Monte Sancto dio_, 1477, folio,
Viyana'da İmparatorluk Kütüphanesi, III 324

_Moreri des Normans; Par I.A. Guiat_, MS. içinde
Caen'de Halk Kütüphanesi, I 209

_Morgant Le Geant_, 1650, 4to.-Kütüphanede
Paris'teki Arsenal, II 164

_Mori Thomae Opera, düzenleme. Lovan_. 1566, folio,
Bayeux'daki Lycee Kütüphanesi, I 245

_Munseri Cosmographia_, 1556, folio, kopyası, aidiyet
D. de Poictiers'a, Caen'deki Halk Kütüphanesi, II 214

_Mureti disticha_, lat. ve Fr. _Chap Book_, Vire, I 286


N.

_Nanceidos liber_, 1518, folio; MS ile kopyası. notları
Bochart, Caen'deki Halk Kütüphanesinde, I 212

---- ---- iki kopyası, biri büyük kağıt üzerine,
Nancy'de Halk Kütüphanesi, II 362

---- ---- bir, parşömen üzerine, Messrs. Payne
ve Foss, II 362

_Nef des folz du monde_, verard, tarih yok, folio-upon
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesinde Vellum, II 133

---- ---- Aynı şekilde, parşömen üzerine,
Aynı Kütüphane, II 133

_Nef des Dames, Arnollet, A Lyon_, 4to.-Kütüphanede
Paris'teki Arsenal, II 160

_Niger P., Contra Perfidos Judaeos_, 1475, Folio-
Stuttgart'ta King's Özel Kütüphanesi, III 41

_Nonius Marcellus_, 1471, folio,-İmparatorluk
Viyana'da Kütüphane, III 318

_Nova Statuta, Machlinia_, Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi, II 125

_Novelas, Por de Maria Zayas_, 1637, 4to.-
Paris'te Arsenal Kütüphanesi, II 160

---- _amorosas_, 1624, 4to. Aynı kütüphanede, II 160


O.

Offium B.M. Virginiis, MS., Xvth Yüzyıl,
İmparator'un Viyana'da Özel Koleksiyonu, III 386

---- ---- MS., Xvith Century, Münih'teki Halk Kütüphanesinde, III 129

Offium B.M. Virginiis, MS., Aynı Kütüphanede, III 130

_Ogier le Danois_, 1525, folio, kütüphanesinde
Paris'teki Arsenal, II 162

_Ovidii Opera Omnia, Azoguidi_, 1471, iki tane istiyor
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesinde yapraklar, II 141

---- _FASTI, AZOGUIDI_, Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesi, III 312

---- _opera omnia, S. ve Pannartz_, 1471,
Viyana'da İmparatorluk Kütüphanesi, III 312

---- _epistolae et fasti_, folio, aynı koleksiyonda, iii 312


P.

_Paris ve Vienne, Paris_, tarih yok, 4to.,
Paris'teki Arsenal, II 164

_Pentateuch, hebr._ 1491, folio, Kraliyet Kütüphanesi'nde
Paris, II 111

_Petarcha Sonetti_, 1470, Prens Eugene'in kopyası
Viyana'da İmparatorluk Kütüphanesi, III 325

---- ---- 1473, _zarotus_, folio, imparatorluk
Viyana'da Kütüphane, III 325

---- ---- _jenson_, 1473, folio, imparatorluk
Viyana'da Kütüphane, III 325

---- ---- _Yorum. Borstii, Bologn_., 1475, folio, iki
Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesi'ndeki kopyalar
Prens Eugene, III 325'e ait

---- ---- _BOLOG._, 1476, folio, (_azoguidi_ [178])
Philelphus'un yorumu ile, halk kütüphanesinde
Stuttgart, III 25

---- _aldus_, 1501, 8vo., Vellum üzerine,
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi, II 147

---- ---- 1514, 8vo., Vellum üzerine,
M. Renouard, Bookseller, II 229

---- ---- 1521, 12mo., Kralın Özel Kütüphanesinde
Stuttgart, III 41

---- _sonetti cum yorum. Velutelli_, 1546, 8vo., III 41

---- _Hist. Griseldis, lat_., 1473, folio,-Prens Eugene's
Viyana, III 318'deki İmparatorluk Kütüphanesi'nde kopyala

_Phalaris epist_., 1471, 4to., İmparatorluk
Viyana'da Kütüphane, III 318

---- ---- _ulric Han_, folio, aynı koleksiyonda, iii 319

Philsetratus, _LAT_., MS., XVTH CENTURY İmparatorluk
Viyana'da Kütüphane, III 297

_Pierre de Provence et la Belle Maguelonne_, 1490,
4to. Paris'teki Arsenal Kütüphanesinde, II 165

_Pindarus, Gr_. 1502, _aldi_, 12mo., Kütüphanede
St. Florian, III 237

_Plautus_, 1472, folio, düzenleme. Prin. Mazarine'de
Paris'teki Kütüphane, II 192

---- 1522, _aldus_, 4to., Grolier'in kopyası, görünüşe göre
_Large Paper_, Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi, II 148

_Plinius Senior_, 1469, folio, bir kopya, parşömen üzerine,
ve kağıt üzerine başka bir, Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi, II 120

---- ---- Ste kütüphanesinde. Genevieve, II 174

---- ---- Vellum, Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesi, III 312

---- ---- _jenson_, 1472, folio, parşömen üzerine
Paris'te Kraliyet Kütüphanesi, II 120

---- ---- _jenson_, 1472, folio, parşömen üzerine
Viyana'da İmparatorluk Kütüphanesi, III 313

---- ---- Kağıt üzerine, Closterneuburg Kütüphanesi'nde
Manastır, III 398

---- ---- _ital_. 1476, _jenson_, folio, parşömen üzerine,
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesinde, II 121

---- ---- Kağıt üzerine, aynı koleksiyonda, II 121

---- ---- Kağıt üzerine, Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesi, III 313

_Plutarchi Vitae; Parallellae, ital_., Folio, Litt. R.,
Strasbourg'daki Halk Kütüphanesinde, II 409

---- ---- Aynı Baskı, Manastır Kütüphanesi'nde
Closterneuburg, III 398

_Plutarchi Opuscula Moralia, Gr_, 1509, _aldus_,
Vellum üzerine, Paris'teki Kraliyet Kütüphanesinde, II 137

_Poetae graeci ilkeleri, gr_., 1556, folio, büyük kağıt,
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi'ndeki kopyası, II 152

_Pogii facetiae, manastır. Euseb_., Folio, İmparatorluk
Viyana'da Kütüphane, III 319

---- _Hist. Fiorent._, 1476, folio, parşun ve kağıt üzerine,
Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesinde, III 325

Polybius, _gr_. MS., Sec. Xvi., Diane de Poictiers'ın kopyası,
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesinde, II 99

_Polybius, Lat., S. ve Pannartz_, 1473, folio,
Closterneuburg Manastırı Kütüphanesi, III 398

Kel Charles Dua Kitabı, hasta. 4to, içinde
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi, II 67

_Priscianus_, 1470, _V. de spira_, folio, üzerine
Vellum, Paris'teki Kraliyet Kütüphanesinde, II 139

---- ---- Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesinde, III 319

---- ---- _ulric Han_, folio-İmparatorluk kütüphanesinde
Viyana, III 319

----, _aldus_, 1527, 8vo., Grolier'in kopyası, büyük
Paper, Paris'teki Kraliyet Kütüphanesinde, II 148

----, _ v. de spira_ tarafından parşömen üzerine, vellum üzerine
Ste kütüphanesi. Genevieve, II 175

Kel Charles'ın Msalterium, MS., Ixth Yüzyıl; içinde
Paris'teki Halk Kütüphanesi;                                       II 66

---- -----, Sti. Ludovici, xiiith yüzyıl,
Aynı Kütüphane, II 68

---- ----, Xith Century, Stuttgart III 27'deki Halk Kütüphanesinde

---- ----, xiith Century, aynı koleksiyonda, iii 28

---- ----, Xiith Century, Kraliyet Özel Kütüphanesi'nde
Stuttgart'ta, III 36

---- ----, xiith Century, Münih'teki Halk Kütüphanesi'nde, III 125

---- ----, en muhteşem aydınlatma ile, xvith
yüzyıl, aynı kütüphanede, iii 133

---- -----, St. Austin, Xvth Yüzyıl, Halk Kütüphanesinde
Stuttgart, III 33

---- ---- _LATINE_, 1457, _Fust ve Schoeffher_, folio,
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesinde, II 104

---- ----, Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesinde, III 306

_Psalterium latine_, 1459, folio-Kraliyette
Paris'teki Kütüphane, II 105

---- ----, 1490, folio, _schoeffher_, parşömen üzerine,
Paris'te Kraliyet Kütüphanesi, II 105

---- ----, 1502, folio, _schoeffher_, aynı kütüphanede,-106

---- ----, vellum üzerine, _ Schoeffher'in son_ tarafından yazılmıştır,
1516, folio, II 106

---- ----, tarih olmadan-Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesi, III 307

---- ----, _lips_. 1486, 4to.-Halk kütüphanesinde
Landshut, III 181

Ptolemaeus, _lat_. MS. Folio-Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi, II 85

---- ---- MS. Folio, Strasbourg'daki Halk Kütüphanesinde, II 59

---- ----, 1462, folio, Münih'teki Halk Kütüphanesi, III 142

---- ----, Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesi, III 319

---- -----, _ BUCKINCK_, 1478, folio,
Viyana'da İmparatorluk Kütüphanesi, III 320


Q.

_Quintilianus, I. de Lignam_, 1470, folio,
Ste kütüphanesi. Genevieve, Paris'te, II 175

---- ----, 1471, _jenson_, folio, halk kütüphanesinde
Nürnberg, _supplement_, III 431


R.

_Ratdolt_, basından türlerin örnekleri,
Münih'te Halk Kütüphanesi, III 144

_Recueil des histoires de troye, caxton_ tarafından basılmıştır,
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesinde, II 102

---- ---- _, Vellum üzerine Verard_ tarafından bastırıldı,
Aynı kütüphanede II 102

_Regnars, les & c. Verard_, 4to. Prens Eugene'in kopyası
Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesinde, III 329

_Regulae, concitend. Peccata Sua. İtal_., 1473, 4to.,
Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesi, III 326

_Repertuaryum Kanunu. Ord. Carth_. 1510, folio,
Caen'de Halk Kütüphanesi, I 202

_Richard sans peur, janot, tarih yok_, 4to.,
Paris'te Arsenal Kütüphanesi, II 158

---- _Bonfons, Date_, 4to., Aynı kütüphanede, II 158

_Robert Le Diable, Janot, Date_, 4to., Kütüphane
Paris'teki Arsenal, II 158

_Romances, ms_., Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi, II 88

---- ----, _printed_, aynı kütüphanede, II 131

---- ----, Strasbourg'daki Halk Kütüphanesinde, II 407

---- ----, Münih'teki Halk Kütüphanesinde, III 126

_Ronsard_, 1584, folio, halk kütüphanesinde
Caen, ben 212

Rose, Roman de la, MS. Xivth Yüzyıl, kraliyette
Paris'teki Kütüphane, II 95

---- ---- MS. Xivth Yüzyıl, Halk Kütüphanesi'nde
Stuttgart, III 31

---- ---- _verard_, randevu, vellum üzerine, kraliyette
Paris'teki Kütüphane, II 131

_Rossei opus elegans, & c., Pynson_, 1523, 4to.,
Yazarın kopyası, daha sonra Sir Thomas More,
Landshut'taki Halk Kütüphanesinde, III 183


S.

Sacramentarium, Seu Missa _pap. Greg_., Ms.,
Yüzyıl, Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesinde, III 290

_Sanchez de Matrim. SADRAM_. , bölümde kopyala
Bayeux Kütüphanesi, i. 244, Lycee kütüphanesinde
Bayeux, I 245

_Sannazarii Arcadia_, 1514, _aldus_, 8vo., Grolier's
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi'nde büyük kağıtta kopyala, II 148

_SANNAZARIUS DE PARTU VIRGIS, ALDI_, 1527, 12MO. içinde
Stuttgart'ta King's Özel Kütüphanesi, III 41

Schakzabel, der, MS. Halk Kütüphanesinde 1400 veya 1450
Stuttgart, III 32

_Seguin, histore militaire des bocains_, alıntı,
I 300, 301, 302, _sur l'istoire de l'Industrie du
BoCAGE, EN General ve De de La Ville de Vire Sa Capitale
en partikül_, 1810, 8vo., I 303

_Servius Virgilyum_, bkz. _Virgilius_.

_Sforziada la_, 1480, folio, parşömen üzerine,
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi, II 134

_Shyppe of Fools_, 1509, 8vo. _ W. tarafından yazılmıştır.
Word_, Vellum üzerine, Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi, II 103

_Sibilae, & c_., MS., XVTH Yüzyıl, halka açık
Münih'te kütüphane, III 127

_Silius italicus, Laver_, 1471, folio,
Paris'teki Mazarine Kütüphanesi, II 193

---- ---- Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesinde, III 313

---- ---- _S. ve Pannartz_, 1471, folio, İmparatorluk
Viyana'da Kütüphane, III 313

---- ---- Stuttgart'taki Halk Kütüphanesinde, III 26

---- ---- Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesinde, III 332

_Spec. Hum, Salv_, 1476, folio, _ richel_ tarafından yazılmıştır,
Strasbourg'daki Halk Kütüphanesinde, II 407

_Spec. Moral P. Bellovacensis_, 1476, folio, II 405

---- _Judiciale Durandus_, Hussner tarafından basılmıştır ve
Rekenhub, 1473, folio, II 405

_Speculum stultorum_, _no date_, 4to.,
Caen'de Halk Kütüphanesi, I 211

_Statius Usum Delphini_, 4to., İki kopya,
Paris'te Arsenal Kütüphanesi, II 156

---- ---- Chemsminster kütüphanesindeki güzel kopya
Manastır, III 222

_ Richard III. Machlinia_, kraliyette
Paris'teki Kütüphane, II 124

---- ---- Stuttgart'taki Kralın Özel Kütüphanesinde, III 41

_Stephani, H. Gloss. Graec_. 1573, & c., Folio --_ cum notis
MSS: Bocharti_, Caen'deki Halk Kütüphanesi'nde kopyası, I 211

_Successos y Prodigos de amor_, 1626, 4to, kütüphanede
Paris'teki Arsenal, II 161

_Suetonius I. de Lignamine_, 1470, Folio-Kütüphanede
Ste. Genevieve, Paris'te, II 175

_Suetonius S. ve Pannartz_, 1470, Folio-İmparatorluk
Viyana'da Kütüphane, III 313

---- _jenson_, 1471, 4to.,-Aynı koleksiyonda, iii 313

---- _reisinger_, 4to., --_ Date_,
Stuttgart'ta Özel Kraliyet Koleksiyonu, III 39

_Suidas, gr_., 1499, folio-Lambecius'un kopyası,
Viyana'da İmparatorluk Kütüphanesi, III 314

---- 1503, folio, _aldus _-- büyük kağıt kopya,
Paris'te Kraliyet Kütüphanesi, II 151

_Sypers de vinevaulx, Paris, tarih yok_, 4to.-
Paris'teki Arsenal Kütüphanesi, II 159


T.

_Tacitus, I. de spira_, folio, düzenleme. Prin. içinde
Stuttgart'ta Halk Kütüphanesi, III 24

----, Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesinde, III 314

_Tasso, Gerusalemme conquistata_, yazarın
İmza-Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesi, III 300

_Terentius, mentelin_, folio-İmparatorluk kütüphanesinde
Viyana, III 314

----, _ulric Han_, Folio-Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi, II 136

----, _reisinger_, folio-halk kütüphanesinde
Stuttgart, III 23

_Testamentum novum, hollandice et russ_., 1717, folio,
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesinde, II 110

---- -----, _Bohemice, Sec_. XV-İmparatorluk kütüphanesinde
Viyana, III 307

---- ----, _graece erasmi_, kralın özel kütüphanesinde
Stuttgart, III 39

---- ----, _R. Stephani_, 1550, Folio-Diane de Poictiers's
Kopya-Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi, II 150

_Tewrdanckhs_, 1517, folio-upon parşömen, kütüphanede
Ste. Genevieve, Paris'te, II 179

---- ----, Münih'teki Halk Kütüphanesi'nde iki kopya, III 147

_Tewrdanckhs_, 1517, folio, parşömen üzerine, iki kopya
Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesinde, III 329

---- ----, St. Florian Manastırı Kütüphanesinde, III 238

_Theophrastus_, 1497, gr. _Aldus _,-Diane de
Poictiers'ın kopyası, Paris'te M. Renouard'ın elinde, II 231

_Thucydide, Gourmont_, folio, _verard _-- Vellum üzerine,
Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesinde-Prence Eugene's Copy, III 330

Tite Live, MS. Folio-Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi, II 86

_Tityrell ve pfartzival_, 1477, folio-halka açık
Landshut'ta Kütüphane, III 181

---- ---- Aziz Florian Manastırı Kütüphanesinde, III 236

Turnuvalar, Kitap, MS. xvth yüzyıl-
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi, II 95

---- ---- II 99'un kopyası ve daha yeni bir kopyası

_Tracts_, Pfister tarafından basılmış, Bamberg, folio, II 111

_Trebisond, Paris_, 4to.-
Paris'te Arsenal, II 167

Tristan, MS. Xivth Yüzyıl, Paris'teki Kraliyet Kütüphanesinde, II 91

---- ----, başka bir MS. Aynı kütüphanede, II 91

---- ----, üçüncü bir MS. Aynı kütüphanede, II 92

---- _Gall_. Sec. Xiii., İmparatorluk kütüphanesinde
Viyana, III 299

---- ----, başka bir MS. Aynı koleksiyonda III 300

_Tristran, verard_, folio-İmparatorluk
Viyana'da Kütüphane, III 330

_Trithemii Annales hirsaugisens_, 1690, folio- in
Chemsminster Manastırı Kütüphanesi, III 227

---- ----, bir capuchin manastırının kütüphanesinde,
Viyana yakınında, III 403

_Troys Filz de Roys_, Paris, tarih yok, 4to.-
Arsenal Kütüphanesi, II 164

_TULLY OF ANTER AGA, CAXTON _-- Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi, II 124

_Turrecremata I. De Meditasyonlar, Ulric Han_, 1467,
Folio-Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesi, III 320

---- ---- Nürnberg'deki Halk Kütüphanesinde,
_Supplement_, iii 430

---- ----, 1473, Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesi, III 307


V.

Valerius Maximus, MS. XVTH Yüzyıl-İmparatorluk
Viyana'da Kütüphane, III 298

---- ---- _mentelin_, folio-iki kopyalar
Strasbourg'da Halk Kütüphanesi, II 408

---- ---- Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesinde, III 314

---- ---- Stuttgart'taki Kraliyet Kütüphanesinde, III 24

---- ---- 1475, _coes & stol_, folio-
Caen'deki Halk Kütüphanesi, I 208

---- ---- _aldus_, 1534, 8vo. Grolier'in kopyası, büyük
Paper, Paris'teki Kraliyet Kütüphanesinde, II 148

_Valturius de re militari_, 1472, folio-
İmparatorluk Kütüphanesi (Prens Eugene'in kopyası) Viyana, III 321

_VaudeVires, Basselin_, 1811, i 212
                                                                      -289

_Vie des peres_, 1494, folio, Caen, i 208

_Virgilius, S. & Pannartz_, (1469) folio-
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi, II 116

---- ---- Strasbourg'daki Halk Kütüphanesi'nde-Tamam, II 408

---- ---- Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesinde, III 314

---- 1470, _V. De Spira_, Vellum üzerine, kraliyette
Paris'teki Kütüphane, II 117

---- ---- Kağıt üzerine, Paris'teki Kraliyet Kütüphanesinde, II 117

---- ---- Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesinde, III 314

---- 1471, _S. ve Pannartz_, Folio-Kraliyette
Paris'teki Kütüphane, III 118

_Virgilius_, 1471, _s. ve pannartz_, geç
Stuttgart'taki Halk Kütüphanesinde, III 23

---- ---- 1471, _V. de spira_, folio-
Viyana'da İmparatorluk Kütüphanesi, III 315

---- ---- 1471, _adam_, folio-halka açık
Stuttgart'ta kütüphane, III 23

---- _Servius Virgilyum_. _Ulric Han_,
Folio-Diane de Poictiers'ın kopyası, Mazarine'de
Paris'teki Kütüphane, II 191

---- ---- _Valtarfer_, 1471, folio-
Strasbourg'daki Halk Kütüphanesi, II 408

---- ---- 1478, _gering_, 4to., Kraliyet Kütüphanesi'nde
Paris'te, II 119

---- _aldus_, 1501, 8vo.-Vellum üzerine,
Münih'te Halk Kütüphanesi, III 146

---- ---- 1505, 8vo.-M. Renouard'ın elinde,
kitapçı, II 230

---- _S. ve Pannartz_, (1469) folio-kütüphanede
Ste. Genevieve, II 174

---- _Gallice_, 1582, Folio-Halk Kütüphanesinde
Caen, ben 212

Vitae Sanctorum, MS. Sec. Xii.-Halk kütüphanesinde
Stuttgart'ta, III 29

_Vitruvius giuntae_, 1513, 8vo.-Vellum üzerine,
Ste kütüphanesi. Paris'te Genevieve, II 178

Vocabularius, Bechtermuntze, 1467, 4to.                            II 115


U.

_Utino, T. de, Sermones_, _ Gering tarafından yazılan _--
Vire'daki Halk Kütüphanesi, i 297


W.

WILLIBOODI STI. Vita. Auct. Alcuino. MS. Xith
Century, Stuttgart'taki Özel Kraliyet Kütüphanesinde, III 38


[178] belirtilen sayfada, bunu yazdırılacağını tahmin ettim.
Ulric Han-OR Reisinger. Bu isimlere yukarıdakileri ekliyorum.



William Nicol tarafından basıldı,
Shakspeare Press.









Projenin Sonu Gutenberg Bibliyografik, Antikacı ve
Fransa ve Almanya'da pitoresk tur, Cilt One, Thomas Frognall Dibdin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOUR IN FRANCE AND GERMANY ***

***** This file should be named 16224.txt or 16224.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/2/2/16224/

Produced by Robert Connal, Paul Ereaut and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net, from
images generously made available by gallica (Bibliotheque
nationale de France) at http://gallica.bnf.fr.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
