*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The New Magdalen (Yeni Magdalen)
Yazar: Wilkie Collins
Yayın Tarihi: February, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1623
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The New Magdalen, by Wilkie Collins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The New Magdalen

Author: Wilkie Collins

Posting Date: October 28, 2008 [EBook #1623]
Release Date: February, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW MAGDALEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Rusk tarafından üretildi





Yeni Magdalen

Wilkie Collins tarafından




Charles Allston Collins'in anısına. (9 Nisan 1873.)




İlk sahne.-Sınırdaki yazlık.


Önsöz.

Yer Fransa.

Zaman sonbahar, on sekiz yüz yetmiş yılda-yıl
Fransa ve Almanya arasındaki savaşın.

Kişiler, Fransız Ordusu'ndan Kaptan Arnault; Cerrah Surville,
Fransız ambulansının; Alman ordusundan cerrah Wetzel; Merhamet
Fransız ambulansına hemşire olarak bağlı Merrick; ve Grace Roseberry,
İngiltere'ye giderken seyahat eden bir bayan.



Bölüm I. İki Kadın.


Karanlık bir geceydi. Yağmur sellere dökülüyordu.

Akşamın sonlarında Fransızların bir çatışma partisi ve bir çatışma
Almanların partisi, kazara, küçük köyün yakınında tanışmıştı
Lagrange, Alman sınırına yakın. Takip eden mücadelede,
Fransızlar (bir kez) düşmandan daha iyi oldu. O zaman için
En azından, işgalcilerin ev sahibi dışında birkaç yüz zorla
Sınırın üzerine. Uzun sürmeyen bir önemsiz olaydı
Weissenbourg'un büyük Alman zaferinden sonra ve gazeteler aldı
çok az veya hiç bildirim yok.

Fransız tarafında komuta eden Yüzbaşı Arnault, tek başına oturdu
Bölge Miller tarafından yaşanan köyün kulübeleri. .
Kaptan, yalnız bir donyağı havası ışığında okuyordu, bazıları
Almanlardan alınan sevkıyatlar. Ahşaptan acı çekmişti
Büyük açık ızgaraya dağılmış, düşük yanmak için yangın; Kırmızı közler
Odanın bir kısmını sadece hafifçe aydınlattı. Arkasındaki yerde yatıyordu
Miller'in boş çuvallarından bazıları. Onun karşısında bir köşede
Miller'ın sağlam ceviz ahşap yatağı. Çevresindeki duvarlarda
Miller'ın renkli baskıları, mutlu bir adanmışlık karışımını temsil ediyor ve
Yurtiçi Konular. Mutfağa giden bir iletişim kapısı
Yazlık menteşelerden yırtılmıştı ve erkekleri taşıyordu
Alandaki çarpışmada yaralandı. Şimdi rahatça yattılar
Mutfakta dinlenirken, Fransız cerrahının bakımı altında
Ambulansa bağlı İngiliz hemşire. Bir parça kaba tuval
Kapının yerine iki oda arasındaki açıklığı taradı. A
Yatak odasından bahçeye giden ikinci kapı kilitlendi; Ve
Odanın bir penceresini koruyan ahşap deklanşör dikkatlice
çubuklu. Tüm karakollara sayıca iki katına çıkarılan nöbetçiler yerleştirildi.
Fransız komutanı, makul bir şekilde önlemi ihmal etmemişti.
Kendisi ve erkekleri için sessiz ve rahat bir gece sigortalayın.

Hala sevkıyatların incelenmesinde emiliyor ve şimdi ve sonra
Ona yerleştirilen materyal yazma yardımıyla okuduğunun notları
Yan, Kaptan Arnault bir davetsiz misafirin ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradı
odada. Mutfağa giren cerrah Surville bir kenara çekildi
tuval ekranı ve küçük yuvarlak masaya yaklaştı
Üstün memur oturuyordu.

"Nedir?" dedi kaptan, keskin bir şekilde.

"Sorulacak bir soru," diye yanıtladı cerrah. "Gece için güvende miyiz?"

"Neden bilmek istiyorsun?" Şüphesiz Kaptan'ı sordu.

Cerrah mutfağa işaret etti, şimdi hastane adanmış
yaralı adamlar.

"Zavallı arkadaşlar önümüzdeki birkaç saat konusunda endişeli" diye yanıtladı.
"Bir sürprizden korkuyorlar ve bana makul bir umut olup olmadığını soruyorlar
Bir gece dinlenmeleri. Şans hakkında ne düşünüyorsun? "

Kaptan omuzlarını silkti. Cerrah ısrar etti.

"Kesinlikle bilmelisin?" dedi.

"Günümüz için köye sahip olduğumuzu biliyorum,"
Yüzbaşı Arnault, "ve artık bilmiyorum. İşte
"Onları kaldırdı ve konuşurken sabırsızlıkla salladı.
"Bana güvenebileceğim hiçbir bilgi vermiyorlar. Söyleyebileceğim her şey için
Aksine, Almanların ana gövdesi, bizi ondan fazla sayarak,
Fransızların ana gövdesinden daha yakın olan bu kulübeye daha yakın olabilir. Çiz
kendi sonuçları. Söyleyecek başka bir şeyim yok. "

Bu cesaret kırıcı terimlerle cevap veren Yüzbaşı Arnault
ayakları, büyük kamağının kaputunu başının üzerine çizdi ve bir puro yaktı
mum.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu cerrah.

"Kürekleri ziyaret etmek için."

"Bu odayı bir süre ister misin?"

"Birkaç saat için değil. Herhangi birini taşımayı mı düşünüyorsun
Burada yaralı adamlar? "

"İngiliz bayanı düşünüyordum," diye cevapladı cerrah. "Mutfak
onun için pek bir yer değil. Burada daha rahat olurdu; Ve
İngiliz hemşire şirketini koruyabilir. "

Kaptan Arnault gülümsedi, çok hoş değil. "Onlar iki iyi kadın,"
Dedi ki, "Ve Cerrah Surville bir bayan adam.
Bunlar sizinle birlikte kendilerine güvenecek kadar döküntü. "Kontrol etti
Kendini dışarı çıkma noktasında ve güvensizce geriye baktı
aydınlatılmış mum. "Kadınları uyarmak" dedi. "
Bu odanın içindeki merakları. "

"Ne demek istiyorsun?"

Kaptanın işaret parmağı, kapalı olana önemli ölçüde işaret etti
Pencere-kesici.

"Hiç pencereden dışarı bakmaya direnebilecek bir kadın tanıyor muydun?" O
sordu. "Olduğu gibi karanlık, er ya da geç bu bayanlar hissedecek
o deklanşörü açmak için cazip. Onlara ışığı istemediğimi söyle
Genel merkezimi Alman izcilere ihanet etmek için mum. Nasıl
hava durumu? Hala yağmur yağıyor mu? "

"Dökme."

"Çok daha iyi. Almanlar bizi görmeyecek." Bu teselli ile
Bahçeye giden kapının kilidini açtı ve dışarı çıktı.

Cerrah tuval ekranını kaldırdı ve mutfağa çağırdı:

"Bayan Merrick, biraz dinlenmeye vaktiniz var mı?"

"Bol zaman," altta yatan bir melankolik olan yumuşak bir sese cevap verdi
Sadece üç kelime konuşmuş olsa da açıkça ayırt edilebilir.

"Gel, o zaman," diye devam etti cerrah, "ve İngiliz bayanı
Sen. İşte kendinize sessiz bir oda. "

Tuvali geri tuttu ve iki kadın ortaya çıktı.

Hemşire, üniformasıyla aşiktirilmiş olan, yüksek, kıvrak, zarif-yolunu açtı
düz keten yakalı ve manşetlerle düzgün siyah eşyaların elbisesi ve
Cenevre Sözleşmesinin Sırp Haçı Solunda İşlemeli
omuz. Soluk ve üzücü, ifadesi ve tarzı her ikisi de etkili
bastırılmış acı ve üzüntüyü düşündüren, doğuştan gelen bir
Bu kadının kafasının taşınmasında asalet, doğuştan gelen bir ihtişam
Büyük gri gözlerinin bakışları ve ince orantılı çizgiler
onu karşı konulmaz bir şekilde çarpıcı ve güzel kılan yüz, herhangi bir
koşullar ve herhangi bir elbise ile kaplanmış. Arkadaşı, ten rengi daha koyu
ve boyunda daha küçük, oldukça işaretlenmiş olan cazibe merkezleri
Cerrahın onu barındırmak için kibar kaygısını açıklayacak kadar
Kaptanın Odası. İnsanlığın ortak rızası onu ilan ederdi
alışılmadık derecede güzel bir kadın ol. Kapsanan büyük gri pelerin giydi
Kendi cazibe merkezlerini ödünç veren bir lütufla baştan aşağıya
Sade ve hatta perişan bir elbise makalesi. Hareketlerindeki tür,
ve cerraha teşekkür ederken sesindeki ton belirsizliği
yorgunluk çektiğini öne sürdü. Karanlık gözleri aradı
Loş ışıklı oda çekingen bir şekilde ve hemşirenin kolu tarafından hızlı bir şekilde tutuldu
sinirleri bazıları tarafından ciddi şekilde sarsılan bir kadının havasıyla
Son alarm.

"Hatırlamanız gereken bir şeyin var, bayanlar," dedi cerrah. "Dikkat et
deklanşörün açılmasının,
pencere. Geri kalanı için kendimizi burada rahat hale getirmekte özgürüz
olabildiğince. Kendinizi oluşturun sevgili hanımefendi ve bir
Sana adanmış Fransız! "Son sözlerini cesurca vurguladı
İngiliz hanımın elini dudaklarına kaldırarak. Şu anda
Tuval ekranı tekrar bir kenara çekildi. Bir kişi
Ambulansın hizmeti ortaya çıktı, bir bandajın
kaymış ve yaralı adamlardan biri tüm görünüş kanaması yapmaktı
ölüme. Cerrah, mümkün olan en kötüsü ile kadere gönderme
Grace, büyüleyici İngiliz kadının elini düşürdü ve ona geri döndü
Mutfakta görevler. İki bayan odada birlikte kaldı.

"Bir sandalye alacak mısın hanımefendi?" diye sordu hemşire.

"Bana 'Bayan' deme," diye döndü genç bayan. "Benim adım
Grace Roseberry. Adın ne?"

Hemşire tereddüt etti. "Seninki gibi güzel bir isim değil," dedi ve
tekrar tereddüt etti. "Bana" Mercy Merrick "deyin," diye ekledi bir andan sonra
düşünce.

Varsayılan bir isim vermiş miydi? Mutsuz bir ünlü var mıydı
kendi adına? Bayan Roseberry, bunları sormak için beklemedi
sorular. "Nasıl teşekkür ederim," diye bağırdı minnetle, "
Benim gibi bir yabancıya kardeşi nezaket? "

"Sadece görevimi yaptım," dedi Mercy Merrick, biraz soğuk. "Yapma
bundan bahsed. "

"Bundan bahsetmeliyim. Fransızca zaman beni ne buldun
Askerler Almanları uzaklaştırmıştı! Seyahat taşıma durdu; .
atlar ele geçirildi; Ben kendim garip bir ülkede gece vakti, benim
Para ve bagajım ve dökülen yağmurla cilde sırılsıklam! Ben
Bu yerde barınak için sana borçlu-kıyafetlerini giyiyorum-ben
Korku ve maruziyetten ölmüş olmalıydı ama sizin için. Ne Geri Dönüş
Bunlar gibi hizmetler verebilir miyim? "

Mercy, konuk için kaptan masasının yakınında bir sandalye yerleştirdi ve oturdu
Kendisi, küçük bir mesafede, bir köşesinde eski bir sandıkta
oda. "Sana bir soru sorabilir miyim?" Dedi, aniden.

"Yüz soru," diye bağırdı Grace, "istersen." O baktı
süresi dolmuş ateş, ve onun arkadaşının loş görünür figüründe oturmuş
Odanın en belirsiz köşesinde. "Bu sefil mum neredeyse hiç vermiyor
Herhangi bir ışık, "dedi, sabırsızlıkla." Daha uzun sürmeyecek. Yapamamak
Yeri daha neşeli mi yapıyoruz? Köşeden çık. Daha fazlasını arayın
ahşap ve daha fazla ışık. "

Merhamet köşesinde kaldı ve başını salladı. "Mumlar ve ahşap
Burada kıt bir şey, "diye cevapladı."
karanlıkta kalır. Söyle bana, "Devam etti, sessiz sesini yükseltti
Küçük, "Savaş zamanında sınırdan geçme riskiyle nasıl geldiniz?"

Soruyu cevapladığında Grace'in sesi düştü. Grace'in anı
Gayesy of Bu tarz onu aniden terk etti.

"Acil nedenlerim vardı," dedi, "İngiltere'ye döndüğü için."

"Yalnız?" diğerine tekrar katıldı. "Seni koruyacak kimse yok mu?"

Grace'in başı koynunda battı. "Tek koruyucumu bıraktım-benim
Baba-Roma'daki İngiliz mezarında, "diye cevapladı."
Anne, Kanada'da yıllarca öldü. "

Hemşirenin gölgeli figürü aniden konumunu değiştirdi.
göğüs. Son kelime Bayan Roseberry'nin dudaklarını geçti.

"Kanada'yı tanıyor musun?" diye sordu Grace.

"Şey," kısa bir cevaptı-küstahça verildi, olduğu gibi.

"Hiç Port Logan'ın yakınında mıydın?"

"Bir zamanlar Port Logan'ın birkaç milinde yaşadım."

"Ne zaman?"

"O zamandan beri bir süre." Bu kelimelerle Mercy Merrick ona geri döndü
ve konuyu değiştirdi. "İngiltere'deki akrabalarınız çok olmalı
Senin için endişeleniyor, "dedi.

Grace içini çekti. "İngiltere'de akrabam yok. Hayal edemezsin
Benden daha arkadaşsız bir kişi. Kanada'dan uzaklaştık, benim
Babanın sağlığı, doktor tarafından İtalya iklimini denemek için başarısız oldu
tavsiye. Ölümü beni sadece arkadaşsız değil fakir bıraktı. "Durakladı,
ve büyük gri pelerin cebinden bir deri mektup-case aldı
Hemşire ona ödünç verdi. "Hayattaki beklentilerim," diye devam etti,
"Hepsi bu küçük durumda. İşte bir hazine
diğer şeyleri soyduğumda gizlemeye devam etti. "

Merhamet, mektup kasasını Grace'in tuttuğu gibi görebiliyordu
odanın belirsizliği. "İçinde para var mı?" diye sordu.

"Hayır; sadece birkaç aile kağıdı ve babamdan bir mektup,
Ben İngiltere'de yaşlı bir bayana-evlilik tarafından bir bağlantısı,
Hiç görmedim. Bayan beni arkadaşı olarak almaya razı oldu
ve okuyucu. Yakında İngiltere'ye dönmezsem, başka bir kişi alabilir
yer. "

"Başka bir kaynağınız yok mu?"

"Yok. Eğitimim ihmal edildi-
Uzak Batı. Bir mürebbiye olarak dışarı çıkmaya oldukça uygun değilim. Ben kesinlikle
Beni babam için alan bu yabancıya bağımlı. "
Mektup kasasını pelerininin cebine geri koydu ve onu sona erdirdi
Başladığı kadar etkisiz bir şekilde küçük anlatı. "Benimki üzücü
Hikaye, değil mi? "Dedi.

Hemşirenin sesi ona aniden ve acı bir şekilde cevap verdi
Garip kelimeler:

"Seninkinden daha üzücü hikayeler var. Binlerce sefil var
yerleri değiştirmekten daha büyük bir nimet istemeyecek kadınlar
Sen."

Grace başladı. "Bu kadar çok kıskanmak için ne olabilir?
bana ait?"

"Sorumsuz karakteriniz ve kurulma ihtimaliniz
saygın bir evde onurlu bir şekilde. "

Grace sandalyesine döndü ve merakla loş köşeye baktı
oda.

"Bunu ne kadar garip söylüyorsun!" diye bağırdı. Cevap yoktu; .
Göğüsteki gölgeli figür hiç hareket etmedi. Grace dürtüsel olarak yükseldi ve
Sandalyesini ondan sonra çizerek hemşireye yaklaştı. "Biraz var mı
Hayatında romantizm? "Diye sordu." Neden kendini feda ettin?
Burada performans gösterdiğini bulduğum korkunç görevler? Beni ilgilendiriyorsun
tarif edilemez. Bana elini ver. "

Mercy geri çekildi ve teklif edilen eli reddetti.

"Biz arkadaş değil miyiz?" Diye sordu Grace, şaşkınlıkla.

"Asla arkadaş olamayız."

"Neden?"

Hemşire aptaldı. Grace, sahip olduğu tereddütü akla getirdi
adından bahsettiğinde ve yeni bir sonuç çıkardığında
BT. "Doğru tahmin etmeli miyim," diye sordu hevesle, "Seni tahmin edersem
kılık değiştirmiş büyük bir bayan olmak mı? "

Mercy kendine güldü-düşük ve acı. "Ben harika bir bayan!" Dedi,
aşağılayıcı bir şekilde. "Cennet uğruna, başka bir şeyden bahsedelim!"

Grace'in merakı iyice ortaya çıktı. Devam etti. "Bir kez daha"
fısıldadı, ikna edici bir şekilde, "Arkadaş olalım." Hafifçe elini koydu
Mercy'nin omzunda konuşurken. Mercy kabaca salladı. Orada
eylemde en hastayı rahatsız edecek bir kabalıktı
Yaşayan kadın. Grace öfkeyle geri çekildi. "Ah!" diye bağırdı "Sen
acımasız."

"Ben nazikim," diye cevapladı hemşire, her zamankinden daha sert konuşarak.

"Beni uzak tutmak nazik mi? Sana hikayemi anlattım."

Hemşirenin sesi heyecanla yükseldi. "Beni konuşmaya başlama" diye
söz konusu; "Pişman olacaksın."

Grace uyarıyı kabul etmeyi reddetti. "Sana güvendim"
Devam etti. "Beni bir yükümlülük altına almak canavar ve sonra
Beni geri dönme güveninizden uzaklaştırmak için. "

"Sen _will_ var mı?" dedi Mercy Merrick. "Sen _shall_ var! Otur
"Grace'in kalbi,
Gelecek açıklama. Sandalyesini göğsüne yaklaştırdı
Hemşire oturuyordu. Sağlam bir el merhametiyle sandalyeyi geri koy
ondan bir mesafeye. "Bana pek yakın değil!" Dedi, sertçe.

"Neden?"

"Çok yakın değil," diye tekrarladı sert kararlı sesi. "Sahip olana kadar bekle
Ne söylemem gerektiğini duydum. "

Grace daha fazla bir kelime olmadan itaat etti. Anlık bir sessizlik vardı. Soluk
süresi dolmuş mumdan sıçradı ve merhamet gösterdi
Dirsekleri dizleri ve yüzü ile göğsünde çömelmiş
elinde gizli. Bir sonraki an oda belirsiz gömüldü.
Karanlık iki kadına düştükçe hemşire konuştu.



Bölüm II. Magdalen-Modern zamanlarda.

"Annen hayatta iken gecikmeden sonra onunla hiç dışarı çıktın
Büyük bir şehrin sokaklarında mı? "

Bu olağanüstü terimlerle Mercy Merrick Gizli'yi açtı
Grace Roserry'nin ona zorladığı röportaj. Grace cevapladı
Basitçe, "Seni anlamıyorum."

"Bunu başka bir şekilde koyacağım," dedi hemşire. Doğal olmayan sertliği
ve sesinden ve yerli tonunun sertliği
Naziklik ve üzüntü geri döndü, bu cevabı verirken. "Sen okudun
Gazeteler dünyanın geri kalanı gibi, "diye devam etti;"
Mutsuz arkadaşlarınızın oku (
Nüfus) Kimler günah geçirdi? "

Hala merak ediyorum, Grace bu tür şeyleri sık sık okuduğunu söyledi.
gazetelerde ve kitaplarda.

"Duydunuz mu-açlıktan ve günah işleyenler ne zaman
Kadınlar oldu-korumak ve geri almak için kurulan sığınaklar
onlara?"

Grace'in zihnindeki harikası vefat etti ve belirsiz bir şüphe
Gelmesi acı verici bir şey yerini aldı. "Bunlar olağanüstü
"Dedi, gergin bir şekilde." Ne demek istiyorsun? "

"Bana cevap," diye ısrar etti hemşire. "Sığınakları duydun mu?
Kadınları duydun mu? "

"Evet."

"Sandalyeni benden biraz daha uzağa taşıyın." Durakladı. Sesi,
Sabitliğini kaybetmeden, en düşük tonlarına düştü. "_İ_ bir zamanlardı
Bu kadınların "dedi sessizce.

Grace hafif bir ağlayarak ayağa kalktı. Taşlaşmış durdu ...
bir kelime söylemekten aciz.

"_İ_ sığındı," diğerinin tatlı, üzücü sesini takip etti
kadın. "_İ_ hapishanede. Hala arkadaşım olmak istiyor musun?
Hala yanımda oturup elimi tutmada ısrar ediyorsun? "Bekledi
bir cevap için ve cevap gelmedi. "Gördün mü olduğunu görüyorsun," diye devam etti,
Nazikçe, "Bana acımasız dediğinde-ve sana söylediğimde haklıydım
tür."

Bu temyizde Grace kendini besteledi ve konuştu. "İstemiyorum
Seni rahatsız et ... "diye başladı, şaşkın bir şekilde.

Mercy Merrick onu orada durdurdu.

"Beni rahatsız etmiyorsun," dedi en ince notu olmadan
onun tonunda hoşnutsuzluk. "Boynazında durmaya alışkınım
Kendi geçmiş hayatım. Bazen kendime tüm bunun benim hatam olup olmadığını soruyorum. BEN
Bazen ben çocukken toplumun bana karşı hiçbir görevi olup olmadığını merak ediyorum
Sokakta maçlar satmak-ben çalışkan bir kız olduğumda bayıldım
Yemek istemek için iğnemde. "Sesi biraz düştü
Bu kelimeleri telaffuz ettiği için ilk kez; Bir an bekledi ve
kendini kurtardı. "Şimdi bu şeyler üzerinde durmak için çok geç," diye
dedi, istifa ederek. "Toplum beni geri almak için abone olabilir; ama toplum
Beni geri alamıyorum. Beni burada bir güven yerinde görüyorsun-hasta,
Alçakgönüllülükle, elimden geleni yapıyorum. Önemli değil! Burada veya başka bir yerde,
Ne _AM_ asla değiştiremiyorum _was_. Tüm bunları geçti
Saygılarımla bir tövbe kadını yapabilirdim. Önemli değil! Bir kere
Geçmiş hikayemin bilinmesine izin verin ve onun gölgesi beni kapsıyor; en nazik
İnsanlar küçülüyor. "

Tekrar bekledi. Bir sempati kelimesi onu rahatlatmak için gelir mi
Diğer kadının dudakları? HAYIR! Bayan Roseberry şok oldu; Bayan Roseberry
kafası karışmış. "Senin için çok üzgünüm," Bayan Roseberry'nin yapabileceği tek şey buydu
söylemek.

"Herkes benim için üzgün," diye cevapladı hemşire, her zamanki gibi sabırla;
"Herkes bana karşı nazik. Ama kayıp yer geri kazanılmamalı.
Geri dönemiyorum! Geri dönemiyorum? "Diye bağırdı tutkulu bir patlama ile
umutsuzluk-anında ondan kaçtığı anda kontrol edildi. "Mi
Deneyimlerimin ne olduğunu söyle? "Devam etti."
Magdalen'in Hikayesi-Modern zamanlarda? "

Grace bir adım geri çekildi; Mercy onu anında anladı.

"Sana işitmeden küçülmesi gereken hiçbir şey söyleyemeyeceğim" diye
söz konusu. "Konumunuzdaki bir bayan denemeleri anlamayacak ve
Geçtiğim mücadeleler. Hikayem başlayacak
Sığınak. Matron beni sahip olduğum karakterle hizmete gönderdi
Dürüst olmak gerekirse-geri kazanılmış bir kadının karakteri. Hakledim
bana güven yerleştirildi; Sadık bir hizmetçiydim. Bir gün metresim
Benim için gönderildi-nazik bir metresi, henüz bir tane varsa. Merhamet, ben
Senin için üzgünüm; Seni sığınaktan aldığım ortaya çıktı; Yapacağım
Evdeki her hizmetkarı kaybetmek; Gitmelisin. ' Ben geri döndüm
Matron-başka bir kadın. Beni bir anne gibi aldı. Deneyeceğiz
Yine merhamet; dökülme. ' Sana Kanada'da olduğumu söylemiştim? "

Grace kendine rağmen ilgilenmeye başladı. O ile cevap verdi
Tonunda sıcaklık gibi bir şey. Sandalyesine döndü-
Güvenli ve göğsünden önemli bir mesafesi.

Hemşire devam etti:

"Bir sonraki yerim Kanada'daydı, bir memurun karısıyla:
göç etmişti. Daha fazla nezaket; Ve bu sefer hoş, huzurlu bir yaşam
Benim için. Kendi kendime dedim ki, 'Kayıp yer geri kazanıldı mı? _Have_ aldım
geri?' Metresim öldü. Mahallemize yeni insanlar geldi. Orada
aralarında genç bir bayandı-usta başka bir eş düşünmeye başladım.
Yakışıklı denilen şey olmak için talihsizliğim var
kadın; Yabancıların merakını artırıyorum. Yeni insanlar sordu
Benim hakkımda sorular; Efendimin cevapları onları tatmin etmedi. Tek kelimeyle,
Beni buldular. Yine eski hikaye! `` Merhamet, çok üzgünüm; skandal
seninle ve benimle meşgul; Masumuz, ama yardım yok
Bu-ayrılmalıyız. ' Yerden ayrıldım; sırasında bir avantaj elde etmek
Burada benim için kullandığım Kanada'da kaldığım kaldığım. "

"Nedir?"

"En yakın komşularımız Fransız-Kanadalılardı.
Fransızca dili. "

"Londra'ya döndün mü?"

"Karakter olmadan başka nereye gidebilirim?" dedi merhamet, ne yazık ki. "Gittim
Tekrar matrona geri dön. Sığınakta hastalık patlamıştı; Yaptım
Kendim hemşire olarak faydalı. Doktorlardan biri benimle vuruldu-'düştü
Benimle aşkta, ifade olduğu gibi. Benimle evlenirdi. Hemşire,
Dürüst bir kadın olarak, ona gerçeği söylemek zorundaydı. Hiç görünmedi
Tekrar. Eski hikaye! Kendime söylemeye başladım, 'Yapamam
Geri dön! Geri dönemem! ' Umutsuzluk beni tuttu, umutsuzluk
Kalbi sertleştirir. İntihar etmiş olabilirim; Hatta sahip olabilirim
Eski hayatıma geri döndü-ama bir adam için. "

Son sözlerle sesi-hatalı ve hatta önceki kısım boyunca
Onun üzücü hikayesinden-bir kez daha duracak. Durdu, takip etti
sessizce anılar ve dernekler sahip olduğu şeyle
Az önce dedi. Odada başka bir kişinin varlığını unutmuş muydu?
Grace'in merakı Grace'i onun yanında bir kelime söylemekten başka bir kaynak bırakmadı.

"Adam kimdi?" diye sordu. "Seninle nasıl arkadaş oldu?"

"Benimle arkadaş mı?
varoluş."

Bu garip cevap, doğal olarak yeterince, sadece kaygısını güçlendirdi
Daha fazlasını duymak için lütuf. "Şimdi dedin ..." diye başladı.

"Şimdi beni kurtardığını söyledim. Beni kurtardı; duyacaksın
Nasıl. Bir Pazar, sığınaktaki normal din adamımız
yetkilendirme. Yeri bir yabancı, oldukça genç bir adam tarafından alındı. .
Matron bize yabancının adının Julian Gray olduğunu söyledi. Arkada oturdum
Galerinin gölgesinin altında, onu görebildiğim koltuk sırası
Beni görmeden. Metni, 'Sevinç içinde olacak
cennet, tövbe eden bir günahkar, doksan ve dokuzdan fazla
Sadece tövbe etmeyen kişiler. Ne kadar mutlu kadınlar olabilir
Vaazını düşünemeyeceğim; Aramızda kuru bir göz yoktu
sığınakta. Bana gelince, hiç kimse dokunmadığı için kalbime dokundu
önce veya o zamandan beri. Sert umutsuzluk, içimde eridi
ses; Hayatımın yorgun turu, asil tarafını tekrar gösterirken
konuştu. O zamandan itibaren çok fazla şeyimi kabul ettim, hasta oldum
kadın. Daha fazla bir şey olabilirdim, mutlu olabilirdim
Kadın, eğer Julian Gray ile konuşmak için kendime hakim olsaydım. "

"Seninle konuşmanızı engelleyen nedir?"

"Korkuyordum."

"Ne korkar?"

"Zor hayatımı hala zorlaştırmaktan korkuyor."

Ona sempati duyabilecek bir kadın belki de tahmin ederdi
Bu kelimeler ne anlama geliyordu. Grace sadece onun tarafından utandı; ve lütuf
tahmin edemedi.

"Seni anlamıyorum," dedi.

Merhamet için alternatif yoktu, gerçeği açık sözlerle sahip olmak.
İç çekti ve sözleri söyledi. "Onu ilgim edebileceğimden korktum
üzüntü ve karşılığında kalbimi ona koyabilir. "Tamamen yokluk
Grace'in tarafında onunla ilgili herhangi bir arkadaştan kendini ifade etti
bilinçsizce en açık terimlerle.

"Sen!" Diye bağırdı, boş bir şaşkınlıkla.

Hemşire yavaşça ayağa kalktı. Grace'in sürpriz ifadesi anlattı
Açıkça-neredeyse acımasızca-itirafının yeterince ileri gitmiş olması.

"Seni hayrete düşürüyorum?" dedi. "Ah, genç bayan, ne olduğunu bilmiyorsun
Bir kadının kalbi taşıyabilir ve hala gerçekten yenebilir! Görmeden önce
Julian Gray sadece erkekleri bana korku nesneleri olarak tanıyordum. Bırakalım
konu. Sığınaktaki vaiz bir anma değil
Şimdi-hayatımın bir karşılama anısı! Anlatacak başka bir şeyim yok
Sen. Hikayemi duymakta ısrar ettin-duydun. "

"Burada nasıl iş bulduğunu duymadım," dedi Grace, devam ediyor
En iyi olduğu gibi huzursuz nezaketle konuşma.

Mercy odayı geçti ve son yaşayan közleri yavaşça bir araya getirdi
ateşin.

"Matronun Fransa'da arkadaşları var," diye cevapladı "
askeri hastanelerle. Bana yeri almak zor değildi
Bu koşullar altında. Toplum benim için burada bir kullanım bulabilir. Elim
Işık, rahatlık sözlerim, acı çekenler arasında hoş karşılanıyor
Wretches "(Yaralı adamların yalan söylediği odaya işaret etti)
"Sanki nefes alan en saygın kadın gibiydim.
Savaş aşırı olmadan önce yoluma geliyor. Toplum benden kurtulacak
kolay terimler. "

Düşünceyle ateşin enkazına bakarak durdu-sanki
İçinde kendi hayatının enkazını gördü. Ortak insanlık onu bir eylem haline getirdi
Ona bir şey söylemenin zorunluluğu. Grace dikkate alındı-bir adımda ilerledi
Ona doğru-kesildi-ve en önemlisi sığındı
Bir insanın diğerine hitap edebileceği ortak ifadeler.

"Senin için yapabileceğim bir şey varsa-" diye başladı. Cümle,
Orada durma, hiç bitmedi. Bayan Roseberry sadece merhametliydi
Onu kurtaran ve onu hissetmek için koruyan kayıp kadına doğru
Daha fazlasını söylemeye gerek yok.

Hemşire asil kafasını kaldırdı ve yavaşça tuvale doğru ilerledi
Görevlerine geri dönmek için ekran. "Bayan Roserry benim almış olabilir
El! "Kendi kendine düşündü, acı bir şekilde. Hayır! Bayan Roseberry orada durdu
Uzakta, bir daha sonra ne söylenecek. "Ne için ne yapabilirsin
Ben? "Merhamet sordu, arkadaşının soğuk izniyle sokuldu
Anlık hor görme salgını. "Kimliğimi değiştirebilir misin?
Bana masum bir kadının adını ve yerini mi ver? Sadece sahip olsaydım
şans! Sadece itibarını ve beklentileriniz olsaydı! "
koynunu teslim edin ve kendini kontrol etti. "Burada kal," diye devam etti,
"İşime geri dönerken. Kıyafetlerinin kuruduğunu göreceğim. Sen
kıyafetlerimi mümkün olduğunca kısa bir süre giyecek. "

Bu melankolik kelimelerle-dokunarak, acı bir şekilde konuşulmamış-hareket etti
Mutfağa geçmek için, pıhtılaşma sesini fark ettiğinde
Pencereye karşı yağmur artık duyulabilirdi. Tuvali bırakmak
O an, adımlarını geri çekti ve ahşap deklanşörü açığa çıkardı,
dışarı baktı.

Ay sulu gökyüzünde loş yükseliyordu; Yağmur durmuştu; .
Fransız pozisyonunu Almanca'dan gizleyen dostça karanlık
İzciler her an azalıyordu. Birkaç saat sonra (eğer yoksa
İngiliz bayan yolculuğuna devam edebilir. Birkaç saat daha
Sabah Şafak olurdu.

Mercy deklanşörü kapatmak için elini kaldırdı. O sabitlemeden önce
Bir tüfek atışının raporu, kulübeye uzaklardan birinden ulaştı
gönderiler. Neredeyse anında ikinci bir rapor izledi, daha yakın ve
Birincisinden daha yüksek sesle. Merhamet durakladı, deklanşör elinde ve
Bir sonraki ses için dikkatle dinledi.



Bölüm III. Alman kabuğu.

Üçüncü bir tüfek atışı, kulübeye yakın, gece havasında çaldı.
Grace başladı ve pencereye alarmda yaklaştı. "Bu ateş etme ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Karakollardan sinyaller," diye yanıtladı hemşire sessizce.

"Herhangi bir tehlike var mı? Almanlar geri döndü mü?"

Cerrah Surville soruyu cevapladı. Tuval ekranını kaldırdı ve
Bayan Roseberry konuşurken odaya baktı.

"Almanlar bize ilerliyor" dedi. "Öncülleri içinde
görünüş."

Grace yakınlarındaki sandalyeye battı, baştan ayağa titriyordu. Merhamet
Cerraha ilerledi ve belirleyici soruyu ona koydu.

"Pozisyonu savunuyor muyuz?" sordu.

Cerrah Surville uğursuzca başını salladı.

"İmkansız! Her zamanki gibi sayılıyoruz-birine."

Fransız davullarının tiz rulosu dışarıda duyuldu.

"Geri çekilme geliyor!" dedi cerrah. "Kaptan değil
Ne yaptığını iki kez düşünecek bir adam. Bakmaya bırakıldık
kendimizi. Beş dakika içinde bu yerin dışında olmalıyız. "

Konuşurken bir tüfek atışı voleybolu çaldı. Alman öncüsü
karakollarda Fransızlara saldırıyordu. Grace cerrahı yakaladı
cennetle kol tarafından. "Beni seninle al," diye bağırdı. "Ah, efendim, var
zaten Almanlardan muzdarip! Geri dönerlerse beni terk etme! "
Cerrah vesileyle eşitti; Güzelin elini koydu
Göğsünde İngiliz kadın. "Hiçbir şeyden kork, hanımefendi," dedi bakarak
Sanki tüm Alman gücünü onunla imha edebilirmiş gibi
Yenilmez kolu. "Bir Fransız'ın kalbi elinizin altında atıyor. A
Fransızların bağlılığı sizi koruyor. "Grace'in başı omzuna battı.
Mösyö Surville kendini iddia ettiğini hissetti; O etrafına baktı
Merhamette davetkar. O da çekici bir kadındı. Fransız
_her_ hizmetinde başka bir omuz vardı. Mutsuzca oda karanlıktı-
Bakış merhamette kayboldu. Çaresiz adamları düşünüyordu
iç oda ve cerrahı sessizce hatırladı.
Mesleki görevler.

"Hasta ve yaralı ne olacak?" diye sordu.

Mösyö Surville bir omuz omuzunu silkti-özgür olan omuz.

"Aralarında en güçlü olanı bizimle birlikte götürebiliriz" dedi. "
Diğerleri burada bırakılmalıdır. Kendin için hiçbir şeyden kork, sevgili bayan. Orada
Bagaj vagonunda sizin için bir yer olacak. "

"Ve benim için de?" Grace hevesle yalvardı.

Cerrahın yenilmez kolu genç bayanın belinin etrafında çaldı ve
bir sıkma ile mutlak cevap verdi.

"Onu yanına al," dedi Mercy. "Benim yerim,
Geride bırak. "

Grace şaşkınlıkla dinledi. "Neyi riske attığını düşün," dedi "
Burada durun."

Mercy sol omzuna işaret etti.

"Kendinizi benim hesabımda alarm verme," diye cevapladı; "Kızıl Haç
Beni koru. "

Davulun başka bir rulosu, duyarlı cerrahın onu alması için uyardı.
Daha fazla gecikmeden ambulansın genel müdürü olarak yer. O
bir sandalyeye lütuf gerçekleştirdi ve her iki elini de kalbine koydu
zaman, onu yokluğunun talihsizliğine uzlaştırma. "Burada bekle
Senin için geri dönüyorum, "diye fısıldadı." Hiçbir şeyden kork, büyüleyici arkadaşım.
Kendinize, 'Surville onurun ruhudur! Surville adanmış
Ben! '' Göğsüne vurdu; yine odadaki belirsizliği unuttu,
Ve büyüleyici arkadaşına bir görünümle dolu bir saygı gösterdi. "A
_bientot! _ "Ağladı ve elini öptü ve kayboldu.

Tuval ekranı onun üzerine düştükçe tüfek ateşlemesinin keskin raporu
Aniden ve büyük ölçüde topun kükremesi tarafından hakim oldu. Anlık
Dışarıdaki bahçede bir kabuk patladıktan sonra, birkaç metre içinde
pencere.

Grace dizlerinin üstünde bir terör çığlığı ile battı. Merhamet, kaybetmeden
Kendini doldurması, pencereye ilerledi ve dışarı baktı.

"Ay yükseldi," dedi. "Almanlar köyü bombalıyor."

Grace yükseldi ve koruma için ona koştu.

"Beni götür!" Ağladı. "Burada kalırsak öldürüleceğiz." O
Durdu, hemşirenin uzun siyah figürüne şaşkınlıkla baktı,
pencerenin yanında durur. "Demirden mi geldin?" diye bağırdı.
"Hiçbir şey seni korkutmayacak mı?"

Merhamet ne yazık ki gülümsedi. "Neden hayatımı kaybetmekten korkmalıyım?" o
cevaplandı. "Yaşamaya değer hiçbir şeyim yok!"

Topun kükremesi ikinci kez yazlık salladı. Bir saniye
Kabuk avluya, binanın karşı tarafında patladı.

Gürültüden şaşkına döndü, kabuklardan tehlike olarak paniğe kapılmış
Kulübeyi giderek daha fazla tehdit etti, Grace kollarını attı
Hemşire ve Terörün Abluggess Tanıdığında, Kadına
O zamandan beri beş dakika dokunmaktan elini çekti. "Nerede
En güvenli mi? "Diye bağırdı." Kendimi nerede saklayabilirim? "

"Bir sonraki kabuğun nereye düşeceğini nasıl söyleyebilirim?" Mercy cevapladı
sessizce.

Bir kadının istikrarlı sakinliği diğerine delirmiş gibiydi.
Hemşireyi serbest bırakan Grace, kaçmak için çılgınca yuvarlak görünüyordu
Yazlık. Mutfak için önce yaparak,
Yaralılar arasında olanların kaldırılmasına katılan istiridye ve karışıklık
vagona yerleştirilecek kadar güçlü olan. İkinci bir bakış
Ona bahçeye giden kapıyı gösterdi. Bir ağlayarak ona koştu
rahatlama. Üçüncü raporda elini kilidi atmıştı
Cannon yerin üzerinde patladı.

Bir adımdan başlayarak Grace, ellerini mekanik olarak ona kaldırdı
kulaklar. Aynı anda üçüncü kabuk çatısından patladı
Yazlık ve odanın hemen içinde odada patladı. Merhamet fırladı
İleri, zarar görmez, penceredeki yerinden. Yanan parçalar
Kabuk zaten kuru ahşap zemini ateşliyordu ve ortasında
dumandan loş görülen, onun duyarsız gövdesini yatırıyor
Odada refakatçi. O korkunç anda bile hemşirenin varlığı
Zihin onu başarısızlığa uğratmadı. Az önce sahip olduğu yere geri döner
Miller'in boş çuvallarının yalan söylediğini fark etmişti.
Bir yığınla ikisini ele geçirdi ve onları için yananlara attı
zemin, ateşi çiğnedi. Bu yapıldı, anlamsız tarafından diz çöktü
kadın ve başını kaldırdı.

Yaralandı mı? Yoksa mı ölü?

Mercy çaresiz bir elini kaldırdı ve parmaklarını bileğin üzerine koydu.
Hala boşuna nabzın dövülmesini hissetmeye çalışırken,
Cerrah Surville (bayanlar için endişe duydu),
zarar verilmişti.

Mercy ona yaklaşmaya çağırdı. "Korkarım kabuk ona vurdu,"
dedi, ona yerini verdi. "Çok incinmiş olup olmadığına bakın."

Cerrahın büyüleyici hastası için kaygısı kendini kısaca ifade etti
Yeminle, içindeki harflerden birine müthiş bir vurgu yapıldı
Bu-R. Mektubu "Pelerini Çıkar" diye bağırdı, elini kaldırarak
boynu. "Zavallı melek! Düştüğü için döndü; ip büküldü
boğazını etrafında. "

Mercy pelerini çıkardı. Cerrah kalktıkça yere düştü
Kollarında lütuf. "Bir mum al," dedi sabırsızlıkla; "Verecekler
Mutfakta bir tane. "Nabzı hissetmeye çalıştı: eli titredi,
Mutfaktaki gürültü ve karışıklık onu şaşırttı. "Sadece cennet!"
diye bağırdı. "Duygularım beni güçlendiriyor!" Merhamet ona yaklaştı
mum. Işık, bir parçası olan korkunç yaralanmayı açıkladı
Kabuk İngiliz kadının kafasına vermişti. Cerrah Surville's
Anında değişti. Anksiyete ifadesi yüzünü bıraktı;
Profesyonel sakinliği aniden bir maske gibi kapladı. Neydi
Şimdi hayranlığının nesnesi? Kollarında inert bir yük-daha fazlası.

Yüzündeki değişiklik merhamette kaybolmadı. Büyük gri gözleri
onu dikkatle izledi. "Bayan ciddi şekilde yaralandı mı?" diye sordu.

"Artık ışığı tutmak için kendinizi zorlama", havalı oldu
cevap vermek. "Her şey bitti-onun için hiçbir şey yapamam."

"Ölü?"

Cerrah Surville başını salladı ve yumruğunu yönünde salladı
karakollar. "Tahliye edilen Almanlar!" Ağladı ve ölü yüze baktı
kolunda ve omuzlarını istifa etti. "Savaş serveti!"
Vücudu kaldırırken ve bir köşede yatağa yerleştirirken dedi
oda. "Bir dahaki sefere hemşire, sen veya benim olabilir. Kim bilir? Bah! .
İnsan kaderi sorunu beni tiksiniyor. "Yataktan döndü ve
patlak verilen parçalara tükürerek onun tiksinmesini gösterdi
kabuk. "Onu orada bırakmalıyız," diye devam etti. "Bir zamanlar büyüleyici
Kişi-şimdi hiçbir şey değil. Uzaklaş, Bayan Mercy, ondan önce
geç."

Kolunu hemşireye teklif etti; Bagaj vagonunun gıcırdaması,
Yolculuğundan başlayarak dışarıda duyuldu ve
Davullar uzaktan yenilendi. Geri çekilme başlamıştı.

Mercy tuvali bir kenara bıraktı ve kötü yaralı adamları gördü,
Saman yataklarında düşmanın merhametinde çaresiz. O reddetti
Mösyö Surville'in kolu teklifi.

"Sana zaten burada kalacağımı söyledim," diye yanıtladı.

Mösyö Surville kibar bir şekilde ellerini kaldırdı. Merhamet Tutuldu
Perdeyi geri ve yazlık kapıya işaret etti.

"Git," dedi. "Aklım uyduruldu."

O son anda bile Fransız kendini iddia etti. Onu yaptı
Yenilmez zarafet ve haysiyetle çıkın. "Bayan" dedi, "sen
Yüce!
son olarak, cinsiyete hayran kaldı-eli kalbinde, eliyle,
ve yazlık bıraktı.

Mercy tuvali kapının üzerine düşürdü. Ölülerle yalnızdı
kadın.

Vagon tekerleklerinin son gürlemesi olan son ayak izleri öldü
uzaktan uzakta. İşgal edilen pozisyondan ateş etme yenilenmesi yok
Düşman takip eden sessizliği rahatsız etti. Almanlar bunu biliyordu
Fransızlar geri çekildi. Birkaç dakika daha fazla ve alacaklardı
Terk edilmiş köyün bulundurulması: yaklaşımlarının kargaşası
Yazlıkta duyulabilir olmalıdır. Bu arada durgunluk
korkunç. Mutfakta kalan yaralı sefiller bile bekledi
Sessizce kaderleri.

Odada yalnız, Mercy'nin ilk görünümü yatağa yönlendirildi.

İki kadın, ilk çatışmanın karışıklığıyla tanışmıştı.
Alacakaranlık yakın. Ayrılmış, kulübeye varışlarında,
Hemşire için gerekli görevler, sadece kaptanın
oda. Aralarındaki tanıdık kısadır; Ve vardı
arkadaşlığa olgunlaşma vaadi verilmedi. Ama ölümcül kaza
Mercy'nin yabancıya olan ilgisini çekmişti. Mum aldı ve
tam anlamıyla öldürülen kadının cesedine yaklaştı
taraf.

Yatağın yanında durdu, gecenin sessizliğine bakarak
Ölü yüzün durgunluğu.

Çarpıcı bir yüzdü-bir kez (hayatta veya ölümde)
daha sonra unutuldu. Alın alışılmadık derecede düşük ve genişti; Gözler
alışılmadık derecede uzak; Ağız ve çene oldukça küçük. İhale ile
Eller Merhamet dağınık saçları düzeltti ve buruşuk düzenledi
elbise. "O zamandan beri beş dakika değil," diye düşündü kendi kendine, "
_ you! _ ile yerleri değiştirmek için "iç çekişle yataktan döndü." Ben
Keşke şimdi yerleri değiştirebilseydim! "

Sessizlik onu ezmeye başladı. Yavaşça diğer ucuna yürüdü
oda.

Yerdeki pelerin-özlemesi için ödünç aldığı kendi pelerini
Roseberry-geçerken dikkatini çekti. Onu aldı
ve tozu ondan fırçaladı ve bir sandalyeye koydu. Bu bitti, o
ışığı masaya geri koyun ve pencereye gitmek,
Alman ilerlemesinin ilk sesleri. Rüzgarın hafif geçişi
Eldeki bazı ağaçlardan kulaklarını yakalayan tek ses vardı.
Pencereden döndü ve kendini masaya oturttu.
Hıristiyan hayır kurumunun borçlu olduğu herhangi bir görev kaldı mı?
ölü? Performans için basılan başka bir hizmet var mıydı?
Almanlar ortaya çıkmadan önce mi?

Mercy, kötü niyeti arasında geçen konuşmayı hatırladı.
arkadaş ve kendisi. Bayan Roserry, nesnesinden bahsetmişti
İngiltere'ye dönüyor. Bir bayandan bahsetmişti-
evlilik, şahsen bir yabancı olduğu-
onu al. Biri fakir yaratığın nasıl karşılaştığını ifade edebilen biri
Ölümü ile tek arkadaşına yazmalı. Bunu kim yapacaktı?
Bunu yapacak kimse yoktu ama şimdi felaketin tek tanığı
Yazlık-mercy kendisi.

Pelerinini üzerine yerleştirdiği sandalyeden kaldırdı ve aldı
Cebinden Grace'in ona gösterdiği deri harf kasası.
İngiltere'de yazılacak adresi keşfetmenin tek yolu
Davayı açın ve içindeki makaleleri inceleyin. Mercy davayı açtı-ve
durdu, soruşturmayı taşımak için garip bir isteksizlik hissediyorum
daha uzak.

Bir anın düşüncesi, çırpmalarının yanlış yerleştirildiğinden memnun oldu.
Eğer davaya dokunulmaz olarak saygı duysaydı, Almanlar kesinlikle
incelemekten çekinmeyin ve Almanlar kendilerini zorlukla rahatsız etmez
İngiltere'ye yazmak için. Kağıtları incelemek için en uygun gözlerdi
ölen hanımdan-erkeklerin ve yabancıların gözleri veya onun gözleri
Kendi ülke kadını? Mercy'nin tereddütü onu terk etti. İçeriği boşalttı
masadaki davanın.

Bu önemsiz eylem, hayatının gelecekteki tüm seyrine karar verdi.



Bölüm IV. Cazibe.

Bir kurdele ile birbirine bağlı bazı mektuplar merhametin dikkatini çekti
Birinci. Adreslerin yazıldığı mürekkep
yaş. Albay Roseberry'ye dönüşümlü olarak ve
Onurlu Bayan Roseberry, kocası arasında bir yazışma içeriyordu
ve Albay'ın askeri görevlerinin onu zorladığı bir zamanda
evden yoksun. Mercy mektupları tekrar bağladı ve geçti
Bir sonraki sırada yer alan makaleler elinin altında.

Bunlar birbirine sabitlenmiş birkaç yapraktan oluşuyordu ve
kadın el yazısı) "Roma'daki dergim." Kısa bir sınav gösterdi
dergi Bayan Roseberry tarafından yazılmıştı ve
esas olarak babasının hayatının son günlerinin bir kaydına adanmıştı.

Dergiyi değiştirdikten sonra ve davadaki yazışmalar
Masada kalan kağıt bir mektuptu. Düzenlenmemiş zarf,
Bu adresi sıktı: "Lady Janet Roy, Mablethorpe House, Kensington,
Londra. "Mercy, açık zarftan kapanmayı aldı. İlk
Okuduğu satır, albayın mektubunu bulduğunu bildirdi.
Giriş, kızını varışında koruyresine sunuyor
İngiltere'de.

Mercy mektubu oku. Yazar tarafından
Ölmekte olan bir adamın son çabaları. Albay Roseberry sevgiyle yazdı
kızının değerlerinden ve ne yazık ki ihmal edilmesinden
Eğitim-ikincisini olan maddi kayıplara eklemek
fakir bir adamın karakterinde Kanada'ya göç etmeye zorladı. Ateşli
Minnettarlık ifadeleri izledi, Lady Janet'e hitap etti. "Borçluyum
Sen, "Mektup sonuçlandı", zihnimle rahatça ölüyorum
Sevgili kızımın geleceği. Cömert korumanıza,
Bana dünyada bıraktığım bir hazine. Uzun ömür boyu
Yüksek rütbenizi ve büyük servetinizi bir araç olarak kullandınız
iyilik yapmak. En azından sayılmayacağına inanıyorum
Bundan sonra eski bir askerin son saatlerini teselli ettiğiniz erdemler
Kalbinizi ve evinizi arkadaşsız çocuğuna açmak. "

Böylece mektup sona erdi. Mercy onu ağır bir kalple bıraktı. Ne
Zavallı kızın kaybettiği şans! Bekleyen rütbe ve servetli bir kadın
Onu al-o kadar merhametli ve o kadar cömert bir kadın babanın zihni
Ölüm döşeğinde kızı hakkında kolaydı-ve orada kızı orada
Lady Janet'in nezaketinin erişiminin ötesinde, bayan ihtiyacının ötesinde
Janet'in yardımı!

Fransız kaptanının yazı malzemeleri masanın üzerinde kaldı. Merhamet
Miss'in haberlerini yazabilmesi için mektubu ters çevirdi
Roseberry'nin sonunda boş sayfada ölümü. O hala
Sesi ne zaman kullanması gerektiğini göz önünde bulundurarak
Bir sonraki odadan şikayet etmek kulağını yakaladı. Yaralı Adamlar
Geride bırakılan yardım için inliyordu-ıssız askerler kaybediyordu
Sonunda onların güç.

Mutfağa girdi. Bir zevk çığlığı görünüşünü memnuniyetle karşıladı-
Sadece onun görme adamları besteledi. Bir saman yataktan diğerine
yetenekli ve onlara umut veren rahatlatıcı kelimelerle geçti
acılarını yatıştıran hassas eller. Siyahının eteklerini öptüler
Elbise, ona güzel yaratık olarak ona koruyucu melek dediler
aralarında hareket ettiler ve sert yastıklarının üzerinde nazikçe eğildi,
şefkatli yüz. "Almanlar geldiğinde seninle olacağım" diye
dedi, yazılı olmayan mektubuna geri dönmek için onları terk etti. "Cesaret, benim
Zavallı arkadaşlar! Hemşireniz tarafından terk edilmezsiniz. "

"Cesaret, hanımefendi!" Adamlar cevapladı; "Ve Tanrı seni korusun!"

Ateş o anda devam etmiş olsaydı-bir kabuk vurursa
O, etkilenen, Hıristiyan Yargısı'nı kurtarma eyleminde ölümü
Bu kadın için bir yer olduğunu beyan etmekte tereddüt ederdim
Cennette? Ama savaş sona ererse ve onu hala yaşamaya bırakırsa,
Onun için yeryüzüne mi? Beklentileri neredeydi? Evi neredeydi?

Mektuba döndü. Ancak bunun yerine,
Yaz, masanın yanında durdu, miras içine bakarak
kağıt.

Odaya tekrar girerken zihninde garip bir fantezi hayata dönmüştü;
Kendisi, savurganlığıyla hafifçe gülümsedi. Ya olsaydı
Lady Janet Roy'dan Bayan Roseberry'nin yerini almasına izin vermesini istemek mi? O vardı
Kritik koşullar altında Bayan Roseberry ile bir araya geldi ve yapmıştı
Onun için bir kadının bir başkasına yardım etmek için yapabileceği her şey. Bunda vardı
Durum, belki de Lady Janet'in olmasaydı
diğer refakatçi ve okuyucu görünümünde. Diyelim ki onu yalvarmaya cesaret etti
Kendi nedeni-asil ve merhametli bayan ne yapardı? O yazacaktı
Geri ve deyin ki, "Bana karakterinize referanslar gönderin,
Ne yapılabileceğini görün. "Onun karakteri! Referansları! Mercy güldü
acı bir şekilde ve ihtiyaç duyulan en az kelimeyle yazmak için oturdu
Ondan-gerçeklerin açık bir ifadesi.

HAYIR! Kağıdı giyemezdi. Onun fantezi değildi
isteyerek reddedilecek. Zihni şimdi bir
Mabletorpe House'un güzelliğinin ve rahatlığın yaratıcı resmi
ve orada yönlendirilen hayatın zarafeti. Bir kez daha düşündü
Bayan Roseberry'nin kaybettiği şans. Mutsuz yaratık! Ne Ev
Kabuk sadece yanına düşmüş olsaydı ona açık olurdu
Pencere, avlunun yanında değil!

Mercy mektubu ondan uzaklaştırdı ve sabırsızlıkla ve fro
odada.

Düşüncelerindeki sapkınlık bu şekilde ustalaşmayacaktı. O
zihin sadece kendini işgal etmek için işe yaramaz bir yansıma treni terk etti
başka biriyle. Şimdi kendi geleceğine beklenerek bakıyordu.
Savaş bittiğinde (içinde yaşasaydı) beklentileri nelerdi?
Geçmişin deneyimi, acımasız sadakatle tanımlandı
sahne. Olabildiğince yap, ne yapabildiğini yap, her zaman biter
aynı şekilde. Güzelliğinden heyecan duyan merak ve hayranlık; Yapılan sorular
onun hakkında; Geçmişin hikayesi keşfedildi; Toplum Şarj edici bir şekilde üzgünüm
onun için; Toplum onun için cömertçe abone oluyor; Ve yine de
hayatının yılları, sonunda aynı sonuç-eskisinin gölgesi
onu bir haşere gibi çevreleyen utanç, onu diğer arasında izole etmek
Kadınlar, onu markalaştırarak, affını kazanmış olsa bile
Tanrı, insanın görüşünde silinmez bir utanç işareti ile: orada
Beklenti! Ve son doğum günü sadece beş ve yirmi yaşındaydı; o
sağlığının ve gücünün başındaydı; O yaşayabilir, içinde
Doğa seyri, elli yıl daha!

Yatakta tekrar durdu; Tekrar yüzüne baktı
ceset. Kabuk, içinde biraz umudu olan kadına çarptı
hayat ve hiçbiri olmayan kadını korudun mu? Kendi kendine sahip olduğu kelimeler
Grace ile konuşulan Roseberry, düşündüğü gibi ona geri döndü. "Ben
Sadece şansın vardı! Sadece itibarınız ve beklentileriniz olsaydı! "
Ve israf şansı vardı! kıskanılacak beklentiler vardı
Çekti! Bu sonucu düşünmek neredeyse çıldırmıştı
hissettiği gibi kendi pozisyonu. Umutsuzluğun acı alaycılığında o
cansız figürün üzerine eğildi ve onunla kulakları varmış gibi konuştu
o. "Ah!" Dedi ki, "Mercy Merrick olsaydın ve ben
Grace olabilir Roseberry, _Now! _ "

Kelimeler dudaklarını geçti bir anda başladı
konum. Gözleri çılgınca boşa bakarak yatağın yanında durdu
uzay; Beyni bir alevle; kalbi gibi atarken sanki
onu bastır. "Mercy Merrick olabilseydin ve eğer lütuf olabilirsem
Roseberry, şimdi! "Bir nefessiz bir anda düşünce yeni bir
zihninde gelişme. Nefessiz bir anda mahkumiyet vurdu
Elektrik şoku gibi. _ Cüret ederse Grace Roseberry olabilir! _
Kendini bayana sunmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu
Janet Roy Grace'in adı altında ve Grace'in yerinde!

Riskler nelerdi? Şemadaki zayıf nokta neredeydi?

Grace bunu pek çok sözle söylemişti-o ve Lady Janet asla
birbirini gördüm. Arkadaşları Kanada'daydı; İngiltere'deki ilişkileri
were dead. Mercy, yaşadığı yeri biliyordu-
Port Logan-ve kendisini tanıyordu. Mercy sadece okumak zorunda kaldı
Makale dergisi ile ilgili soruları cevaplayabilmek için
Roma ve Albay Roseberry'nin ölümünü ziyaret etti. Yoktu
Kişisel olmak için başarılı bir bayan: Grace kendini konuşmuştu-babasının
Mektup, ihmal edilen eğitiminin en açık terimleriyle de konuştu.
Her şey, kelimenin tam anlamıyla her şey, kayıp kadının lehine idi. .
Ambulansa bağlı olduğu insanlar gitmişti,
artık geri dönmek için. Kendi kıyafetleri bunda Bayan Roseberry'deydi
Moment-kendi adıyla işaretlendi. Bayan Roseberry'nin kıyafetleri,
_her_ adı, Merhamet'in emrinde, yan odada kurutuluyordu. Yol
şimdiki hayatının dayanılmaz aşağılamasından kaçış
Sonunda ondan önce. Ne bir ihtimaldi! Yeni bir kimlik, ki
Her yerde olabilir! Kınamanın ötesinde yeni bir isim! a new past
Tüm dünyanın arayabileceği ve hoş geldiniz! Onun rengi
Rose, gözleri parladı; Asla karşı konulmaz bir şekilde güzel olmamıştı
Yeni geleceğin kendini açıkladığı ana baktı,
Yeni Umut ile.

Kendi cesur projesine bakana kadar bir dakika bekledi
Başka bir bakış açısı. Bunun zararı neredeydi? Vicdanı ne yaptı
söylemek?

Grace'e gelince, ilk etapta. Bir kadına ne gibi yaralandı
Kim öldü? Soru kendini cevapladı. Kadına yaralanma yok. HAYIR
ilişkilerinin yaralanması. İlişkileri de öldü.

Lady Janet'e gelince, ikinci sırada. Yeni metresine hizmet ederse
Sadakatle, yeni küresini onurlu bir şekilde doldurursa, gayretli olsaydı
Talimat altında ve nezaket için minnettarım-eğer tek kelimeyle, o
Cennetsel barış ve güvenlik içinde olabileceği ve olacağı her şey
Bu yeni hayattan-Lady Janet'e ne gibi bir yaralandı? Once more the
Soru kendini cevapladı. Lady Janet'e neden olabilir ve yapardı
Eve ilk girdiği günü kutsasın.

Albay Roseberry'nin mektubunu kaptı ve davaya koydu
diğer kağıtlarla. Fırsat onun önündeydi; şansı
hepsi onun lehine; Vicdanı cesaretini denemeye karşı hiçbir şey söylemedi
şema. O zaman ve orada karar verdi-"Yapacağım!"

Bir şey daha ince anlamda kavradı, bir şey onu daha iyi rahatsız etti
Doğa, davayı elbisesinin cebine koyarken. O vardı
karar verdi ve yine de rahat değildi; Sahip olduğundan pek emin değildi
Henüz vicdanını oldukça sorguladı. Ya mektup kasasını koyarsa
tekrar masada ve heyecanı soğuyana kadar bekledi,
Ve sonra düşünülen projeyi ondan önce yargılanmasına ayık bir şekilde koy
Kendi doğru ve yanlış duygusu?

Bir kez düşündü ve tereddüt etti. İki kez düşünmeden önce,
Yürüyen ayak seslerinin uzak tutması ve atların uzak tutulması '
Gece havasında toynaklar ona sarıldı. Almanlar giriyorlardı
köy! Birkaç dakika içinde yazlıkta görüneceklerdi; Onlar
Kendini hesaba katması için onu çağırırdı. İçin zaman yoktu
tekrar bestelenene kadar bekliyor. Hangisi olmalı-yeni hayat,
Grace Roseberry olarak mı? Yoksa Mercy Merrick olarak eski yaşam?

Son kez yatakta aradı. Grace'in kursu çalıştırıldı; Grace's
Gelecek onun emrindeydi. Bir seçime zorlanan kararlı doğası
Bir anda, cesur alternatif tarafından tutulur. O devam etti
Grace'in yerini almaya kararlılık.

Almanların tramping ayak sesleri daha yaklaştı ve yaklaştı. Sesler
Memurların duyulabilmesi, komuta sözleri vererek.

Kendini masaya oturttu, gelecek olanı istikrarlı bir şekilde bekledi.

Cinsiyetin Sarmasız İçgüdüsü gözlerini elbisesine yönlendirdi,
Almanlar ortaya çıkmadan önce. İçinde olduğunu görmek için bakıyorum
Mükemmel düzen, gözleri sol omzundaki Kızıl Haç'ın üzerine düştü. İçinde
Bir an, hemşiresinin kostümünün onu bir
gereksiz risk. Onu halka açık bir konumla ilişkilendirdi; liderlik edebilir
Daha sonraki bir zamanda soruşturmalara ve bu soruşturmalar ona ihanet edebilir.

Dönüşe baktı. Grace'e ödünç verdiği gri pelerin çekti
onun dikkati. Onu aldı ve kafasından
ayak.

Pelerin, dış kapıyı duyduğunda onun etrafında düzenlendi
itme açılır ve garip bir dilde konuşan sesler ve kollar topraklanmış
arkasındaki odada. Keşfedilmeyi beklemeli mi? Yoksa o
Kendini kendi isteğinden mi göster? Bu tür bir doğaya daha az çalışıyordu
Beklemektense kendini göstermek. Mutfağa girmek için ilerledi.
Tuval perdesi, elini uzatırken aniden
Diğer taraftan geri çekildi ve üç adam onunla açıkta yüzleşti
kapı.



Bölüm V. Alman Cerrah.

Üç yabancının en küçüğü-özelliklere göre, ten rengine göre,
Ve tarz-görünüşe göre bir İngiliz. Askeri bir şapka taktı ve
Askeri botlar, ama başka türlü sivil olarak giyinmişti. Onun yanında
Prusya üniformalı bir subay durdu ve memurun yanında
üçüncü ve partinin en eskisi. Ayrıca üniformalı giyinmişti, ama
Görünüşü, bir
askeri adam. Bir ayağında durdu, omuzlara eğildi ve
Yanında bir kılıç yerine elinde bir sopa taşıdı. Sonrasında
büyük bir çift kaplumbağa kabuğu gözlükünden keskin bir şekilde bakıyorum, önce
Merhamette, sonra yatakta, sonra odanın etrafında, birlikte döndü
Prusya subayına alaycı bir şekilde soğukkanlılık ve
şu kelimelerde sessizlik:

"Yatakta hasta bir kadın; ona katılan başka bir kadın ve kimse
Odada başka. Burada bir koruma kurmak için herhangi bir zorunluluk var mı? "

"Gereklilik yok," diye cevapladı Binbaşı. Topuğuna döndü ve
mutfağa döndü. Alman cerrahı biraz ilerledi,
Profesyonel içgüdüsü, başucu yönünde. Genç
Gözleri merhamete hayranlıkla perçinlenmiş olan İngiliz, Drew
Tuval ekranı kapının üzerinden ve saygıyla ona hitap etti
Fransızca dili.

"Fransız bir bayanla konuşup konuşmadığımı sorabilir miyim?" dedi.

"Ben bir İngiliz kadınım," diye yanıtladı Mercy.

Cerrah cevabı duydu. Yatağa giderken kısa duruyor,
Üzerindeki yaslanmış figürü işaret etti ve merhamete, iyi
İngilizce, güçlü bir Alman aksanıyla konuşuldu. "Orada herhangi bir faydalı olabilir miyim?"

Onun tarzı ironik bir şekilde nazikti, sert sesi bir arada
Sardonic Ton Monotonluğu. Mercy anında sevmeme aldı
Bu hobi, çirkin yaşlı adam, ona büyük bir şekilde ona bakıyor
kaplumbağa kabuğu gözlükleri.

"Hiçbir işe yaramazsınız, efendim," dedi kısa bir süre sonra. "Bayan öldürüldü
Birlikleriniz bu kulübeyi bombaladığında. "

İngiliz başladı ve şefkatle yatağa doğru baktı.
Alman kendini bir tutam enfiye ile yeniledi ve başka bir şey koydu
soru.

"Beden tıbbi bir adam tarafından muayene edildi mi?" diye sordu.

Mercy, "evet" kelimesine cevap vermesini göz ardı ederek sınırlandırdı.

Mevcut cerrah, bir kadının onaylanmaması nedeniyle göz korkutulacak bir adam değildi
onun. Sorularına devam etti.

"Vücudu kim inceledi?" Sonra sordu.

Mercy, "Doktor Fransız ambulansına bağlı."

Alman, tüm Fransızların aşağılayıcı onaylamamasıyla homurdandı ve
Tüm Fransız kurumları. İngiliz ilk fırsatını ele geçirdi
Kendini bir kez daha merhamet etmek için hitap ediyor.

"Bayan bir ülkemimiz mi?" diye sordu nazikçe.

Mercy ona cevap vermeden önce düşündü. İçinde bulunduğu nesne ile
Bakın, çok dikkatli bir şekilde konuşmanın ciddi nedenleri olabilir
Grace'den bahsettiğinde.

"Ben buna inanıyorum," dedi. "Burada kazara tanıştık. Hiçbir şey bilmiyorum
o."

"Onun adı bile değil mi?" Alman cerrahını sordu.

Mercy'nin çözümü henüz kendi ismini açıkça vermek için eşit değildi
lütuf adı. Düz inkara sığındı.

"Adı bile değil," diye tekrarladı inatla.

Yaşlı adam ona her zamankinden daha kaba baktı,
kendisi ve mumu masadan aldı. Yatağa geri döndü
ve üzerine koyulan rakamı sessizce inceledi. İngiliz devam etti
Konuşma, artık hissettiği ilgiyi gizlemiyor
Önünde duran güzel kadın.

"Affed Me," dedi, "savaş zamanında yalnız kalmak için çok gençsin
böyle bir yer. "

Mutfakta bir rahatsızlığın ani salgını merhametten kurtuldu
ona cevap vermek için herhangi bir acil gereklilik. Seslerini duydu
yaralı erkekler zayıf bir şekilde yükseldi ve
Onlara teklif veren yabancı memurlar sessizdir. Cömert içgüdüler
Kadın, verilen her kişisel düşünceye anında hüküm sürdü
onu varsaydığı pozisyonla. İhanet edip etmediği umursamaz
Fransız ambulansında kendisi ya da hemşire olarak değil, anında çizdi
Mutfağa girmek için tuvali bir kenara bırakın. Bir Alman Sentinel,
Ona giden yol ve kendi dilinde hiçbir yabancının
kabul etti. İngiliz, kibarca müdahale eden, herhangi bir şey olup olmadığını sordu
Odaya girmek isteyen özel nesne.

"Zavallı Fransızlar!" dedi, ciddiyetle, kalbi onu terk ederek
onları unuttum. "Zavallı yaralı Fransızlar!"

Alman cerrah başucundan ilerledi ve konuyu üstlendi
İngiliz bir kelime daha söyleyemeden önce.

"Yaralı Fransızlarla hiçbir ilginiz yok," diye bağırdı,
sesinin en sert notları. "Yaralı Fransızlar benim işim ve
senin değil. Onlar _our_ mahkumlar ve _our_'a taşınıyorlar
ambulans. Ben tıbbi personel şefi Ingatius Wetzel-ve ben de
sen bu. Dilini tut. "Sentinele döndü ve ekledi
Almanca, "Perdeyi tekrar çizin; ve kadın devam ederse, onu geri koy
Kendi elinizle bu odaya. "

Merhamet, tekrarlamaya çalıştı. İngiliz onu saygıyla aldı
ve onu Sentinel'in erişiminden çekti.

"Direnmek işe yaramaz," dedi. "Alman disiplini asla vermez
yol. Fransızlar hakkında tedirgin olmanız en az gerekmez. .
Cerrah Wetzel altındaki ambulans takdire şayan bir şekilde uygulanır. Cevap veriyorum
O, erkekler iyi tedavi edilecek. "Gözlerindeki gözyaşlarını gördü
konuştu; Onun için hayranlığı yükseldi. "Nazik ve
Güzel, "diye düşündü. "Ne kadar büyüleyici bir yaratık!"

"Kuyu!" dedi Ignatius wetzel, merhametini sertçe bakıyor
Gözlükler. "Memnun musunuz? Ve dilini tutacak mısın?"

Verdi: Direnmek açıkça işe yaramazdı. Ama cerrahın
Direniş, yaralı erkeklere olan bağlılığı onu durdurmuş olabilir
Gittiği aşağı doğru. Sadece olsaydı
tekrar emildi, zihin ve beden, bir hemşire olarak iyi çalışmasında,
Günaha henüz direnecek kadar güçlü bulmuş olabilir. .
Alman disiplininin ölümcül şiddeti son kravatın altına düştü
Bu onu daha iyi benliğine bağladı. Yüzü uzaklaşırken sertleşti
Gururla cerrah Wetzel'den ve bir sandalye aldı.

İngiliz onu takip etti ve şimdiki zamanının sorununa döndü
Yazlık durum.

“Sizi alarm vermek istediğimi varsayma” dedi. "Var, tekrar ediyorum
Fransızlar hakkında endişelenmenize gerek yok, ancak ciddi bir neden var
Kendi hesabınızdaki kaygı için. Eylem bunun etrafında yenilenecek
gün ışığına göre köy; Gerçekten bir güvenlik yerinde olmalısın. Ben
İngiliz ordusunda bir subay-benim adım Horace Holmcroft. Ben olacağım
Sizin için faydalı olmaktan memnuniyet duyarız ve eğer izin verirseniz, faydalı olurum
Ben. Seyahat edip etmediğinizi sorabilir miyim? "

Mercy, hemşiresinin elbisesini daha yakından gizleyen pelerinini topladı
onu etrafına döndürün ve kendini ilk açık eylemine sessizce taahhüt etti
aldatma. Başını olumlu eğdi.

"İngiltere'ye gidiyor musun?"

"Evet."

"Bu durumda seni Alman çizgilerinden geçirebilirim ve sizi iletebilirim
bir kerede yolculuğunuzda. "

Mercy ona inanılmaz bir sürprizle baktı. Onun güçlü ilgisi
İçinde iyi üremenin en katı sınırları dahilinde kısıtlandı:
açık bir şekilde bir beyefendi. Az önce söylediklerini gerçekten mi kastetti?

"Beni Alman hatlarından geçirebilir misin?" Tekrar etti. "Mecbursun
Bunu yapabilmek için olağanüstü bir etkiye sahip efendim. "

Bay Horace Holmcroft gülümsedi.

"Kimsenin direnemeyeceği etkiye sahibim," diye cevapladı-"
basının etkisi. Burada birinin savaş muhabiri olarak hizmet ediyorum
Büyük İngiliz gazetelerimiz. Ona sorarsam, komuta görevlisi
sana bir pas ver. Bu kulübeye yakın. Sen ne diyorsun?"

Kararını çağırdı-şimdi bile zorluk çekmeden değil-ve aldı
onun sözünde.

"Teklifinizi minnetle kabul ediyorum efendim."

Mutfağa doğru bir adım ilerledi ve durdu.

"Uygulamayı olabildiğince özel olarak yapmak iyi olabilir"
söz konusu. "O odadan geçersem sorgulanacağım. Hayır
Yazlık dışında başka bir yol? "

Mercy ona bahçeye giden kapıyı gösterdi. Eğildi ve onu terk etti.

Alman cerrahına doğru baktı. Ignatius Wetzel
Hala yatakta, vücudun üzerinde eğiliyor ve görünüşe göre emildi
kabuk tarafından verilen yarayı incelemek. Merhamet
Yaşlı adama içgüdüsel isteksizlik on kat arttı, şimdi
onunla yalnız kaldı. Huzursuzca pencereye çekildi ve dışarı baktı
Ay ışığında.

Kendini sahtekarlığa adamış mıydı? Henüz, henüz. Taahhüt etmişti
Kendisi İngiltere'ye dönüyor-daha fazlası. Gereklilik yoktu
Şimdiye kadar, onu Mablethorpe House'da sunmaya zorladı.
Grace'in yeri. Kararını yeniden düşünmek için hala zaman vardı-
Kazanın hesabını önerdiği gibi yazma zamanı ve
Lady Janet Roy'a mektup kasasıyla göndermek için. Diyelim ki sonunda
Bu kursu almaya karar verdi, bulduğunda ona ne olacaktı
Kendisi yine İngiltere'de mi? Alternatif açık yoktu ama başvurmak
Bir kez daha arkadaşına Matron. Onun yapacak hiçbir şey yoktu ama
Sığınağa dönmek için!

Sığınma! Matron! Bu ikisiyle geçmiş ilişki şimdi
Kendini davetsiz sunmak ve aklında en önde gelen yeri mi almak?
Şimdi o garip yerde ve o krizde
hayatında? Sözleri kalbine giden yolu bulan adamın
etkisi onu güçlendiren ve rahatlatan,
sığınak. Vaazındaki en iyi pasajlardan biri özellikle
Julian Gray tarafından hitap ettiği cemaati uyarmaya adanmış
Yanlışlık ve aldatmacanın aşağılayıcı etkilerine karşı. Terimler
onun etrafındaki sefil kadınlara hitap ettiği-
Sempati ve cesaret daha önce onlara asla hitap etmedi-
Mercy Merrick'i o zamandan beri bir saat duymuş gibi. Ölümcül döndü
Şimdi ona bir kez daha yalvardıklarında soluk. "Ah!" Fısıldadı
Kendisi, ne önerdiğini ve planladığını düşündüğü gibi, "
Ben yaptım mı? Ne yaptım? "

Aklında belirsiz bir fikirle pencereden döndü.
Bay Holmcroft ve onu geri çağırdı. O yatağa tekrar yüzleşirken de
Ignatius Wetzel ile yüzleşti. Sadece konuşmak için ileri adım atıyordu
Beyaz bir mendil ile-ödünç verdiği mendil
Grace-elinde.

"Bunu cebinde buldum," dedi. "İşte onun adı yazılı
BT. Senin bir ülke kadını olmalı. "
Mendil bazı zorluklarla. "Adı-Merrick."

_His_ dudaklar bunu söylemişti-onun değil! _He_ ona adını vermişti.

"'Mercy Merrick' İngilizce bir isim mi?" Ignatius Wetzel'i takip etti
Gözler sürekli olarak sabitlendi. "Öyle değil mi?"

Julian Gray ile geçmiş ilişkisini tutan tutma
rahatlamak. Bir hediye ve acil soru şimdi
Düşüncelerinde en başta yer. Hatayı düzeltmeli mi
Alman düşmüştü? Zaman gelmişti-konuşmak ve kendi başına iddia etmek
kimlik; Ya da sessiz olmak ve kendini sahtekarlığa taahhüt etmek.

Horace Holmcroft şu anda cerrahın odasına tekrar girdi
Wetzel'in bakan gözleri hala ona tutturuldu, cevabını bekledi.

"İlgimi abartmadım," dedi küçük bir kaymaya işaret ederek
elinde kağıt. "İşte pas. Kalem ve mürekkep var mı?
formu doldurmalı. "

Mercy masadaki yazı malzemelerini işaret etti. Horace oturmuş
kendisi ve kalemi mürekkebe batırdı.

"Dua et, kendimi işlerine sokmak istediğimi düşünme"
söz konusu. "Size bir veya iki açık soru sormak zorundayım. Sizin
isim?"

Ani bir titreme onu ele geçirdi. Kendini ayağa karşı destekledi
yatağın. Gelecekteki tüm varlığı cevabına bağlıydı. O idi
bir kelime söylemekten aciz.

Ignatius Wetzel arkadaşını bir kez durdu. Graving sesi doldurulmuş
Boş sessizlik boşluğu tam olarak doğru zamanda. Doggly tuttu
Gözlerinin altında mendil. İnatla tekrarladı: "Mercy Merrick
İngilizce bir isim. Öyle değil mi? "

Horace Holmcroft masadan baktı. "Mercy Merrick?" dedi.
"Mercy Merrick kim?"

Cerrah Wetzel yataktaki cesedi işaret etti.

"Adı mendilde buldum," dedi. "Bu bayan,
Görünüşe göre, kendi adını arayacak kadar merak yoktu
Ülke kadın.
neredeyse bir şüphe tonu ve neredeyse bir bakıştı
hor görme. Hızlı öfkesi anında söylentiye kızdı
Nesneyi yapmıştı. O anın tahrişi-çoğu zaman
En ciddi insanı belirleyen en önemsiz güdüler
Eylemler-onu takip etmesi gereken kursa katladı. O döndü
sırtını kaba yaşlı adama batırdı ve onu yanılsama içinde bıraktı
ölü kadının adını keşfettiğini.

Horace formu doldurma işine geri döndü. "Beni affet
Soruya basarak, "dedi. "Alman disiplininin ne olduğunu biliyorsun
bu sefer. Adın ne?"

Ne olduğunu fark etmeden ona pervasızca, meydan okurcasına cevap verdi
Bitilene kadar yapıyordu.

"Grace Roseberry," dedi.

Kelimeler vermeden önce ağzından neredeyse hiç çıkmadı
Onları hatırlamak için dünyada sahip olduğu her şey.

"Kayıp?" diye sordu Horace, gülümseyerek.

Ona sadece başını eğerek cevaplayabilirdi.

Şöyle yazdı: "Bayan Grace Roseberry"-bir an için yansıtıldı-ve sonra
Sorgulayıcı, "İngiltere'deki arkadaşlarına mı dönüyor?" O
İngiltere'deki arkadaşlar mı? Mercy'in kalbi şişti: sessizce cevap verdi
başka bir işaret. Kelimeleri isimden sonra yazdı ve kum havuzunu salladı
ıslak mürekkep üzerinde. "Bu yeterli olacak," dedi yükseliş ve sunum
Merhametin geçişi; "Seni çizgilerden kendim göreceğim ve düzenleyeceğim
Demiryolu tarafından gönderildiğiniz için. Bagajınız nerede? "

Mercy binanın ön kapısına doğru işaret etti. "Dışarıda bir kulübede
Yazlık, "Cevapladı." Çok fazla değil; Her şeyi yapabilirim
Kendim, eğer nöbetçi mutfaktan geçmeme izin verirse. "

Horace elindeki kağıda işaret etti. "İstediğin yere gidebilirsin
Şimdi, "dedi." Seni burada mı yoksa dışarıda mı bekleyelim? "

Mercy, Ignatius Wetzel'e güvensizce baktı. Yine emildi
Yataktaki vücudu sonsuz incelemesinde. Onu yalnız bıraksaydı
Bay Holmcroft ile, nefret dolu yaşlı adamın neler yapabileceğini bilmiyordu
Onu söylemiyorum. Cevap verdi:

"Lütfen beni dışarıda bekle, eğer lütfen."

Sentinel, geçişin gözünde askeri bir selamla geri döndü.
Tüm Fransız mahkumlar kaldırılmıştı; daha fazlası yoktu
Mutfakta yarım düzine Alman ve bunların büyük kısmı
uyuya kalmak. Mercy, Grace Roserry'nin kıyafetlerini köşeden aldı.
kurumaya bırakılmışlardı ve kulübe için yapılmışlardı-
Ahşap, yazlık duvardan inşa edildi. Ön kapıda karşılaştı
ikinci bir nöbetçi ve ikinci kez geçişini gösterdi. O konuştu
Bu adama, ona Fransızca anlayıp anlamadığını soruyor. O cevap verdi
biraz anlaşıldı. Mercy ona bir parça para verdi ve dedi ki: "Ben
Bagajımı kulübede paketleyeceğim. Bunu görecek kadar nazik ol
Kimse beni rahatsız etmiyor. "Sentinel, anladığı jetonla selamladı.
Shed'in karanlık iç kısmında merhamet kayboldu.

Cerrah Wetzel ile yalnız kalan Horace, garip yaşlı adamı hala fark etti
Kabuk tarafından öldürülen İngiliz bayan üzerinde dikkatle bükülme.

"Dikkat çekici bir şey," diye sordu "
ölüm?"

"Bir gazete koyacak bir şey yok," diye karşılık verdi alaycı
Her zamanki gibi dikkatle soruşturmalar.

"Bir doktor için ilginç-değil mi?" dedi Horace.

"Evet. Bir doktor için ilginç," Gruff cevaptı.

Horace, bu kelimelerde ima edilen ipucunu iyi kabul etti. O
odayı bahçeye giden kapıdan çıkardı ve bekledi
Büyüleyici İngiliz kadın, talimat verildiği gibi, yazlık dışında.

Kendi başına bırakıldı, Ignatius Wetzel, her yerde ilk temkinli bir bakıştan sonra
O, Grace'in elbisesinin üst kısmını açtı ve sol elini koydu
kalbi. Yelek cebinden küçük bir çelik enstrüman alıyor
Öte yandan, onu yaraya dikkatlice uyguladı, bir
Kafatasının kırık ve depresif kemiğinin morselini ve bekledi
sonuç. "Aha!" Ağladı, korkunç bir gamey ile hitap etti
Ellerinin altında anlamsız yaratık. "Fransız öldüğünü söylüyor
Canım-değil mi? Fransız bir quack! Fransız bir eşek! "
Başını kaldırdı ve mutfağa çağırdı. "Max!" Uykulu bir genç
Almanca, çenesinden ayağa kalktı, Drew
Perde ve talimatlarını bekledi. "Bana siyah çantamı getir"
dedi Ignatius Wetzel. Bu emri verdikten sonra ellerini ovuşturdu
neşeyle ve kendini bir köpek gibi salladı. "Şimdi oldukça mutluyum"
Korkunç yaşlı adamı, şiddetli gözleri yansızca
yatakta. "Canım, ölü İngiliz kadın, bunu kaçırmazdım
Dünyadaki tüm para için sizinle buluşmak. Ha! sen cehennem
Fransız quack, sen ona ölüm diyorsun, değil mi? Ben buna askıya alınmış animasyon diyorum
Beyin üzerindeki baskıdan! "

Max siyah çanta ile ortaya çıktı.

Ignatius Wetzel, parlak ve yeni olmak üzere iki korkulu enstrüman seçti ve
onları koynuna sarıldı. "Benim küçük çocuklarım," dedi şefkatle, sanki
Onlar onun çocukuydu; "Mübarek küçük çocuklarım, işe gel!" O
Asistan'a döndü. "Solfero savaşını hatırlıyor musun,
Max-ve Avusturyalı Asker Kafası'nda bir yara için mi çalıştım? "

Asistan'ın uykulu gözleri geniş açıldı; Açıkça ilgileniyordu. "BEN
Unutma, "dedi." Mum tuttum. "

Üstat yatağa yol açtı.

"Solferino'daki o operasyonun sonucundan memnun değilim"
söz konusu; "O zamandan beri tekrar denemek istedim.
İnsanın hayatı, ama ona nedenini geri veremedim. BT
Operasyonda yanlış bir şey olabilir veya bu olabilir
Adamda yanlış bir şey. Hangisi olursa olsun, yaşayacak ve deli olacak.
Şimdi buraya bak, benim küçük max, yataktaki bu sevgili genç bayanda. O
Bana sadece istediğimi veriyor; İşte bir kez daha Solferino'da durum böyle.
Mumu tekrar tutacaksın, iyi oğlum; Orada dur ve bak
Tüm gözlerin. Hayatı ve sebebi kurtarabilirsem deneyeceğim
bu sefer de. "

Ceketinin kelepçelerini sıkıştırdı ve operasyona başladı. Onun gibi
Korkulu enstrümanlar Grace'in kafasına dokundu, Sentinel'in sesi
En yakın karakol duyuldu, Almanca'ya izin veren sözcük verildi
Merhamet, İngiltere'ye yolculuğunda ilk adımı atacak:

"İngiliz bayanı geç!"

Operasyon ilerledi. Bir sonraki gönderideki Sentinel'in sesi
Daha hafif duydum, sırayla: "İngiliz bayanı geç!"

Operasyon sona erdi. Ignatius Wetzel sessizlik için elini tuttu ve
Kulağını hastanın ağzına yakın koyun.

Geri dönen hayatın ilk titreyen nefesi lütuf üzerinde çırpındı
Roseberry'nin dudakları ve yaşlı adamın buruşuk yanağına dokundu. "Aha!" O
diye bağırdı. "İyi kız! Nefes alıyorsun-yaşıyorsun!" Konuşurken sesi
Alman çizgilerinin son sınırında nöbetçi (zar zor duyulabilir
mesafe) son kez söz verdi:

"İngiliz bayanı geç!"




İkinci Sahne.-Mabletorpe House.

Önsöz.

Yer İngiltere.

Zaman, on sekiz yüz yetmiş yılda kıştır.

Kişiler, Julian Gray, Horace Holmcroft, Lady Janet Roy, Grace
Roserry ve Mercy Merrick.



Bölüm VI. Lady Janet'in arkadaşı.

Muhteşem bir kış günü. Gökyüzü açık, don zor,
Buz pateni için buz ayıları.

Mablethorpe House adlı antik konunun yemek odası,
Kensington'un Londra banliyösünde yer alan sanatçılar arasında ünlüdür
ve oyma ahşap iş, İtalyan kökenli diğer tatlar,
üç taraftaki duvarları kaplar. Dördüncü tarafta yürüyüşün
Modern iyileştirme bozuldu ve va,
Bir konservatuar aracılığıyla sahne, odaya giriş oluşturan
Nadir bitki ve çiçekler kış bahçesi ile. Sağ elinizde,
Konservatuarın önünde dururken, panelli duvarın monotonluğu
eski kakma ahşabın tuhaf desenli bir kapısı ile rahatlatıldı
Kütüphaneye ve dolayısıyla Büyük Salonun karşısında diğerine
Evin resepsiyon odaları. Sol eldeki karşılık gelen bir kapı
Bilardo odasına, yanındaki sigara odasına erişim sağlar,
ve ikincil girişlerden birine komuta eden daha küçük bir salona
bina. Sol tarafta da geniş şömine,
Onun mermer şömine, bolca ve şaşkın süslü oyulmuş
O zamandan beri seksen yıl tarzı. Eğitimli göze yemek odası,
Modern mobilyaları ve konservatuvarı, eski duvarları ve kapıları,
ve yüce şömine (ne çok yaşlı ne de çok yeni),
Şaşırtıcı, neredeyse devrimci, dekoratif işçiliğin karışımı
çok farklı okullar. Cahil göze tek sonuç
Üretilen, mükemmel bir lüks ve konfor izlenimidir,
en dost kombinasyonu ve en büyük ölçekte gelişti.

Saat sadece ikiye çarptı. Masa öğle yemeği için yayılmıştır.

Masaya oturan kişiler sayıdır. Birincisi, Lady Janet
Roy. İkincisi, okuyucusu ve arkadaşı olan genç bir bayan. Üçüncüsü, bir
Bu sayfalarda zaten yer alan evde kalan konuk
Horace Holmcroft adı altında-savaş olarak Alman ordusuna bağlı
İngiliz gazetesinin muhabiri.

Lady Janet Roy'un çok az giriş ihtiyacı var. İle herkes
Londra Society'de deneyimlemek için en ufak bir iddia Lady Janet'i tanıyor
Roy.

Eski dantelini ve paha biçilmez yakutlarını kim duymadı? Kim Olmadı
Komuta figürüne, güzel giyinmiş beyaz saçlarına hayran kaldı.
Hala genç parlaklıklarını koruyan harika siyah gözler,
O zamandan beri dünyaya ilk açıldıktan sonra? Kim hissetmedi
Onun açık, kolay akan konuşmasının cazibesi, tükenmez ruhları,
Onun iyi mizah, zarif sosyalliği? Modern nerede
en azından kulaktan dolaysız olarak tanıdık olmayan hermit
görüşlerinin fantastik yeniliği ve mizahı; Onun cömertçe
Yüksek veya düşük, tüm saflarda yükselen liyakatin teşvik edilmesi;
yurtdışında ve
Ev; Hiçbir yargılamanın cesaretini kıramayacağı büyük hoşgörü ile,
Ve Hizmet Taşınması Sapık Yok mu? Herkes popüler yaşlı olanı duydu
Leydi-Uzun zamandır unutulmuş bir Lord'un çocuksuz dul. Herkes bilir
Janet Roy.

Ama sağ elinde oturan yakışıklı genç kadını kim bilebilir?
Yemek yerine öğle yemeğiyle mi oynuyorsun? Kimse onu gerçekten tanımıyor.

Gri Poplin ile güzel giyinmiş, gri kadife ile kesilmiş ve
Boğazda bir yayda bağlanmış bir koyu kırmızı şeritle yola çıkın. O
Neredeyse Lady Janet'in kendisi kadar uzun ve bir lütuf ve güzelliğe sahip
orta yüksekliğin üzerine çıkan kadınlarda her zaman görülmeyen şekil.
Başının ve içeride belirli bir doğuştan gelen ihtişamla yargılanmak
Büyük melankolik gri gözlerinin ifadesi, kana inananlar ve
Üreme, bunun başka bir asil hanımefendi olduğunu tahmin etmeye uygun olacaktır. Ne yazık ki! o
Lady Janet'in arkadaşı ve okuyucudan başka bir şey değil. Başı, taç giydi
Güzel açık kahverengi saçları, Lady Janet olduğunda nazik bir saygıyla bükülür
konuşuyor. İyi sağlam eli kolayca ve aralıksız bir şekilde tedarik etmek için dikkatli
Lady Janet'in en ufak istekleri. Yaşlı bayan-güvenilir bir şekilde tanıdık
Onunla-evlat edinilmiş bir çocukla konuşabileceği için ona konuşuyor. Ama
Güzel arkadaşın minnettarlığı her zaman aynı kısıtlamaya sahiptir.
nezaketin kabulü; Güzel arkadaşın gülümsemesi
Lady Janet'in yanıt verdiğinde her zaman aynı üzüntüye sahiptir
doyurucu kahkaha. Burada yüzeyin altında yanlış bir şey var mı? O mu
Akılda acı çekiyor mu yoksa bedende acı çekiyor mu? Onunla ilgili ne var?

Onunla ilgili mesele gizli pişmanlıktır. Bu narin ve güzel
Yaratık, sürekli kendini almanın yavaş işkencesi altında çamlar.

Evin metresine ve onu yaşayan veya giren herkese,
Lady'nin evliliği ile yetim akrabası Grace Roseberry olarak bilinir
Janet Roy. Yalnız kendi başına Londra'nın dışlanmışlığı olarak bilinir
sokaklar; Londra Sığınağının Mahkumu; çalan kayıp kadın
Geri dönme-boşuna geri dönmeye çalıştıktan sonra-eve ve
İsim. Orada kendi korkunç sırrının korkunç gölgesinde oturuyor,
başka bir kişinin kimliğinde gizlenmiş ve başka birinde kurulmuş
kişinin yeri. Mercy Merrick'in sadece cesaret etmesi ve lütuf olması gerekiyordu
Roseberry memnunsa. Cesaret etti ve lütuf oldu
Yaklaşık dört ay boyunca Roseberry.

Şu anda, Lady Janet Horace Holmcroft ile konuşurken,
Aralarında geçen bir şey, günün düşüncesini belirledi
Onu sahtekarlığa adamış ilk ölümcül adımı attığında.

Kişiklik eylemi ne kadar muhteşem bir şekilde kolaydı!
İlk bakışta Lady Janet, asilin büyüsüne vermişti
Ve ilginç yüz. Çalınan mektubu sunmaya gerek yok; gerek yok
hazır hikayeyi tekrarlamak için. Yaşlı bayan mektubu bir kenara bırakmıştı
açılmamış ve hikayeyi ilk kelimelerle durdurmuştu. "Yüzün
Girişin canım; Baban senin için hiçbir şey söyleyemez
Henüz kendiniz söylemedin. "
Başlangıçta onu sahte kimliğinde sıkıca kurdu. Teşekkürler
kendi deneyimine ve etkinliklerin "dergisi" sayesinde
Roma, Kanada'daki hayatı hakkında sorular ve Albay Hakkında Sorular
Roseberry'nin hastalığı onu cevaplarla hazır buldu (
şüphe var olmuştu) şüpheyi yerinde silahsızlandırırdı. Sırasında
Gerçek lütuf yavaş ve acı verici bir şekilde hayata dönüyordu
Bir Alman hastanesinde yatağında, sahte lütuf sunuldu.
Lady Janet'in Metresinin evliliğinin akrabası olarak arkadaşları
Mabletorpe House. O zamandan itibaren hiçbir şey olmamıştı
İçinde Grace Roserry'nin bir dışında olduğu en hafif şüphe
Ölü ve gömülü kadın. Şimdi bildiği kadarıyla-şimdi herhangi biri kadar
biliyordu-hayatını mükemmel bir güvenlik içinde yaşayabilir (vicdanı ise
ona izin verirdi), saygın, seçkin ve sevilen, pozisyonda
o gasp etti.



Aniden masadan yükseldi. Hayatının çabası sallamaktı
kendini sürekli olarak rahatsız eden hatıralardan arınmış
Şimdi onu rahatsız ediyorlardı. Hafızası onun en kötü düşmanıydı; Onun tek sığınağı
Ondan işgalin değişmesi ve sahnenin değişmesi içindeydi.

"Konservatuara girebilir miyim Lady Janet?" diye sordu.

"Kesinlikle canım."

Başını koruyucu bir şekilde eğdi, bir an istikrarlı bir şekilde aradı,
Horace Holmcroft'ta şefkatli dikkat ve yavaş yavaş geçiyor
Oda, kış bahçesine girdi. Horace'ın gözleri onu takip etti
Görünüşe göre, meraklı bir çelişkili ifade ile
hayranlık ve onaylamama. Gözden geçtiğinde
Hayranlık kayboldu, ama onaylamama kaldı. Gençlerin Yüzü
Adam kaşlarını çattı: çatalını elinde ile sessizce oturdu,
tabağındaki parçalarla devam etmek.

"Biraz Fransız Pastası Al, Horace," dedi Lady Janet.

"Hayır, teşekkürler."

"Biraz daha tavuk mu?"

"Artık tavuk yok."

"Hiçbir şey seni çekmeyecek mi?"

"Bana izin verirsen biraz daha şarap alacağım."

Camını (beşinci veya altıncı kez) bordo ile doldurdu ve
bir taslakta somut bir şekilde boşalttı. Leydi Janet'in parlak gözleri onu izledi
alaycı dikkatle; Lady Janet'in hazır dili özgürce konuştu
Her zamanki gibi o sırada aklından geçiyordu.

"Kensington'un havası sana uymuyor gibi görünmüyor, genç dostum"
söz konusu. "Ne kadar uzun süre misafirim olursanız, sık sık doldurursun
Cam ve puro kasınızı boşaltın. Bunlar genç bir adamda kötü işaretler.
Buraya ilk geldiğinizde bir yara tarafından geçersiz kaldınız. Senin
Yer, kendimi vurulmaya maruz kalmamalıydım, başka hiçbir
bir gazetede bir savaşı tanımlamaktan ziyade nesne. Sanırım tatlar
farklı. Hasta mısın Yaranız hala seni rahatsız ediyor mu? "

"En azından değil."

"Ruhların bitti mi?"

Horace Holmcroft çatalını düşürdü, dirseklerini masaya yasladı ve
Cevaplandı:

"Çok."

Lady Janet'in büyük hoşgörüsünün bile sınırları vardı. Her şeyi kucakladı
İyi bir davranış ihlali dışında insan suçu. O kaptı
Eldeki en yakın düzeltme silahı-bir çorba kaşığı-ve gençliğini tecavüz etti
ona en yakın olan kolda akıllıca arkadaş.

"Masam kulüp masası değil," dedi yaşlı bayan. "Başını tut. Çatalına bakma-bana bak. Kimsenin ruhsuz olmasına izin veriyorum
evimde. Bunun bana bir yansıma olduğunu düşünüyorum. Sessiz hayatımız
İşte size uymuyor, çok açık bir şekilde söyle ve yapacak başka bir şey bulun.
Sanırım istihdam var-eğer başvurmayı seçiyorsanız?
Gülümseme gerek yok. Dişlerini görmek istemiyorum-bir cevap istiyorum. "

Horace, tüm ihtiyaç duyulan yerçekimi ile istihdam olduğunu itiraf etti
vardı. Fransa ve Almanya arasındaki savaş hala devam ediyordu
ON: Gazete onu tekrar kullanmayı teklif etmişti
muhabir.

"Gazeteler ve savaştan bahsetme!" diye bağırdı Lady Janet,
Bu sefer gerçek bir öfke olan ani öfke patlaması. "Tedavi Ediyorum
Gazeteler! Gazetelerin bu eve girmesine izin vermeyeceğim. Yatırım
Fransa ve Almanya arasında kanın tüm suçu
kapı."

Horace'ın gözleri şaşkınlıkla açıldı. Yaşlı bayan açıkça
ciddi. "Ne demek isteyebilirsiniz?" diye sordu. "Gazeteler
Savaştan sorumlu mu? "

"Tamamen sorumlu," diye yanıtladı Lady Janet. "Neden anlamıyorsun
yaşadığın yaş! Bugünlerde herhangi bir şey yapan var mı (kavga ediyor
dahil) gazetelerde görmek istemeden? _İ_ abone olun
bir hayır kurumuna; _thou_ sanat bir referansla sunuldu; _he_ vaaz eder
vaaz; _we_ şikayette bulunur; _You_ bir keşif yapın; _they_ git
kilise ve evlen. Ve ben, sen, o; Biz, sen, onlar, hepsi bir tane istiyor ve
Aynı şey-bunu gazetelerde görmek istiyoruz. Krallar, askerler
Ve diplomatistler insanlığın genel kuralına ilişkin istisnalar? Onlar değil! BEN
Avrupa'nın gazetelerinin bir ve hepsi karar verdiyse, ciddi bir şekilde söyle
Fransa ve
Almanya, savaşın sona ereceği firma inancım
Uzun zamandan beri cesaret istemek. Kalemin reklamını bırakmasına izin verin
Kılıç ve ben, birincisi sonucu görebiliriz. Rapor yok-kavga yok. "

Horace, "Görüşleriniz mükemmel bir yenilik, bayan," dedi.
"Onları gazetelerde görmeye itiraz eder misiniz?"

Lady Janet, genç arkadaşını kendi silahlarıyla kamgaradı.

"On dokuzuncu yüzyılın ikinci bölümünde yaşamıyor muyum?" diye sordu.
"Gazetelerde, dedin mi? Büyük tipte, Horace, beni seviyorsan!"

Horace konuyu değiştirdi.

"Beni ruhsuz olduğum için suçluyorsun," dedi; "Ve düşünüyorsun
Çünkü Mablethorpe House'daki hoş hayatımdan bıktım. Ben
En az yorgun değil, Lady Janet. "Konservatuara baktı:
Kaşlarını bir kez daha yüzünde gösterdi. "Gerçek şu ki,"
"Grace Roseberry'den memnun değilim."

"Grace ne yaptı?"

"Nişanımızı uzatmaya devam ediyor. Hiçbir şey onu ikna etmeyecek
Evliliğimiz için günü düzeltin. "

Doğruydu! Merhamet onu dinleyecek kadar deliydi ve
Onu seviyorum. Ama merhamet onunla sahte onun altında evlenecek kadar aşağılık değildi
karakter ve onun yanlış adıyla. Üç ila dört ay arasında
Horace savaştan eve gönderildiğinden beri geçti, yaralı ve
Fransa'da arkadaş olduğu güzel İngiliz kadını bulmuştu
Mablethorpe House'da kuruldu. Lady Janet olmaya davet edildi
Konuk (Tatillerini Lady Janet'in altında bir okul çocuğu olarak geçti
çatı)-Sabahtan iyileşmesinin boş zamanını geçirmek için ücretsiz
Mercy's Society'de Gece-Başlangıçta O'nda üretilen izlenim
Bir Fransız kulübesi yakında sevgiye dönüştü. Ay bitmeden önce
Horace kendini ilan etmişti ve istekli ile konuştuğunu keşfetmişti
kulaklar. O andan itibaren sadece uzun süre ısrar etme meselesiydi
kararını almak için yeter. Evlilik katılımı
onaylanmış-en isteksizce bayan tarafında-ve orada daha fazla
Horace Holmcroft'un takımının ilerlemesi sona erdi. Mümkün olduğu gibi dene, o
nişanlanmış karısını evlilik için günü düzeltmeye ikna edemedi.
Yolunda hiçbir engel yoktu. Kendi yakın ilişkileri yoktu
danışmak için. Lady Janet'in evlilikle bir bağlantısı olarak Horace'ın annesi
ve kız kardeşler onu yeni bir şekilde tüm onurlarla almaya hazırdı
Ailenin üyesi. Hiçbir maddi husus bunu gerekli hale getirmedi,
Bu dava, uygun bir zaman beklemek için. Horace tek bir oğluydu; Ve o
destekleyecek geniş bir gelirle babasının mülkünü başarmıştı
BT. Her iki tarafta da önleyecek hiçbir şey yoktu
Yerleşim yerleri yapabileceği anda evli olmaktan iki genç
çizilebilir. Ve yine de, tüm görünüşe göre, işte uzun bir nişan vardı
Prospect'te, bayanın anlaşılmaz olduğundan daha iyi bir sebep olmadan
Gecikmeyi açıklamak için sapkınlık. "Grace'in davranışını açıklayabilir misin?"
diye sordu Lady Janet. Soruyu ortaya koyarken tarzı değişti. O baktı
ve şaşkın ve rahatsız olan bir kişi gibi konuştu.

"Sahip olmaktan pek hoşlanmıyorum," diye cevapladı Horace, "ama korkuyorum
Evliliğimizi ertelemek için de bir güdüsü,
sana ya da bana. "

Lady Janet başladı.

"Bunu düşündüren nedir?" diye sordu.

"Onu bir veya iki kez gözyaşlarına yakaladım. Her zaman ve sonra-bazen
Oldukça eşcinsel konuşurken-aniden renk değiştirir ve
sessiz ve depresif. Tam şimdi, masadan ayrıldığında (sen değilsin
fark etsin mi?), bana en garip şekilde baktı-neredeyse sanki
Benim için üzgünüm. Bu şeyler ne anlama geliyor? "

Horace'ın cevabı, Lady Janet'in kaygısını artırmak yerine
rahatlat. Kendini fark etmediği hiçbir şey gözlemlememişti.
"Sen aptal çocuk!" Dedi ki, "Anlam yeterince açık. Grace
Bir süredir sağlıksız kaldı. Doktor değişimini önerir
hava. Onu yanımda götüreceğim. "

"Bu amaç için daha fazla olurdu," diye tekrarladı Horace, "
Benimle. Sadece etkinizi kullanırsanız rıza gösterebilir. Ki
Senden onu ikna etmenizi mi istemek mi istiyorsun? Annem ve kız kardeşlerim
ona yazdılar ve hiçbir etki yaratmadı. Bana en iyisini yap
tüm nezaketler-bugüne konuş! "Durakladı ve kendine sahip
Lady Janet'in elinden, onu etkileyerek bastırdı. "Her zaman böyle oldun
Bana iyi, "dedi yumuşak bir şekilde ve tekrar bastırdı.

Yaşlı bayan ona baktı. Olduğuna itiraz etmek imkansızdı
Horace Holmcroft'un yüzündeki cazibe merkezleri bakmaya değer kılan
at. Birçok kadın ona açık tenini kıskanmış olabilir, onun
Parlak mavi gözler ve hafif Sakson saçlarındaki sıcak kehribar renk tonu.
Erkekler-özellikle fizyognomiyi gözlemleme konusunda yetenekli erkekler-
alnının şeklinde ve üst dudağının çizgisinde işaretler
büyüklük ve genişlik eksikliğinde ahlaki bir doğanın göstergesi-
güçlü önyargılar için kolayca erişilebilir ve inatçı
bu önyargıları mahkumiyet karşısında sürdürmek.

Kadınların gözlemlenmesi için bu uzaktan kusurlar çok aşağıdaydı
görünür olacak yüzey. Genel olarak seksini nadiren büyüledi
Kişisel avantajlar ve onun tarzının zarif ertelenmesi ile. İle
Lady Janet, sadece kendi değerleriyle değil, aynı zamanda eski tarafından sevildi
onunla bağlantılı dernekler. Babası biriydi
Genç günlerinde birçok hayranı. Koşullar onları ayırmıştı. O
Başka bir adamla evlilik çocuksuz bir evlilikti. Geçmiş zamanlarda,
Çocuk Horace okuldan ona geldiğinde,
gizli fantezi (herhangi bir canlı yaratığa iletilemeyecek kadar saçma)
_her_ oğlu olmalı ve eğer olsaydı onun oğlu olabilirdi
Babasıyla evlendi! Büyüleyici bir şekilde gülümsedi, olduğu gibi yaşlı-verdi
Annesi vermiş olabilir-genç adam elini tuttuğunda ve
evliliğine ilgi duyması için onu kabul etti. "Gerçekten konuşmalı mıyım
lütuf için? "diye sordu,
Mablethorpe House'un hanımının sıradan vesilesiyle karakteristik.
Horace, amacını kazandığını gördü. Ayaklarına fırladı; Gözleri
Konservatuar yönünde hevesle döndü; Yakışıklı yüzü
umutla parlaktı. Lady Janet (zihni babasıyla dolu)
Ona son bir bakış attı, kaybolmuş günleri düşündüğü için içini çekti,
ve kendini kurtardı.

"Sigara salonuna git," dedi ona kapıya doğru bir baskı yaptı.
"Sizinle birlikte ve on dokuzuncuların favori menüsünü geliştirin
"Horace minnettarlığını ifade etmeye çalıştı." Git ve duman! "
Tüm dedi, onu dışarı itti. "Git ve duman!"

Kendi başına bırakılan Lady Janet, odaya bir dönüş yaptı ve bir
biraz.

Horace'ın hoşnutsuzluğu mantıksız değildi. Gerçekten hiçbir mazeret yoktu
Gecikmesi şikayet etti. Genç bayanın özel olup olmadığı
Geri takılmak için güdü veya sadece korkuyordu çünkü o
Kendi zihnini bilmiyor muydu, her iki durumda da,
Er ya da geç ciddi bir anlayış,
evlilik. Zorluk, konuya nasıl yaklaşılacaktı
suç vermek. "Bugünün genç kadınlarını anlamıyorum
nesil, "düşündüm Lady Janet."
Dostum, bir an önce onunla evlenmeye hazırdık. Ve bu bir yaş
İlerleme! Hala Readier olmalılar. "

Kendi indüksiyon süreciyle, bu kaçınılmaz
Sonuç olarak, etkisinin neler başarabileceğini denemeye karar verdi ve
sağa uygulamak için anın ilhamına güvenmek
yol. "Lütuf!" Konservatuar kapısına yaklaşarak seslendi.
Gri elbisesindeki uzun, kıvrak figür görünümlü ve durdu
Kış bahçesinin yeşil arka planına karşı rahatladı.

"Hanımefendin beni aradı mı?"

"Evet; seninle konuşmak istiyorum. Gel ve yanımda otur."

Bu sözlerle Lady Janet bir kanepeye yol açtı ve onu yerleştirdi
onun yanında refakatçi.



Bölüm VII. Adam geliyor.

"Bu sabah çok solgun görünüyorsun, çocuğum."

Merhamet yorgun bir şekilde iç çekti. "İyi değilim," diye yanıtladı. "En ufak
sesler beni korkutuyor. Sadece odanın karşısında yürürsem yorgun hissediyorum. "

Lady Janet onu nazikçe omzuna okşadı. "Ne değişikliği denemeliyiz
senin için yapacak. Hangisi olacak? Kıta mı yoksa deniz tarafı mı? "

"Hanımefendin bana çok nazik."

"Sana çok nazik olmak imkansız."

Merhamet başladı. Renk, soluk yüzünün üzerinde büyüleyici bir şekilde aktı. "Ah!" o
diye bağırdı, dürtüsel. "Bunu tekrar söyle!"

"Tekrar söyle?" Tekrarlayan Lady Janet, sürpriz bir bakışla.

"Evet! Varsaydığımı düşünme; sadece boşuna düşünüyorum. Duyamıyorum dediğini duyamıyorum
Çok sık beni sevmeyi öğrendin. Gerçekten bir zevk mi
Beni evde mi olacaksın? Sahip olduğum için her zaman iyi davrandım mı
Seninle miydi? "

(Kişiklik eylemi için tek mazeret-eğer mazeret varsa
Bu sorulara olumlu cevap ver. Olurdu
Kesinlikle, gerçek lütfun yapabileceği sahte lütuf hakkında bir şey
Eğer gerçek lütuf olsaydı
Mablethorpe House'da alındı!)

Lady Janet, kısmen eğlendirilmiş, olağanüstü bir şekilde eğlendirildi
Ona yapılan temyizin ciddiyeti.

"İyi davrandın mı?" Tekrar etti. "Canım, sanki
Bir çocuk! "Elini okşayarak merhametin koluna koydu ve devam etti,
Graver bir tonda: "Söylemek neredeyse çok fazla, zarafet, kutsuyorum
Bana ilk geldiğin gün. Zorunla olabileceğime inanıyorum
Sen benim kızım olsaydın. "

Merhamet, yüzünü gizlemek için aniden başını bir kenara çevirdi. Bayan
Hala koluna dokunan Janet, titrediğini hissetti. "Sorun ne
Sen? "Diye sordu, aniden, düpedüz bir şekilde.

"Sadece hanımefendinize çok minnettarım-hepsi bu." Kelimeler
Kırık tonlarda hafifçe konuşuldu. Yüz hala bayandan önlendi
Janet'in görüşü. "Bunu kışkırtmak için ne dedim?" Yaşlı bayanı merak etti. "Günümüzde erime havasında mı? Eğer öyleyse, şimdi söyleme zamanı
Horace için bir kelime! "Bu mükemmel nesneyi görünürde tutmak, Lady Janet
narin konuya başlangıçta tüm ihtiyaç duyulan dikkatle yaklaştı.

"Birlikte o kadar iyi devam ettik," diye devam etti, "
İkimizin de hayatımızdaki bir değişiklikle uzlaştığını hissetmemiz kolay. -Den
Benim yaşım, bana en çok zorlanacak. Ne yapmalıyım Grace, gün
Evlat edindiğim kızımla ayrılmak için mi geliyor? "

Mercy başladı ve yüzünü tekrar gösterdi. Gözyaşı izleri
gözleri. "Neden seni terk etmeliyim?" diye sordu, bir alarm tonuyla.

"Kesinlikle biliyorsun!" diye bağırdı Lady Janet.

"Gerçekten bilmiyorum. Bana nedenini söyle."

"Horace'dan sana söylemesini isteyin."

Son ima yanlış anlaşılamayacak kadar açıktı. Merhamet başı
sarkık. Tekrar titremeye başladı. Lady Janet ona boş bir şekilde baktı
şaşkınlık.

"Horace ve sen arasında yanlış bir şey var mı?" diye sordu.

"HAYIR."

"Kendi kalbini biliyorsun, sevgili çocuğum? Kesinlikle cesaretlendirmedin
Horace onu sevmeden mi? "

"Ah hayır!"

"Ve henüz--"

Birbirlerinin deneyimlerinde ilk kez merhamet etti
Yardımını kesintiye uğrattı. "Sevgili Lady Janet," diye içe geçti, nazikçe,
"Evlenmek için acelem yok.
bundan bahsetmek için gelecek. Bana söylemek istediğin bir şey vardı. Ne
Öyle mi? "

Lady Janet Roy'u rahatsız etmek kolay bir mesele değildi. Ama son
Soru onu sessizce azalttı. Tüm bunlardan sonra
Orada genç arkadaşı oturdu, en ufak şüphenin masum
Aralarında tartışılacak konu! "Genç kadınlar nelerdir
şimdiki zamandan? "diye düşündü yaşlı bayan,
Sırada ne söyleyeceğinizi bilin. Merhamet, yanında, geçilmez bir şekilde bekledi
sadece pozisyonun zorluklarını ağırlaştıran sabır. .
Sessizlik, röportajı aniden getirmek için hızla tehdit ediyordu ve
Zamansız biter, kütüphaneden kapı açıldığında ve bir insan hizmetçisi,
Biraz gümüş bir tuzlu taşıyan odaya girdi.

Lady Janet'in yükselen sıkıntı duygusu anında hizmetkarda ele geçirildi
kurban olarak. "Ne istiyorsun?" diye sordu keskin bir şekilde. "Asla koşmadım
Sen."

"Bir mektup, hanımım. Haberci bir cevap bekliyor."

Adam, tuzağını üzerine mektupla sundu ve geri çekildi.

Lady Janet, adresteki el yazısını bir bakışla tanıdı
sürpriz. "Affedersiniz canım," dedi, onunla birlikte durakladı
Eski moda nezaket, zarfı açmadan önce. Merhamet yaptı
gerekli onay ve odanın diğer ucuna taşındı,
Mektubun gelişinin ona bir kriz olduğunu düşünmek
hayat. Lady Janet gözlüklerini giydi. "Gelmesi gerektiği tuhaf
Zaten geri! "Dedi kendi kendine, boş zarfı atarken
masa.

Mektup bu satırları içeriyordu, yazarı başka bir şey değil
Sığınma şapelinde vaaz veren adam:

"Sevgili teyze-zamanımdan önce tekrar Londra'ya döndüm. Arkadaşım
Rektör tatilini kısalttı ve görevlerini sürdürdü.
ülke. Korkarım nedenleri duyduğunuzda beni suçlayacaksın
geri dönüşünü hızlandırdı. İtirafımı ne kadar erken yaparsam,
Daha kolay hissedeceğim. Ayrıca, görmek isteyen özel bir nesnem var
En kısa sürede sen. Mektubumu Mablethorpe House'a takip edebilir miyim?
Ve sana bir bayan sunabilir miyim-mükemmel bir yabancı-
ilgili? Dua et evet deyin, taşıyıcı tarafından ve sevecenizi zorunlu kılın
yeğen,

"Julian Gray."


Lady Janet, mektuptaki cümleye tekrar şüpheyle atıfta bulundu
"bayan" ı ima etti.

Julian Gray, hayatta kalan tek yeğenidi, favori bir kız kardeşin oğlu
kim kaybetti. Çok yüce bir konuma sahip olmazdı
Teyzesinin tahmini-siyaset ve din hakkındaki görüşlerini gören
en güçlü isteksizlik ile-ama onun işaretli benzerliği için
anne. Bu, onun için yardım ettiği yaşlı bayanla birlikte yalvardı
gençliğin erken ünlığında gizlice hissettiği gurur
Din adamı yazar ve vaiz olarak başarmıştı. Bunlara teşekkürler
hafifletici koşullar ve Julian'ın tükenmez iyi-tabancası
Teyze ve yeğen genellikle dostça terimlerle karşılaştı. Ne dışında
"Algılanabilir görüşlerini" aradı, Lady Janet yeterince
Julian ile gizemli "bayan" hakkında biraz merak hissetmekle ilgilenmek
Mektupta belirtildi. Hayata yerleşmeye karar vermiş miydi? Onun muydu
Seçim zaten yapılmış mı? Ve eğer öyleyse, kabul edilebilir bir seçim olduğunu kanıtlar mıydı
aileye mi? Lady Janet'in parlak yüzü,
Bu son soruyu sordu. Julian'ın liberal görüşleri
onu tehlikeli uçlara götürür. Teyzesi başını uğursuzca salladı
Kanepeden ayağa kalktı ve kütüphane kapısına ilerledi.

"Grace," dedi, duraklama ve dönerek, "
Yeğenim. Doğrudan döneceğim. "

Merhamet ona, odanın karşı ekstremitesinden bir
Sürpriz ünlem.

"Yeğeniniz mi?" Tekrar etti. "Hanımefendin bana asla
yeğen."

Leydi Janet güldü. "Anlatmak için dilimin ucunda olmalıydım
Sen, tekrar tekrar, "dedi" dedi.
Hakkında konuşun-ve gerçeğe sahip olmak için yeğenim benim favorimden biri değil
konuşma konuları. Ondan hoşlanmadığımı kastetmiyorum; Tedavi Ediyorum
İlkeleri, canım, hepsi bu. Ancak, kendinizi oluşturacaksın
onun görüşü; Beni bugün görmeye geliyor. Ben dönene kadar burada bekle;
Horace hakkında söyleyecek daha çok şeyim var. "

Mercy onun için kütüphane kapısını açtı, tekrar kapattı ve yürüdü
Yavaş yavaş ve yalnız odada düşünmek.

Zihni Lady Janet'in yeğeninde mi koşuyordu? Hayır. Lady Janet'in Özeti
Akrabasına ima, onu onunla ilgili olarak ona yönlendirmemişti.
isim. Merhamet hala her zamanki gibi cahildi
Sığınak ve hayırseverliğinin yeğeni bir ve aynı adamdı. O
Hafıza şimdi Lady Janet'in ona ödediği haraçla meşguldü.
Aralarındaki röportajın başlangıcı: "Söylemek neredeyse çok fazla,
Grace, bana ilk geldiğinde günü kutsuyorum. "Şimdilik
Bu kelimelerin hatırlanmasında yaralı ruhu için balsam vardı.
Grace Roserry'nin kendisi kesinlikle daha tatlı bir övgü kazanamazdı
kazandığı övgü. Bir sonraki anla ele geçirildi
Kendi başarılı sahtekarlığının ani dehşeti. Onun bozulması duygusu
o anda ona hiç bu kadar acı bir şekilde bulunmamıştı. Eğer o
Sadece gerçeği itiraf edebilirdi-eğer masum bir şekilde zararsız bir şekilde zevk alabilseydi
Mabletorpe House'da hayat-ne minnettar, mutlu bir kadın olabilir!
Kendi iyiliğine güvenmek mümkün miydi (itirafı yaparsa)
mazeretini savunmak için davranış mı? HAYIR! Sakin duygusu onu uyardığı konusunda uyardı
umutsuzdu. Kazandığı yer-yararlı bir şekilde kazandı-Lady Janet'in
Tahmin bir hile ile elde edilmişti. Hiçbir şey değiştiremezdi, hiçbir şey
mazeret olabilir, _that_. Mendilini çıkardı ve fırladı
gözlerinde toplanan ve onu çevirmeye çalışan işe yaramaz gözyaşları
Düşünceler başka bir şekilde. Lady Janet'in içine girmesi için söylediği şey neydi?
Kütüphane? Horace hakkında konuşmak için geri döndüğünü söylemişti.
Mercy nesnenin ne olduğunu tahmin etti; biliyordu ama çok iyi Horace
ondan istedi. Acil durumla nasıl karşılaşacaktı? Cennet adına,
Ne yapılacak? Onu seven adamın-adamın
Sevdi-gözünü bağlaya sürükle, onun gibi bir kadınla
Bulun mu? HAYIR! Onu uyarmak onun göreviydi. Nasıl? Kalbini kırabilir mi?
Hayatını atık bırakabilir mi?
Onları sonsuza kadar ayırın mı? "Ona söyleyemem! Ona söylemeyeceğim!" O patladı
Dışarı, tutkuyla. "Onun utanç beni öldürür!" Onun değişen ruh hali
Kelimeler ondan kaçtıkça değişti. Kendi başına daha iyi pervasız bir meydan okuma
Doğa-bir kadının sefaletinin yapabileceği tüm formların en üzücü
Kendini ifade edin-kalbini zehirlenme acıyla doldurdu. O oturdu
tekrar kanepede, ışıltılı ve yanakların acı çektiği gözlerle
kızgın bir kırmızıya. "Başka bir kadından daha kötü değilim!" diye düşündü. "Bir diğer
Kadın parası için onunla evlenmiş olabilir. "Bir sonraki an
onu aldatmak için kendi mazeretinin sefil yetersizliği olduğunu gösterdi
Hollowness, kendini maruz bıraktı. Yüzünü elleriyle kapladı ve
Sığınak buldu-daha önce sık sık sığındı-çaresiz
umutsuzluğun istifası. "Ah, buna girmeden önce ölmüştüm
ev! Oh, şu anda ölebilir ve onunla yapabilirim! "
Mücadele zaten yüzlerce kez sona ermişti. Yani bitti
Şimdi.



Bilardo odasına giden kapı yumuşak bir şekilde açıldı. Horace Holmcroft
Lady Janet'in kendi lehine müdahalesinin sonucunu duymak için bekledi
Artık beklemeye kadar.

İkisi ise dikkatsizce tekrar çekilmeye hazırdı.
Hala birlikte konuşuyordu. Lady Janet'in yokluğu bunu önerdi
Röportaj sona ermişti. Onun nişanlı karısı yalnız mı bekliyor muydu
Odaya döndüğünde onunla konuşmak için? Birkaç adım ilerledi.
Asla hareket etmedi; Diksiz oturdu, düşüncelerini emdi. Onlar mıydı
_Him? _ Biraz daha yakın ilerledi ve ona çağırdı.

"Lütuf!"

Hafif bir ağlayarak ayağa kalktı. "Keşke ürkütmezdin
Ben, "dedi, rahatsız edici bir şekilde, kanepeye geri dönüyor." Ani alarm
Kalbimi atmayı sanki beni boğuyormuş gibi ayarlıyor. "

Horace bir sevgilinin alçakgönüllülüğüyle af için yalvardı. Şimdiki halinde
Sinir tahrişinin yatıştırılmaması gerekmiyordu. Uzağa baktı
Sessizce. Zihinsel acıların paroksizminden tamamen cahil
Az önce geçtiği için kendini yanında oturdu ve
Lady Janet'i görüp görmediğini nazikçe sordu. Olumlu bir hale getirdi
Mantıksız bir ton ve tarzın sabırsızlığıyla cevap verecek
daha eski ve daha deneyimli bir adamı daha önce zaman vermesi için uyardı
Tekrar konuştu. Horace gençti ve onun
diğer odada katlanmıştı. Onu başka biriyle bastırdı
soru.

"Lady Janet sana bir şey söyledi mi ..."

Cümleyi bitirmeden önce öfkeyle açtı. "Var
Beni evlenmeye acele etmeye çalıştı, "O patladı."
Yüzünde! "

Uyarı bu sefer olduğu gibi, Horace hala yorumlayamadı
doğru şekilde. "Kızma!" Dedi, iyi huylu bir şekilde. "Öyle mi
Lady Janet'ten bana müdahale etmesini istemek çok affedilemez mi? Denedim
Sizi boşuna ikna et. Annem ve kız kardeşlerim benim için yalvardı ve
sağır bir kulağa çeviriyorsun-- "

Artık dayanamazdı. Ayağını kapıya damgaladı
histerik araç. "Anneni ve senin
Kız kardeşler! "Şiddetle kırıldı." Başka hiçbir şeyden bahsetmiyorsun. "

Onunla başa çıkarken bir hata daha yapmak mümkün oldu-ve
Horace yaptı. Yanında suçlandı ve kanepeden yükseldi.
Annesi ve kız kardeşleri tahmininde yüksek yetkililerdi; Onlar
Çeşitli olarak kadınlarda mükemmellik idealini temsil etti. O çekildi
odanın karşı ekstremitesine ve en şiddetini uyguladı
O anın mahmuzunda düşünebileceği repoof.

"İyi olurdu, Grace, eğer sizi ayarladıysanız
Annem ve kız kardeşlerim, "dedi." _they_ alışkanlık içinde değil
onları sevenlere acımasızca konuşma. "

Tüm görünüm için azarlama en ufak bir etki yaratamadı.
Kulaklarına ulaşmamış gibi kayıtsız görünüyordu.
Onun içinde bir ruh vardı-kendi acısından doğan sefil bir ruh
Deneyim-Horace'ın alışkanlık yüceltmesine karşı isyanda yükselen
ailesinin bayanlarının. "Beni rahatsız ediyor," diye düşündü kendi kendine,
"Daha önce hiç cazip olmayan kadınların erdemlerini duymak! Nerede
Hayatınız bir kurs olduğunda, hayatın değeri saygın bir şekilde
refah ve zevk? Annesi açlığı biliyor mu? Onun
Kız kardeşler sokakta terk edildi mi? "Kalbini sertleştirdi-
Neredeyse onu aldatmaya uzlaştırdı-akrabalarını ayarladığında
onun için kalıplar. Kadınların sahip olduklarını asla anlamıyor muydu
Diğer kadınlar onlara örnek olarak sergilendi mi? Ona etrafına baktı
sabırsız bir merak duygusu. Öğle yemeği masasında oturuyordu.
Sırtını açtı ve başı elinde durdu. Eğer olsaydı
Ona yeniden katılmaya çalıştı, onu iterdi; Eğer konuşmuş olsaydı
Onunla keskin bir cevapla tanışırdı. Ondan ayrı oturdu
tek kelime etmeden. Bir erkeğin elinde sessizliği en korkunç olanıdır
onu seven kadına yapılan tüm protestoların. Didebileceği şiddet.
Kelimeler her zaman yanındaki kelimelerle buluşmaya hazırdır. Sessizlik fethediyor
o. Bir an tereddütten sonra Mercy kanepeyi terk etti ve ilerledi
itaatkâr bir tabloya doğru. Onu rahatsız etmişti-ve yalnız
hatalıydı. Nasıl bilmeli, zavallı adam, masumca
onu ipotek mi ediyorsun? Adım adım yaklaştı ve yaklaştı. Asla bakmadı
yuvarlak; Asla hareket etmedi. Elini omzuna çekti.
"Affet beni Horace," diye fısıldadı kulağına. "Ben bundan muzdaripim
Sabah; Ben kendim değilim. Ne dediğimi kastetmedim. Dua et beni affet. "
Sesin ve tarzın okşama hassasiyetine direnmek yoktu
bu kelimelere eşlik etti. Yukarı baktı; Elini aldı. O eğildi
ve alnına dudaklarıyla dokundu. "Affedildim mi?" o
sordu.

"Ah, sevgilim," dedi, "Sadece seni nasıl sevdiğimi biliyorsan!"

"Biliyorum," diye cevapladı, nazikçe saçlarını parmağının etrafında ikiye katladı,
ve elinin karıştırdığı alnının üzerinde düzenlemek.

Birbirlerine tamamen emildiler, ya da onlar,
Anı, odanın diğer ucunda kütüphane kapısının açıldığını duydum.

Lady Janet, yeğenine gerekli yanıtı yazmıştı ve
Horace'ın nedenini savunmak için nişanlanmasına sadık kaldı. .
Görüşünü karşılayan ilk nesne, müvekkilinin yalvarmasıydı, göze çarpıyor
Başarı, kendisi için! "Açıkçası istemiyorum," diye düşündü yaşlı
bayan. Gürültüsizce kapıyı tekrar kapattı ve sevgilileri bıraktı
kendileri.

Horace, akılsızca kalıcılıkla, sorusuna geri döndü.
ertelenmiş evlilik. Konuştuğu ilk sözlerle geri çekildi
Doğrudan-SADECE, öfkeyle değil.

"Beni günümüze basmayın," dedi; "Günümüzde iyi değilim."

Ayağa kalktı ve endişeyle ona baktı. "Bunun hakkında yarın konuşabilir miyim?"

"Evet, yarın." Kanepeye döndü ve konuyu değiştirdi.
"Ne zaman Lady Janet uzakta!" dedi. "Onu böyle tutabilir
uzun?"

Horace, Lady Janet'in sorunuyla ilgilenmek için elinden geleni yaptı.
uzun süreli yokluk. "Onu terk ettiren nedir?" diye sordu,
Kanepenin arkası ve ona yaslanın.

"Yeğenine bir not yazmak için kütüphaneye gitti.
yeğeni mi? "

"Bilmen mümkün mü?"

"Gerçekten de yapmıyorum."

"Şüphesiz onu duydun," dedi Horace. "Lady Janet'in yeğeni
ünlü bir adam.
Omzunun üzerinden uzanan ve dudaklarına bastıran aşk kilidi. "Bayan
Janet'in yeğeni "Devam etti" Julian Gray. "

Koltuğundan başladı ve ona boş baktı, şaşkın
Terör, sanki kendi duyularının kanıtlarından şüphe ediyormuş gibi.

Horace tamamen şaşkınlıkla alındı. "Sevgili lütuf!" diye bağırdı;
"Bu sefer seni korkutmak için ne dedim veya yaptım?"

Sessizlik için elini tuttu. "Lady Janet'in yeğeni Julian Gray,"
Tekrar etti; "Ve ben sadece şimdi biliyorum!"

Horace'ın şaşkınlığı arttı. "Sevgilim, şimdi biliyorsun, nedir
Seni alarmlamak için var mı? "Diye sordu. (Böyle bir pozisyonda yaşayan en cesur kadını alarmlamak için yeterli vardı.
Ve onun gibi bir mizaçla. Zihnine kişileştirme
Grace Roseberry aniden yeni bir yönü almıştı:
ölüm. Göz bağı, içinde kendisinin ve
Sığınaktaki vaiz buluşacaktı. O geliyordu-sahip olan adam
tüm hayatını etkileyen en iç kalbine ulaştı! O gün oldu
Onunla gelip gelmenin?)

"Beni fark etme," dedi hafifçe. "Bütün sabah hastayım.
Buraya geldiğinizde kendiniz gördün; Sesinizin sesi bile
Beni endişelendirdi. Doğrudan daha iyi olacağım. Korkarım seni korkuttum mu? "

"Sevgili lütuf, sanki seste dehşete kapılmış gibi görünüyordu
Julian'ın adı! O bir kamu ünlüsü, biliyorum; Ve gördüm
Bir odaya girdiğinde bayanlar ona bakar ve ona bakar. Ama _you_ baktı
Mükemmel paniğe kapılıyor. "

Cesaretini umutsuz bir çaba ile topladı; Güldü-sert,
Huzursuz kahkaha-ve elini ağzının üzerine koyarak onu durdurdu.
"Saçma!" Dedi, hafifçe. "Sanki Bay Julian Gray'in yapacak bir şeyleri vardı
Görünüşümle! Zaten daha iyiyim. Kendin gör! "
yine korkunç bir geyim ile ona; ve umutsuz bir şekilde geri döndü
Lady Janet'in yeğeni konusuna kayıtsızlık varsayımı. "İle ilgili
Tabii onu duydum, "dedi."
Burada bugün? Orada arkamda durma-seninle konuşmak çok zor.
Gel ve otur. "

O itaat etti-ama henüz onu tam olarak tatmin etmemişti. Yüzü yapmadı
kaygı ve sürpriz ifadesini kaybetti. Oynamaya devam etti
onun içinde dinlenmeye kararlı olan, olası herhangi bir şüphe
Julian Gray'den korktuğu için kendi nedenleri vardı. "Söyle bana
Bu ünlü adamın hakkında, "dedi kolunu tanıdık bir şekilde koyarak
kolundan. "Neye benziyor?"

Okşama eylemi ve kolay tonun Horace üzerinde etkisi oldu. Onun
Yüz temizlenmeye başladı; Ona hafifçe yanında cevap verdi.

"Kendinizi en acımasız din adamlarıyla tanışmaya hazırlayın" dedi.
"Julian Parsons arasında kayıp bir koyun ve yanında bir diken
Piskoposu. Ona sorarlarsa, muhalif şapellerde vaaz verir. Düşüşler
rahip otoritesine ve rahip gücüne herhangi bir iddiayı kurmak. Gitmek
kendi planında iyilik yapmak hakkında. Asla yükselmek için oldukça istifa
mesleğindeki yüksek yerlere. Yeterince yükseldiğini söylüyor
_him_, etkilenenlerin başpiskoposu olmak, açların dekanı ve
fakirlerin piskoposu. Tüm tuhaflıklarıyla, her zamanki gibi iyi bir adam
yaşadı. Kadınlar arasında son derece popüler. Hepsi tavsiye için ona gider.
Keşke de gitseydin. "

Merhamet renk değiştirdi. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Julian ikna güçleriyle ünlüdür," dedi Horace gülümseyerek.
"Eğer _he_ seninle konuşsaydı, Grace, günü düzeltmek için size hakim olurdu.
Diyelim ki Julian'dan benim için yalvarmasını ister miyim? "

Teklifi jest yaptı. Mercy'nin squiet zihni bunu kabul etti
ona ciddiyetle hitap etti. "Yapacak," diye düşündü bir duyguyla
tarif edilemez terörün, "Onu durdurmazsam!" Bir şans var
onun için. Horace'ın ona hitap etmesini önlemenin tek yolu
Arkadaş, arkadaşı girmeden önce Horace'ın istediği şeyi verecekti.
ev. Elini omzuna koydu; Korkunç endişeleri sakladı
Bu onu acı verici bir coquetry varsayımı altında yiyordu ve
görmek için acımasız.

"Saçma konuşma!" Dedi, eşcinsel. "Ne diyorduk.
Şimdi-Bay Julian Gray'den bahsetmeye başladık mı? "

"Lady Janet'e ne olduğunu merak ediyorduk," diye yanıtladı Horace.

Onu sabırsızlıkla omzuna dokundu. "Hayır! Hayır! Bu bir şeydi
Bundan önce dedin. "

Gözleri sözlerinin söylenmemiş bıraktığı şeyi tamamladı. Horace'ın kolu çaldı
beline dönün.

"Seni sevdiğimi söylüyordum," diye cevapladı fısıltıyla.

"Sadece bu mu?"

"Duymaktan yoruldun mu?"

Büyüleyici gülümsedi. "Hakkında çok fazla mısın-hakkında--"
Durdu ve ondan uzağa baktı.

"Evliliğimiz hakkında?"

"Evet."

"Hayatımın en sevgili dileği."

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten mi."

Bir duraklama vardı. Merhametin parmakları, biblolarla gergin bir şekilde oynadı
Saat zinciri. "Ne zaman olmasını istersiniz?" Dedi, çok yumuşak bir şekilde,
Tüm dikkati saat zincirine sabitlendi.

Hiç konuşmamıştı, şimdi konuşup bakarken hiç bakmamıştı.
Horace kendi iyi şansına inanmaktan korkuyordu. "Ah, lütuf!" O
diye bağırdı, "Benimle korkmuyor musun?"

"Seni seninle korkuttuğumu düşündüren nedir?"

Horace ona ciddiye cevap verecek kadar masumdu. "Hatta olmazsın
Şimdi evliliğimizden bahsetmeme izin verin "dedi.

"Şu anda ne yaptığımı boş al," diye karşılık verdi. "Diyorlar
Kadınlar değiştirilebilir. Cinsiyetin kusurlarından biridir. "

"Cennet, cinsiyetin kusurları için övülecek!" Horace ile ağladı
dindar samimiyet. "Beni gerçekten karar vermem için terk ediyor musun?"

"Eğer ısrar edersen."

Horace bir an için dikkate alındı-özne evlilik yasası.
"İki hafta içinde lisansla evlenebiliriz" dedi. "Bu günü düzeltirim
iki hafta."

Protesto için ellerini kaldırdı.

"Neden olmasın? Avukatım hazır. Yapacak hazırlık yok. Sen
beni kabul ettiğinde bunun özel bir evlilik olacağını söyledi. "

Mercy, kesinlikle bunu söylediği için sahip olmak zorunda kaldı.

"Bir kerede evli olabiliriz-yasa sadece izin verirse. Bu gün
iki hafta! Söyle-evet! "Onu ona yaklaştırdı. Bir duraklama vardı.
Birincisinden giyilen Coquetry maskesi ondan düştü. O
Üzücü gri gözler merhametli bir şekilde istekli yüzüne dayanıyordu. "Öyle görünme
Ciddi! "Dedi." Tek bir kelime, Grace! Sadece evet. "

İç çekti ve dedi. Onu tutkuyla öptü. Sadece bir
kendini serbest bıraktığı kararlı çaba.

"Beni bırak!" Dedi, hafifçe. "Dua et beni kendi başıma bırak!"

Garip bir şekilde ciddi bir şekilde. Kafadan titriyordu
ayak. Horace onu terk etmek için yükseldi. "Lady Janet'i bulacağım," dedi; "BEN
Ruhlarımı kurtardığımı gösteren sevgili yaşlı bayana ve
Ona nedenini söyle. "Kütüphane kapısına döndü." Gitmeyecek misin?
Daha fazla bestelendiğinde seni tekrar görmeme izin verecek misin? "

"Burada bekleyeceğim," dedi Mercy.

Bu cevaptan memnun kaldı, odadan ayrıldı.

Elleri kucağına düştü; Başı yastıklara yorgun bir şekilde battı
kanepenin başında. İçinde şaşkın bir his vardı: zihni
sersemletilmiş hissettim. Uyanık ya da rüya görüp görmediğini boş bir şekilde merak etti.
Horace Holmcroft ile evlenmesi için vaat eden kelimeyi gerçekten söylemiş olsaydı
İki hafta içinde? Bir iki hafta! O zamanlar bir şey olabilir
Önle: Korkunç bir iki hafta içinde yolunu bulabilir
durduğu pozisyon. Her neyse, gel ne olabilir, o vardı
Julian ile özel bir röportaja tercih edilen alternatifi seçti
Gri. Kendini yaslanmış pozisyonundan bir başlangıç ​​ile büyüttü.
Röportaj fikri-son birkaç dakika boyunca-
Kendisi tekrar zihninden. Heyecanlı hayal gücü Julian Gray
O anda odada olduğu gibi, Horace'ın olduğu gibi onunla konuşurken
önerildi. Onu yanında oturduğunu gördü-sarsılan bu adam
minberdeyken ve dinlerken
Şapelin diğer ucunda (görünmeyen)-onu onun tarafından yakın gördü,
onu aramasıyla yüzüne bakmak; utanç verici sırrını görmek
gözleri; onu sesiyle duymak; titreyen ellerinde hissetmek;
Sözünü kelimeden uzaklaştırarak, ona secde düşene kadar
sahtekarlığın itirafı ile ayaklar. Başı tekrar düştü
minderler; Yüzünü heyecanlandırdığı sahnenin dehşetiyle sakladı
Fantezi toplandı. Şimdi bile, o korkunç yaptığında
gereksiz röportaj, emin olabilir mi (onunla en çok buluşmak
uzak terimler) kendine ihanet etmemek? Emin hissedebilirdi. Onun ürperti ve çıplak bulma fikrinde bir şey
Kendisi onunla aynı odada. Hissetti, biliyordu: suçlu
Vicdan Julian Gray'deki efendisine sahipti ve korkuyordu!

Dakikalar geçti. Ajitasyonunun şiddeti anlatmaya başladı
Fiziksel olarak zayıflamış çerçevesinde.

Nedenini bilmeden kendini sessizce ağlarken buldu. Bir ağırlık
Kafasında, tüm uzuvlarında bir yorgunluk vardı. Daha alçak battı
Yastıklar-gözleri kapalı-saatin monoton işaretlenmesi
Mantelpiece kulağında uykulu bir şekilde daha zayıf ve daha zayıf büyüdü. Küçük
Küçük uyuklamaya düştü-kayma o kadar hafif, ne zaman başladı
Bir lokal bir kömür düştü ya da kuşlar cıvıltı ve
Kış bahçesindeki kuş büyüklüğünde.

Lady Janet ve Horace içeri girdi.
oda. Bir aralıktan sonra gözlerini açtı ve yarısı konuşmak için yükseldi
Onlara. Oda yine boştu. Yumuşak bir şekilde çaldılar ve ayrıldılar
onu saklamak için. Gözleri bir kez daha kapandı. İzlemeye geri döndü,
ve uykusuz, tercih edilen sıcaklık ve sessizce,
Derin ve rüyasız uyku.



Bölüm VIII. Adam görünür.

Bir camın kapatılmasıyla bir dizi dinlenme merhameti uyandırıldı
Konservatuarın uzak ucundaki kapı. Bu kapı,
bahçe, sadece evin mahkumları veya eski arkadaşlar tarafından kullanıldı
Resepsiyon odalarına bu şekilde girmek için ayrıcalıklı. Bunu varsayarak
Horace ya da Lady Janet yemek odasına geri dönüyordu, Mercy
Kendini biraz kanepede yetiştirdi ve dinledi.

Erkek hizmetçilerinden birinin sesi kulağını yakaladı. Tarafından cevaplandı
Onu her uzuvda anında titreyen başka bir ses.

Başladı ve suskun terörle tekrar dinledi. Evet! Orası
Yanıltıcı değildi. Hizmetçiye cevap veren ses
Sığınakta duyduğu Unutulmamış Ses. Sahip olan ziyaretçi
Cam kapının yanında gel-Julian Grey!

Hızlı ayak izleri yemek odasına daha yakın ve daha yakın ilerledi. O
Kütüphane kapısına acele etmek için kendini yeterince kurtardı. Eli
İlk başta açamayacak şekilde salladı. Sadece başarılı olmuştu
Onu tekrar duyduğunda-ona konuşurken.

"Dua kaçma! Ben çok zorlu bir şey değilim. Sadece Lady Janet's
Yeğen-Julian Gray. "

Yavaşça döndü, sesiyle büyüyle bağlı ve onunla yüzleşti
sessizlik.

Konservatuar girişinde ayakta duruyordu, elinde şapka vardı,
Siyah giyinmiş ve beyaz bir kravat giymiş, ama çalışkan bir
onun yapısında ve biçiminde özel olarak bürodan kaçınmak
kıyafetler. Olduğu gibi, yüzünde zaten bakım izleri vardı,
Ve saçlar alnında erken ince ve yetersizdi. Onun
Hafif, aktif figür orta yükseklikten daha fazla değildi. Onun
Cilt soluktu. Yüzünün alt kısmı, sakalsız veya
Bıyıklar, hiçbir şekilde dikkat çekici değildi. Ortalama bir gözlemcinin sahip olması
Onu habersiz ama gözleri için geçti. Bunlar tek başına bir işaretli yaptı
onun adamı. İçinde bulundukları yörüngelerin olağandışı boyutu
dikkat çekmek için yeterince; Kafasına bir ihtişam verdi,
Hangi baş, geniş ve sağlam, sahip değildi. Olarak
Gözler kendileri, yumuşak, parlak parlaklığı analize meydan okudu
Hiçbir kişi renkleri hakkında hemfikir olamazdı; Bölünmüş görüş beyan
Alternatif olarak koyu gri veya siyahlardı. Ressamlar denemişti
Onları yeniden üretti ve herhangi bir şey ele geçirme umutsuzluğunda çabadan vazgeçmişti
şaşkınlık çeşitli ifadelerde bir ifade
görüntülemek için sunuldu. Bir anda cazip olabilecek gözlerdi ve
diğerinde korkutun; İnsanları neredeyse güldürebilen veya ağlatabilecek gözler
İrade. Eylemde ve yasada karşı konulmazdı. Onlar
İlk olarak kapıya koşan merhamet, eşcinsel bir şekilde aydınlattılar
Bir çocuğun merhameti. Dönüp onunla yüzleştiğinde değiştiler
Anında, ilgiye sahip oldukları için yumuşama ve parlayan
Onun ilk görüşünün ona girdiği hayranlık. Onun tonu
ve aynı zamanda değiştirildi. Ona en derinlerle hitap etti
Bir sonraki sözlerini konuştuğunda saygı.

"Sizi koltuğuna devam ederek beni tercih etmen için katılmama izin verin," dedi. "Ve
Düşüncesizce sana izinsiz girip girmediğimi affetmeme izin verin. "

Durakladı, odaya ilerlemeden önce cevabını bekledi. Hala
Sesi ile büyüyle, eğilecek kadar kendini kontrol etti
O ve kanepedeki yerini sürdürmek. Ayrılmak imkansızdı
Şimdi O. Bir an için ona baktıktan sonra odaya girdi
onunla tekrar konuşuyor. O da şaşkın olmaya başlamıştı
ilgimi çekin. "Yaygın bir üzüntü yok," diye düşündü, "
kadının yüzü; O kadının göğsünde yaygın bir kalp atmaz. O kim yapabilir
olmak?"

Mercy cesaretini topladı ve kendini onunla konuşmaya zorladı.

"Lady Janet kütüphanede, inanıyorum," dedi çekingen bir şekilde. "Mi
Ona burada olduğunu söyle mi? "

"Lady Janet'i rahatsız etme ve kendini rahatsız etme." Bu cevapla
Öğle yemeği masasına yaklaştı, hassas bir şekilde hissetmesi için zaman verdi
daha çok rahat. Horace'ın şişeden ayrıldığını aldı
ve bir bardağa döktü. "Teyzemin bordağı temsil edecek
şimdiki teyzem, "dedi gülümseyerek, bir kez ona doğru döndüğünde
Daha. "Uzun bir yürüyüş yaptım ve bu konuda kendime yardım etmek için girişimde bulunabilirim
davetsiz ev. Size bir şey sunmak işe yaramaz mı? "

Mercy gerekli cevabı yaptı. Zaten ondan sonra başlamıştı
O'nun dikkat çekici deneyimi, kolay görgü kurallarını ve
hafif konuşma yolu.

Camını iyice anlayan bir adamın havasıyla boşalttı.
Ve iyi şaraptan keyif aldım. "Teyzemin bordo teyzeme layık," dedi.
Komik yerçekimi ile, camı koyarken. "İkisi de gerçek
Doğanın ürünleri. "Kendini masaya oturdu ve baktı
eleştirel olarak üzerinde farklı yemekler kaldı. Özellikle bir yemek
dikkatini çekti. "Bu nedir?" Devam etti. "Bir Fransız Pastası! O
Fransız şarabını tatmak ve Fransız turtasının üzerinden geçmek büyük haksızlık gibi görünüyor
habersiz. "Bir bıçak ve çatal aldı ve turta gibi
Kritik olarak şarabın tadını çıkarmıştı. "Büyük ulusa layık!" O
diye bağırdı, coşkuyla. "_Vive la fransa! _"

Merhamet dinledi ve ifade edilemez bir şaşkınlıkla baktı. O tamamen
Fantezisinin günlük yaşamda onu çizdiği resmin aksine.
Beyaz kravatını çıkar ve kimse bunu keşfetmezdi
Ünlü vaiz bir din adamıydı!

Kendisine başka bir tabakta turta yardım etti ve daha fazlasını konuştu
Doğrudan merhamete, dönüşümlü olarak yemek ve konuşuyor ve
yıllarca birbirlerini tanıyormuş gibi hoş.

"Buraya Kensington Bahçeleri aracılığıyla geldim" dedi. "Bir süredir geçmiş
Dair, çirkin, kısır, tarım bölgesinde yaşıyorum. Sen
Bahçeler tarafından sunulan resmi ne kadar hoş bulduğumu düşünemiyorum,
kontrast olarak. Zengin kış elbiselerindeki bayanlar, akıllı
Kreş hizmetçileri, sevimli çocuklar, sürekli hareket eden kalabalık paten
Yuvarlak göletin buzu; Ben olduğum şeyden sonra hepsi çok heyecan vericiydi
Eskiden, benden geçerken kendimi ıslık çalarken yakaladım
Parlak sahne! (Benim zamanımda erkekler her zaman ıslık çalırlardı
İyi ruhlarda ve henüz alışkanlığı aşmadım.)
Tam şarkıdayken tanıştığımı mı düşünüyorsun? "

Şaşkınlığı ona izin verecekti, merhamet kendini mazur gördü
Tahmin etmek. Herhangi bir yaşamla konuşmadan önce hiç hayatı boyunca hiç
Şimdi Julian ile konuştuğu kadar şaşkın ve akılsız olmak
Gri!

Etkiyi fark etmeden her zamankinden daha eşcinsel olarak devam etti
onun üzerinde ürettiğini. "Kiminle tanıştım," diye tekrarladı, "tam şarkıdayken? Piskoposum! Eğer
Kutsal bir melodiyi ıslık ediyordum, efendisi belki de olabilir
Müziğim için vulgaritımı göz önünde bulundurdu. Maalesef,
Şu anda yürüttüğüm kompozisyon (ben en yüksek seslerden biriyim
Yaşayan Whistlers) Verdi-"La Donna E Mobile"-tanıdık, hayır
Şüphe, sokak organlarındaki efendisine. Melodiyi tanıdı,
Zavallı adam ve şapkamı ona çıkardığımda başka bir şekilde baktı.
Günah ve üzüntü ile patlayan bir dünyada, böyle davranmak
Bir melodi ıslık çalan neşeli bir din adamı gibi ciddi bir şey! "
Son sözleri söylediği gibi tabağını itti ve basitçe devam etti ve
ciddiyetle değiştirilmiş bir tonda. "Asla yapamadım," dedi "
neden kendimizi diğer erkekler arasında bir
belirli bir kast ve zararsız bir şeyde yasak olduğu gibi,
diğer insanların yaptığı gibi. Eski öğrenciler bize böyle bir örnek oluşturmadı; Onlar
bizden daha akıllı ve daha iyiydi. Benden birinin
Yaratılışlarımız arasında iyilik yapmamızın en kötü engelleri
sadece büro tarzı ve büro varsayımı ile gündeme geliyor
ses. Benim açımdan, daha kutsal ve daha fazlası olduğu iddia edilmedim
elinden geleni yapan diğer Hıristiyan adamlardan daha fazla. "O
Merhamet'e parlak bir şekilde baktı, ona çaresiz şaşkınlıkla baktı. .
Eğlence ruhu tekrar ona sahip oldu. "Radikal misin?" O
diye sordu, büyük parlak gözlerinde mizahi bir pırıltı ile. "Ben!"

Mercy onu anlamak için çok uğraştı ve boşuna denedi. Bu olabilir mi
Sözleri büyülenmiş, saflaştırılmış, onu kuşatmış olan vaiz? Bu mıydı
Vaazını bildiği kadınlardan gözyaşı çeken adam
Suçta utanmaz ve sertleştirilmiş mi? Evet! Şimdi ona dayanan gözler
Bir zamanlar ruhuna bakan güzel gözler mizahi bir şekilde.
Ona jesting bir soruyu ele alan ses, derindi
ve bir zamanlar onu kalbe heyecanlandıran yumuşak ses. Minber
O bir merhamet meleğiydi; Minberden bir çocuktu, serbest bıraktı
okul.

"Seni korkutmama izin verme," dedi iyi huylu bir şekilde, onu fark etti
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. "Kamuoyu beni addan daha zor isimlerle çağırdı
'radikal'. Son zamanlarda zamanımı geçiriyorum-sana söylediğim gibi
Şimdi-bir tarım bölgesinde. Orada benim işim yapmaktı
Tatil isteyen yerin rektörü için görev. Nasıl düşünüyorsun
Deney sona erdi mi? Parish'in Squire bana komünist diyor;
Çiftçiler beni bir yangın çıkarıcı olarak kınıyor; arkadaşım rektör oldu
Aceleyle hatırladım ve şimdi sizinle konuşmanın onuruna sahibim
Saygın bir mahalle yapan sürgün edilmiş bir adamın karakteri
onu tutmak için sıcak. "

Bu Frank Avowal ile öğle yemeği masasından ayrıldı ve yakın bir sandalye aldı
Merhamet.

"Doğal olarak endişeli olacaksın," diye devam etti, "
oldu. Politik ekonomiyi ve arz yasalarını anlıyor musunuz ve
Talep etmek?"

Mercy, onları anladığını söyledi.

"Artık bir Hıristiyan ülkesinde yok" dedi. "Bu benim suçumdu.
İtirafımı (teyzemin duyacağı gibi) ikiye duyacaksın
kelimeler. "Bir süre durakladı; değişken tarzı değişti
Tekrar. Merhamet, utanarak ona bakıyor, gözlerinde yeni bir ifade gördü-bir
Hiçbir şeyin olmadığı gibi ilk hatırlamasını hatırlatan ifade
henüz hatırladım. "Hiçbir fikrim yoktu," diye devam etti, "
Çiftlik-emekçisi, İngiltere'nin bazı bölgelerinde, ben üstlenene kadar
rektörün görevleri. Daha önce hiç gördüğüm kadar korkunç bir sefalet görmemiştim
Evler. Daha önce hiç böyle asil sabırla tanışmamıştım
insanlar arasında bulduğum gibi acı çekiyorum. Eski şehitler dayanabilir,
ve öl. Kendime dayanıp kalamayacaklarını sordum ve _live_ gibi
Benimle gördüğüm şehitler?-Canlı, haftalarca, her ay, aydan,
her yıl açlığın eşiğinde; yaşa ve pinkinglerini gör
Onların etrafında büyüyen, çalışmak ve sırayla isteyen çocuklar; canlı,
Zavallı adamın cemaat hapishanesi ile son olarak, açlık ve
Emek en kötülerini yaptı! Tanrı'nın güzel dünyası böyle tutuldu muydu
Bu kadar sefalet? Bunu pek düşünemiyorum, bundan bile bahsetmiyorum, hatta
Şimdi, kuru gözlerle! "

Başı göğsünde battı. Bekledi-duygularını daha önce canlandırdı
tekrar konuştu. Şimdi, sonunda onu bir kez daha tanıyordu. Şimdi o adamdı
Gerçekten de görmeyi beklediği. Bilinçsizce dinleme oturdu
Gözleri yüzüne sabitlenmiş, kalbi sözlerine asılı,
Onu duyduğu zaman, by-by-by günün tutumunda
İlk kez!

"Çaresiz olanlara yalvarmak için elimden geleni yaptım," diye devam etti. "Gittim
Toprak sahipleri arasında yuvarlak.
kara. 'Bu hasta insanlar fazla istemiyor' (dedim); adına
Tanrım, onlara yaşamak için yeterince ver! ' Politik ekonomi çığlık attı
korkunç teklif; arz ve talep yasaları görkemli bir şekilde örtüldü
dehşet içinde yüzler. Açlık ücretleri doğru ücretlerdi, bana söylendi. Ve
Neden? Çünkü işçi onları kabul etmek zorunda kaldı! Belirledim
Bir insan bunu yapabildiği kadarıyla, işçi _not_ zorunlu olmalıdır
onları kabul edin. Kendi kaynaklarımı topladım-arkadaşlarıma yazdım-ve
Yoksulların bir kısmını İngiltere'nin çalışmalarının yerlerine kaldırdım
daha iyi ödendi. Mahalleyi de yapan davranış buydu
Beni tutmak için sıcak. Öyleyse olsun! Devam etmek istiyorum. Londra'da tanınıyorum; BEN
abonelikleri yükseltebilir. Tedarik ve talep yasaları bulacaktır
o tarım bölgesinde emek az; ve acımasız politik
Ekonomi, fakirlere birkaç ekstra şilin harcayacak, kesinlikle ben
Ben o radikal, komünist ve yangın çıkarıcı-Julian Grey! "

O yükseldi-sıcaklık için küçük bir özür jesti
Konuşmuştu-ve odaya bir dönüş yaptı. _His_ coşkusu tarafından kovuldu,
Merhamet onu takip etti. Çantası dönüp yüzleştiğinde elindeydi
o.

"Dua et küçük haraçımı teklif etmeme izin ver-öyle olduğu gibi!" Dedi, hevesle.

Anlık bir sifon, soluk yanaklarına bakarken
Onunla yalvaran güzel şefkatli yüz.

"Hayır! Hayır!" dedi, gülümseyerek; "Ben bir papaz olmama rağmen,
Her yerde yalvarma kutusu. "Mercy çantayı ona bastırmaya çalıştı.
Tuhaf mizah, aniden geri çekilirken gözlerinde tekrar parlamaya başladı
ondan. "Beni cezbeder!" dedi. "Tüm insan yaratıklarının en zayıfı
bir abonelik tarafından cazip bir din adamı. "Merhamet ısrar etti ve
fethedildi; Kendi derin gözleminin gerçeğini kanıtladı
Büro insan doğasının çantadan bir parça para alarak. "Eğer
Almalıyım-yapmalıyım! "Diye belirtti." İyiyi ayarladığınız için teşekkür ederim
örnek! Zamanında yardım verdiğiniz için teşekkür ederiz! Hangi adı koyalım
Listemde mi? "

Merhamet'in gözleri ondan uzak görünüyordu. "İsim yok," dedi bir
düşük ses. "Aboneliğim anonim."

Yanıtladığı gibi kütüphane kapısı açıldı. Sonsuz rahatlamasına-
Julian'ın gizli hayal kırıklığı-Lady Janet Roy ve Horace Holmcroft
Odaya birlikte girdi.

"Julian!" diye bağırdı Lady Janet, ellerini şaşkınlıkla tutarak.

Teyzesini yanağından öptü. "Hanımefendiniz büyüleyici görünüyor."
Elini Horace'a verdi. Horace aldı ve merhamete geçti. Onlar
Odanın diğer ucuna yavaşça birlikte uzaklaştı. Julian ele geçirdi
onu teyzesine özel olarak konuşmakta özgür bırakan şansı.

"Konservatuardan geldim," dedi. "Ve o genç buldum
Odada bayan. O kim?"

"Onunla çok ilgileniyor musun?" diye sordu Lady Janet, ağırlıklı olarak
İronik Yol.

Julian bir anlamlı kelimeyle cevap verdi. "Tanımlanamaz!"

Lady Janet ona katılmak için merhamet çağırdı. "Canım," dedi, "yeğenimi size resmen sunmama izin ver. Julian,
Bu Bayan Grace Roseberry-"Aniden kendini kontrol etti.
Anında ismi telaffuz etti, Julian sanki bir sürprizmiş gibi başladı
ona. "Nedir?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Hiçbir şey," diye cevapladı, merhamete eğilerek, belirgin bir yokluğu ile
eski bir şekilde kolaylık. Nezakete biraz kısıtlanmıştı
onun yanında. O da, Lady Janet'ten bahsettiğinde onun başladığını görmüştü.
bildiği isim. Başlangıç ​​bir şey ifade ediyordu. Ne olabilir
olmak? Ona eğildikten sonra neden bir kenara döndü ve
Horace, yüzünde bulunmayan bir bakışla, sanki düşünceleri çok uzaktaymış gibi
Sözlerinden uzak mı? Onun üzerinde tam bir değişiklik gelmişti; Ve tarihlendirilmiş
Teyzesinin _her_ olmayan adı telaffuz ettiği andan itibaren
İsim --- Çalındığı isim!

Lady Janet, Julian'ın dikkatini çekti ve Horace'ı geri dönmek için serbest bıraktı
Merhamet. "Odanın senin için hazır," dedi. "Burada kalacaksın
kurs? "Julian daveti kabul etti --- hala bir adamın havasıyla
zihni meşguldü. Yaparken teyzesine bakmak yerine
cevabı, onun içinde sorunlu bir merakla merhametle baktı.
yüz, görmek çok garip. Leydi Janet onu sabırsızlıkla vurdu
omuz. "İnsanların benimle konuştuğunda bana bakmasını bekliyorum"
söz konusu. "Evlat edindiğim kızıma ne bakıyorsun?"

"Evlat edinilen kızın mı?" Julian tekrarladı-bu sefer teyzesine bakarak,
Ve çok ciddiyetle bakmak.

"Kesinlikle! Albay Roseberry'nin kızı olarak benimle bağlantılı
zaten evlilik. Bir dökümhane aldığımı mı düşündün? "

Julian'ın yüzü temizlendi; rahatlamış görünüyordu. "Unutmuştum
Albay, "Cevap verdi." Elbette genç bayan bizimle ilgilidir.
Sen diyorsun. "

"Çevredi, eminim, lütfun bir
İthalatçı, "dedi Lady Janet, hicivli alçakgönüllülükle. Julian'ın
kol ve onu Horace ve merhamet duymadan çekti. "Bu mektup hakkında
Senin mi? "Devam etti." İçinde benim
merak. Bana sunmak istediğin gizemli 'bayan' kim? "

Julian başladı ve rengi değiştirdi.

"Şimdi sana söyleyemem," dedi fısıltıyla.

"Neden?"

Lady Janet'in Yanıtlanabilen şaşkınlığına, cevap vermek yerine Julian
Evlat edinilen kızına bir kez daha baktı.

"_She_ bununla ne ilgisi var?" diye sordu yaşlı bayan
ona sabır.

"Sana söylemem imkansız," diye cevapladı, "diye cevapladı Bayan
Roseberry odada. "



Bölüm IX. Mannheim'dan haberler.

Lady Janet'in merakı bu zamana kadar iyice uyandırıldı. Çağrıldı
Mektubunda belirtilen isimsiz hanımın kim olabileceğini açıklayın,
Julian evlat edinilen kızına bakmıştı. Ne olduğunu açıklamak için sordu
Evlat edinilen kızı bununla ilgisi vardı,
Bayan Roseberry odadayken cevap veremedi.

Ne demek istedi? Lady Janet öğrenmeye karar verdi.

"Tüm gizemlerden nefret ediyorum," dedi Julian'a. "Ve sırlara gelince, ben
Onları kötü üreme biçimlerinden biri olarak düşünün. Bizim rütbemizdeki insanlar
Yaşamın köşelerde fısıldamasının üstünde olması gerekir. Eğer sahip olursanız
Gizem, size kütüphanede bir köşe sunabilirim. Benimle gel."

Julian teyzesini çok isteksizce takip etti. Gizem ne olursa olsun
Olun, bir
anın bildirimi. Lady Janet kendini sandalyesine yerleşti, hazırladı
Soru ve çapraz sorgu, yeğeni, bir engel ortaya çıktığında
Kütüphanenin diğer ucu, bir mesajla bir insan hizmetçisi şeklinde.
Lady Janet'in komşularından biri,
o gün toplanan belirli bir komitenin toplantısı. Hizmetçi
komşunun-yaşlı bir bayan-o zaman onu beklediğini duyurdu
kapıda taşıma.

Lady Janet'in Hazır Buluşu, engelsiz engelleri bir kenara bıraktı
an gecikmesi. Hizmetçiyi ziyaretçisini içine göstermeye yönlendirdi.
çizim odası ve beklenmedik bir şekilde nişanlandığını söylemek, ama
Bayan Roseberry hanımı hemen görürdü. Sonra döndü
Julian ve dedi ki, en hiciv ton ve tarzı vurgusu:
"Bayan Roseberry sadece olmasaydı ek bir kolaylık olur mu?
Sırrınızı açıklamadan önce odadan çıkın, ama evin dışında mı? "

Julian Gravely Cevap verdi: "Miss ise muhtemelen iyi olabilir
Roseberry evden çıktı. "

Leydi Janet yemek odasına geri döndü.

"Sevgili lütfum," dedi, "gördüğümde kızarmış ve ateşli görünüyordun
O zamandan beri kanepede uyuyorsun. Sana zarar vermeyecek
Temiz havada bir sürücü var. Arkadaşımız beni götürmeye çağırdı
Komite Toplantısı. Ona nişanlandığımı söylemek için gönderdim-ve ben
Benim yerime gireceksen çok zorunlu olacak. "

Mercy biraz endişeli görünüyordu. "Hanımefendiniz komite anlamına mı geliyor?
Samiriyeli Convalescent Home'un toplantısı? Anladığım gibi üyeler
Yeni bina için planlardan hangisinin güne karar verecek
benimsemek. Kesinlikle senin yerine oy vermeyi varsayamıyorum? "

"Oy verebilirsin, sevgili çocuğum, olabildiğince iyi," diye yanıtladı eski
bayan. "Mimari kayıp sanatlardan biri. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsunuz;
Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; Mimarlar kendileri hakkında hiçbir şey bilmiyor
BT. Bir plan şüphesiz, diğeri kadar kötü. Oy vermem gerektiği gibi
çoğunlukla oy verin. Ya da fakir sevgili Dr. Johnson'ın dediği gibi,
en yüksek mafya. ' Sizinle birlikte-ve komiteyi bekletmeyin. "

Horace merhamet için kapıyı açmak için acele etti.

"Ne kadar uzakta olacaksın?" Gizli bir şekilde fısıldadı. "Bir
Size söylenecek bin şey ve bizi kesintiye uğrattılar. "

"Bir saat içinde döneceğim."

"O zamana kadar kendimize odanız olacak. Buraya gelin
geri dönmek. Beni seni beklerken bulacaksın. "

Mercy elini önemli ölçüde bastırdı ve dışarı çıktı. Lady Janet döndü
Şimdiye kadar arka planda kalan Julian'a, yine de
Görünüş, teyzesini aydınlatmak için her zamanki gibi isteksiz.

"Kuyu?" dedi. "Dilini şimdi ne bağlıyor? Grace dışında
oda; Neden başlamıyorsun? Horace bu yolda mı? "

"En azından değil. Ben sadece biraz tedirginim--"

"Ne hakkında tedirgin?"

"Korkarım o büyüleyici yaratığı biraz rahatsızlık vermişsin
Şu anda onu gönderirken. "

Horace aniden yüzünde bir sifonla baktı.

"'O büyüleyici yaratık' dediğinde," diye sordu keskin bir şekilde, "Sanırım
Bayan Roseberry mi demek istiyorsun? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Julian. "Neden?"

Lady Janet müdahale etti. "Nazikçe Julian," dedi. "Grace sadece
evlat edindiğim kızımın karakterinde şimdiye kadar tanıtıldı-"

"Ve yüksek zaman gibi görünüyor," diye ekledi Horace, haughtily, "
Onu nişanlı karımın karakterinde sun. "

Julian, Horace'a sanki onun kanıtlarını pek kredi verebiliyormuş gibi baktı
kendi kulakları. "Karın!" Geri bastırılamaz bir patlamayla haykırdı
Hayal kırıklığı ve sürpriz.

"Evet. Eşim," diye döndü Horace. "İki hafta içinde evleneceğiz.
"Diye ekledi, öfkeli alçakgönüllülükle" diye sorabilir miyim?
evlilik?"

Lady Janet bir kez daha müdahale etti. "Saçma, Horace," dedi. "Julian
Elbette seni tebrik ediyor. "

Julian soğuk bir şekilde ve devamsızlık kelimelerini yineledi. "Ah, evet! Tebrik ediyorum
Tabii ki sen. "

Lady Janet röportajın ana nesnesine döndü.

"Şimdi birbirimizi iyice anlıyoruz," dedi, "
Son iki dakika boyunca konuşmadan ayrılan bayan.
Yani, mektubunun gizemli hanımı Julian. Biz yalnızız, senin gibi
istenen. Peçeyi kaldır, onu ölümlüden gizleyen rahip yeğenim
Gözler! Allık, istersen-ve yapabilirsen. Gelecek Bayan Julian Gray mi? "

"O benim için mükemmel bir yabancı," diye cevapladı Julian sessizce.

"Mükemmel bir yabancı! Bana ilgilendiğin bir kelime yazdın."

"Ben onunla ilgileniyorum. Dahası, onunla ilgileniyorsunuz,
fazla."

Lady Janet'in parmakları masaya sabırsızlıkla davulladı. "Değil mi
Julian, gizemlerden nefret ettiğim konusunda uyardı mı? Sen mi yoksa yapmayacak mısın
Kendini açıkla? "

Cevap vermek mümkün olmadan, Horace sandalyesinden yükseldi. "Belki ben
Yolday mıyım? "Dedi.

Julian tekrar oturmak için ona imza attı.

"Lady Janet'e zaten yolda olmadığını söyledim"
cevaplandı. "Şimdi sana söylüyorum-Bayan Roseberry'nin gelecekteki kocası-sen,
Söylemek zorunda olduğumu duymakla da ilgileniyor. "

Horace, şüpheli bir sürpriz havasıyla koltuğuna devam etti. Julian
Kendini Lady Janet'e hitap etti.

"Sık sık konuştuğumu duydun," diye başladı eski arkadaşım ve
Okul, John Cressingham? "

"Evet. Mannheim'daki İngiliz Konsolosu mu?"

"Aynı. Ülkeden döndüğümde diğeri arasında buldum
Mektuplar Konsolos'tan uzun bir mektup. Yanımda getirdim ve
Ondan çok garip bir şekilde belirli pasajları okumayı öneriyorum
hikaye kendi başıma söyleyebileceğimden daha açık ve daha güvenilir
kelimeler."

"Çok uzun olacak mı?" Lady Janet, biraz alarm ile bakarak sordu
yeğeni daha önce açılan yakından yazılmış kağıt sayfaları
o.

Horace yanında bir soru izledi.

"Onunla ilgilendiğimden emin misin?" diye sordu. "Mannheim Konsolosu
benim için tam bir yabancı. "

"Cevap veriyorum," diye yanıtladı Julian, Gravely, "ne teyzemin sabrı
Ne de senin, Horace, dinleyerek beni tercih edersen atılacak
Okumak üzere olduğum şeye dikkatle. "

Bu sözlerle ilk özüne konsolosun mektubundan başladı.

* * * "'Hafızam tarihler için kötü. Ama tam üç ay olmalı
bana bir İngiliz hastaya bilgi gönderildiğinden beri geçti,
burada hastanede alındı, davası ben İngiliz konsolosu olarak
Araştırmaya ilgi duyun.

"'Aynı gün hastaneye gittim ve başucuya götürüldüm.

"'Hasta bir kadındı-ve (sağlıktayken) düşünmeliyim,
çok güzel. Onu ilk gördüğümde baktı, dizginlenmemiş gözüme,
Ölü bir kadın gibi. Başının üzerinde bir bandaj olduğunu fark ettim ve
Aldığı yaralanmanın doğası ne olduğunu sordum. .
Cevap bana fakir yaratığın mevcut olduğunu bildirdi, kimse bilmiyordu
Neden veya burada, Almanlar arasında bir çarpışma veya gece saldırısında
ve Fransızlar ve kafasının yaralanmasının bir
bir Alman kabuğunun parçası. '"

Horace-sandalyesine dikkatsizce eğildikleri gibi-
kendisi ve haykırdı, "İyi gökler! Bu gördüğüm kadın olabilir mi
Fransız kulübesinde ölü için mi? "

"Söylemem imkansız," diye yanıtladı Julian. "Geri kalanını dinle
BT. Konsolosun mektubu sorunuzu cevaplayabilir. "

Okumasına devam etti:

"'Yaralı kadın ölü olarak bildirildi ve bırakılmıştı
Fransızlar, Alman güçlerinin aldığı sırada geri çekilmelerinde
düşmanın pozisyonuna sahip olmak. Bir kulübede bir yatakta bulundu
Alman Ambulans Direktörü tarafından-- "

"Ignatius Wetzel?" diye bağırdı Horace.

"Ignatius Wetzel," diye tekrarladı Julian, mektuba bakıyor.

"Aynı!" dedi Horace. "Leydi Janet, gerçekten ilgileniyoruz
Bunda. Sana zarafetle nasıl tanıştığımı söylediğimi hatırlıyor musun? Peki sen
Şüphesiz Grace'den o zamandan beri daha fazla şey duydun mu? "

"Eve yolculuğunun o kısmına atıfta bulunma korkusu var,"
cevapladı Lady Janet. "Onun durdurulduğundan bahsetti.
sınır ve kendisini yanlışlıkla başka bir şirkette bulması
İngiliz kadın, ona mükemmel bir yabancı. Doğal olarak sorular sordum
Benim tarafım ve kadının öldürüldüğünü gördüğünü duyunca şok oldu
Bir Alman kabuğu neredeyse yanında yakın. Ne o ne de ben hiç
O zamandan beri konuya geri döndüğünüz için zevk. Oldukça haklısın Julian,
Odadayken bundan bahsetmekten kaçınmak için. Hepsini anlıyorum
Şimdi. Grace, sanırım, onun seyahatçisine ismimi belirtti. .
Kuşkusuz, yardım istemek için kadın ve benim için başvuruyor
Sen. Ona yardım edeceğim; Ama ben hazırlanana kadar buraya gelmemeli
Onu tekrar gördüğüm için lütuf, yaşayan bir kadın. Şimdiki için hayır yok
Buluşmaları için neden. "

"Bundan emin değilim," dedi Julian, alçak tonlarda bakmadan
teyzesinde.

"Ne demek istiyorsun? Gizem henüz sona ermiyor mu?"

"Gizem henüz başlamadı.

Julian ikinci kez mektuptan alıntısına geri döndü:

"'Sözde cesedin dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra, Alman cerrahı
Bir askıya alınmış animasyon vakasının olduğu sonucuna vardı (
Fransız geri çekilmesinden acele) bir ölüm vakası ile karıştırıldı. His
Konuya profesyonel bir ilgi, onu koymaya karar verdi.
Test için görüş. Tam bir başarı ile hasta üzerinde ameliyat etti.
Operasyonu yaptıktan sonra onu birkaç gün kendi altında tuttu
ve sonra onu en yakın hastaneye aktardı-
Mannheim. Ordu cerrahı olarak görevlerine dönmek zorunda kaldı ve
hastasını gördüğüm durumda bıraktı, duyarsız
yatak. Ne o ne de hastane yetkilileri her şeyi bilmiyor
kadın hakkında. Üzerinde kağıt bulunmadı. Tüm doktorlar yapabilir,
İletişim kurmak için onlardan bilgi istediğimde
Arkadaşları, ketenini onunla işaretlenmiş olarak göstermekti. Ben ayrıldım
Cep kitabımdaki adı aldıktan sonra hastane. "Merhamet
Merrick. "" "

Lady Janet _her_ cep kitabı üretti. "Adı da almama izin ver,"
dedi. "Daha önce hiç duymadım ve başka türlü unutabilirim.
ON, Julian. "

Julian, Konsolos'un mektubundan ikinci özüne ilerledi:

"'Bu koşullar altında, sadece hastaneden haber almak için bekleyebildim
Hasta konuşabilmek için yeterince iyileştiğinde
Ben. Birkaç haftadan herhangi bir iletişim almadan geçti
Doktorlar. Soruşturma yapmaya çağırırken, ateşin olduğu konusunda bilgilendirildim
içeri girdi ve fakir yaratığın durumunun şimdi
Tükenme ve deliryum. Çılgın anlarında teyzenizin adı,
Lady Janet Roy, sık sık kaçtı. Aksi takdirde onun gezinmesi
Çoğunlukla başucundaki insanlar için oldukça anlaşılmaz. BEN
Size bir veya iki kez yazarak ve konuşman için yalvarmayı düşündüm
Lady Janet. Ama doktorlar bana yaşam şansının veya
Ölüm şu anda neredeyse eşit derecede dengeli, beklemeye karar verdim
Zaman sizi rahatsız etmenin gerekli olup olmadığını belirlemelidir. ''

"En iyi biliyorsun Julian," dedi Lady Janet. "Ama ben tam görmüyorum
Hikayenin bu bölümüyle ne şekilde ilgileniyorum. "

"Sadece söyleyeceğim şey," diye ekledi Horace. "Çok üzücü, şüphesiz.
Ama bununla ne yapmak için _we_? "

"Üçüncü özümü okuyayım," diye cevapladı Julian, "ve göreceksin."

Üçüncü ekstreye döndü ve aşağıdaki gibi okudu:

"Sonunda hastaneden bana merhamet ettiğini bildiren bir mesaj aldım
Merrick tehlikeden çıktı ve yetenekli olduğunu (yine de çok olsa da
zayıf) arzu edildiğini düşünebileceğim herhangi bir soruyu cevaplamak
ona koy. Hastaneye ulaştığımda, benden daha çok talep edildi
Sürpriz, ilk ziyaretimi özel hekimine ödemek için
oda. "Doğru düşünüyorum," dedi bu beyefendi, "seni uyarmak için senden önce
Hastayı görün, onunla nasıl konuştuğuna dikkat etmek ve
Herhangi bir sürpriz göstererek veya herhangi bir şüpheyi ifade ederek onu tahriş edin
Sizinle abartılı bir şekilde konuşuyor. Onun hakkında görüşte farklıyız
Burada. Bazılarımız (kendim sayı arasında) kurtarmanın
Zihninin bedensel güçlerinin toparlanmasına eşlik etti. Olmadan
Onu deli olarak telaffuz etmek-o mükemmel nazik ve zararsız-biz
Yine de, deli bir tür altında acı çektiği görüşü
yanılsama. Size verdiğim dikkati unutmayın-ve şimdi
Git ve kendiniz için yargılayın. "Biraz şaşkınlık içinde itaat ettim ve
sürpriz. Hasta, yatağına yaklaştığımda, ne yazık ki zayıf görünüyordu ve
yıpranmış; Ancak, yargılayabildiğim kadarıyla,
kendini. Onun tonu ve tarzı tartışmasız bir şekilde tonu ve tarzıydı
bir bayan. Kısaca kendimi tanıttıktan sonra,
Herhangi bir yardıma sahip olsaydım, hem resmen hem de kişisel olarak sevindim
ona. Ona hitap ettiğim bu önemsiz kelimeleri söylerken
Gördüğüm isim kıyafetlerinde işaretlendi. Anında "Bayan
Merrick "dudaklarımı geçti vahşi, haklı bir ifade ortaya çıktı
gözler. Öfkeyle, "Beni o nefret dolu isimle çağırma!
Benim adım değil. Buradaki tüm insanlar bana merhamet diyerek bana zulmediyor
Merrick. Ve onlara kızdığımda bana kıyafetleri gösteriyorlar. Söylemek
Ne yapabileceğim, kıyafetlerim olduklarına inanmaya devam ediyorlar. Sen değil mi
Benimle arkadaş olmak istiyorsan aynısını yap. "
Doktor bana söylemişti, gerekli mazeretleri yaptım ve başarılı oldum
onu yatıştırıyor. İsmin rahatsız edici konusuna geri dönmeden,
Sadece planlarının ne olduğunu sordum ve ona olabileceğinden emin oldum
Onlara ihtiyaç duyarsa hizmetlerime komuta edin. "Neden ne olduğunu bilmek istiyorsun
Planlarım mı? "Diye sordu, şüpheyle. Ona cevap olarak hatırlattım
İngiliz konsolosunun pozisyonunu tuttum ve benim nesnem, eğer
Mümkün, ona yardım etmek. "En büyük olabilirsin
Bana yardım, "dedi hevesle." Mercy Merrick'i bul! "
haklı görünüm gözlerine geri döndü ve öfkeli bir sifon yükseliyor
Beyaz yanakları. Herhangi bir sürpriz göstermekten kaçınarak, ona kimin sorduğunu sordum
Mercy Merrick. "Kesin bir kadın, kendi itirafıyla" hızla
cevap vermek. "Onu nasıl bulacağım?" Sonra sordum. "Bir kadın
Kırmızı Cenevre haçı omzunda bulunan siyah elbise; O bir hemşire
Fransız ambulansında. "" Ne yaptı? "" Kağıtlarımı kaybettim;
Kendi kıyafetlerimi kaybettim; Mercy Merrick onları aldı. "" Nasılsın
Mercy Merrick'in onları aldığını biliyor musun? "" Kimse başka kimse alamazdı
Onlar-bunu böyle biliyorum. Bana inanıyor musun değil misin? "
kendini tekrar heyecanlandırmak; Ona bir kerede göndereceğimi garanti ettim
Mercy Merrick'ten sonra soruşturmalar. Yastıktan memnun oldu.
"İyi bir adam var!" dedi. "Geri dön ve ne zaman sahip olduğun söyle
onu yakaladı. "İngiliz hastayla ilk röportajım buydu
Mannheim'daki hastane. Varoluştan şüphe ettiğimi söylemek gerek yok
Hemşire olarak tanımlanan eksikliğin. Ancak mümkün oldu
cerraha başvurarak soruşturma yapmak, Ignatius Wetzel,
Nerede Mannheim'daki arkadaşları tarafından biliniyordu. Ona yazdım ve
Cevabını zamanında aldı. Almanların gece saldırısından sonra
onları Fransız pozisyonunda ustalar yapmıştı, kulübeye girmişti
Fransız ambulansı tarafından işgal edildi. Yaralı Fransızları bulmuştu
geride kaldı, ama onlara katılımda böyle bir kişi görmemişti
Siyah elbisede hemşire omzunda Kızıl Haç ile. Tek
Yerdeki yaşayan kadın, gri bir seyahatte genç bir İngiliz bayandı
sınırda durdurulmuş ve yönlendirilen pelerin
Bir İngiliz dergisinin savaş muhabiri tarafından eve dönmesi. ''

"Bu Grace'di," dedi Lady Janet.

"Ve ben savaş muhabiriydim," diye ekledi Horace.

"Birkaç kelime daha fazla," dedi Julian, "ve nesnemi anlayacaksın
dikkatinizi iddia ediyorum. "

Son kez mektuba döndü ve özetlerini sonuçlandırdı
aşağıdaki gibi:

"'Kendim hastaneye katılmak yerine, mektupla iletişim kurdum
Kayıp hemşireyi keşfetme girişimimin başarısızlığı. Biraz için
Daha sonra, daha fazla hasta kadın duymadım, hala yapacağım
Mercy Merrick'i arayın. Sadece dün başka bir tane aldım
Hastayı ziyaret etmek için çağrı. O zamana kadar yeterince vardı
taburcu olduğunu iddia etmek için iyileşti ve niyetini açıklamıştı
hemen İngiltere'ye geri dönüyor. Baş hekim, bir his hissediyor
sorumluluk, benim için göndermişti. Onu gözaltına almak imkansızdı
kendi başına güvenilmeye uygun olmadığı zemin
davadaki doktorlar arasında görüş farklılığının sonucu.
Yapılabilecek tek şey bana gerekli bildirimi vermek ve terk etmekti
elimde önemli. Onu ikinci kez gördükten sonra onu buldum
Somurtkan ve ayrılmış. O,
Benim açımdan çıkarları için gayret istemek için hemşire. Yanımda vardı
Onu gözaltına alacak her neyse otorite yok. Sadece o olup olmadığını sorabilirdim
Seyahat masraflarını ödeyecek kadar parası vardı. Cevabı beni bilgilendirdi
hastanenin papazının,
kasaba ve İngiliz sakinlerinin küçük bir meblağ abone olmuştu
kendi ülkesine dönmesini sağlamak için para. Bundan memnun
Head, sonra İngiltere'ye gidecek arkadaşları olup olmadığını sordum. "Bir tane var
Arkadaş, "Cevapladı," kendi içinde bir ev sahibi-lacady janet roy. "
Bunu duyduğumda sürprizimi hayal edebilirim. Oldukça işe yaramaz buldum
Teyzenizi nasıl tanıdığına dair daha fazla soruşturma yapın,
Teyzen onu bekliyor, vb. Sorularım açıkça onu rahatsız etti;
Somut sessizlik içinde alındı. Bu koşullar altında,
İnsancıl sempatinize dolaylı olarak güvenebileceğimi bilmek
talihsizlik, fakirleri sigortalamaya karar verdim (dikkatli bir şekilde yansımadan sonra)
Ona bir mektup vererek Londra'ya geldiğinde yaratığın güvenliği
sana. Ne dediğini duyacaksın ve daha iyi yapabileceksin
Lady Janet Roy hakkında gerçekten herhangi bir iddiası olup olmadığını keşfedin.
Eklemek için gerekli olabilecek son bir bilgi kelimesi ve i
Bu olağanüstü uzun mektubu kapatacak. İle ilk röportajımda
Ona zaten söylediğim gibi, onu herhangi bir şekilde tahriş etmekten kaçındım
adıyla ilgili soruşturmalar. Ancak bu ikinci vesileyle,
Soruyu koymaya karar verdim. '"

O son kelimeleri okurken Julian, ani bir hareketin farkına vardı.
teyzesinin kısmı. Lady Janet sandalyesinden yumuşak bir şekilde yükselmişti ve
Konsolosun mektubunu okumak amacıyla arkasından geçti
Kendisi yeğeninin omzunun üzerinde. Julian eylemi sadece içinde tespit etti
elini üstüne koyarak Lady Janet'in niyetini hayal kırıklığına uğratma zamanı
Mektubun son iki satırı.

"Bunu ne için yapıyorsun?" Teyzesini keskin bir şekilde sordu.

"Hoş geldiniz Lady Janet, mektubun kapanışını okumak için
Kendin, "Julian cevapladı." Ama sen bunu yapmadan önce hazırlamak için endişeliyim
Çok büyük bir sürpriz için. Kendini besteleyin ve okumama izin ver
Yavaşça, gözün üzerimde, son iki kelimeyi ortaya çıkarana kadar
Arkadaşımın mektubunu kapat. "

Mektubun sonunu, önerdiği gibi, şu terimlerle okudu:

"'Kadına doğrudan yüzüne baktım ve ona dedim,"
Geldiğinizde giydiğiniz kıyafetlere işaretlenmiş ismin
İşte senin adın. Mercy Merrick değilsen, kimsin? "O
Anında cevap verdi, "Benim adım ------" '"

Julian elini sayfadan çıkardı. Lady Janet sonraki ikisine baktı
sözler ve yüksek sesle bir şaşkınlık çığlığı ile başladı, bu da getirdi
Horace anında ayağa kalktı.

"Söyle bana, biriniz!" Ağladı. "Ne isim verdi?"

Julian ona söyledi.

"Grace Roseberry."



Bölüm X. Üç Konsey.

Bir an için Horace, boş şaşkınlıkla bakarak gök gürültülü durdu
Lady Janet'te. İlk sözleri, kendini kurtardığı anda,
Julian'a hitap etti. "Bu bir şaka mı?" diye sordu sertçe. "Eğer
ben, mizahını görmüyorum. "

Julian, Konsolos'un mektubunun yakından yazılmış sayfalarına dikkat çekti. "A
Adam ciddiyetle yazıyor, "dedi," bu kadar uzun bir süre yazdığında. Kadın ciddi bir şekilde Grace Roseberry adını verdi ve ayrıldığında
Mannheim, sunmak için açık amacıyla İngiltere'ye gitti
Kendisi Lady Janet Roy'a. "Teyzesine döndü." Başladığımı gördün, "
O devam etti, "Miss Roseberry'nin adından ilk bahsettiğinde benim
işitme. Şimdi nedenini biliyorsun. "Bir kez daha Horace'a hitap etti.
"Bayan Roseberry'nin gelecekteki kocası olarak,
Lady Janet ile yaptığım röportajda hazır bulunmaya ilgi. Şimdi sen_
Nedenini bil. "

"Kadın açıkça deli," dedi Lady Janet. "Ama kesinlikle bir
İlk duyduğunda şaşırtıcı bir delilik şekli. Tabii ki yapmalıyız
Konuyu, en azından şimdiki zaman için, zarafetten bir sır olarak saklayın. "

"Hiç şüphe olamaz," diye kabul etti Horace, "
Karanlık, şimdiki sağlık durumunda. Hizmetçiler uyarılsa iyi olur
Önceden, bu maceracı veya deli kadın durumunda, hangisi olursa olsun
Olun, eve girmeye çalışıyor. "

"Hemen yapılacak," dedi Lady Janet. "Ne sürprizler _me_
Julian (istersen zili çalın), tarif etmelisin
Mektubunuzda bu kişiye ilgi duyduğunuzda. "

Julian cevap verdi-zili çalmadan.

"Her zamankinden daha fazla ilgileniyorum," dedi, "Şimdi o Bayan
Roseberry Mabletorpe House'daki misafiriniz. "

"Her zaman sapkın oldun Julian, çocukken, beğenilerinizle ve
hoşnutsuzluklar, "Lady Janet yeniden katıldı." Neden zili çalmıyorsun? "

"İyi bir nedenden ötürü sevgili teyzem.
Bu arkadaşsız yaratıkın kapısını kapatacak hizmetçiler. "

Lady Janet yeğenine bir göz attı, bu da açıkça ifade etti
Onunla bir özgürlük aldığını düşündüm.

"Kadını görmemi beklemiyor musun?" diye sordu, soğuk bir sesle
sürpriz.

"Umarım onu ​​görmeyi reddedemezsin," diye cevapladı Julian sessizce. "BEN
aradığında dışarı çıktı. Söylediklerini duymalıyım-ve yapmalıyım
Varlığınızda dinlemeyi sonsuza kadar tercih edin. Cevabını aldığımda
Mektubuma, onu sana sunmama izin vererek ona yazdım
Hemen, burada bir toplantı atamak. "

Lady Janet, parlak siyah gözlerini sessiz takas ederek kaldırdı.
Yemek odası tavanında oyulmuş tanrılar ve çelenkler.

"Ne zaman bayan ziyaretinin onuruna sahip olacağım?" O sordu,
İronik istifa.

"Günümüzde," diye cevapladı yeğeni, geçilmez sabırla.

"Hangi saatte?"

Julian saatine danıştı. "Ondan on dakika sonra
Zaman, "dedi ve saatini tekrar cebine geri koydu.

Aynı zamanda hizmetçi ortaya çıktı ve Julian'a ilerledi,
Küçük gümüş tepsisine bir ziyaret kartı taşımak.

"Seni görecek bir bayan efendim."

Julian kartı aldı ve eğilerek teyzesine verdi.

"İşte o," dedi, her zamanki gibi sessizce.

Lady Janet karta baktı ve onu öfkeyle ona geri attı
yeğen. "Bayan Roseberry!" diye bağırdı. "Basılı-aktif olarak basılmış
Kart! Julian, sabrımın bile sınırları var. Onu görmeyi reddediyorum! "

Hizmetçi hala bekliyordu-bir insan gibi değil
yargılamalara ilgi, ancak (mükemmel yetiştirilmiş bir footman haline geldiği gibi)
Gelip gitmek için ustaca inşa edilmiş bir mobilya makalesi gibi
Komuta sözü. Julian, komuta sözünü verdi ve
"James" adıyla takdire şayan otomat.

"Şimdi bayan nerede?" diye sordu.

"Kahvaltı odasında efendim."

"Eğer onu orada bırak, eğer istersen ve dışarıda bekle
zil."

Mobilya-footman'ın bacakları hareket etti ve onu gürültülü bir şekilde çıkardı
oda. Julian teyzesine döndü.

"Affet beni," dedi, "adama emirlerini vermeye girişmek için
mevcudiyet. Aceleyle karar vermemeniz için çok endişeliyim. Elbette
Bu bayanın ne söylediğini duymalıyız? "

Horace, arkadaşının görüşünden geniş bir şekilde muhalefet etti. "Bu bir hakaret
Grace, "Söylediklerini duymak için sıcak bir şekilde çıktı!"

Lady Janet başını yüksek onayla başını salladı. "Ben de öyle düşünüyorum," dedi
Ladyship, yakışıklı eski ellerini kararlı bir şekilde kucağına geçiyor.

Julian önce Horace'a cevap vermeye başvurdu.

"Affed beni," dedi. "Üzerine düşünmek için bir niyetim yok
Bayan Roseberry, ya da onu konuya getirme.-Konsolos
Mektup, "Teyzesi ile konuştu" diyorsanız, hatırlarsanız,
Mannheim'ın tıbbi yetkililerinin görüşüne göre bölündüğü
hastalarının davası. Bazıları-baş hekimi aralarında
Sayı-zihninin toparlanmasının eşlik etmediğine inanmak
vücudunun iyileşmesi. "

"Başka bir deyişle," dedi Lady Janet, "evimde bir deli kadın var ve ben
Onu almam bekleniyor! "

"Abartmamıza izin verme," dedi Julian nazikçe. "İyi hizmet edemez
Bu ciddi konuda, herhangi bir şeyi abartmak için ilgi. Konsolos
Doktorun otoritesinde bizi mükemmel bir şekilde nazikçe garanti ediyor
ve zararsız. Eğer gerçekten zihinsel bir yanılsamanın kurbanı ise, fakir
Yaratık kesinlikle bir merhamet nesnesidir ve o yerleştirilmelidir
uygun bakım altında. Kendi nazik kalbini sor, sevgili teyzem,
Dünyada bu terk edilmiş kadını döndürmek için düpedüz zulüm olmayın
Önce biraz soruşturma yapmadan. "

Lady Janet'in inbred adalet duygusu isteyerek kabul etmedi-
Bunlarda ifade edilen görüşün insanlığı
kelimeler. "Bunda bir gerçek var, Julian," dedi onu kaydırarak
Sandalyesinde huzursuz bir şekilde konumlandırın ve Horace'a bakıyor. "Sence
Yani, o da? "diye ekledi.

"Yaptığımı söyleyemem," diye yanıtladı Horace, bir adamın olumlu tonunda
İnatçılık, ele alınabilecek her temyiz biçimine karşı kanıttır.
o.

Julian'ın sabrı, inatçılıkla eşleşecek kadar sağlamdı
Horace. "Her halükarda," diye devam etti, iyi bir öfkeyle, "
üçü de bu konuyu dinlenmekle eşit derecede ilgileniyorlar. Koydum
Size, Lady Janet, eğer tercih edilmezsek, bu şanslı anda,
İstediğimiz fırsat? Bayan Roseberry sadece dışında değil
Oda, ama evin dışında. Bu şansın kaymasına izin verirsek, kim ne diyebilir
Önümüzdeki birkaç gün içinde garip kaza olmayabilir mi? "

"Bırakın kadın içeri girsin," diye bağırdı Lady Janet, onunla birlikte karar verdi
Tüm gecikmenin geleneksel sabırsızlığı. "Aynı anda Julian-Grace'den önce
geri gelmek. Bu sefer zili çalacak mısın? "

Bu sefer Julian onu çaldı. "Adama emir verebilir miyim?" O
Teyzesini saygıyla sordu.

"Ona beğendiğin ve onunla yaptığınız her şeyi ver!" ithal etti
Sizli yaşlı bayan, ayağa kalkmak ve içeri giriyor
kendini bestelemek için oda.

Hizmetçi, ziyaretçiyi gösterme emriyle geri çekildi.

Horace, odayı aynı anda geçti-niyetle
karşıt ucunda kapıdan bırakmak.

"Gitmiyor musun?" diye bağırdı Lady Janet.

"Burada kalmamda hiçbir faydası görmüyorum," diye yanıtladı Horace, çok değil
nezaketle.

"Bu durumda," diye karşılık verdi Lady Janet, "burada kal çünkü keşke."

"Kesinlikle-eğer istersen. Sadece hatırla," diye ekledi, daha fazla inatla
her zamankinden daha, "tamamen Julian'ın görüşünden farklı. Bence
Kadının üzerimizde bir iddiası yok. "

Tahrişin geçen bir hareketi ilk kez Julian'dan kaçtı.
"Zor olma Horace," dedi keskin bir şekilde. "Tüm kadınların bir iddiası var
biz."

Bilinçsizce bir araya geldiler, küçüklerin sıcağında
Tartışma, sırtlarını kütüphane kapısına çevirin. Son sözlerle
Julian tarafından Horace'a uygulanan repoofun dikkatleri
Açılış tarafından üretilen hafif gürültü ile olayları geçmeye hatırlandı
ve kapının kapanması. Bir anlaşma ile üçü döndü ve içine baktı
Seslerin geldiği yön.



Bölüm XI. Ölüler canlı.

Kapının hemen içinde giyinmiş küçük bir kadın figürü ortaya çıktı
sade ve fakir siyah giysilerde. Sessizce siyah ağını kaldırdı
ve sıkıcı, soluk, yıpranmış, yorgun bir yüz açıkladı. Alnın düşüktü
ve geniş; Gözler alışılmadık derecede uzaktı; Daha düşük özellikler
Oldukça küçük ve narin. Sağlıkta (Mannheim'daki konsolosun olduğu gibi
dikkat çekti) Bu kadın, mutlak güzellik olmasa da sahip olmalıydı,
En azından nadir cazibe merkezleri kendine özgü. Şimdi olduğu gibi,
Acı-Sullen, sessiz, kendi kendine yeten acı-Marred onun
güzellik. Dikkat ve hatta merak bile olabilir. Hayranlık veya
İlgi artık heyecan veremez.

Küçük, ince, siyah figür kapının içinde duruyordu. Donuk,
Yıpranmış, beyaz yüz sessizce odadaki üç kişiye baktı.

Odadaki üç kişi, yanlarında, bir an için durdu
hareket ediyor ve eşikteki yabancıya sessizce baktı. Oradaydı
ya kadının kendisinde ya da ani ve gizli bir şey
Odadaki görünüşünün tarzı, bu da dokunuşla sanki
Görünmez bir soğuk elin, üçünün de sempatileri. Alışkın
dünya, alışkanlık olarak her sosyal acil durumda rahatlar,
şimdi ilk ciddi tarafından hayatlarında ilk kez susturuldu
çocuk olduklarından beri hissettikleri utanç duygusu
bir yabancının varlığı.

Roseberry'nin zihninde uyandırdığı gerçek Grace'in görünümü
Adını çalan ve yerini alan kadının şüphesi
Ev mi?

Bir merhamet şüphesinin gölgesi dibinde olduğu kadar değil
şimdi onları aynı şekilde mahrum bırakan tuhaf tedirginlik duygusu
alışılmış nezaketleri ve alışılmış zihin varlıkları. Öyleydi
Üç kişiden herhangi birinin kimliğinden şüphe etmesi neredeyse imkansız
Bunları okuyan evin evlat edinilen kızı
sahip olduğunuz en yakın ve en sevgili akrabanın kimliğinden şüphe etmek için çizgiler
Dünyada. Koşullar en güçlü olanın arkasında merhamet etmişti
Tüm doğal haklar-ilk mülkiyet hakkı. Koşullar vardı
onu tüm doğal güçlerin en karşı konulmazıyla silahlandırdı-güç
önceki ilişkinin ve önceki alışkanlığın. O kadar çok değil
Saç-kahverengi, sahte lütuf roseberry'nin sarsıldığı konumdu
Gerçek Grace Roseberry'nin ilk görünümü kapılarda
Mabletorpe House. Lady Janet, bilmeden aniden püskürttüğünü hissetti
Neden. Julian ve Horace, nedenini bilmeden aniden püskürttüğünü hissettiler.
Şu anda kendi duyumlarını tanımlamak istedi,
Başlarını umutsuzluk içinde sarsdı ve bu sözlerle cevap verirdi.
Bazı talihsizliğin belirsiz sunumu odaya girmişti
kadının girişiyle siyah. Ama görünmez bir şekilde hareket etti; Ve o
Tüm sunumlar konuşurken, bilinmeyen dilde konuştu.

Bir an geçti. Ateşin çatlaması ve saatin işaretlenmesi
Odada duyulabilir tek seslerdi.

Ziyaretçinin sesi-sert, net ve sessiz-ilk sesti
Bu sessizliği kırdı.

"Bay Julian Gray?" Dedi ki, ikisinden birinden sorgulamak
Beyler diğerine.

Julian birkaç adım ilerledi, anında kendini acımasızca kurtardı.
"Evde olmadığım için üzgünüm," dedi, "
Konsolostan mektup. Dua et bir sandalye al. "

Örneği belirleyerek, Lady Janet biraz küçük oturdu
Mesafe, Horace yakın duruyor. O eğildi
çalışkan nezaketle yabancı, ama bir kelime söylemeden, daha önce
Kendini sandalyesine yerleşti. "Bunu dinlemek zorundayım
Kişi, "diye düşündü yaşlı bayan." Ama ben onunla konuşmak zorunda kaldım.
Bu Julian'ın işi-benim değil. Durma, Horace! Beni kıpırdatıyorsun.
Otur. "Sessizlik politikasında önceden silahlı, Lady Janet katlandı
Her zamanki gibi yakışıklı elleri ve yargılamaların başlamasını bekledi,
Tezgahtaki bir yargıç gibi.

"Bir sandalye alacak mısın?" Julian tekrarladı, ziyaretçinin
ne kulak vermeye ne de ona ilk hoş geldiniz sözlerini duydu.

Bu ikinci temyizde onunla konuştu. "Bu Lady Janet Roy mu?" o
diye sordu, gözleri evin metresine sabitlenmişti.

Julian cevapladı ve sonucu izlemek için geri döndü.

Zavallı siyah giysilerdeki kadın ilk için pozisyonunu değiştirdi
zaman. Odanın karşısında yavaşça Lady Janet'in bulunduğu yere taşındı
Oturuyordu ve mükemmel kendi kendine dolayı ile saygılı bir şekilde hitap etti
bir şekilde. Tüm tavrı, göründüğü andan itibaren
Kapı, bir kez açık ve olası bir şekilde-güveni ifade etmişti
Onu bekleyen resepsiyon.

"Babamın bana ölüm yatağı hakkında söylediği son sözler"
başladı, "kelimeler vardı, bayan, bana koruma beklememi ve
senden nezaket. "

Konuşmak Lady Janet'in işi değildi. Dinledi
en yumuşak dikkat. En şiddetli sessizlikle bekledi
daha fazlasını duy.

Grace Roseberry, sadece korkutulmayan-bir adım geri çekildi ve sadece ipotek edildi ve
şaşırmış. "Babam yanlış mıydı?" diye sordu, basit bir haysiyetle
Lady Janet'i politikasını terk etmeye zorlayan ton ve tarz
Sessizlik, kendine rağmen.

"Baban kimdi?" diye sordu soğuk bir şekilde.

Grace Roserry soruyu sert bir sürprizle yanıtladı.

"Hizmetçi sana kartımı vermedi mi?" dedi. "Bilmiyor musun
isim?"

"İsimlerinizden hangisi?" Lady Janet'e katıldı.

"Ladyship'ini anlamıyorum."

"Kendimi anlamasını sağlayacağım. Bana ismini bilip bilmediğimi sordun. Ben
Size sor, karşılığında, hangi isim olduğunu? Kartınızdaki isim 'Bayan
Roseberry. ' Giysilerinizde işaretlenmiş isim,
Hastane, 'Mercy Merrick' idi. "

Grace'in o andan itibaren sürdürdüğü kendini beğenme
yemek odasına girmişti, şimdi ilk kez gibi görünüyordu
onu başarısızlığa uğratma noktası. Döndü ve Julian'a çekici bir şekilde baktı,
şimdiye kadar yerini ayıran, dikkatle dinleyen.

"Elbette," dedi, "arkadaşın, konsolos, mektubunda sana söyledi
kıyafetler üzerindeki iz hakkında? "

Onu işaretleyen kız gibi tereddüt ve çekingenlik
Fransız Cottage'daki Mercy ile yaptığı röportajda yeniden ortaya çıktı
Bu kelimeleri konuşurken tonu ve tarzında. Değişiklikler-sadece
daha kötüsü için değişiklikler-
o zamandan beri geçmişti (şu an için) etkilenmişti. Tüm bu
karakterinin daha iyi ve daha basit tarafından kaldı
Julian'a yapılan kısa çekiciliğinde. Şimdiye kadar onu itmişti. O başladı
Şimdi ona şefkatli bir ilgi hissetmek.

"Konsolos bana söylediklerini bana bildirdi," diye yanıtladı.
nazikçe. "Ama tavsiyemi alacaksan,
Lady Janet'e kendi sözlerinizle hikaye. "

Grace, Lady Janet'e itaatkâr isteksizlikle tekrar ele aldı.

"Hanımefendinin bahsettiği kıyafetler," dedi, "
başka bir kadın. Askerler beni gözaltına aldığında yağmur yağıyordu
sınır. Havaya saatlerce maruz kaldım-ıslaktım
deri. 'Mercy Merrick' olarak işaretlenen kıyafetler bana ödünç verilen kıyafetlerdi
Mercy Merrick'in kendi eşyalarım kururken. Ben vuruldum
Bu kıyafetlerde kabukla. Bunlarda duyarsız taşındım
Operasyondan sonra giysiler bana yapıldı. "

Lady Janet mükemmelliği dinledi-ve artık yapmadı. O döndü
Gizli olarak Horace'a, ve ona zararlı bir şekilde ironik bir
Yol: "Açıklamasına hazır."

Horace aynı tonda cevap verdi: "Çok fazla hazır."

Grace birinden diğerine baktı. Hafif bir renk sifonu
kendini ilk kez yüzünde gösterdi.

"Anlamayacağım mıyım," diye sordu gururlu soğukkanlılıkla, "
İnan bana?"

Lady Janet sessizlik politikasını sürdürdü. Bir el salladı
Julian'a doğru, "Sorgularınızı şu adrese adayın
Sizi tanıtan beyefendi. "Julian, jest fark eder ve
Grace'in yanaklarında yükselen rengi gözlemlemek, doğrudan
Barış çıkarları

"Lady Janet sana şimdi bir soru sordu," dedi; "Lady Janet
Babanızın kim olduğunu sordu. "

"Babam merhum Albay Roseberry idi."

Lady Janet, Horace'a başka bir gizli açıklama yaptı. "Onun güvencesi
Beni şaşırtıyor! "Diye bağırdı.

Julian, teyzesinden önce müdahale etti. "Dua et Bize
onu duy, "dedi,
Bu sefer zorunlu. Grace'e döndü. "Herhangi bir kanıtınız var mı
Bizi tatmin edecek "diye ekledi," diye ekledi "
Sen Albay Roseberry'nin kızı mısın? "

Grace ona öfkeyle baktı. "Kanıt!" Tekrar etti. "Benim sözüm değil mi
yeterli?"

Julian öfkesini mükemmel tuttu. "Affed beni," diye tekrarladı, "unutuyorsun
Siz ve Lady Janet'in şimdi ilk kez buluştuğu. Kendini koymaya çalış
Teyzemin yerinde. Rahmetli albay olduğunu nasıl bilecek
Roseberry'nin kızı? "

Grace'in başı göğsüne battı; En yakın sandalyeye düştü. .
Yüzünün ifadesi anında öfkeden cesaret kırılmaya değişti.
"Ah," diye bağırdı acı bir şekilde, "sadece
Benden çalındı! "

"Mektuplar," diye sordu Julian, "seni Lady Janet ile tanıştırıyor musun?"

"Evet." Aniden Lady Janet'e döndü. "Sana nasıl kaybettiğimi söyleyeyim
Onları, "dedi, ondan kaçan entrasyonun ilk tonlarında
henüz.

Leydi Janet tereddüt etti. Direnmek cömert doğasında değildi
Ona yeni yapılmış olan itiraz. Horace'ın sempatileri çok uzaktı
daha az kolay ulaşılır. Hafifçe yeni bir hiciv şaftı başlattı-
Lady Janet'in özel eğlencesi için. "Başka bir açıklama!" O
diye bağırdı, komik istifa ile.

Julian kelimeleri kulak misafiri oldu. Büyük parlak gözleri kendilerini sabitledi
Horace ölçülmemiş bir hor görme.

"Yapabileceğin en az şey," dedi sert bir şekilde, "onu tahriş etmek değil.
onu tahriş etmek çok kolay! "
Zorluğunda yeni bir şekilde ona yardım etmeye çalışmak. "Boş ver
Kendinizi şu an açıklamak, "dedi." Senin yokluğunda
Mektuplar, Londra'da kimliğinizle konuşabilen biri var mı? "

Grace ne yazık ki başını salladı. "Londra'da arkadaşım yok," diye yanıtladı.

Hayatında hiç duymayan Lady Janet için imkansızdı
Londra'da arkadaşı olmayan herkes-bunu bildirmeksizin aktarmak için. "HAYIR
Londra'daki arkadaşlar! "Tekrar etti, Horace'a döndü.

Horace başka bir ışık hiciv şaftını vurdu. "Tabii ki değil!" Yeniden katıldı.

Grace, notları karşılaştırırken gördü. "Arkadaşlarım Kanada'da," diye kırdı
Dışarı, aceleci bir şekilde. "Benim için konuşabilen bol arkadaş, eğer yapabilirsem
Onları sadece buraya getir. "

Başkentte yapılan bir referans yeri olarak
İngiltere-Kanada, inkar etmek yok, itirazda
mesafe zemini. Horace başka bir atışla hazırdı. "Yeterince uzakta,
Kesinlikle, "dedi.

"Dediğin gibi yeterince uzakta," diye kabul etti Lady Janet.

Bir kez daha Julian'ın tükenmez nezaketi
bakımına güvenen yabancı. "Biraz sabır, bayan
Janet, "yalvardı." Bir arkadaşsız için biraz düşünce Horace
kadın."

"Teşekkürler efendim," dedi Grace. "Denemek ve yardım etmek çok naziksiniz
Ben, ama işe yaramaz. Beni dinlemeyecekler bile. "
Son kelimeleri telaffuz ederken sandalyesinden yükselir. Julian nazikçe koydu
Elini omzunda ve koltuğuna devam etmeye zorladı.

"_İ_ seni dinleyecek," dedi. "Beni şimdi yönlendirdin
Konsolos'un mektubu. Konsolos bana birisinin aldığından şüphelendiğini söylüyor
Kağıtlarınız ve kıyafetleriniz. "

"Şüphelenmiyorum," hızlı cevaptı; "Eminim! Sana söylüyorum
Olumlu Mercy Merrick hırsızdı. Benken benimle yalnızdı
kabuk tarafından vuruldu. Sahip olduğumu bilen tek kişiydi
Benim hakkımda giriş mektupları. Yüzüme itiraf etti
Kötü bir kadın olmuştu-hapishanede olmuştu-bir
sığınak-- "

Julian onu orada bir şüphe uyandıran bir soru ile durdurdu
tüm hikaye.

"Konsolos bana Mercy Merrick'i aramasını istediğini söylüyor"
söz konusu. "Sorguların yapılmasına neden olduğu doğru değil mi ve
Böyle bir kişinin izi duyulacak mıydı? "

"Konsolos onu bulmak için hiçbir acı çekmedi," diye cevapladı Grace öfkeyle. "O
herkes gibi, beni ihmal etmek ve yanlış değerlendirme komplosunda. "

Lady Janet ve Horace görünüşü değiştirdiler. Bu sefer imkansızdı
Julian onları suçlayacak. Yabancının anlatısı ileride,
Daha az ciddi dikkate layık olduğunu hissetti. Ne kadar uzun konuşursa
Daha dezavantajlı bir şekilde, yoktu
Kadın, adı bu kadar kasıtlı ve çok cesaretle ısrar etti
Kendisi olarak varsayarak.

"Söylediğin her şeyi vermek," diye devam etti Julian son bir çabayla devam etti
Sabır, "Mercy Merrick'in mektuplarınızdan ve
kıyafetler?"

"Ne kullanıyor?" tekrarlanan lütuf, pozisyonu görmemesine şaşırdı
Gördü. "Kıyafetlerim benim adımla işaretlendi. Makalelerimden biri
Babamdan bir mektup, beni Lady Janet ile tanıştırdı. Bir kadın
Sığınak, kendimi benim yerime sunabilirdi. "

Tamamen rastgele konuşulan, bir parçası kadar konuşulmadan konuşuldu
Onları destekleyecek kanıtlar, bu son kelimelerin hala etkisi oldu.
Lady Janet'in evlat edinilen kızına da bir yansıma yaptılar.
Taşınmak için çirkin. Leydi Janet anında yükseldi. "Bana kolunu ver
Horace, "dedi, odadan ayrılmak için döndü." Yeterince duydum. "

Horace saygıyla kolunu teklif etti. "Hanımefendin oldukça doğru"
cevaplandı. "Daha korkunç bir hikaye asla icat edilmedi."

Öfkesinin sıcaklığında, zarafet için yeterince yüksek sesle konuştu
onu duy. "İçinde korkunç ne var?" diye sordu, bir adım ilerleterek
O'na doğru, meydan okurcasına.

Julian onu kontrol etti. O da-sadece bir kez merhamet görmüş olsa da-
güzel yaratığa sunulan hakaret duygusu
Onu ilk görüşünde ilgilendirdi. "Sessizlik!" dedi, konuşuyor
ilk kez Grace'e sert bir şekilde. "Suçluyorsun-sadece
Suçlama-Lady Janet. Saçma olandan daha kötü konuşuyorsun-sen
Saldırgan bir şekilde konuşuyor-kendini sunan başka bir kadından bahsettiğinizde
burada senin yerinizde. "

Grace'in kanı bitti. Julian'ın reproof tarafından sokuldu,
Bakan neredeyse bir öfke bakışıydı.

"Sen bir din adamı mısın? Eğitimli bir adam mısınız?" diye sordu. "Sen
Gazetelerde ve kitaplarda sahte kişileşme vakalarını asla okumadınız mı? BEN
Karakterinin ne olduğunu öğrenmeden önce Mercy Merrick'e körü körüne güvendi
Gerçekten öyleydi. Kulübeden ayrıldı-biliyorum, cerrahtan
Beni tekrar hayata geçirdi-firly, kabuğun beni öldürdüğüne ikna etti.
Kağıtlarım ve kıyafetlerim aynı zamanda kayboldu. Hiçbir şey yok mu
Bu koşullarda şüpheli mi? Hastanede insanlar vardı
onları son derece şüpheli düşündüm-bulabileceğim konusunda beni uyaran insanlar
Benim yerimde bir sahtekâr. "Aniden durdu.
İpek bir elbise kulağını yakaladı. Lady Janet odadan ayrılıyordu.
Horace, Konservatuar aracılığıyla. Son umutsuz çabasıyla
Çözünürlük, Grace öne çıktı ve kendini önlerine yerleştirdi.

"Bir kelime, Lady Janet, sen bana sırtını dönmeden önce," dedi
sıkıca. "Bir kelime ve memnun olacağım. Albay Roseberry'nin mektubu var
Bu eve giden yolu buldun mu? Eğer varsa, bir kadın getirdi
Sen?"

Lady Janet görünüyordu-sadece büyük bir bayanın bakabileceği gibi,
İnferior rütbe ona karşı başarısız olduğunu varsaydı.

"Kesinlikle farkında değilsin," dedi buzlu soğukkanlılıkla, "bunlar
Sorular bana hakaret mi? "

"Ve bir hakaretten daha kötü," diye ekledi Horace, sıcak bir şekilde, "zarafete!"

Küçük kararlı siyah figür (hala
Konservatuar) aniden baştan ayağa sarsıldı. Kadının gözleri
Lady Janet ve Horace arasında ileri ve ileri gitti.
İçlerinde yeni bir şüphenin ışığı.

"Lütuf!" diye bağırdı. "Ne lütuf? Bu benim adım. Bayan Janet, sen
_Have_ Mektubu aldım! Kadın burada! "

Lady Janet, Horace'ın kolunu düşürdü ve adımlarını yere geri çekti
yeğeni duruyordu.

"Julian," dedi. "Beni hayatımda ilk kez zorluyorsun
Kendi evimdeki benden kaynaklanan saygıyı hatırlat. Gönder
kadın uzakta. "

Cevaplanmayı beklemeden tekrar döndü ve bir kez daha
Horace'ın kolunu aldı.

"Eğer geri çek, eğer lütfen," dedi sessizce zarafet.

Grace onun yerini tuttu.

"Kadın burada!" Tekrar etti. "Benimle yüzleşin-ve sonra gönder
Ben istersen uzakta. "

Julian ilerledi ve onu sıkıca kolundan aldı. "Ne olduğunu unutuyorsun
Lady Janet'e, "dedi, onu bir kenara çekiyor."
kendin."

Çaresiz bir çaba ile Grace ondan ayrıldı ve bayanı durdurdu
Janet Konservatuar Kapısı eşiğinde.

"Adalet!" Ağladı, elini histerik çılgınlıkla sallayarak
havada. "O kadınla yüz yüze görüşme hakkımı iddia ediyorum! Nerede
o? Benimle onunla yüzleş! Benimle onunla yüzleş! "

Bu vahşi sözler dudaklarından dökülürken
Taşıma tekerlekleri evin önündeki sürücüde duyulabilir hale geldi.
O anın tüm emici ajitasyonunda, tekerleklerin sesi
(ardından ev kapısının açılışı) fark edilmeden geçti
Yemek odasındaki kişiler. Horace'ın sesi hala öfkelendi
Lady Janet'e sunulan hakarete karşı protesto; Lady Janet'in kendisi
(onu ikinci kez bırakmak) zili şiddetle çalıyordu
hizmetçileri çağırın; Julian bir kez daha çileden çıkmış kadını almıştı
kollar ve onu bestelemek için boşuna-kütüphane kapısı olduğunda
bir manto ve kaput giyen genç bir bayan tarafından sessizce açıldı. Merhamet
Merrick (Horace ile yaptığı randevuya sadık) girdi
oda.

Sahnedeki varlığını keşfeden ilk gözler gözlerdi
Grace Roseberry. Julian'ın kavrayışında şiddetle başlayarak,
kütüphane kapısına doğru. "Ah!" Ağladı, haklı bir çığlık attı
zevk. "İşte o!"

Merhamet, çığlığın sesi odada çaldığında döndü ve
Met-vahşi zaferle onu düzeltmek-kadının yaşayan bakışları
kimin kimliği çaldı, kimin vücudu bıraktı
ölü. O korkunç keşif anında-gözleri sabit kaldı
Onu bulmuş olan şiddetli gözlerde çaresizce-anlamsız düştü
yerde.



Bölüm XII. Çıkış Julian.

Julian merhamete en yakın duruyordu. O'nun ilkiydi
Düştüğünde taraf.

Ondan patlayan alarm ağlamasında, onu bir
kollarında an, ona baktığında gözlerinin ifadesinde
Ölüm benzeri yüz, açıktan kaçtı-çok sade-
uyandırdığı hayranlıktan dolayı onun içinde hissettiği ilgi
onun içinde. Horace tespit etti. Kıskançlıktan hızlı bir şüphe vardı
Julian'a katıldığı hareket; Hazır kızgınlık vardı
"Onu bırak
Ben. "Julian ona sessizce istifa etti. Solağında hafif bir sifon ortaya çıktı
Horace onu kanepeye götürürken geri çekilirken yüz. Gözleri battı
yere; Tonda kendini tuhaf bir şekilde meditasyon yapıyor gibiydi
arkadaşının onunla konuştuğu. İlk olduktan sonra
olan felaketle tanışmak için aktif rol al, o
Şimdi, tüm görünüme, geçen her şeye duyarsız
oda.

Omzuna bir dokunuş onu canlandırdı.

Döndü ve etrafına baktı. Yaramazlık yapan kadın-
Zavallı siyah giysilerde yabancı-arkasında duruyordu. O
Keyifsiz bir gülümsemeyle kanepedeki secde figürüne işaret etti.

"Şimdi bir kanıt istedin," dedi. "İşte!"

Horace onu duydu. Aniden kanepeyi terk etti ve Julian'a katıldı. Yüzü,
Doğal olarak ruddy, bastırılmış öfke ile soluktu.

"Bu seferi al!" dedi. "Anında! Yoksa ne için cevap vermeyeceğim
Yapabilirim. "

Bu kelimeler Julian'ı kendine hatırladı. Odaya baktı. Bayan
Janet ve temizlikçi, kancaya katılıyorlardı
kadın. Şaşkın hizmetkarlar kütüphane kapısında toplandı.
Bunlardan biri en yakın doktora koşmayı teklif etti; Bir başkası ise sordu
polisi almalı. Julian onları bir jestle susturdu ve döndü
Horace'a. "Kendini besteleyin," dedi. "Beni sessizce kaldırmam için bırak
evden. "Konuşurken elinden lütuf aldı. Tereddüt etti,
ve kendini serbest bırakmaya çalıştı. Julian, kanepede gruba işaret etti,
ve bakan hizmetçilere. "İçindeki her birinin düşmanını yaptın
Bu oda, "dedi" ve Londra'da bir arkadaşın yok. Keşke
_Me'nin bir düşmanı yapmak için? _ başı sarktı; Cevap vermedi; o
Bekledi, kendisinden daha sıkı iradeye karşı aptalca itaatkar. Julian sipariş etti
Geri çekilmek için kapıda bir araya gelen hizmetçiler. Takip etti
Onları kütüphaneye, elinden sonra lütuf öne sürdü. Önce
Duraklattığı kapıyı kapattı ve yemek odasına geri baktı.

"İyileşiyor mu?" diye sordu, bir an tereddütten sonra.

Lady Janet'in sesi ona cevap verdi. "Henüz değil."

"En yakın doktora göndereyim mi?"

Horace müdahale etti. Julian'ın kendini ilişkilendirmesine izin vermeyi reddetti.
Merhamet'in iyileşmesi ile bu dolaylı bir şekilde.

"Doktor istenirse," dedi, "Ben de kendim için gideceğim."

Julian kütüphane kapısını kapattı. Grace'i serbest bıraktı; O
mekanik olarak bir sandalyeye işaret etti. Sessiz sürprizle oturdu,
Odaya yavaş yavaş yürürken gözleriyle onu takip etti.

Şu an için zihni ondan uzaktı ve tüm bunlardan
Evdeki görünüşünden beri oldu. İmkansızdı
Algılama İncessizliğinin adamı, Horace'ın anlamını karıştırabilir
ona doğru davranış. Konusunda kendi kalbini sorguluyordu
Merhamet, sert ve çekinmeden yapılması alışkanlığı olduğu gibi. "Sadece sonra
Onu gördükten sonra, "diye düşündü", üzerimde böyle bir izlenim bıraktı
Horace, kendimden şüphelenmeden önce keşfedebilir mi?
Onu görmek için arkadaşımıza borçlu olduğum zaman zaman gelebilir mi?
daha fazla? "Yürüyüşünde sinirli bir şekilde durdu. Bir adam olarak ciddi bir
hayatta çağırmak, kendine saygısını yaralayan bir şey vardı
Tamamen duygusaldan suçlu olabileceği çıplak şüphe
İfadakârlık "İlk Görüşte Aşk" denir.

Grace'in oturduğu sandalyenin tam tersine durmuştu.
Sessizliğin yorgun, onunla konuşma fırsatını yakaladı.

“Seninle istediğin gibi buraya geldim” dedi. "Yapacak mısın
bana yardım et? Arkadaşım olarak sana güveniyor muyum? "

Ona boşluk baktı. Vermeden önce ona bir çabaya mal oldu
iddia ettiği dikkat.

"Benim için çok zorlandın," diye devam etti Grace. "Ama bana biraz gösterdin
ilk başta nezaket; Bana adil bir duruşma yapmalarını sağlamaya çalıştın. Soruyorum
Sen, adil bir adam olarak, şimdi kanepedeki kadıntan şüphe ediyor musunuz?
Bir sonraki oda benim yerimi alan bir sahtekar mı? Herhangi biri olabilir mi
Plainer İtirafı Mercy Merrick'e sahip olduğu itiraftan daha
yapılmış? _You_ gördü; _they_ gördü. Benim görüşüme bayıldı. "

Julian odayı geçti-ona cevap vermeden-ve zili çaldı.
Hizmetçi ortaya çıktığında, adama bir taksi getirmesini söyledi.

Grace sandalyesinden yükseldi. "Kabin ne için?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Senin ve benim için," diye yanıtladı Julian. "Seni geri götüreceğim
lojmanlarınız. "

"Gitmeyi reddediyorum. Benim yerim bu evde. Ne bayan janet ne de sen
sade gerçekleri aşabilir. Tek istediğim yüzleşmekti
o. Ve odaya geldiğinde ne yaptı? O bayıldı
beni görüyorum. "

Bir muzaffer iddiasını yineleyerek gözlerini Julian'a sabitledi
Açıkça söylenen bir bakışla: Mümkünse cevaplayın. Ona merhamet içinde
Julian yerinde cevap verdi.

"Anladığım kadarıyla," dedi, "
Masum bir kadın ilk önce seni görmeye bayılamazdı. Bende
Fikrinizi değiştireceğini size söyleyecek bir şey. Onun varışında
İngiltere'de bu bayan teyzeme seninle tanıştığını bildirdi
yanlışlıkla Fransız sınırında ve seni görmüştü (şimdiye kadar
bildiği gibi) bir kabuk tarafından yanında öldü. Bunu hatırla ve
Şimdi ne olduğunu hatırlayın. Onu uyaracak tek kelime etmeden
Hayata restorasyon, kendini aniden yüz yüze bulur,
yaşayan bir kadın-ve görünen herhangi biri için kolay olduğu bir zamanda
hassas sağlıkta olduğunu görmek için ona. Harika olan ne var
Hesaplanamaz, bayılmasında bu koşullar altında
bunlar?"

Soru açıkça kondu. Cevabı neredeydi?

Buna cevap yoktu. Mercy'nin akıllıca samimi ifadesi
Grace ve kaza ile ilk tanıştığı
Mercy'nin amacına hizmet etmişti ama çok iyi. Basitçe
Bu ifadeyle tanışan kişilerin suçlu eklemesi imkansız
Swoon için anlam. Sahte Grace Roseberry hala çok ötesindeydi
Şüphenin erişimi her zamanki gibi ve gerçek lütuf için yeterince hızlıydı
gör. Yükseldiği sandalyeye battı; Elleri düştü
kucağında umutsuz umutsuzluk içinde.

"Her şey bana karşı," dedi. "Gerçeğin kendisi yalancı olur ve
_her_ tarafını alır. "Durdu ve batan cesaretini topladı." Hayır! "
Dikkatli bir şekilde ağladı, "Adımı ve benim yerime sahip olmaya göndermeyeceğim
Benden aşağılık bir maceracılık tarafından alındı! Ne sevdiğini söyle, ısrar ediyorum
onu ortaya çıkarmak; Evi terk etmeyeceğim! "

Hizmetçi odaya girdi ve kabinin
kapı.

Grace, elinin meydan okuyan bir dalgasıyla Julian'a döndü. "Bana izin verme
Seni gözaltına al, "dedi."
Bay Julian Gray'den. "

Julian, onu odanın bir köşesine kadar takip etmek için hizmetçiye çağırdı.

"Doktorun gönderilip gönderilmediğini biliyor musunuz?" diye sordu.

"İnanmıyorum, efendim. Hizmetkarların salonunda doktorun
istenmedi. "

Julian, hizmetçilerin bir raporundan memnun kalamayacak kadar endişeliydi.
salon. Aceleyle bir kağıt yazdı: "İyileşti mi?" ve verildi
Adamın notu, Lady Janet'e götürmek için talimatlarla.

"Ne dediğimi duydun mu?" Grace, haberci iken sordu
Yemek odasında yok.

"Sana doğrudan cevap vereceğim," dedi Julian.

Hizmetçi konuşurken tekrar ortaya çıktı, bazı çizgiler kalemle
Julian'ın notunun arkasında Lady Janet tarafından yazıldı. "Tanrıya şükür, var
onu canlandırdı. Birkaç dakika içinde onu ona götürmeyi umuyoruz
oda."

Mercy'in odasına en yakın yolu kütüphaneden geçti. Grace's
Hemen kaldırma artık önemsiz olmayacak bir zorunluluk haline gelmişti
ile. Julian kendisine zorlukla karşılaşmaya hitap etti.
Grace ile yalnız kaldı.

"Beni dinle," dedi. "Kabin bekliyor ve son sözlerim var
sana söylemek için. Şimdi (konsolosun tavsiyesi sayesinde) benim
bakım. Bir kerede benim sorumluluğum altında olup olmayacağına veya
Kendinizi polisin sorumluluğuna aktaracaksınız. "

Grace başladı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu öfkeyle.

"Benim sorumluluğum altında kalmak istiyorsan," diye devam etti Julian, "
Kabine bir kerede eşlik et. Bu durumda vermeyi taahhüt edeceğim
Hikayenizi kendi avukatıma anlatma fırsatı. O bir
Benden daha fazla bilgi edinmek için finder kişi. Hiçbir şey inanmamıza teşvik etmeyecek
suçladığınız bayanın taahhüt ettiğini veya yapabileceğini
Taahhüt ederek, onu suçladığınız gibi bir sahtekarlık. Ne duyacaksın
Benimle gelirsen avukat düşünüyor. Eğer reddedersen, sahip olmayacağım
Seçim Ama bir sonraki odaya göndermek ve onlara hala olduğunuzu söylemek
Burada. Sonuç, kendinizi sorumlu bulacaksınız.
polis. Hangi kursu sevdiniz: Size karar vermen için bir dakika vereceğim
In. Ve bunu hatırlayın-kendimi sert bir şekilde ifade ediyorsam, bu senin
beni konuşmaya zorlayan davranış. Demek istediğim size karşı; Ben
iyiliğiniz için dürüstçe tavsiyede bulunuyorum. "

Bir dakikayı saymak için saatini çıkardı.

Grace, kararlı, kararlı yüzüne bir öfkeli bakış çaldı. O idi
Julian'ın sonuncusu onun için erkeksi düşünceden mükemmel bir şekilde hareketsiz
Kelimeler ifade etmişti. Anladığı tek şey onun olacak bir adam olmamasıydı
Üçlü. Gelecekteki fırsatlar kendilerini geri döndürecek
gizlice eve. Vermeye ve onu aldatmaya karar verdi.

"Gitmeye hazırım," dedi dogged teslimiyetle yükselerek. "Sırasında
Şimdi, "diye mırıldandı,
Onun şalını düzenleyin. "Benim sıram gelecek."

Julian sanki ona kolunu sunmak gibi ona doğru ilerledi ve kontrol etti
kendisi. Zihninin dengesiz olduğu için sıkıca ikna oldu-
İddia ettiğini itiraf ettiği gibi, sıkıntısı sayesinde her
Ona uzanabileceği hoşgörü-itici bir şey vardı
O anda ona dokunma fikrinde ona. İmajı
korkunç suçlamasının nesnesi olan güzel yaratık-
Bir an için çaresiz kalırken merhametin görüntüsü-Canlıydı
Salona giden kapıyı açarken zihninde ve Drew
Grace'in önüne geçmesine izin vermek için. Ona yardım etmek için hizmetçiyi terk etti
Kabin içine. Adam otururken ona saygıyla hitap etti
Grace'in karşısında.

"Odanızın hazır, efendim ve onun hanımefendisi olduğunu söylemem emredildi
Akşam yemeğini bekliyor. "

Teyzesinin davetini takip eden olaylarda emildi Julian
Mabletorpe House'da kalma nişanını unutmuştu. O olabilir mi
Geri dön, şimdi bildiği gibi kendi kalbini biliyor mu? O onurlu olabilir mi
belki de haftalarca birlikte, merhamet toplumunda, bilinçli
Şimdi onun üzerinde ürettiği izlenim mi vardı? Hayır.
Alabileceği onurlu bir kurs için bir bahane bulmaktı
nişanından çekilmek. "Akşam yemeğini beklememek için hanımefendiye yalvar
Benim için, "dedi." Yazacağım ve özür dileyeceğim. "Taksi sürdü
kapalı. Merak eden hizmetçi kapının önünde bekledi, ona baktı. "BEN
Bay Julian'ın ayakkabılarında bir şey için durmazdı "diye düşündü
Zihni genç din adamlarının pozisyonunun zorlukları üzerinde çalışıyor.
"Orada kabinde onunla birlikte. Onunla ne yapacak
daha sonrasında?"

Julian'ın kendisi, şu anda ona konmuş olsaydı,
soruyu cevapladı.

              *****

Lady Janet'in kaygısı, merhamet olduğunda rahatlamaktan çok uzaktı
duyularına geri döndü ve kendi odasına geçti.

Mercy'nin zihni mantıksız bir alarm koşulunda kaldı,
Çıkarılması imkansız. Tekrar tekrar kadının
onu dehşete düşüren evden ayrılmıştı ve asla izin verilmeyecek
daha fazla girmek için; defalarca
Stranger'ın çılgın iddiaları, herkes tarafından onun hakkında kabul edildi
Bir anın ciddi ilgisine değmez. Şüphesiz ısrar etti
Ona gerçeği söyleyip söylemedikleri. Onun şok edici bir güvensizliği
Arkadaşlar ona sahip görünüyordu. Lady Janet'e yaklaştığında küçüldü
başucu. Lady Janet onu öptüğünde ürperdi. O açıkça reddetti
Horace'in onu görmesine izin ver. Julian Gray hakkında en garip soruları sordu,
ve ona yok olduğunu söylediklerinde şüpheyle başını salladı
evden. Aralıklarla yüzünü yatak klotharlarında sakladı ve
Kendine acımasızca mırıldandı, "Oh, ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım?"
Diğer zamanlarda bir dilekçesi yalnız bırakılacaktı. "Kimseyi istemiyorum
Odam "-Bu onun somurtkan ağlamasıydı-" Odamda kimse. "

Akşam ilerledi ve beraberinde daha iyisi için hiçbir değişiklik getirdi. Bayan
Janet, Horace'ın tavsiyesi ile kendi tıbbi danışmanı için gönderildi.

Doktor başını salladı. Semptomların ciddi bir şekilde belirttiğini söyledi
Sinir sistemine şok. Sedatif bir reçete yazdı; Ve o
(mutlu bir dil seçimi ile) bazı sağlam ve güvenli tavsiye verdi. BT
Kısaca şöyle oldu: "Onu götür ve deniz tarafını deneyin."
Lady Janet'in geleneksel enerjisi, bir an olmadan tavsiyeye göre hareket etti
gereksiz gecikme. Sandıkları paketlemek için gerekli talimatları verdi
bir gecede ve mabletorpe evini bir sonraki merhametle terk etmeye karar verdi
Sabah.

Doktor ayrılışından kısa bir süre sonra Julian'dan bir mektup,
Lady Janet'e hitap etti, özel Messenger tarafından teslim edildi.

Yazarın yokluğu için gerekli özürlerden başlayarak,
Mektup şu terimlerle ilerledi:


"Arkadaşımın avukatı görmesine izin vermeden önce, zorunluluğu hissettim
ona ilk konumumla ilgili olarak ona danışmanın.

"Ona söyledim-sana sadece tekrarlamanın doğru olduğunu düşünüyorum-bu benim
Zihninin dengesiz olduğunu kendi görüşüme göre haklı hissediyorum.
Bu dostsuz kadın durumunda tıbbi otorite istiyorum ve daha fazlası
Bundan bile, vicdanımı tatmin etmek için olumlu bir kanıt istiyorum
benim görüşümü onaylamak için.

"Beni bu noktada inatçı bulan, avukat bir
Hekim benim adıma çılgınlığın tedavisine alıştı.

"Bir mesaj gönderdikten ve cevabı aldıktan sonra, 'Getirin
Burada bayan-yarım saat içinde; Hikayesini doktora anlatacak
Bana söylemek yerine. ' Teklif beni çok şaşırttı; Diye sordum
Onu bunu yapmaya teşvik etmek nasıl mümkün oldu. Güldü ve cevap verdi,
`` Doktoru kıdemli ortağım olarak sunacağım; Kıdemli ortağım olacak
Ona tavsiyede bulunacak adam olun. ' Hatta tüm aldatmacadan nefret ettiğimi biliyorsun
Görünümdeki sonun haklı olduğu görülüyor. Ancak bu vesileyle
Avukatın kendi almasına izin vermekten başka bir alternatif yoktu
kurs veya ciddi bir şekilde takip edilebilecek bir gecikme riskini yürütmek için
sonuçlar.

"Bir odada tek başıma bekledim (çok huzursuz hissediyorum, sahibim)
Röportaj bittikten sonra doktor bana katıldı.

"Onun görüşü kısaca şudur:

"Talihsiz yaratığın dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra,
Akıl sapmasının belirgin bir şekilde belirtileri vardır. Ama ne kadar
Yaramazlık gitti ve davasının yeterince olup olmadığı ya da olmadığı
Gerçek kısıtlamayı gerekli kılmak için mezar, olumlu söyleyemez,
Mevcut cehalet durumumuz gerçeklere ilişkin.

"Şimdiye kadar," diye gözlemledi, "onun yanılgısının o kısmından hiçbir şey bilmiyoruz
Mercy Merrick ile ilgilidir. Zorluğun çözümü, bu konuda
Dava, orada bulunacak. Bayanla tamamen katılıyorum
Mannheim Konsolosunun soruşturmaları kesin olmaktan uzaktır.
Bana ya da olmadığına dair tatmin edici kanıtlar sağlayın
Mercy Merrick gibi gerçekten var olan böyle bir insan ve sana vereceğim
Ne zaman sormayı seçtiğinizde dava hakkında olumlu bir görüş. '

"Bu sözler bana kıtaya başlamaya ve yenilemeye karar verdi
Mercy Merrick arayışı.

"Arkadaşım avukat, sağımda _i_ olduğum için jocousely harikalar
duyular. Onun tavsiyesi, en yakın sulh yargısına başvurmam gerektiğidir ve
Sizi ve kendimi bu şekilde daha fazla sorundan kurtarın.

"Belki ona katılıyorsun? Sevgili teyzem (sık sık söylediğin gibi), ben
Diğer insanlar gibi bir şey yapmayın. Bu davayla ilgileniyorum. Gelemem
Bana ihaleye güvenen izinsiz bir kadını terk et
Yabancıların merhametleri, yapım umudum olduğu sürece
onu geri yüklemede etkili olabilecek keşifler
Kendisi-belki de, onu arkadaşlarına restore ederken.

"Gecenin posta treniyle başlıyorum. Planım önce gitmek
Mannheim ve konsolos ve hastane doktorlarına danışın; o zaman
Alman cerrahına giden yolu bul ve _him_ sorgulamak için; Ve bu bitti,
Son ve en zor çabayı göstermek için-izleme çabası
Fransız ambulansı ve Mercy Merrick'in gizemine nüfuz etmek.

"Hemen döndüğümde seni bekleyeceğim ve sana neye sahip olduğumu söyleyeceğim
başarılı veya nasıl başarısız oldum.

"Bu arada, dua edin, bunun yeniden ortaya çıkması hakkında hiçbir alarm altında olun
Evinizde mutsuz kadın. Tamamen yazılı olarak işgal edildi (benim
öneri) Kanada'daki arkadaşlarına; Ve o
ev sahibinde ev sahibesi-deneyimli ve güvenilir bir kişi,
Doktora ve kendimi suçlamaya uygunluğundan memnun etti
üstlendiğini.

"Dua et, Bayan Roseberry'ye (ne zaman arzu edildiğini düşündüğünüzde),
sempatimin saygılı ifadesiyle ve en iyi dileklerimle
Sağlığa hızlı restorasyonu. Ve başarısız olduğum için beni bir kez daha affet
Gereklilik stresi altında, Mablethorpe'un misafirperverliğinin tadını çıkarmak
Ev."



Lady Janet, Julian'ın mektubunu kapattı, ondan memnun olmaktan uzaktı.
Bir süre oturdu, yeğeninin ona ne yazdığını düşünerek.

"İki şeyden biri," diye düşündü hızlı zekâlı yaşlı kadın. "Ya
Avukat haklı ve Julian,
onun sorumluluğunu üstlendi veya bu saçma için ikinci bir güdüsü var
Onun içinde bahsetmekten özenle kaçındığı yolculuğu
mektup. Güdü ne olabilir? "

Gece boyunca aralıklarla bu sorunun hanımefendisine tekrarlandı
tekrar tekrar. Yaratıcılığının en üst düzeyde çalışması cevap veremiyor
O, kalan bir kaynağı Julian'ın dönüşünü sabırla beklemekti,
ve kendi favori ifadesiyle, o zaman "ondan çıkarın".

Ertesi sabah Lady Janet ve evlat edindiği kızı Mablethorpe'dan ayrıldı
Brighton için ev; Horace (eşlik etmesine izin verilen yalvardı
Onlar) Mercy's Express arzusu ile Londra'da kalmaya mahkum ediliyor.
Neden-hiçbir şey tahmin edemezdi; Ve merhamet söylemeyi reddetti.



Bölüm XIII. Julian'a girin.

Bir hafta geçti. Sahne yemek odasında tekrar açılıyor
Mabletorpe House.

Misafirperver masa bir kez daha iyi şeyler yükünü taşıyor
öğle yemeği. Ama bu vesileyle Lady Janet yalnız oturuyor. Onun dikkati
gazetesini okumak ve kedisini beslemek arasında bölündü. Kedi
Şık ve muhteşem bir yaratık. Dik bir kuyruk taşıyor. O yuvarlanıyor
Yumuşak halıda lüks bir şekilde. Metresine bir seride yaklaşıyor
Coquettish eğriler. En seçimde zarif tereddütle kokuyor
ona sunulabilecek lokma. Mırıldanmasının müzikal monotonluğu
Ladyship'in kulağına yatıştırıcı bir şekilde düşer. Bir ortasında durur
Makaleye liderlik ediyor ve mutlu kedide bakımlı bir yüzle bakıyor. "Üzerine
Onurum, "diye bağırıyor Lady Janet
tarzı, "her şey düşünüldüğü her şey, Tom, ben
Keşke sen olsaydım! "

Kedi başlar-metresinin ücretsiz kesme işaretinde değil, ama
Kapıda bir vuruş, onu takip eden. Lady Janet diyor ki,
Dikkatsizce, "Gel;" Kimin kim olduğunu görmek için seçilmemiş bir şekilde görünüyor;
ve kedi gibi, kapı açılıp açıklandığında başlar-Julian
Gri!

"Sen mi-ya da hayaletin mi?" diye bağırıyor.

Julian'ın normalden daha soluk olduğunu zaten fark etti ve
Onun gibi bir şey var bir anda tedirgin ve bastırılmış-
başka zamanlarda onun karakteristik değil. Yanında oturuyor,
Ve elini öpüyor. Ama-teyzesinin deneyiminde ilk kez
onun-öğle yemeği masasındaki iyi şeyleri reddediyor ve
Kediye söyleyecek bir şey yok! Bu ihmal edilen hayvan bayana sığınıyor
Janet'in kucağını. Lady Janet, gözleri yeğenine beklentiyle sabitlendi
(ilk fırsatta "onu dışarı çıkarmayı" belirlemek) bekler
Kendisi için söylediklerini duymak. Julian'ın alternatifi yok
Sessizliği kırın ve hikayesini en iyi şekilde anlatın. "Dün gece kıtadan döndüm," diye başladı. "Ve buraya geliyorum
Söz verdiğim gibi, kendimi dönüşümde bildirmek için. Hanımefendiniz nasıl yapıyor?
Bayan Roseberry nasıl? "

Lady Janet, dantel pelerin üzerine göstergesi bir parmak koydu
elbisesinin üst kısmını süsledi. "İşte yaşlı kadın,"
Cevapladı-ve üstlerindeki odanın yanına işaret etti. "Ve orada,"
"Genç bayan, hasta. _you_ ile ilgili bir şey mi?
Julian? "

"Belki yolculuğumdan sonra biraz yorgunum. Boş ver beni. Bayan
Roseberry hala şoktan muzdarip mi? "

"Başka ne muzdarip olmalı? Seni asla affetmeyeceğim
Julian, o çılgın sahtekârlığı evime getirdiği için. "

"Sevgili teyzem, onu buraya getirmenin masum araçlarken vardı
Bayan Roseberry gibi bir kişinin var olduğu hakkında hiçbir fikrim yok. Hiç kimse
Benden daha içtenlikle olanları yaşıyor. Tıbbi var mı
tavsiye?"

"Tıbbi tavsiye ile onu bir hafta deniz tarafına götürdüm."

"Hava değişikliği ona iyi değil mi?"

"Hiçbiri hiçbir şey. Herhangi bir şey varsa, hava değişimi onu daha da kötüleştirdi.
Bazen saatlerce birlikte oturur, ölüm kadar soluk, bakmadan
hiçbir şeyde ve bir kelime söylemeden. Bazen parlar,
ve sanki bir şey söylemeye hevesliymiş gibi görünüyor; Ve sonra sadece cennet
Nedenini biliyor, aniden konuşmaktan korkuyormuş gibi kontrol ediyor. BEN
bunu destekleyebilir. Ama beni kalbe kesen Julian, o
Bana güveniyor gibi görünmüyor ve beni onun gibi sevmiyor gibi görünüyor. O gibi görünüyor
benden şüpheleniyor; Benden korkmuş gibi görünüyor. Bunu bilmeseydim
Böyle bir şeyin olabilmesi imkansızdı, gerçekten yapmalıyım
Sanırım bu seferin ona ne söylediğine inandığından şüphelendiğini düşünüyorum. Birinde
Söz (ve kendi aralarımızda), asla geçmeyeceğinden korkmaya başlıyorum
o bayılma uyumu neden olan korku. Ciddi yaramazlık var
bir yerde; Ve keşfedebileceğim gibi dene, bu benim ötesinde yaramazlık
Bulma. "

"Doktor hiçbir şey yapamaz mı?"

Lady Janet'in parlak siyah gözleri, kelimelerle cevap vermeden önce cevap verdi,
Yüce hor görme ile.

"Doktor!" İhlalle tekrarladı. "Grace'i en son geri getirdim
Gece umutsuzluk içinde ve ben bu sabah doktora gönderdim. O
mesleğinin başı; Yılda on bin yaptığı söyleniyor;
Ve benden daha fazlasını bilmiyor. Ben oldukça ciddiyim. Büyük
Doktor cebinde iki gine ile gitti. Bir Gine,
Onu sessiz tutmamı tavsiye ettiği için; Bana söylediği için başka bir gine
zamana güven. Bu oranda nasıl devam ettiğini merak ediyor musunuz? Sevgili oğlum
Hepsi aynı şekilde devam ediyor. Tıp mesleği ikiye katlanıyor
Bu modern günlerde tedavi edilemez hastalıklar-bir He-Hasar ve She-Hasar.
She-Hasta-Seröz Depresyon; He-hastalık-baskılanmış gut. Çözümler,
Bir Gine, eğer _you_ doktora giderse; Doktor giderse iki gine
_you_. Yeni bir kaput satın almış olabilirdim, "diye bağırdı hanımefendi,
öfkeyle, "o adama verdiğim parayla! Değiştirelim
ders. Düşündüğümde öfkemi kaybediyorum. Ayrıca bilmek istiyorum
bir şey. Neden yurtdışına gittin? "

O sade soruda Julian etkilenmemiş bir şekilde şaşırmış görünüyordu. "Yazdım
"Dedi." Mektubumu almadın mı? "

"Ah, mektubunu aldım. Tüm vicdanla yeterince uzundu; ve uzun
Olduğu gibi, bana bilmek istediğim tek şeyi söylemedi. "

"'Tek şey' nedir?"

Lady Janet'in cevabı işaret etti-ilk başta çok palpsi değil-o ikinci
Julian'ın Julian'ın gizlenmesinden şüphelendiği yolculuğu için güdüsü
ondan.

"Bilmek istiyorum," dedi, "Neden kendini yapmak için kendinizi rahatsız ettin?
Kıta ile ilgili sorgular _in? _ Eski kuryemin nerede olduğunu biliyorsun
bulunacak. Kendini en zeki olarak telaffuz ettin
ve erkeklerin güvenilir. Bana dürüstçe cevap ver-onu göndermediydin
senin yerinde mi? "

"Ben onu gönderdim," diye itiraf etti Julian, biraz isteksizce. "Kuryeyi göndermiş olabilirsiniz-ve
Burada misafirim olarak kal. Bana dürüstçe cevap ver. Neden gittin
uzak?"

Julian tereddüt etti. Lady Janet, havası ile cevabı için durdu
geri kalanı için beklemeye hazır (gerekirse)
öğleden sonra.

"Gitmek için bir nedenim vardı," dedi Julian sonunda.

"Evet?" yeniden katıldı Lady Janet, beklemeye hazır (gerekirse)
ertesi sabah.

"Bir sebep," diye devam etti Julian, "bahsetmemeyi tercih ederim."

"Ah!" dedi Lady Janet. "Başka bir gizem-örten? Ve başka bir kadın
Şüphesiz. Teşekkür ederim-bu yapacak-ben yeterince
cevaplandı. Bir din adamı olarak, biraz karışık göründüğüne şaşmamalı.
Belki de, koşullar altında, bakarken belirli bir lütuf var
kafası karışmış. Konuyu tekrar değiştireceğiz. Burada kal, elbette,
Şimdi geri döndün mü? "

Bir kez daha ünlü minberi hatip kendini bulmuş gibiydi
ne diyeceğini bilmenin akıl almaz bir öngörü. Bir kez daha bayan
Janet, bir sonraki ortasına kadar beklemek için istifa etti (gerekirse)
hafta.

Julian, en yaygın insana layık bir cevaba sığındı.
medeni dünyanın yüzü.

"Teşekkürlerimi ve mazeretlerimi kabul etmek için hanımefendinize yalvarıyorum" dedi.

Lady Janet'in çok halkalı parmakları, mekanik olarak kedisi onun içinde okşayarak
Lap, onu yanlış şekilde vurmaya başladı.

Lady Janet'in tükenmez sabrı, sonunda onu başarısızlığa uğratma belirtileri gösterdi.

"Güçlü sivil, eminim," dedi. "Tamamlayın. Diyelim, Bay Julian
Gray, övgülerini Lady Janet Roy'a sunar ve bir
Önceki nişan-Julian! "diye bağırdı yaşlı bayan
Kedi kucağından ve son iyi öfkesi iddiasını fırlatıyor
Rüzgarlara-"Julian, önemsiz olmayacağım! Bir tane var
Davranışlarınızın açıklanması-Evimden kaçınıyorsunuz. Ki
İçinde sevmediğin biri var mı? Ben miyim? "

Julian, teyzesinin son sorusunun saçma olduğu bir jestle ilgilendi.
(Çok yaralı kedi sırtını yükseltti, kuyruğunu yavaşça salladı, yürüdü
şömineye ve üzerinde oturarak halıyı onurlandırdı.)

Leydi Janet ısrar etti. "Bu Grace Roseberry mi?" Sonra sordu.

Julian'ın sabrı bile verim belirtileri göstermeye başladı. Onun tarzı
Ani bir karar aldı, sesi daha yüksek sesle yükseldi.

"Bilmekte ısrar ediyor musun?" dedi. "Bu _is_ Bayan Roseberry."

"Ondan hoşlanmıyor musun?" diye bağırdı Lady Janet, ani bir öfkeli patlamayla
sürpriz.

Julian, yanında patlak verdi: "Ondan daha fazlasını görürsem," diye cevapladı.
yanaklarında tutkuyla monte edilen nadir renk, "Ben
Yaşayan en mutsuz adam. Ondan daha fazlasını görürsem, yanlış olacağım
Onunla evlenecek eski dostum. Bizi ayırın. Herhangi bir saygı duyuyorsanız
Rahatlığım için bizi birbirinden ayır. "

Unutingable şaşkınlığı kendini teyzesinin kaldırılmış ellerinde ifade etti.
Teyzetsiz merak, teyzesinin bir sonraki sözleriyle kendini söyledi.

"Bana zarafete aşık olduğunu söylemek istemiyor musun?"

Julian huzursuzca ayağa kalktı ve kediyi rahatsız etti
şömine. (Kedi odadan ayrıldı.)

"Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi; "Bunu kendime fark edemiyorum.
Başka hiçbir kadın, bu kadının göründüğü hissi uyandırmadı
bir anda hayata çağırmış. Onu unutma umuduyla
burada nişanımı kırdı; Kasıtlı olarak yapma fırsatını ele geçirdim
Bu soruşturmalar yurtdışında. Oldukça işe yaramaz. Onu düşünüyorum, sabah, öğlen,
ve gece. Onu görüyorum ve onu duyuyorum, şu anda, benim kadar açık bir şekilde
Sizi gör ve duy. _Her_felf _my_felin bir parçası haline getirdi. Yapmıyorum
Onsuz hayatımı anla. İrade gücüm gitmiş gibi görünüyor. BEN
Bu sabah kendime, 'Teyzeme yazacağım; Geri dönmeyeceğim
Mablethorpe House'a. ' Burada Mablethorpe House'dayım, ortalama
Beni kendi vicdanıma haklı çıkarmak için subterfuge. 'Teyzeme borçluyum
Teyzemi ara. ' Buraya giderken kendime söyledim; Ve ben
Gizlice, içine girme şeklinin her adımını umuyordu
Buraya geldiğimde oda. Şimdi umuyorum. Ve Horace ile nişanlandı
Holmcroft-en büyük arkadaşımla, en iyi arkadaşımla! Ben bir cehennem miyim
Rascal? Yoksa zayıf bir aptal mıyım? Tanrı bilir-bilmiyorum. Sırrımı sakla teyze.
Kendimden yürekten utanıyorum; Eskiden daha iyi olduğumu düşünürdüm
Bundan daha şeyler. Horace'a bir kelime söyleme. Fethetmeliyim ve yapmalıyım
BT. Bırak gitmeme izin ver. "

Şapkasını kaptı. Lady Janet, bir gencin aktivitesiyle yükseliyor
Kadın, onu odanın karşısında takip etti ve kapıda durdurdu.

"Hayır," diye cevapladı kararlı yaşlı bayan, "gitmene izin vermeyeceğim. Geri gel
Benimle."

Belli bir gururla fark ettiği sözleri söylediği gibi
Yanaklarında parlak renk montajı-yanıp sönen parlaklık
Gözlerine ek bir parlaklık ödünç verdi. Asla aklında, öyle görünmemişti
daha önce yakışıklı. Kolunu aldı ve onu sandalyelere götürdüler
yeni ayrılmıştı. Şok ediciydi, yanlıştı (zihinsel olarak itiraf etti)
Koşullar altında, başka gözlerden başka gözlerle
bir erkek kardeşin veya bir arkadaşın gözü. Bir din adamında (belki) iki kat şok edici,
iki kat yanlış. Ancak, kazanılmış çıkarlara olan tüm saygısı ile
Horace, Lady Janet Julian'ı suçlayamadı. Daha da kötüsü, o
özel olarak bilinçli olan, bir şekilde veya başka bir şekilde,
Son iki dakika içinde tahmininde düştü. Kim inkar edebilir
Evlat edindiği kızının büyüleyici bir yaratık olduğunu mu? Kim merak edebilir
Rafine tatların adamı ona hayran mı oldu? Bütçe, Ladyship
yeğeninin suçlandığından daha çok acınacak olduğuna karar verdi. Ne
Havva'nın kızı (on yedi veya yetmiş yaşında olursa olsun)
Dürüst olmak gerekirse başka bir sonuca vardınız mı? Bir erkeğin ne yapabileceğini yap-
Bir hatadan bir suçtan sevdiği her şeyi taahhüt eder-orada olduğu sürece
dibinde bir kadın mı, tükenmez bir affın fonu var
Diğer her kadının kalbinde onun için. "Otur," dedi Lady Janet,
kendine rağmen gülümsüyor; "Ve bir daha korkunç bir şekilde konuşma.
Bir adam, Julian-özellikle senin gibi ünlü bir adam-nasıl yapılacağını bilmek
kendini kontrol et. "

Julian acı bir şekilde gülerek patladı.

"Kendim kontrolüm için üst kata gönderin," dedi. "_Her_
Mülkiyet-benimkinde değil. Günaydın teyze. "

Sandalyesinden yükseldi. Leydi Janet onu anında geri itti.

"Burada kalman konusunda ısrar ediyorum," dedi, "eğer sadece birkaç tane için
Dakikalar daha uzun. Sana söyleyecek bir şeyim var. "

"Bayan Roseberry'ye atıfta bulunuyor mu?"

"Bayan Roseberry'yi korkutan nefret dolu kadına atıfta bulunuyor. Şimdi
Memnun kaldın mı? "

Julian eğildi ve kendini sandalyesine yerleşti.

"Bunu kabul etmeyi pek sevmiyorum," diye devam etti teyzesi. "Ama seni istiyorum
hakkında konuşmak için gerçekten ciddi bir şeyim olduğunu anlamak için
Bir kez bir şekilde. Julian! Bu sefil sadece lütfu korkutmakla kalmaz, aynı zamanda
Aslında beni korkutuyor. "

"Seni korkutuyor mu? O oldukça zararsız, fakir bir şey."

"'Zavallı şey'!" Tekrarlayan Lady Janet. "'Zavallı şey' dedin mi?"

"Evet."

"Ona acımanı mümkün mü?"

"Kalbimin dibinden."

Yaşlı bayanın öfkesi bu cevaba tekrar yol açtı. "Bir adamdan nefret ediyorum
Kimseden nefret edemem! "O patladı." Eğer eski bir Roma olsaydın,
Julian, İnanıyorum Nero'nun kendisini çiğneyeceğine inanıyorum. "

Julian onunla samimi bir şekilde anlaştı. "Yapmam gerektiğine inanıyorum," dedi,
sessizce. "Tüm günahkarlar, sevgili teyzem, az çok sefil günahkarlar.
Nero, insanlığın en sefillerinden biri olmalı. "

"Berbat!" diye bağırdı Lady Janet. "Nero sefil! Taahhüt eden bir adam
soygun, kundaklama ve cinayet kendi keman eşliğinde --_ sadece_
berbat! Sırada ne, merak ediyorum? Modern hayırseverlik başladığında
Nero için özür dilerim, modern hayırseverlik güzel bir geçişe geldi
Aslında! Daha sonra kanlı Kraliçe Mary'nin oynak olduğunu duyacağız.
bir yavru kedi; Ve eğer fakir sevgili Henry, sekizinci bir şey taşıyorsa
Aşırı, yerli erdemlerin uygulamasıydı. Ah, nasıl nefret ediyorum
yapamamak! Şimdi ne hakkında konuşuyorduk? Konudan dolaşıyorsun
Julian; Sen kuş ıslatılmış dediğim şeysin. Protesto ediyorum ne olduğumu unuttum
Sana söylemek istedim. Hayır, hatırlatılmayacağım. Yaşlı olabilirim
kadın, ama henüz benim dotage içinde değilim! Neden orada bakıyorsun? Sahip olmak
Kendin için söyleyecek bir şey yok mu? Dünyadaki tüm insanların var
_You_ dilinizin kullanımını mı kaybettiniz? "

Julian'ın mükemmel öfkesi ve teyzesinin karakterinin doğru bilgisi
Yükselen fırtınayı sakinleştirmek için onu tam olarak taktı. Lider bayana katıldı
Janet, Dexterous referansıyla kayıp konuya duyarsız bir şekilde geri döndü.
şimdiye kadar anlatılmamış bir anlatı-onun anlatısı
kıtadaki maceralar.

"Söyleyeceğim çok şey var, teyze," diye yanıtladı. "Sana henüz söylemedim
yurtdışındaki keşiflerimin. "

Lady Janet anında yem aldı.

"Unutulmuş bir şey olduğunu biliyordum," dedi. "Hepiniz oldun
Bu sefer evde ve bana hiçbir şey söylemedin. Doğrudan başlayın. "

Hasta Julian başladı.



Bölüm XIV. Gelecek etkinlikler daha önce gölgelerini verdi.

"İlk önce Mannheim'a gittim, Lady Janet, sana söylediğim gibi
Mektup ve konsolos ve hastane doktorlarının yapabileceği her şeyi duydum
Söyle bana. En ufak bir önem ortaya çıktı. Benim
Alman cerrahını bulmak için talimatlar ve ben ne denemek için yola çıktım
Operasyonu gerçekleştiren adamın bir kısmını yapabilir. Soru üzerine
Hastanın kimliğinden (ona mükemmel bir yabancı olarak) hiçbir şey yoktu
Bana söylemek için. Bununla birlikte, zihinsel durumu sorusu üzerine bir
Çok önemli ifade. Bana bir başkasında ameliyat ettiğini bana sahipti
Solferino Savaşı'nda kafasına bir kabuk yarısı tarafından yaralanan kişi,
ve hasta (bu durumda da iyileşme) iyileşti-mad. O
dikkat çekici bir giriştir; öyle düşünmüyor musun? "

Lady Janet'in öfkesi,
Geleneksel seviyesi.

"Çok dikkat çekici," diye cevap verdi "diye cevapladı,"
Bu acımasız hanımının deli olduğundan şüphe. Şüphesiz hissediyorum-ve,
Şimdiye kadar, kendinizle ilgili hesabınızı buluyorum, Julian, yorucu
aşırı. Sonuna devam et. Elini Mercy Merrick'e mi koydun? "

"HAYIR."

"Ondan bir şey duydun mu?"

"Hiçbir şey. Her tarafta beni zorlaştırıyor. Fransız Ambulansı
Fransa felaketlerini paylaşmıştı-parçalandı. Yaralı
Fransızlar Almanya'da bir yerlerde mahkumlardı, kimse nerede olduğunu bilmiyordu.
Fransız cerrah eylemde öldürülmüştü. Asistanları
Dağınık-en çok gizleme. Herhangi birini yapmanın umutsuzluğuna başladım
keşif, kaza benim yolumda attığında iki Prusya askeri
Fransız kulübesinde. Alman cerrahının söylediklerini doğruladılar
Konsolos ve Horace'ın kendisi _me _-- yani hiçbir hemşire olmadığını söyledi
Siyah bir elbiseyle yerde görülecekti. Eğer böyle olsaydı
kişi, kesinlikle (Prusyalılar beni bilgilendirir) bulunur
Yaralı Fransızlara katılım. Cenevre Sözleşmesinin Haçı
onu korumak için büyük ölçüde yeterli olurdu: bunu giyen kadın yok
Onur rozeti, yaralıları terk ederek kendini utandırırdı
Almanlar yere girmeden önce erkekler. "

"Kısacası," diye mırıldandı Lady Janet, "
Merrick. "

"Başka bir sonuç çıkaramıyorum," dedi Julian, "
Doktorun fikri doğrudur. Size az önce söylediklerimi duyduktan sonra
Kadının kendisinin Mercy Merrick olduğunu düşünüyor. "

Lady Janet, elini tutma itirazı olduğunu bir işareti olarak tuttu
Burada.

"Siz ve doktor her şeyi tümüne yerleşmiş gibi görünüyorsun
Her iki tarafta da memnuniyet, "dedi." Ama
İkiniz de henüz açıklamadınız. "

"Teyze nedir?"

"Yeterince güzel konuşuyorsun Julian, bu kadının deli iddiası hakkında
Grace kayıp hemşire ve onun lütuf olduğunu. Ama sen yok
Fikrin kafasına nasıl ilk girdiğini açıkladı; Ve bundan daha fazlası,
Benim adım ve adresimle nasıl tanıştığı ve mükemmel bir şekilde
Grace'in gazetelerine ve Grace'in işlerine aşina. Bunlar bir
Ortalama zekamdaki bir kişiye bulmaca. Akıllı arkadaşın olabilir mi
Doktor, onları hesaba katıyor mu? "

"Bu sabah onu gördüğümde ne dediğini söyleyeyim mi?"

"Uzun sürecek mi?"

"Yaklaşık bir dakika sürecek."

"Beni kesinlikle şaşırtıyorsun. Devam et."

"Adını ve Bayan hakkındaki bilgisini nasıl kazandığını bilmek istiyorsun
Roseberry'nin işleri, "Julian yeniden başladı." Doktor iki kişiden birinde diyor
yollar. Ya Bayan Roserry'den senden ve kendisinden bahsetmiş olmalı
O ve yabancı Fransız kulübesinde birlikteyken işler,
Ya da Stranger, Bayan Roseberry's'e özel olarak erişim elde etmiş olmalı
kağıtlar. Şimdiye kadar katılıyor musun? "

Lady Janet ilk kez ilgilenmeye başladı.

"Mükemmel," dedi. "Şüphesiz Grace, meselelerden bahsetmişti
daha yaşlı ve daha akıllı bir insan kendine saklanırdı. "

"Çok iyi. Ayrıca kadının zihnindeki son fikrin
Kabuk tarafından vurulduğunda (büyük olasılıkla)
Bayan Roseberry'nin kimliği ve Bayan Roseberry'nin işleri fikri? Sen
Muhtemel olduğunu mu düşünüyorsun? Peki, bundan sonra ne olacak? Yaralı kadın
bir operasyonla hayata geçirilir ve
Mannheim'daki hastane. Deliryum sırasında Bayan Roseberry'nin fikri
Kimlik beyninde fermentler ve şimdiki sapkın formunu üstlenir.
Bu formda hala kalıyor. Gerekli bir sonuç olarak devam ediyor
İki kimliği tersine çevirirken. Bayan Roseberry olduğunu söylüyor ve
Bayan Roserry'nin Mercy Merrick olduğunu ilan eder. Doktor var
açıklama. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Çok ustaca, söylemeye cesaret ediyorum. Doktor beni pek tatmin etmiyor,
Ancak, tüm bunlar için. Bence--"

Lady Janet'in düşündüğü şey ifade edilmeye mahkum değildi. Aniden
kendini kontrol etti ve ikinci kez elini tuttu.

"Başka bir itiraz mı?" sordu Julian.

"Dilini tut!" Ağladı yaşlı bayan. "Bir kelime daha çok söylersen yapacağım
tekrar kaybet. "

"Ne kaybet, teyze?"

"Sana uzun zaman önce söylemek istedim. Tekrar geri aldım-
bir soru ile başlar. (Daha fazla doktor yok-yeterince
O!) Nerede --_ Some_ Pitable Lady, _my_ Crazy Sefch-Nerede
Şimdi mi? Hala Londra'da mı? "

"Evet."

"Ve hala büyük?"

"Hala ev sahibiyle birlikte, lojmanlarında."

"Çok iyi. Şimdi bana cevap ver! Yapmasını engellemek için ne var?
Evime yolunu zorlamak (veya yolunu çalmak) için başka bir girişim mi? Nasıl
Grace'i korumak için miyim, buraya gelirse kendimi nasıl korumam
Tekrar?"

"Benimle konuşmak istediğin şey bu mu?"

"Bu ve başka bir şey."



İkisi de onların konusuyla çok derin ilgileniyorlardı.
Konservatuvara bakmak ve fark etmek için
bitkiler arasında uzak bir beyefendinin o anında ortaya çıkıyor ve
Dışarıdaki bahçeden giren çiçekler. İlerleme
gürültülü bir şekilde yumuşak Hint paspasında, beyefendi uzun süredir ortaya çıktı
kendisi Horace Holmcroft'un formu ve özellikleri altında. Girmeden önce
Duraklattığı yemek odası, arkada gözlerini merakla sabitliyor
Lady Janet'in ziyaretçisinden-sırtta görebileceği her şey
Daha sonra işgal etti. Ziyaretçinin bir andan durmasından sonra
Konuştu ve daha fazla belirsizlik bir kerede sona erdi. Horace,
Yine de, odaya girmek için hiçbir hareket yapmadı. Kendi kıskanmıştı
Julian'ın özel bir röportajda ne söylemeye cazip olabileceğine güvensizlik
teyzesi ile; Ve şansı biraz daha bekledi
şüpheler doğrulanabilir.

"Ne sen ne de Bayan Roseberry'nin fakirlerden herhangi bir korumaya ihtiyacı var
kanal yaratıcı, "Julian devam etti."
onu-ve burada kendini sunmanın işe yaramaz olduğundan memnun oldum
Tekrar."

"Pardon'a yalvarıyorum," diye konuştu Horace, Konservatuardan konuşuyor
kapı. "Sırık hiçbir şey yapmadın."

(Konuşmanın almadığı için onu tatmin edecek kadar duymuştu
şüphelerinin beklediği yön. Ve ek olarak
Kendini göstermek için teşvik, mutlu bir şans şimdi ona
Julian'ı yanlış koyma fırsatı.)

"İyi gökler, Horace!" diye bağırdı Lady Janet. "Nereden geldin?
Ve ne demek istiyorsun? "

"Lodge'da hanımefendinizin ve zarafetinin son geri döndüğünü duydum
gece. Ve hizmetçileri rahatsız etmeden bir kerede geldim,
en kısa yol. "Bir sonraki Julian'a döndü." Konuştuğunuz kadın
Hemen şimdi, "Devam etti", yine burada-Lady Janet'in
yokluk."

Lady Janet hemen yeğenine baktı. Julian ona güvence verdi
jest yapmak.

"İmkansız," dedi. "Bazı hatalar olmalı."

"Hiçbir hata yok," diye tekrarladı Horace. "Sahip olduğumu tekrar ediyorum
Lodge-kalıcıdan duyuldu. Bayandan bahsetmede tereddüt etti
Janet onu alarm vermekten korktuğu için. Bu kişinin sahip olduğu sadece üç gün
Deniz tarafındaki hanımefendinin adresini istemek için cesaret. İle ilgili
Tabii ki vermeyi reddetti. "

"Bunu duydun, Julian?" dedi Lady Janet.

Hiçbir öfke veya ipotek belirtisi Julian'dan kaçmadı. Onundaki ifade
O anda yüz samimi bir sıkıntı ifadesiydi.

"Dua et kendini alarm verme" dedi teyzesine, en sessiz tonlarında.
"Seni rahatsız etmeye veya tekrar özlüyorsa, bende
onu anında durdurma gücü. "

"Nasıl?" diye sordu Lady Janet.

"Gerçekten nasıl!" Horace'i yankılandı. "Onu polise sorarsak,
Bir kamu skandalının konusu olacağız. "

"Tüm skandal tehlikesinden kaçınmayı başardım," diye yanıtladı Julian; .
yüzündeki sıkıntı ifadesi gittikçe daha belirgin hale geliyor
Konuştu. "Burayı aramadan önce özel bir konsültasyon yaptım
Bölgenin sulh yargıcısı ve ben de belirli düzenlemeler yaptım
polis karakolu yakın. Kartımı aldığında, deneyimli bir adam,
Sade giysilerle, kendini belirttiğim herhangi bir adreste sunacak,
ve onu sessizce götürecek. Sulh yargıcı suçlamayı duyacak
özel odası ve üretebileceğim kanıtları inceleyecek,
eylemlerinden sorumlu olmadığını göstermek. Uygun tıbbi
Memur resmi olarak dava hakkında rapor verecek ve yasa onu
gerekli kısıtlama altında. "

Lady Janet ve Horace şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Julian,
Onların görüşüne göre, yeryüzündeki son adam-bir kez
Julian'ın aslında benimsediği mantıklı ve şiddetli. Lady Janet
bir açıklamada ısrar etti.

"Bunu neden şimdi ilk kez duyuyorum?" diye sordu. "Neden sen yaptın
Bana bu önlemleri daha önce aldığını söylemiyor musun? "

Julian açıkçası ve ne yazık ki cevap verdi.

"Çünkü teyze, devam etmek için bir gereklilik olmayacağını umuyorum
ekstremitelere. Şimdi beni avukatın ve
Doktor (her ikisi de bu sabah gördüğüm) sizin gibi,
O güvenilmeyecek. Onların önerisindeydi.
Sulh yargısına gittim. Sonucunun olup olmadığını bana koydular
Yurtdışında soruşturmalarım-diğerlerinde olabileceği gibi tatmin edici
Saygılar-fakir kadının zihninin sonucunu güçlendirmemek
dengesiz. Ben böyle olduğunu itiraf etmek için ortak dürüstlüğe mecbur hissettim.
Buna sahip olduktan sonra avukat gibi önlemler almaya zorlandım
Ve doktor gerekli olduğunu düşündü. Görevimi yaptım-emri benim karşı
kendi iradesi. Benim zayıf, diyorum ki; Ama taşıyabilirim
Bu etkilenen yaratığa sert davranmayı düşündüm. Onun yanılsaması öyle
Umutsuz! Onun durumu çok acımasız! "

Sesi düştü. Aniden döndü ve şapkasını aldı.
Lady Janet onu takip etti ve onunla kapıda konuştu. Horace gülümsedi
hicivli ve ateşte kendini ısıtmaya gitti.

"Uzaklaşıyor musun Julian?"

"Sadece Lodge-Conder'a gidiyorum. Ona bir kelime vermek istiyorum
Onu tekrar görmesi durumunda uyarı. "

"Buraya geri dönecek misin?" (Lady Janet sesini fısıltıya indirdi.)
"Gerçekten bir sebep var, Julian, şimdi evden ayrılmadığın için. "

"Senin için sağlanana kadar gitmeyeceğime söz veriyorum
güvenlik. Siz veya evlat edinilen kızınız başka bir kişi tarafından endişe duyuyorsanız
İzinsiz giriş, sana onur sözümü veriyorum Kartım polise gidecek
İstasyon, ancak acı verici bir şekilde kendim hissedebilirim. "(O da onu indirdi
bir sonraki kelimelerde ses) "Bu arada, ne itiraf ettiğimi hatırla
Yalnızken sana. Benim iyiliğim için çok az özledim
Mümkün olduğunca Roseberry. Geri döndüğümde seni bu odada bulabilir miyim? "

"Evet."

"Yalnız?"

O tek kelimeye güçlü bir vurgu, tonun yanı sıra.
Lady Janet, vurgunun ne anlama geldiğini anladı.

"Gerçekten misin," diye fısıldadı, "bu kadar zarafete aşık mı?"

Julian bir elini teyzesinin koluna koydu ve diğerine işaret etti
Horace-sırtına dayanarak, ayaklarını çamurlukta ısıttı.

"Kuyu?" dedi Lady Janet.

"Şey," dedi Julian, dudağında bir gülümseme ve gözünde bir gözyaşı ile, "
Ben kıskandığım gibi hiç kimse kıskanmadım _him! _ "

Bu sözlerle odadan ayrıldı.



Bölüm XV. Bir kadının pişmanlığı.

Ayaklarını kendi memnuniyetine ısıtan Horace döndü
şömine yuvarlak ve o ve Lady Janet olduğunu keşfetti
yalnız.

"Grace'i görebilir miyim?" diye sordu.

Soruyu koyduğu kolay ton-olduğu gibi bir ton
"Grace" deki mülkiyet-şu anda Lady Janet'e karşı koydu. İçin
Hayatında ilk kez kendini Horace ile karşılaştırırken buldu
Julian-Horace'ın dezavantajı. Zengindi; O bir beyefendi
eski soy; Kabulsüz bir karakter taşıyordu. Ama kim vardı
Güçlü Beyin? Kimin büyük kalbi vardı? İkisinin adamı hangisiydi?

"Kimse onu göremez," diye yanıtladı Lady Janet. "Sen bile değil!"

Cevabın tonu keskindi, içinde bir ironi çizgisi vardı. Ama nerede
sağlık ve bağımsız bir gelire sahip modern genç adam
kim ironinin yeterince küstah olabileceğini anlayabilir
kendini _him? _ horace (mükemmel nezaketle) ele almak için
Kendini cevapladığını düşünün.

"Hanımefendiniz Bayan Roseberry'nin yatakta olduğu anlamına mı geliyor?" diye sordu.

"Demek istediğim, Bayan Roseberry'nin odasında. Demek istediğim iki kez var
Bayan Roseberry'yi giyinmeye ve aşağı gelmeye ikna etmeye çalıştı ve denedi
boşuna. Demek istediğim, Bayan Roseberry'nin benim için yapmayı reddettiği şey
Senin için yapması muhtemel değil-- "

Kendi Lady Janet'in kaç anlamı devam etmiş olabilir
Sınırlama, hesaplanması kolay değildir. Üçüncü cümlesinde bir ses
Kütüphanede kulağını eksik kapalı kapıdan yakaladı ve
dudaklarındaki sonraki kelimeleri askıya aldı. Horace da duydu. Bu
hışırtı sesi (kütüphane halısına daha yakın ve daha yakın seyahat)
ipeksi bir elbise.

(Gelecek bir olay belirsizlik durumunda kalırken,
Otuz yaşın altındaki her İngiliz'in kaçınılmaz eğilimi nedir?
Yapmak? Kaçınılmaz eğilimi, birinden etkinliğe bahse girmesini istemektir.
Sopasını kaldırmaya karşı koyabileceğinden daha fazla direnemez veya
Şemsiye, silah yokluğunda ve bir kuş varsa ateş ediyormuş gibi yapmak
Yürüyüşe çıkarken onun tarafından uçuyor.)

"Hanımefendiniz bunun lütuf olmadığına ne bahse girecek?" diye bağırdı Horace.

Ladyship teklifi bildirmedi; Dikkat kaldı
Kütüphane kapısında düzeltildi. Hışırtı sesi bir an durdu. .
Kapı yumuşak bir şekilde açıldı. Sahte Grace Roserry odaya girdi.

Horace onunla tanışmak için ilerledi, konuşmak için dudaklarını açtı ve
Durdu-öfkeli karısındaki değişimden dolayı aptalca
onu son gördüm. Bazı korkunç baskı onu ezmiş gibiydi. BT
sanki aslında hem de madde hem de madde içinde küçülmüş gibiydi. O
normalden daha yavaş yürüdü; O normalden daha nadiren konuştu ve
daha düşük bir ton. Ölümcül ziyaretinden önce onu görenlere
Mannheim'dan yabancı, şimdi ortaya çıkan kadının enkazıydı
kadının kendisi yerine. Ve yine de hala eski cazibe vardı
her şeyden kurtulmak; baş ve gözlerin ihtişamı,
özelliklerin hassas simetrisi, her birinin
Hareket-bir kelimede, acıların yapamayacağı fethedilemez güzellik
yok ve hangi zamanın kendisi yıpranmak için güçsüz. Lady Janet
gelişmiş ve onu iki elle doyurucu nezaketle aldı.

"Sevgili çocuğum, aramızda tekrar hoş geldiniz! Merdivenlerden aşağı indin
Lütfen bana? "

Başını sessiz kabul ederek büktü. Lady Janet
Horace'a işaret etti: "İşte seni görmeye özlem duyan biri,
Lütuf."

Asla bakmadı; itaatkâr durdu, gözleri biraz sabitlendi
koluna asılı renkli yünler sepeti. "Teşekkür ederim Lady Janet,"
Dedi, hafifçe. "Teşekkürler Horace."

Horace kolunu ona yerleştirdi ve onu kanepeye götürdü. O kadar titredi
Koltuğunu aldı ve etrafına baktı. İlk defa vardı
Kendini yüz yüze bulduğu günden beri yemek odasını gördüm
Ölü uçuşla yüzleşin.

"Neden buraya geliyorsun aşkım?" diye sordu Lady Janet. "Çizim Odası
Sizin için daha sıcak ve memnun bir yer olurdu. "

"Ön kapıda bir araba gördüm.
Çizim odasındaki ziyaretçiler. "

Bu cevabı verirken hizmetçi geldi ve ziyaretçileri duyurdu
isimler. Leydi Janet yorgun bir şekilde iç çekti. "Gidip onlardan kurtulmalıyım" diye
dedi, kendini koşullara istifa etti. "Ne yapacak, lütuf?"

"Eğer lütfen burada kalacağım."

"Şirketini tutacağım," diye ekledi Horace.

Leydi Janet tereddüt etti. Yeğenini görmeye söz vermişti
Yemek odası eve döndüğünde-ve onu yalnız görmek için. İstemek
Ziyaretçilerden kurtulmak ve onu kurmak için yeterli zaman var
Julian ortaya çıkmadan önce boş çizim odasında evlat edinilmiş kızı? BT
Lodge'a on dakikalık yürüme mesafesindeydi ve kapı bekçisini yapmak zorunda kaldı
Talimatlarını anlayın. Lady Janet yeterince zamana sahip olduğuna karar verdi
emrinde. Merhamet için nazikçe başını salladı ve onu onunla yalnız bıraktı
sevgili.

Horace kendini kanepede boş bir yere oturdu. Olduğu kadar
Kendini herhangi birine adamak için doğasında merhamet etmeye adanmıştı. "BEN
Nasıl acı çektiğini görmek için üzüldüm, "dedi dürüst sıkıntı ile
ona bakarken yüzünde. "Olanları unutmaya çalış."

"Unutmaya çalışıyorum. Bunu çok düşünüyor mu?"

"Sevgilim, düşünülmek için çok aşağılık."

Çalışma sepetini kucağına koydu. Boşa harcanan parmakları devam etti
içindeki yünleri sıralamak.

"Bay Julian Gray'i gördünüz mü?" diye sordu aniden.

"Evet."

"Bu konuda ne diyor?" Horace'a ilk kez baktı,
Yüzünü sürekli inceliyor. Horace önceden sığındı.

"Gerçekten Julian'ın görüşünü istemedim" dedi.

Tekrar aşağı baktı, iç çekerek, kucağındaki sepete-düşünülmüş
Biraz-ve onu bir kez daha denedi.

"Bay Julian Gray neden bir hafta boyunca burada bulunmadı?" Devam etti.
"Hizmetçiler yurtdışında olduğunu söylüyor. Bu doğru mu?"

Bunu inkar etmek işe yaramazdı. Horace, hizmetçilerin haklı olduğunu itiraf etti.

Parmakları, aniden yünler arasındaki huzursuz çalışmalarında durdu;
Nefesi algılanabilir bir şekilde hızlandı. Julian Gray ne yapıyordu
yurt dışı? Sorular mı yapıyordu? O yalnız mı, tüm insanlardan
O korkunç toplantıyı kim gördü, şüphelendi? Evet! O daha ince
istihbarat; Bir din adamının (Londra din adamlarının) deneyimiydi
sahtekarlıklar ve aldatmacalar ve onlardan suçlu olan kadınların. Değil
Şimdi şüphe! Julian ondan şüphelendi.

"Ne zaman geri dönüyor?" diye sordu, o kadar düşük tonlarda Horace
onu zar zor duy.

"Zaten geri döndü. Dün gece döndü."

Hafif bir renk tonu, yüzünün solgunluğunun üzerinde yavaşça çaldı. O
Aniden sepetini kaldırdı ve ellerini sessizce sıktı
Onların titremesi, bir sonraki soruyu sormadan önce.

"Nerede--" Sesini sabitlemek için durakladı. "Kişi nerede"
"Buraya kim geldi ve beni korkuttu?"

Horace onu yeniden yaratmak için acele etti. "Kişi bir daha gelmeyecek"
söz konusu. "Ondan bahsetme! Onu düşünme!"

Başını salladı. "Bilmek istediğim bir şey var," diye ısrar etti.
"Bay Julian Gray onunla nasıl tanıştı?"

Bu kolayca cevaplandı. Horace, Mannheim'daki konsolodan bahsetti ve
Giriş mektubu. Hevesle dinledi ve bir sonraki dedi
Daha yüksek sesle, daha sıkı bir tonda kelimeler.

"O zaman, Bay Julian Gray'e oldukça yabancıydı-bu yüzden mi?"

"Oldukça yabancı," diye yanıtladı Horace. "Daha fazla soru yok-başka bir kelime değil
Onun hakkında, Grace! Konuyu yasaklıyorum. Gel, kendi aşkım! "Dedi
Elini alıp şefkatle eğiliyor, "Ralli ruhlarını topla! Biz
Young-Birbirimizi seviyoruz-şimdi mutlu olma zamanımız! "

Eli aniden soğudu ve titredi. Başı bir
göğsünde çaresiz yorgunluk. Horace alarmda yükseldi.

"Soğuksun-bayılıyorsun" dedi. "Sana bir bardak almama izin ver
Şarap!-Ateşi onarmama izin ver! "

Borçlar hala öğle yemeği masasındaydı. Horace ısrar etti
Port-Wine içiyor. İçeriğinin yarısını neredeyse hiç aldı
Şarap cam. Hassas organizasyonu hakkında çok az şey anlattı;
Beden ve zihnin batan enerjilerini canlandırdı. Onu izledikten sonra
Endişeyle, dikkatini çekmeden, Horace onu tekrar bıraktı
Odanın diğer ucundaki ateşe katılın. Gözleri takip etti
Yavaşça sert ve gözyaşsız bir umutsuzlukla. "Ruhlarını topla"
Bir fısıltıyla kendine tekrarlandı. "Ruhlarım! Ey Tanrım!" O etrafına baktı
O, odanın lüksünde ve güzelliğinde,
tanıdık sahnelerin ayrılması. Bir sonraki an, gözleri battı ve dinlendi
Lady Janet'ten bir hediye giydiği zengin elbise. O düşündü
geçmiş; Geleceği düşündü. O olacağı zaman oldu
Tekrar sığınağa geri dönün, yoksa tekrar sokaklarda mı?-
Lady Janet'in evlat edindiği kızı ve Horace Holmcroft'un nişanlısı
eş! Düşündüğü gibi ani bir pervasızlık çılgınlığı
Gelecek son. Horace haklıydı! Neden ruhlarını toplamıyor? Neden
Zamanından en iyi şekilde yararlanın mı? O evde hayatının son saatleri
elindeydi. Neden çalınan pozisyonunun tadını çıkarmıyorsunuz?
"Maceracı!" İçindeki alaycı ruhu fısıldadı, "
karakter. Pişmanlığınızla birlikte! Pişmanlık dürüst bir lüks
"Yeni bir fikirden esinlenerek yün sepetini yakaladı." Yüzük
Zil! "Yangın yerinde Horace'a bağırdı.

Wonder'a baktı. Sesi tamamen tamamen
Neredeyse hayal ettiği için başka bir kadın olması gerektiğini değiştirdi
oda.

"Zili çal!" Tekrar etti. "Çalışmamı üst katta bıraktım. Eğer
İyi ruhlar içinde olmamı istiyorum, işimi yapmalıyım. "

Hala ona baktığında, Horace elini mekanik olarak zili ve
Rang. Erkek hizmetlerden biri içeri girdi.

"Yukarı çık ve hizmetçimden işimi isteyin," dedi keskin bir şekilde. Hatta
İnsan şaşkınlıkla alındı: hizmetçilerle konuşma alışkanlığıydı
uzun zamandan beri tüm onları kazanmış olan bir naziklik ve düşünceyle
kalpler. "Beni duyuyor musun?" diye sordu sabırsızlıkla. Hizmetçi eğildi
ve işine çıktı. Yanıp sönen gözlerle Horace'a döndü ve
ateşli yanaklar.

"Ne kadar rahat," dedi, "üst sınıflara ait olmak!
Zavallı kadının onu giydirecek hizmetçisi yok ve üst kata gönderecek bir footman yok. Ki
Hayata değer, Horace, yılda beş binden az mı? "

Hizmetçi bir nakış şeridi ile geri döndü. İle aldı
ve ona bir tabure getirmesini söyledi. Adam itaat etti.
Nakışları kanepeye attı. "İkincisi
Düşünceler, işimi umursamıyorum, "dedi."
tekrar. "Özel olarak hayret eden mükemmel eğitimli hizmetçi, bir kez itaat etti
Daha. Horace, sessiz şaşkınlıkla, gözlemlemek için kanepeye ilerledi
neredeyse daha fazla. "Ne kadar ciddi görünüyorsun!" diye bağırdı, bir havayla
kaygısız ilgisiz. "Belki de boşta kaldığımı onaylamıyorsun?
Seni memnun edecek bir şey! _İ_ aşağı yukarı ve aşağı gitmek zorunda kalmadı. Yüzük
yine çan. "

"Sevgili lütuf," Horace yeniden canlandırıldı, "oldukça yanılıyorsun.
İşini hiç düşünmedim. "

"Boş ver; işimi göndermek ve sonra göndermek tutarsız
tekrar uzakta. Zili çal. "

Horace hareket etmeden ona baktı. "Grace," dedi, "
Sen?"

"Nasıl bilmeliyim?" Dikkatsizce övgüde bulundu. "Bana söylemedin mi
Ralli ruhlarım? Zili çalacak mısın, yoksa ben? "

Horace gönderildi. Zil'e geri dönerken kaşlarını çattı. O biriydi
içgüdüsel olarak yeni olan her şeye kızan birçok insanın
onlara. Bu garip salgın onun için oldukça yeniydi. İlk kez
Hayatında, çok heyecan verici bir adam olduğunda bir hizmetçiye sempati duydu
bir kez daha ortaya çıktı.

"İşimi geri getir; fikrimi değiştirdim." Bu özetle
Açıklama Yumuşak kanepeler üzerinde lüks bir şekilde uzanıyor, sallanıyor
yün toplarından biri başının üstüne ve ona bakıyor
Geri uzanırken tembel bir şekilde. "Yapacağım bir sözüm var, Horace," diye devam etti,
Kapı elçisine kapandığında. "Sadece bizim içindeki insanlar
İyi hizmetkarlar elde eden hayat rütbesi. Fark ettin mi? Hiçbir şey üzer
adamın öfkesi. Fakir bir ailede bir hizmetçi küstahtı; A
Herkesin hizmetçisi, kendimi ne zaman bileceğimi merak ederdi
Akıl. "Adam nakışla geri döndü. Bu sefer aldı
onu nazikçe; Ona teşekkür etti. "Gördün mü
Son zamanlarda anne, Horace? "Diye sordu, aniden oturup işçi
kendi işi ile.

"Onu dün gördüm," diye cevapladı Horace.

"Umarım, onu arayacak kadar iyi değilim?
Bana rahatsız değil mi? "

Horace huzurunu kurtardı. Annesine olan saygı ima etti
Mercy'nin soruları benlik saygısını nazikçe gururlandırdı. Yerine devam etti
kanepede.

"Seninle rahatsız oldu!" Gülümseyerek cevapladı. "Sevgili lütfum, seni gönderiyor
onun aşkı. Ve bundan da öte, sizin için bir düğün hediyesi var. "

Merhamet işinde emildi; Yakın eğildi
Nakış-Horace'in yüzünü göremediği kadar yakın. "Biliyor musunuz
Şimdiki zaman nedir? "Diye sordu, alçaltılmış tonlarda yoksun bir şekilde konuştu.

"Hayır. Sadece seni beklediğini biliyorum. Gidip bugün alalım mı?"

Teklifi ne kabul etti ne de reddetti-işine devam etti
her zamankinden daha çalışkan.

"Çok zaman var," diye ısrar etti Horace. "Akşam yemeğinden önce gidebilirim."

Yine de dikkat çekmedi: hala hiç bakmadı. "Annen
Bana çok nazik, "dedi aniden." Bir zamanlar korktum
Karın olacak kadar iyi olmadığımı düşünürdü. "

Horace hoşgörülü bir şekilde güldü: Benlik saygısı daha nazikçe gurur duyuyordu
her zamankinden daha.

"Saçma!" diye bağırdı. "Sevgilim, Lady Janet ile bağlantılıyorsun
Roy. Ailen neredeyse bizimki kadar iyi. "

"Neredeyse?" Tekrar etti. "Sadece neredeyse?"

Horace'ın yüzünden ortadan kayboldu. .
Aile sorusu, hafifçe ele alınmak için çok ciddi bir soru
Ciddiyetin gölgesi olmak onun tarzında çaldı. Sanki sanki
Pazar günüydü ve sadece kiliseye adım atıyordu.

"Ailemizde," dedi, "Babamla Saksonlara geri dönüyoruz;
Annem tarafından, Normanlara. Lady Janet'in ailesi eski bir aile-
sadece onun tarafı. "

Mercy nakışını düşürdü ve Horace'a yüzüne dolu görünüyordu. O,
Çok, bir sonraki söyleyecekleri için ortak bir önem vermedi.

"Lady Janet ile bağlantı kurmamış olsaydım," diye başladı, "
Benimle evlenmeyi hiç düşündün mü? "

"Aşkım! Sormanın faydası nedir? Lady ile bağlantılı _ARE_
Janet. "

Ona bu şekilde cevap vermesine izin vermeyi reddetti.

"Diyelim ki Lady Janet ile bağlantı kurmadım mı?" devam etti.
"Diyelim ki sadece iyi bir kızdım, kendi değerlerimden başka bir şey olmadan
Benim için konuş. Annen ne derdi? "

Horace hala soruyu yaktı-sadece bastırılan noktasını bulmak için
bir kez daha evine.

"Neden soruyorsun?" dedi.

"Cevaplanmayı istiyorum," diye tekrarladı. "Annen senden hoşlanıyor muydu
fakir bir kızla evlenmek, ailesi olmayan-kendi erdemlerinden başka bir şey olmadan
Onun için mi konuş? "

Horace oldukça duvara bastırıldı.

"Biliyorsan," diye yanıtladı, "annem bunu reddederdi
böyle bir evliliği yaptırım. "

"Kız ne kadar iyi olursa olsun?"

Tonunda meydan okuyan-neredeyse tehdit edici bir şey vardı. Horace
Rahatsız-ve konuştuğunda gösterdi.

"Annem saygı duymayı bırakmadan kıza saygı duyardı
Kendisi, "dedi." Annem neyin nedeni olanı hatırlardı
aile adı. "

"Ve derdi, hayır?"

"Hayır."

"Ah!"

Ünlemde öfkeli bir hor görmenin alt tonu vardı
Horace başlıyor. "Sorun nedir?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı ve nakışını tekrar aldı. Orada oturdu
Onun yanında, endişeyle ona bakıyorum-gelecekte umudu merkezli
Evliliğinde! Bir hafta daha fazla, eğer seçerse, buna girebilir
Karısı olarak gururla konuştuğu eski aile. "Ah!" o
diye düşündü, "Eğer onu sevmeseydim! Sadece acımasız annem olsaydı
Düşün! "

Aralarındaki bazı yabancılaşmanın bilincinde olan Horace, konuştu
Tekrar. "Elbette seni rahatsız etmedim mi?" dedi.

Bir kez daha ona doğru döndü. İş kucağına düştü.
Büyük gözleri hassasiyete dönüştü. Ne yazık ki ona bir gülümseme titredi
hassas dudaklar. Bir elini omzuna okşadı. Bütün
Sesi güzelliğinin cazibesini, söylediği bir sonraki kelimelere ödünç verdi
o. Kadının kalbi sefaletine açıldı,
Sadece dudaklarından geliyor.

"_You_ beni sevecekti Horace-düşünmek için durmadan
aile adı? "

Yine aile adı! Geri dönme konusunda ne kadar garip bir şekilde ısrar etti
O! Horace ona cevap vermeden baktı, boşuna bileye çalıştı
Aklından geçen şey.

Elini aldı ve sert bir şekilde çarptı-sanki cevabı sıkıyormuş gibi
Bu şekilde ondan.

"_You_ beni ister miydi?" Tekrar etti.

Sesi ve dokunuşunun çifte büyüsü onun üzerindeydi. Cevapladı,
Sıcak bir şekilde, "Herhangi bir koşulda! Herhangi bir isim altında!"

Bir kol boynuna koydu ve gözlerini ona sabitledi. "Bu
Doğru? "Diye sordu.

"Yukarıdaki cennet kadar doğru!"

Açgözlü bir zevkle bu birkaç sıradan sözle içti. O
onları yeni bir biçimde tekrarlamaya zorladı.

"Kim olsaydım? Yalnız kendim için mi?"

"Yalnız kendiniz için."

Her iki kolu da attı ve başını tutkuyla koydu
göğüs. "Seni seviyorum! Seni seviyorum !! seni seviyorum !!!" Sesi ile yükseldi
Kelimelerin her tekrarında histerik bir araç-o zaman aniden battı
Düşük boğuk bir öfke ve umutsuzluk çığlığı. Gerçek pozisyonunun duygusu
Ona doğru, onun itirafı olarak tüm dehşetiyle kendini ortaya çıkardı
Aşk dudaklarından kaçtı. Kolları ondan düştü; Kendini geri fırlattı
Kanepe üzerinde yüzünü elinde saklıyor. "Ah, beni bırak!" o
İnilti, hafifçe. "Git! Git!"

Horace kolunu ona sarmaya ve onu yükseltmeye çalıştı. O başladı
ayakları ve ellerinin vahşi bir eylemiyle onu ondan salladı,
sanki ondan korkmuş gibi. "Düğün hediyesi!" Ağladı
Ona gelen ilk bahaneyi ele geçirmek. "Beni getirmeyi teklif ettin
Annenizin hediyesi. Ne olduğunu görmek için ölüyorum. Git ve al! "

Horace onu bestelemeye çalıştı. O da bestelemeye çalışmış olabilir
rüzgarlar ve deniz.

"Gitmek!" Tekrar etti, koynuna bir el ele bastırdı. "Ben değilim
Peki. Konuşma beni heyecanlandırıyor-ben histerikim; Yalnız daha iyi olacağım. Elde etmek
Ben şimdiki zaman. Gitmek!"

"Lady Janet'e göndereyim mi? Hizmetçiniz için çalalım mı?"

"Kimseye Gönder! Kimseyi Yüzle! Beni seviyorsan-beni burada bırak
kendim! Beni anında bırak! "

"Geri döndüğümde seni göreceğim?"

"Evet! Evet!"

Ona itaat etmekten başka bir alternatif yoktu. İsteksiz ve ön plana çıkarak,
Horace odadan ayrıldı.

Derin bir rahatlama nefes aldı ve en yakın sandalyeye düştü.
Horace bir an daha uzun kalsaydı-hissetti, biliyordu-
Kafa yol verirdi; Önünde patlardı
korkunç gerçek. "Ah!" diye düşündü, soğuk ellerini ona bastırarak
Yanan gözler, "Sadece ağlayabilseydim, şimdi beni görecek kimse yok!"

Oda boştu: onun olduğu sonucuna varmak için her nedeni vardı
yalnız. Ve yine de o anda dinleyen kulaklar vardı-
Gözler onu görmek için bekliyor muydu.

Kütüphaneye bakan ve liderliğindeki kapıyı yavaş yavaş yavaş yavaş
Bilardo odasına gürültülü bir şekilde açıldı, bir inç
bir seferde. Açılış siyah bir eldivende bir el büyütüldüğünde,
Siyah bir kolda kol ortaya çıktı, kapının hareketine rehberlik etti. Bir
Bir anın aralığı geçti ve zarafetin yıpranmış beyaz yüzü roserry
Kendini gizlice gösterdi, yemek odasına baktı.

Merhameti keşfederken gözleri haklı zevkle parladı
Odanın sonraki ucunda yalnız oturuyor. İnç inç açtı
Kapı daha geniş bir şekilde, bir adım ileri gitti ve kendini kontrol etti. A
Ses, konservatuarın en ucunda duyulabilir, onu yakaladı
kulak.

Dinledi-yanılmadığından memnun oldu-ve çizim
Bir hoşnutsuzluk kaşığı ile geri dönün, kapıyı tekrar yumuşak bir şekilde kapattı, bu yüzden
kendini görüşten saklayın. Onu rahatsız eden ses uzaktı
Birlikte konuşan erkek seslerinin mırıltısı (görünüşe göre iki sayı)
Konservatuarın bahçe girişinde indirilmiş tonlar.

Erkekler kimdi? Ve bundan sonra ne yaparlardı? İkisinden birini yapabilirler
Şeyler: Çizim odasına girebilirler veya tekrar geri çekilebilirler
Bahçe yoluyla. Kapının arkasında diz çöküyor, kulağı
Anahtar deliği, Grace Roseberry olayı bekledi.



Bölüm XVI. Tekrar buluşuyorlar.

Kendi içinde emilen Mercy, açılış kapısını fark edemedi veya duyamadı
Konservatuardaki Seslerin Mırıltısı.

Aklına mevcut olan tek korkunç gereklilik
Geçmiş bir hafta boyunca aralıklar o anda onunla yüzleşiyordu. Borçlu
Roseberry'yi gerçeğe sahip olma adaletini lütuflamak. Uzun
İtiraf gecikti, o kadar acımasızca yaralandı,
Kimliğini soymuştu-hiçbiri olmayan dostsuz kadın
Kendini düzeltmek için güçsüz olan tanıklar veya kağıtlar
yanlış. Kesinlikle bunu hissettiğinde, merhamet yine de fethetmemede başarısız oldu
Yaklaşan Avowal'ı düşündüğünde onu sallayan dehşet.
Gün izlediği gün ve yine de dayanılmaz çileden çekti
İtiraf-şimdi büzüldüğü gibi!

Dudaklarını kapatan kendisi için korku muydu?

Titredi-onun yerine herhangi bir insan titremiş olmalı-
Kendini tekrar dünyaya geri atmış bulma fikri,
İçinde yer yok ve _her_ için umut yok. Ama üstesinden gelebilirdi
O terör-o kıyamete istifa edebilirdi.

HAYIR! İtirafın kendisinin korkusu ya da korkusu değildi
Onu takip etmesi gereken sonuçlar hala sessiz kaldı. .
Onu göz korkutan dehşet, Horace'a ve bayana sahip olmanın dehşetiydi
Janet onları sevgilerden aldatmıştı.

Her gün Lady Janet daha nazik ve daha nazikti. Her gün Horace daha da FERDEM
Ve onu daha da. Lady Janet'e nasıl itiraf edebilir? Nasıl olabilir
Horace'a kendisine dayattığı? "Yapamam. Onlar öyle
Bana iyi-yapamam! "Bu umutsuz bir şekilde bitmişti.
Yedi gün geçti. Bu umutsuz bir şekilde şimdi tekrar sona erdi.



Konservatuarın diğer ucundaki iki sesin mırıltısı
durdu. Bilardo odalı kapısı yavaşça tekrar açıldı,
zaman.

Merhamet hala yerini korudu, geçen olayların bilinçsiz
onun etrafında. Üzerine koyulan sert stresin altında batarak, zihni vardı
Yavaş yavaş yeni bir düşünce trenine sürüklendi. İlk kez
Geleceği yeni bir şekilde sorgulama cesaretini buldu. Varsayılan
İtiraf edilmesi ya da sahip olduğu kadını varsayıyor
sahtekarlığı ortaya çıkarmanın araçlarını keşfettiğinde, ne
avantaj, şimdi kendine sordu, Bayan Roseberry'nin merhametten türetildiğini sordu
Merrick'in utanç verici?

Lady Janet gerçekten onun akrabası olan kadına transfer olabilir mi?
evlilikle, sahip olan kadına verdiği sevgi
Onun akrabası gibi davrandınız mı? HAYIR! Dünyadaki her şey
Gerçek lütfu sahte zarafetin boş yere koyun. Nitelikler
Mercy'in Lady Janet'in sevgisini kazandığı niteliklerdi
Mercy kazandı. Leydi Janet katı adalet yapabilirdi-ama onunki
kendini bir yabancıya vermek (ve kendini kaydetmeden vermek)
ikinci kez. Grace Roserry resmi olarak kabul edilecekti-ve orada
biterdi.

Bu yeni görüşte umut var mıydı?

Evet! Bazılarının kaçınılmaz kefaretini yapmanın yanlış umudu vardı
sahtekarlığın itirafından başka araçlar.

Grace Roseberry'nin aslında yanlıştan ne kaybettiği ne oldu? O
Lady Janet'in "arkadaşı ve okuyucusunun" maaşını kaybetmişti. O söyle
Para istedim, merhamet cömert ödenekten tasarruf etti
Lady Janet tarafından ona; Merhamet para sunabilir. Ya da istediğini söyle
İstihdam, Mercy'in Lady Janet ile ilgisi istihdam sunabilir,
Grace'in isteyebileceği bir şey sunabilir, sadece gelirse
terimler.

Yeni umut tarafından canlandırılan Mercy, heyecanla yükseldi, eylemsizlikten yoruldu
boş oda. O, o zamandan beri birkaç dakika
Toplantılarını tekrar düşündüm, şimdi bir araç tasarlamaya hevesliydi
Grace ile yapılan bir röportaj için özel olarak yolunu bulmak. Yapılmalı
zaman kaybı olmadan-mümkünse o günde; Ertesi gün
en sonuncu. Mekanik olarak etrafına baktı, nasıl ulaşacağını düşünerek
görünüşte biter. Gözleri, bilardo odasının kapısında şans eseri duruyordu.

Fantezi miydi? Yoksa gerçekten kapının biraz açıldığını gördü mü, sonra
Aniden ve yumuşak bir şekilde tekrar mı kapıyor?

Fantezi miydi? Yoksa gerçekten aynı anda bir ses duydu mu?
Konservatuarda konuşan kişilerden mi?

Durakladı; Ve bu yöne baktığımda dikkatle dinledi. .
Ses-eğer gerçekten duymuş olsaydı-artık duyulamazdı. O ilerledi
İlk şüphesini dinlenmek için bilardo odasına doğru. O gerildi
kapıyı açmak için elinden dışarı, sesler (şimdi tanınabilir
iki adamın sesleri) bir kez daha kulağını yakaladı.

Bu kez konuşulan kelimeleri ayırt edebildi.

"Daha fazla sipariş, efendim?" adamlardan birini sordu.

"Başka bir şey yok," diye yanıtladı diğeri.

Merhamet başladı ve ikinci ses cevap verirken
Birinci. Bilardo odasına yakın durdu, ne tereddüt ederek
Sırada yapmak.

Bir aralıktan sonra ikinci ses kendini tekrar duyurdu, ilerledi
Yemek odasına yakın: "Orada mısın teyze?" diye sordu dikkatli bir şekilde.
Bir an duraklama vardı. Sonra ses üçüncü kez konuştu,
Daha yüksek sesle ve daha yakın geliyor. "Orada mısın?" yineledi; "Bende
Size söyleyecek bir şey. "Mercy kararını çağırdı ve cevapladı:
"Lady Janet burada değil." Doğru konuşurken döndü
Konservatuar kapısı ve eşikte Julian Gray ile yüzleşti.

Her iki tarafta da bir kelime alışverişi yapmadan birbirlerine baktılar.
Durum-çok farklı nedenler için-eşit derecede utanç verici
ikisi de.

Orada-Julian'ın gördüğü gibi _her _-- kadın onun için yasaklandı, kadın
kimi sevdi.

Orada-merhamet gördüğü gibi _him _-- korktuğu adamdı,
Eylemler (onları yorumladığı gibi) ondan şüphelendiğini kanıtladı. Yüzeyinde, ilk toplantılarını işaretleyen olaylar
şimdi tam olarak tekrarlandı, dürtü
Bu sefer geri çekilmek, adamın tarafında görünüyordu ve
kadın. Önce konuşan merhametti.

"Burada Lady Janet'i bulmayı bekliyor muydun?" diye sordu, kısıtlı bir şekilde. O
diye cevapladı, kendi adına, daha kısıtlı bir şekilde.

"Önemli değil," dedi. "Başka bir zaman yapacak."

Cevabı yaparken geri çekildi. Umutsuzca ilerledi,
tekrar konuşarak onu gözaltına alma niyeti.

Çekme girişimi, onun içindeki kısıtlama
Cevap verdiğinde, onu yanlışta anında onaylamıştı
O ve yalnız o, gerçeği tahmin etmişti! Eğer öyleyse
Doğru-eğer onu yerleştiren gizlice yurtdışında keşifler yapsaydı
tamamen merhametinde-bir
Onunla uzlaşma açıkça işe yaramaz. İlk ve en önemlisi
Şimdi ilgi, gerçekten nasıl durduğunu bulmaktı.
Julian Gray. Bir gerilim dehşetiyle, onu üşümeden kafadan çevirdi
Ayak, dışarı çıkarken onu durdurdu ve onunla acımasızca konuştu
Bir gülümsemenin sahte.

"Lady Janet bazı ziyaretçi alıyor," dedi. "Beklersen
Burada doğrudan geri dönecek. "

Ajitasyonunu ondan gizleme çabası geçtiğimiz bir renk getirmişti
yanaklarına. Yıpranmış ve boşa harcanan güzelliğinin büyüsü
Onu kendi iradesine karşı tutacak kadar güçlü. Lady'ye söylemek zorunda olduğu tek şey
Janet, konservatuardaki bahçıvanlardan biriyle tanışmış olmasıydı ve
onun yanı sıra lodge-kalıcı gibi uyarıda bulunmuştu. Kolay olurdu
Bunu yazmak ve teyzesine evi bırakma konusundaki teyzesine göndermek için.
Kendi huzuru uğruna, görev uğruna
Horace, ilk kibar mazereti yapmak için iki katına çıktı
ona geldi ve onu bulduğu gibi terk etmek
oda. Girişim yaptı ve tereddüt etti. Yaptığı için kendini hor görme
O, ona bakmasına izin verdi. Gözleri buluştu. Julian adım attı
yemek odasına.

"Eğer yolda değilsem," dedi şaşkınlıkla, "Senin gibi bekleyeceğim
Lütfen teklif et. "

Utançını fark etti; Kesinlikle kısıtladığını gördü
Kendisi ona tekrar bakmaktan. Kendi gözleri yere düştü
Keşif yaptı. Konuşması onu başarısızlığa uğrattı; Kalbi daha hızlı fırladı
ve daha hızlı.

"Ona tekrar bakarsam" (_her_ zihninde düşünce oldu) "Düşerim
Ayaklarında ve ona yaptığım her şeyi anlat! "

"Ona tekrar bakarsam" (_his_ zihninde düşünce oldu) "düşeceğim
Ayaklarında ve ona aşık olduğum! "

Boğaz gözleriyle onun için bir sandalye koydu. Boğaz gözleriyle o
ona eğildi ve aldı. Ölü bir sessizlik izledi. Hiç insan olmadı
yanlış anlama yanlış anlaşılmadan daha karmaşık bir şekilde eksiksiz
şimdi kendisini bu ikisi arasında kurmuştu.

Mercy'nin çalışma sepeti onun yanındaydı. Onu aldı ve zaman kazandı
Renkli yünleri düzenlemek gibi davranarak kendini besteliyor. O durdu
sandalyesinin arkasında, başının zarif dönüşüne bakarak,
Saçlarının zengin kitleleri. Kendini en zayıf insan olarak revize etti,
en saçma arkadaş olarak, hala onun yanında kaldığı için-ve o
kaldı.

Sessizlik devam etti. Bilardo odalı kapısı tekrar gürültülü bir şekilde açıldı.
Dinleme kadınının yüzü arkasında gizlice ortaya çıktı.

Aynı anda Mercy kendini canlandırdı ve konuştu: "Oturmayacak mısın?"
Dedi, yumuşak bir şekilde, hala ona bakmıyor, hala onunla meşgul
sepet yünler.

Bir sandalye almak için döndü-o kadar çabuk döndü ki
Grace Roseberry onu tekrar kapatırken bilardo odalı kapı hareketi.

"O odada biri var mı?" Diye sordu merhamet hitap etti.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Kapıyı açıp kapandığımı sanıyordum
yine bir süre önce. "

Odaya bakmak için hemen ilerledi. O kadar merhamet düştü
yün toplarından biri. Onun için almak için durdu-sonra attı
Kapıyı açın ve bilardo odasına baktı. Boştu.

Bir insan dinliyor muydu ve o kişi zamanında geri çekildi
Keşiften kaçmak için? Sigara salonunun açık kapısı bu odayı gösterdi
Ayrıca boş olmak. Üçüncü bir kapı açıktı-yan salonun kapısı,
Gerekçesiyle. Julian kapattı ve kilitledi ve geri döndü
yemek odası.

"Sadece sanırım," dedi Merhamet'e, "bilardo odalı kapının
düzgün kapanmamış ve salondan hava taslağının
taşındı. "

Açıklamayı sessizce kabul etti. O, tüm görünüşe göre değildi
Kendisinden oldukça memnun. Bir iki an için ona baktı
huzursuz. Sonra eski cazibe tekrar ona tutundu. Bir kere
Daha çok, başının zarif dönüşüne, zengin kitlelerine baktı.
saçları. Kritik soruyu ona koyma cesareti, şimdi
Onu odada kalmaya çekmişti, hala bir cesaretti
başarısız oldu. İşiyle her zamanki gibi meşgul kaldı-bakmak için çok meşgul
ona; Onunla konuşmak için çok meşgul. Sessizlik dayanılmaz hale geldi. O
sağlığından sonra sıradan bir soruşturma yaparak kırdı. "Ben iyiyim
neden olduğum kaygıdan ve sahip olduğum sorundan utanmak için yeterli
Verilen, "Cevap verdi."
zaman. Biraz iş yapmaya çalışıyorum. "Sepete baktı.
İçindeki çeşitli yün örnekleri kısmen toplarda ve kısmen gevşekti
Skeins. Skeins karışık ve karışıktı. "İşte üzücü karışıklık!"
Çirkin bir şekilde, hafif bir gülümsemeyle bağırdı. "Nasıl doğru ayarlayacağım
Tekrar?"

"Sana yardım edeyim," dedi Julian.

"Sen!"

"Neden?" diye sordu, tuhaf mizahın anlık bir dönüşüyle
Çok iyi hatırladı. "Küratör olduğumu unutuyorsun. Küratörler
Kendilerini genç bayanlar için yararlı hale getirmek için ayrıcalıklı. Deneyeyim. "

Ayaklarına bir dışkı aldı ve kendini çözmeye koydu.
Karışık çil. Bir dakika içinde yün ellerine gerildi ve
Gevşek uç merhamet için hazırdı. İçinde bir şey vardı
önemsiz eylem ve ima ettiği sade dikkatle
Bir dereceye kadar ondan korkmasını susturdu. Yünü ondan atmaya başladı
eller bir top. Böylece işgal edildi, cüretkar sözleri söyledi
Eğer onu yavaş yavaş şüphelerine ihanet etmek için, eğer yaparsa
gerçekten de gerçeği şüpheleyin.



Bölüm XVII. Guardian Melek.

"Bayıldığımda buradaydın, değil mi?" Merhamet başladı. "Mecbursun
Bir kadın için bile üzücü bir korkak düşün. "

Başını salladı. "Bunu düşünmekten çok uzakım," diye yanıtladı. "HAYIR
Cesaret sana düşen şoku sürdürebilirdi. Merak etmiyorum
bayıldığın. Hasta olduğunu merak etmiyorum. "

Yün topunu yuvarlamak için durakladı. Bu sözleri ne yaptı
Beklenmedik sempati demek? Onun için bir tuzak mı koyuyordu? Buna çağırıldı
Ciddi şüphe, onu daha cesurca sorguladı.

"Horace bana yurtdışında olduğunuzu söylüyor" dedi. "Senden hoşlandın mı
tatil?"

"Tatil değildi. Yurt dışına gittim çünkü yapmanın doğru olduğunu düşündüm
Bazı sorgulamalar-- "Orada durdu, bir konuya dönmeye isteksiz
Bu onun için acı vericiydi.

Sesi battı, parmakları yün topunun etrafında titredi; Ama o
devam etmeyi başardı.

"Herhangi bir sonuca vardın mı?" diye sordu.

"Bahsetmeye değer hiçbir sonuç olmadan."

Bu cevabın uyarısı onun en kötü şüphelerini yeniledi. Tam
Umutsuzluk, açıkça konuştu.

"Fikrini bilmek istiyorum-" diye başladı.

"Nazikçe!" dedi Julian. "Yünü tekrar dolaşıyorsun."

"Çok korkmuş olan kişi hakkındaki fikrini bilmek istiyorum
Ben. Sence onu mı ... "

"Bence ne-ne?"

"Sence onun maceracı mı?"

(Bu sözleri söylediği gibi Konservatuardaki bir çalının dalları
Siyah bir eldivende bir el tarafından gürültülü bir şekilde ayrıldı. Zarafetin Yüzü
Roseberry yaprakların arkasında loş görünüyordu. Keşfedilmemiş, vardı
bilardo odasından kaçtı ve içine girmişti
Konservatuar ikisinin daha güvenli saklanma yeri olarak. Çalının arkasında o
dinlenip dinleyebiliyordu. Çalıların arkasında sabırla bekledi
durmadan.)

"Daha merhametli bir görüş alıyorum," diye yanıtladı Julian. "Oyunculuğuna inanıyorum
bir yanılsama altında. Onu suçlamıyorum: Ona acıyorum. "

"Ona acıyor musun?" Mercy kelimeleri tekrarlarken Julian'ın ellerini yırttı
yünün son birkaç uzunluğu kaldı ve kusurlu yara çileğini attı
Sepete geri dön. "Bu demek mi?"
Ona inanıyor musun? "

Julian koltuğundan yükseldi ve şaşkınlıkla merhamete baktı.

"İyi gökler, Bayan Roseberry!
KAFA?"

"Sana bir yabancıdan biraz daha iyiyim," diye tekrarladı
Jesting tonu üstlenme çabası. "Tanışmadan önce o kişiyle tanıştın
Benimle. Ona inanmaktan çok uzak değil. Nasıl
Benden şüphelenemeyeceğinden emin olabilir miyim? "

"Şüpheli _ sen! _" Diye bağırdı. "Nasıl üzüldüğünü bilmiyorsun, nasılsın
Beni şok et. Şüpheli _You! _ Bunun çıplak fikri asla aklıma girmedi. .
insan sana daha dolaylı olarak güvenen, sana inanan yaşamıyor
Benden daha özverili bir şekilde. "

Gözleri, sesi, tarzı, hepsi ona bu sözlerin geldiğini söyledi
kalp. Ona olan cömert güvenini zıttı (güven
onun değersizdi). Sadece değil
Grace Roseberry'yi hak etmiş olsaydı-Julian Gray'i haksızlığa uğratmıştı. O yapabilir mi
Diğerlerini aldatırken onu aldatın mı? Ortalama kabul edebilir mi
Bu örtük güven, bu inanç mı? Asla üssü hissetmemişti
Kendi sahtekarlığının onu bir
Onlardan nefret etmek, şimdi hissettiği nefret kadar ezici. İçinde
Kendisinin dehşeti, başını sessizce kenara çevirdi ve küçüldü
gözüyle tanışmak. Hareketi fark etti, kendi yorumunu koydu
üzerinde. Daha yakın ilerleyerek, onu rahatsız edip etmediğini endişeyle sordu.

"Güveninin bana nasıl dokunduğunu bilmiyorsun," dedi
Yukarı bakıyor. "Sen çok nezaketini ne kadar keskin hissettiğimi düşünüyorsun."

Kendini aniden kontrol etti. İnce dokunuşu onu olduğu konusunda uyardı
Çok sıcak konuşmak-minnettarlığının ifadesi vurabilir
garip bir şekilde abartılı olarak. Ona çalışma sepetini verdi
tekrar konuşmadan önce.

"Benim için koyar mısın?" diye sordu, daha sessiz tonlarında. "Yapmıyorum
Şimdi çalışabileceğini hissedin. "

Sırtını bir anlığına çevirdi, sepeti bir
yan masa. O anda zihni şimdiki zamandan bir sınırda ilerledi
gelecek. Kaza bir gün gerçek zarafeti elinde tutabilir
İhtiyaç duyduğuna dair kanıtlar ve ona yanlış lütufu ortaya çıkarabilir
Kendisi olan kimlik. O zaman onun hakkında ne düşünürdü? O yapabilir mi
Kendine ihanet etmeden ona söylemesini sağlayın? Denemeye karar verdi.

"Sorularını bir kez cevaplarsanız çocuklar kötü şöhretli doyumsuzdur,
Ve kadınlar neredeyse o kadar da kötü, "dedi Julian ona döndüğünde.
"Üçüncü kez geri dönersem sabrınız duracak mı?
bahsettiğimiz kişi? "

"Beni dene," diye cevapladı bir gülümsemeyle.

"Diyelim ki _not_ onun merhametli görüşünü aldınız mı?"

"Evet?"

"Diyelim ki başkalarını aldatmaya kararlı bir şekilde eğildiğine inandınız.
Kendi amacı-böyle bir kadından küçülmemez miydin
Ve tiksinti? "

"Tanrı, herhangi bir insan yaratıktan küçülmem gerektiğini yasaklıyor!" Cevapladı,
ciddiyetle. "Aramızda kimin bunu yapma hakkı var?"

Ona inanmak için kendine güvenmeye cesaret edemedi. "Hala üzülürsün
O? "O devam etti," ve hala onun için mi hissediyor? "

"Tüm kalbimle."

"Ah, ne kadar iyisin!"

Uyarıda elini tuttu. Sesinin tonları derinleşti,
Gözlerinin parlaklığı parladı. Bunun derinliklerinde karışmıştı
büyük kalp, adamın yaşadığı inanç-
mütevazı ve asil yaşamını yönlendirdi.

"HAYIR!" Ağladı. "Bunu söyleme! Komşumu sevmeye çalıştığımı söyle
kendim. Bir Pharisee'den başka kimin diğerinden daha iyi olduğuna inanabilir?
Aramızda en iyisi Mayıs ayında, ancak Tanrı'nın merhameti için en kötüsü olun
Aramızda yarın. Gerçek Hıristiyan erdemi asla
bir yaratığın umutsuzluğu. Gerçek Hıristiyan İnancı insana inanıyor
ve Tanrı'da. Zayıf ve düşmüş olduğumuz gibi, kanatlarda yükselebiliriz
yeryüzünden cennete tövbe. İnsanlık kutsaldır. İnsanlığın var
Ölümsüz kader. Erkek ya da kadına kim söylemeye cesaret edecek, 'Umut yok
Sende mi? ' Bu iş ayağa kalktığında, işin tamamen aşağılık olduğunu kim söylemeye cesaret edecek
Üzerinde Yaratıcının Elinin Damgası? "

Bir an için geri döndü, sahip olduğu duygu ile mücadele etti
onun içinde dolaştı.

Gözleri, onu takip ederken, anlık bir şekilde aydınlatılmış
Coşku-o zaman çok geç gelen boşuna pişmanlık içinde yorgun bir şekilde battı.
Ah! Ölümcül günde onun arkadaşı ve danışmanı olsaydı
Mabletorpe House'a ilk adımlarını ilk çevirdiğinde! İç çekti
Acı bir şekilde umutsuz aspirasyon kalbini kırdı. İç çekmeyi duydu;
Ve tekrar dönerek, yüzüne yeni bir ilgi ile ona baktı.

"Bayan Roseberry," dedi.

Hala geçmişin acı anılarında emildi: başarısız oldu
onu duy.

"Bayan Roseberry," diye tekrarladı ona yaklaştı.

Bir başlangıçla ona baktı.

"Sana bir şey sormaya çalışabilir miyim?" Dedi, nazikçe.

Soruya küçüldü.

"Sadece meraktan bahsettiğimi varsayma," diye devam etti.
"Ve dua et, herhangi bir ihanet etmeden cevap veremezsen bana cevap verme
size yerleştirilmiş olabilecek güven. "

"Kendinden emin!" Tekrar etti. "Ne güveni kastediyorsun?"

"Ortak bir şeyden daha fazlasını hissetmiş olabilirsin beni etkiledi
O zamandan beri bana bir an koyduğunuz sorulara ilgi, "o
cevaplandı. "Mutsuz bir kadınla konuşurken şansınız var mıydın-
Seni korkutan kişi-elbette-ama başka bir kadının
Biliyorsun?"

Başı koynunda yavaşça battı. Açıkça hiçbir şüphe yoktu
Kendinden bahsediyordum: tonu ve tavrı her ikisi de cevap verdi
ona olan inancının her zamanki gibi güçlü olduğunu. Hala son sözler
onu titredi; Onlara cevap vermek için kendine güvenemedi.

Bir cevap olarak başının bükülmesini kabul etti.

"Onunla ilgileniyor musun?" Sonra sordu.

Bu sefer hafifçe cevap verdi. "Evet."

"Onu cesaretlendirdin mi?"

"Onu cesaretlendirmeye cesaret edemedim."

Yüzü aniden coşkuyla aydınlandı. "Ona git," dedi "ve
Seninle gidip sana yardım etmeme izin ver! "

Cevap hafifçe ve kederli bir şekilde geldi. "Bunun için çok düşük battı!"

Onu sabırsızlık bir jestle kesintiye uğrattı.

"Ne yaptı?" diye sordu.

"Aldatıldı-BAZI BAZI VERİYOR-ona güvenen kişi.
haksız yere-hantal bir şekilde yanlış-başka bir kadın. "

Julian ilk kez kendini yanında oturdu. İlgi
şimdi onun içinde rouse edildi, sitemin üzerinde bir ilgi vardı. Konuşabilirdi
Kısıtlama olmadan merhamet; Merhamete saf bir kalple bakabilirdi.

"Onu çok sert yargılıyorsun," dedi. "Nasıl olabileceğini biliyor mu?
Denendi ve cazip mi? "

Cevap yoktu.

"Söyle bana," diye devam etti, "
yaşamak?"

"Evet."

"Eğer kişi hala yaşıyorsa, yanlış için kefaret edebilir. Zaman
Bu günahkar da afamızı kazanabilir ve
Saygı."

"Ona saygı duyabilir mi?" Diye sordu Mercy ne yazık ki. "Seninki gibi bir zihin olabilir mi
Neler yaşadığını anlıyor musun? "

Nazik ve anlık bir gülümseme, özenli yüzünü aydınlattı.

"Melankolik deneyimimi unutuyorsun," diye yanıtladı. "Benim gibi genç, ben
günah işleyen ve acı çeken kadınların çoğundan daha fazlasını gördü. Eşit
Bana söylediğin küçüklerden sonra, sanırım kendimi içine koyabilirim
onun yeri. Örneğin, onun olabileceğini iyi anlayabiliyorum
insan direncinin ötesinde cazip. Haklı mıyım? "

"Haklısın."

"O zamanlar ona tavsiyede bulunacak, onu uyarmak için kimsesi olmayabilirdi
onu kurtar. Bu doğru mu? "

"Bu doğru."

"Tazminat ve dostsuz, kötü dürtü için kendini terk edilmiş
an, bu kadın kendini eyleme taahhüt etmiş olabilir
Şimdi boşuna tövbe ediyor. Kefaret yapmayı uzun sürebilir ve olmayabilir
Nasıl başlayacağınızı bilin. Tüm enerjileri umutsuzluk altında ezilebilir ve
En gerçek tövbein büyüdüğü kendisinin dehşeti. Böyle
Bu kadar kötü bir kadın, hepsi aşağılık mı? İnkar ediyorum! Asil olabilir
doğa; Ve henüz asil olarak gösterebilir. Ona O Fırsını Ver
ihtiyaçlar ve zavallı düşmüş arkadaşlarımız onu tekrar yerini alabilir
En iyiler arasında-onurlu, suçsuz, mutlu, bir kez daha! "

Merhamet'in gözleri, konuşurken ona hevesle dinleniyor, düştü
yine umutsuz bir şekilde yaparken.

"Böyle bir gelecek yok," diye cevapladı, "
düşünüyorum. Fırsatını kaybetti. Umutla yaptı. "

Julian bir an için kendisiyle birlikte düşündü.

"Birbirimizi anlayalım," dedi. "Bir eylemde bulundu
Başka bir kadının yaralanmasına karşı aldatma. Bana söyledin miydi? "

"Evet."

Diyerek şöyle devam etti: "Ve eylemle kendi avantajı kazandı."

"Evet."

"Keşifle tehdit ediliyor mu?"

"En azından şimdiki zaman için keşiften korunuyor."

"Dudaklarını kapattığı sürece güvenli mi?"

"Dudaklarını kapattığı sürece."

"Fırsatı var!" diye bağırdı Julian. "Geleceği ondan önce. O
Umut ile bitmedi! "

Tıkanmış ellerle, nefessiz bir gerilimle merhamet baktı
Yüze ilham verici ve bu altın sözleri dinledi.

"Kendini açıklayın," dedi. "Ona, benim aracılığıyla ne yapması gerektiğini söyle."

"Gerçeğe sahip olmasına izin ver," diye cevapladı Julian, "temel korkusu olmadan
onu ona götürmek için keşif. Onun kadına adalet yapmasına izin ver
bu kadın onu ortaya çıkarmak için hala güçsüzken, haksızlığa uğradı. İzin ver
Dolandırıcılık yoluyla kazandığı her şeyi kutsal göreve feda edin
kefaret. Eğer bunu yapabilirse-vicdan için ve acıma için
Sake-kendi önyargısı, kendi utançıyla, kendi kaybına-o zaman
Tövbe asil bir şekilde onun içindeki asil doğayı ortaya çıkardı; O zaman o
güvenilir, saygı duyulacak bir kadındır, sevgili! Ferisileri görürsem ve
Bu alt dünyanın fanatikleri onu aşağılamada geçirirdim, tutarım
Hepsinden önce elim ona. Ona yalnızlığında söyleyebilirim
Ve onun sıkıntısı, 'yükseliş, fakir yaralı kalp! Güzel, saflaştırılmış ruh,
Tanrı'nın melekleri size sevinir! Yerinizi en asiller arasında al
Tanrı'nın yaratıkları! ''

Bu son cümlelerde bilinçsizce içinde
O zamandan beri yıllarca konuşmuştu.
Sığınak. On kat güç ve on kat ikna ile şimdi
Merhamet'in kalbine tekrar yol. Yumuşak, aniden, gizemli bir şekilde, bir değişiklik
onun üzerinden geçti. Sorunlu yüzü hala güzelleşti. Değişme
Terör ve gerilimin ışığı, büyük gri gözlerinden kayboldu ve
Onlarda yüksek ve saf bir çözünmenin sabit iç parıltısı.

Aralarında bir sessizlik anı vardı. İkisinin de ihtiyacı vardı
sessizlik. Julian tekrar konuşan ilk kişi oldu.

"Fırsatının hala ondan önce olduğunu size tatmin ettim mi?" O
sordu. "Hissettiğim gibi, _not_ umuduyla yapıldığını hissediyor musun?"

"Dünyanın ona daha doğru bir arkadaşa sahip olmadığından beni memnun ettin.
Sen, "Mercy, nazikçe ve minnetle cevapladı." Kendini kanıtlayacak
Ona olan cömert güvenine layık. Sana henüz gösterecek
Boşuna konuşmadın. "

Hala kaçınılmaz olarak onu anlayamadı, kapıya yol açtı.

"Değerli zamanı boşa harcamayın," dedi. "Onu acımasız bırakma
kendini. Ona gidemezsen, eleriniz olarak gitmeme izin ver
yer."

Onu bir jestle durdurdu. Odaya bir adım attı ve
durakladı, harekete geçme girişiminde bulunmadığı için şaşkınlıkla gözlemleyerek
İşgal ettiği sandalye.

"Burada kal," dedi aniden değiştirilmiş tonlarda.

"Affed beni," diye tekrarladı, "Seni anlamıyorum. "

"Beni doğrudan anlayacaksın. Bana biraz zaman ver."

Hala kapının yanında kaldı, gözleri sorgulayarak sabitlendi
o. Kendisinden daha düşük doğaya sahip bir adam veya merhamete daha az inanan bir adam
İnandığından daha bağdak olarak, şimdi ilk şüphesini hissedecekti
o. Julian, henüz şüphelenmekten her zamankinden uzaktı. "Yapıyor musun
Yalnız kalmak ister misin? "Diye sordu, düşünceli." Seni bir için bırakayım
iken ve tekrar geri dönüyor mu? "

Teröre başlamıştı. "Beni terk et?" Tekrar etti ve
Aniden daha fazlasını söyleme noktasında kendini kontrol etti. Neredeyse yarısı
Odanın uzunluğu onları birbirinden ayırdı. O kelimeler
Söylemeyi özlüyordu, o sürece dudaklarını asla geçmeyecek kelimeler
yüzünde biraz cesaret görebiliyordu. "HAYIR!" Ona bağırdı
Aniden, "Beni bırakma! Bana geri dön!"

Ona sessizce itaat etti. Sessizlik içinde, onun yanında,
onun yanında sandalye. Onu aldı. Ona baktı ve kendini kontrol etti
Tekrar; Korkunç itirafı yapmak için kararlı, ama yine de tereddüt ediyor
Nasıl başlanır. Kadının içgüdüsü ona fısıldadı, "cesaret bul
Onun dokunuşu! "Dedi ona, basit ve sanatsızca ona," Ver
Ben cesaret. Bana güç ver. Elini almama izin ver. "O da
cevaplandı ne de taşındı. Zihni aniden meşgul görünüyordu;
Gözleri boşluğunda dinlendi. Onu keşfetmenin eşiğindeydi
gizli; Başka bir anda gerçeğe giden yolu bulurdu. İçinde
o an, kız kardeşinin almış olabileceği gibi, aldı
eli. Parmaklarının yumuşak tokası, etrafına yapıştı, roused
Duyguları, ona olan tutkusunu ateşledi, aklından saf
onu dolduran ama önceki an felç etti
Rahatsızlığının gizemine nüfuz ettiğinde algı
tarzı ve onun garip sözleri. İçindeki tüm adam altında titredi
dokunuşunun tecavüzü. Ama Horace düşüncesi hala mevcuttu
O: eli onun içinde pasif yatıyordu; Gözleri huzursuz görünüyordu
o.

Elinin tokasını masum bir şekilde güçlendirdi. Masumca dedi
Ona, "Benden uzak bakma. Gözlerin bana cesaret ver."

Elini onun baskısını geri verdi. Tadı tam olarak
Ona bakmanın lezzetli sevinci. Son rezervlerini parçaladı
öz kontrol. Horace düşüncesi, onur duygusu,
onun içinde gizlendi. Bir anda daha fazla sözünü söylemiş olabilirdi
Onu durdurmasaydı, hayatının geri kalanında yok olurdu
önce konuşarak. "Sana söyleyecek daha çok şeyim var," diye devam etti aniden,
Animasyon çözümü, kalbini ondan önce çıplak bırakmanın
son; "Henüz söylediğimden daha fazla, çok daha fazla. Cömert, merhametli arkadaş,
Diyelim ki _Here! _ "

Kendini dizlerinin üstüne atmaya çalıştı. O yayıldı
koltuğunu ve onu kontrol etti, onu iki eliyle tutarak, onu kaldırdı
Kendini yükseltirken. Ondan yeni kaçan kelimelerle
Onlara eşlik eden şaşırtıcı eylem, gerçek O'nun üzerinde patladı. .
Konuştuğu suçlu kadın kendisi oldu!

Neredeyse kollarındayken, koynuna dokunurken, ona dokunurken,
Bir kelime daha fazla dudaklarından veya onunkinden geçmeden, kütüphane kapısı açıldı.

Leydi Janet Roy odaya girdi.



Bölüm XVIII. Gerekçesiyle arama.

Grace Roseberry, hala konservatuarda dinliyor, kapıyı açık gördü,
ve evin metresini tanıdı. Yumuşak bir şekilde geri çekildi ve
kendini daha güvenli saklamaya yerleştirdi,
yemek odası.

Lady Janet, eşikten başka bir ilerlemedi. Orada durdu ve
Yeğenine ve evlat edinilen kızına sert sessizlikte baktı.

Mercy yanındaki sandalyeye düştü. Julian onun yerini tuttu.
Zihni hala üzerinde patlayan keşiften sersemlemişti; onun
Sessiz soruşturma teröründe gözler hala ona dayanıyordu. O tamamen
Ona hala öyle bakma eyleminde emildi
Odada birlikte yalnız. Lady Janet, konuşan üç kişiden ilkiydi. Kendine hitap etti
yeğenine.

"Haklıdın, Bay Julian Gray," dedi en acı vurgusuyla
ton ve tarz. "Bu odada kimseyi bulamadın
Dönüşünüz ama _me_. Artık seni gözaltına almıyorum. Benim terk etmekte özgürsün
ev."

Julian teyzesine baktı. Kapıyı işaret ediyordu. İçinde
O anda duyarlılıklarından heyecan duyan, eylem onu ​​sokuyor
Hızlı. Onun için geleneksel düşüncesi olmadan cevap verdi
Teyzenin yaşı ve teyzesinin ona doğru konumu.

"Görünüşe göre unutuyorsun Lady Janet, biriyle konuşmuyorsun
Footmen'lerin, "dedi." (Bildiğiniz ciddi nedenler var
hiçbir şey) evinizde kaldığım için biraz daha uzun. Güvenebilirsin
Mümkün olduğunca kısa bir süre misafirperverliğinize izinsiz girdiğimde. "

Bu sözleri söylediği gibi tekrar merhamete döndü ve onu şaşırttı
çekingen bir şekilde ona bakıyor. Gözleri buluştuğunda
Onun içinde mücadele eden duyguların kargaşası aniden durdu. Üzüntü
His-Tazminat Keder-Yeni Sakin Oldu ve Kalbini Doldurdu.
Şimdi ve şimdi sadece, boşa harcanan ve asil yüzünde nasıl
acı çekmişti. İsimsiz kadın için hissettiği yazık
_her_ için on kat yazık. Sorduğu inanç-yararlı bir şekilde
ANDED-İsimsiz kadının daha iyi doğası,
_her_ 'te on katlı bir inanç. Kendisini tekrar teyzesine hitap etti
daha nazik ton. "Bu bayan," diye devam etti, "bana söyleyecek bir şey var
Henüz söylemediği özel. Bu benim sebebim ve özürüm
hemen evden ayrılmıyor. "

Hala odaya girerken gördüklerinin izlenimi altında,
Lady Janet ona öfkeli şaşkınlıkla baktı. Julian aslında
Horace'ın huzurunda Horace Holmcroft'un iddialarını görmezden gelmek
Holmcroft'un nişanlı karısı? Evlat edinilen kızına hitap etti.
"Lütuf!" Diye bağırdı, "Onu duydun mu? Söyleyecek bir şey yok mu?
Sana hatırlatmalı mıyım-- "

Durdu. Lady Janet'in gençliğinde ilk kez ilk kez
Refakatçi, kendini sağır olan kulaklarla konuşurken buldu.
Merhamet dinleyemedi. Julian'ın gözleri ona Julian'a söylemişti
Sonunda onu anladım!

Leydi Janet bir kez daha yeğenine döndü ve ona
Kız kardeşinin oğluyla konuştuğu en zor sözler.

"Eğer herhangi bir ahlak duygunuz varsa," dedi-"Hiçbir şey söylemiyorum
Şeref-bu evden ayrılacaksın ve bununla tanışın
Bayan burada bitecek. Bana protestolarınızı ve mazeretlerinizi ayırın; Yerleştirebilirim ama
O kapıyı açtığımda gördüklerim hakkında bir yorum. "

"O kapıyı açtığınızda gördüklerinizi tamamen yanlış anlıyorsunuz,"
Julian sessizce cevapladı.

"Belki bir saat değil bana yaptığın itirafı yanlış anlıyorum
önce? "Lady Janet.

Julian merhamette alarm verdi. "Bundan bahsetme!" dedi,
fısıltılı. "Seni duyabilir."

"Ona aşık olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Tanrıya şükür, en hafif şüphesi yok!"

Bu cevabı verdiği ciddiyeti yanlış bir şekilde yanlış anlama yoktu.
Başka hiçbir şeyin kanıtlayamayacağı için masumiyetini kanıtladı. Lady Janet
Bir adımı geri çekti-Duttly şaşkınlıkla; Tamamen bir kayıpta ne söylenecek
Ya da bundan sonra ne yapmalı.

Takip eden sessizlik, kütüphane kapısında bir vuruşla kırıldı. .
insan-hizmetçi-haber ve kötü haberlerle, rahatsız edici bir şekilde yazılmış
Yüz ve tarz-odaya girdi. Sinir sinirliliğinde
Anı, Lady Janet, hizmetçinin görünüşüne olumlu olarak kızdı
zararsız adamın suçu. "Senin için kim gönderdi?" diye sordu,
keskin bir şekilde. "Bizi kesintiye uğratarak ne demek istiyorsun?"

Hizmetçi mazeretlerini garip bir şekilde şaşkın bir şekilde yaptı.

"Ladyship'in affı yalvarıyorum. Özgürlüğü almak istedim-istedim
Bay Julian Gray ile konuşun. "

"Nedir?" diye sordu Julian. Adam Lady Janet'e huzursuzca baktı, tereddüt etti ve baktı
Kapı, sanki kendini tekrar odadan çıkarmak istiyormuş gibi.

"Sana söyleyebileceğimi bilmiyorum, efendim, hanımefendisinden önce"
cevaplandı.

Lady Janet anında hizmetçisinin tereddütünün sırrına nüfuz etti.

"Ne olduğunu biliyorum," dedi; "Bu iğrenç kadın buldu
Yine burada. Haklı mıyım? "

Adamın gözleri çaresizce Julian'a danıştı.

"Evet veya hayır?" diye bağırdı Lady Janet, zorunlu olarak.

"Evet, hanımım."

Julian bir kerede gerekli soruları sorma görevini üstlendi.

"O nerede?" Başladı.

"Sanırım, sandığı gibi, efendim."

"Onu gördü mü?"

"Hayır efendim."

"Onu kim gördü?"

"Lodge-Teaker'ın karısı."

Bu ciddi görünüyordu. Lodge-kalıcısının karısı mevcuttu
Julian talimatlarını kocasına vermişti. Olası değildi
keşfettiği kişinin kimliğini karıştırın.

"Ne kadar zamandır?" Diye sordu Julian.

"Çok uzun değil efendim."

"Daha özel olun. _HOW_ Long?"

"Duymadım efendim."

"Lodge-kalıcısının karısı onu gördüğünde kişiyle konuştu mu?"

"Hayır, efendim: Anladığım gibi şansı bulamadı. O bir şişman
Kadın, hatırlarsan. Diğeri onun için çok hızlıydı-onu keşfetti,
Efendim, ve (dediği gibi) ona kaymayı verdi. "

"Bu gerekçenin hangi bölümünde oldu?"

Hizmetçi yan salonun yönüne işaret etti. "Bu kısımda,
Sayın. Ya Hollanda bahçesinde ya da çalılıkta. Hangisinden emin değilim. "

Bu zamana kadar, adamın bilgilerinin çok kusurlu olduğu açıktı
pratik olarak herhangi bir kullanımda olmak. Julian, Lodge-Teaker'ın karısının
evin içindeydi.

"Hayır, efendim. Kocası onun yerindeki araziyi aramak için dışarı çıktı,
Ve kapıyı düşünüyor. Oğullarını mesajla gönderdiler. İtibaren
delikanlıdan ne yapabilirim, eğer yapabilseydi minnettar olurlar
Sizden daha fazla tavsiye alın, efendim. "

Julian bir an için yansıttı.

Onları tahmin edebileceği kadar, olasılıklar
Mannheim'dan yabancı zaten eve girmişti; o
Bilardo odasında dinliyordu; yeterince zaman bulduğunu
kapıyı açmak için yaklaştığı için ondan kaçmak; Ve şimdi olduğunu
(hizmetçinin ifadesinde) "Gerekçesiyle bir yerde", kaçtıktan sonra
LodgeKeeper'ın karısının peşinde.

Sorun ciddiydi. Bununla başa çıkmada herhangi bir hata,
çok acı verici sonuçlar.

Julian, itirafın doğasını doğru bir şekilde beklemiş olsaydı
Merhamet, ona hitap etme noktasındaydı, sahip olduğu kişi
Evin içine girmenin aracı oldu-boşuna olan şey
Gerçek Grace Roserry'den başka bir şey olduğunu iddia etti.

Bunu kabul etmek için, olması çok önemliydi.
Grace ile özel olarak konuşun, kendini herhangi bir şekilde taahhüt etmeden önce
iddialarının yenilenmesi ve erişemeden önce
Lady Janet'in evlatlık kızı. Lojmanlarındaki ev sahibesi zaten
onu sürekli olarak gördüğü nesnenin bulmak olduğu konusunda uyardı
Lady Janet onu almak için hazır olmadığında "Bayan Roseberry" e doğru yol
bir bölüm ve onu korumak için hiçbir beyefendi olmadığında. "Sadece izin ver
Yüz yüze tanış "(dedi (söylemişti)," ve itiraf ettireceğim
Kendisi olduğu sahtekarlığı! "
ortaya çıkabilecek yaramazlığı çok ciddiye almak imkansız
Böyle bir toplantı. Artık her şey Julian'ın yetenekli
bıkkın bir kadının yönetimi; Ve kimse, o anda bilmiyordu
Kadının nerede olduğu.

Bu iş pozisyonunda, Julian'ın anladığı gibi,
Sorularını anında Lodge'da yapmaktan başka bir alternatif yok
ve sonra aramayı bizzat yönlendirmek için.

Bu karara varırken merhamet sandalyesine baktı. Oldu
Kendi endişelerinin acımasız bir fedakarlığı ve kendi istekleri
Onunla konuşmaya devam eden kritik noktadan ertelendi
Hangi Lady Janet'in görünüşü bunu kesintiye uğrattı.

Merhamet, hizmetkarı sorgularken yükselmişti. Dikkat
teyzesi arasında geçenlere uyamadığı ve
kendisi çıkardığı kusurlu ifadeye vermişti
adamdan. Yüzü açıkça hevesle dinlediğini gösterdi
Lady Janet'in dinlediği gibi; arasındaki bu dikkate değer farkla
Orada, Lady Janet korkmuş görünüyordu ve Lady Janet'in
Companion hiçbir alarm belirtisi göstermedi. İlgileniyor gibi görünüyordu;
Belki de endişeli-daha fazlası.

Julian teyzesine ayrılık bir kelime konuştu.

"Dua et kendini besteyin" dedi "
Bu kişiyi kolayca bulacağımız ayrıntılar.
Huzursuz olmak için hiçbir neden yok. Aramayı denetleyeceğim
kendim. En kısa sürede sana döneceğim. "

Lady Janet yok bir şekilde dinledi. Gözlerinde belli bir ifade vardı
bu da Julian'a zihninin bir projeyle meşgul olduğunu öne sürdü
kendi başına. Merhamet geçerken durdu, çıkış yolunda
Bilardo Odası Kapısı. Tartışmayı kontrol etmek için zor bir çabaya mal oldu
Sadece ona bakma eyleminin şimdi içinde uyanması. Onun
Kalp hızlı attı, onunla konuşurken sesi düştü.

"Beni tekrar göreceksin," dedi. "Asla daha ciddiye almadım
Sana şu anda olduğundan en gerçek yardım ve sempati vaat ediyorum. "

Onu anladı. Koynu acı verici bir şekilde yükseldi; Gözleri düştü
Zemin-cevap vermedi. Bakarken gözyaşları Julian'ın gözlerinde yükseldi
ona. Aceleyle odadan ayrıldı.

Bilardo odasının kapısını kapatmak için döndüğünde, Lady Janet'in dediğini duydu,
"Bir anda tekrar seninle olacağım, Grace; gitme."

Bu kelimeleri teyzesinin bir işi olduğu anlamına gelir
Kütüphaneye katılmak için kendi kapıyı kapattı. O sadece vardı
Kapıyı duyduğunu düşündüğünde ötesindeki sigara odasına ilerledi
tekrar aç. Döndü. Lady Janet onu takip etmişti.

"Benimle konuşmak ister misin?" diye sordu.

"Senden bir şey istiyorum," diye cevapladı Lady Janet, "gitmeden önce."

"Nedir?"

"Kartınız."

"Kartım?"

"Bana huzursuz olmamamı söyledin," dedi yaşlı bayan. "Ben _AM_
Huzursuz, tüm bunlar için. Bu kadını yaptığın kadar emin değilim
Gerçekten gerekçesiyle. Evin bir yerinde gizleniyor olabilir ve
Sırtınız döndüğünde görünebilir. Bana ne söylediğini hatırla. "

Julian imtiyazını anladı. Cevap vermedi.

"Karakoldaki insanlar yakınlardaki insanlar," diye takip etti Lady Janet, "
Deneyimli bir adamı, düz kıyafetlerle göndermek için talimatlar
Adres, aldıkları anda kartınızda belirtilir. Bu ne
Bana söyledin. Grace'in koruması için, ayrılmadan önce kartınızı istiyorum
biz."

Julian'ın şimdi yasaklayan nedenlerden bahsetmesi imkansızdı
kendi önlemlerini kullanmak için-
özellikle buluşmayı amaçladıkları acil durum. Nasıl olabilir
Deli olacağını gerçek Grace Roseberry'yi mi ilan et? Nasıl gerçek verebilirdi
Grace Roseberry Gözaltına? Öte yandan, şahsen vardı
kendisini (koşulların gerektirdiği göründüğünde) söz verdi
Teyzesinde hakaret ve rahatsızlıktan yasal koruma aracı
imha etmek. Ve şimdi, Lady Janet'i durdu, ona sahip olmak için alışılmadık
Grubu genişletilmiş, herkes tarafından göz ardı edilen dilekler,
Kart!

Ne yapılacak? Zorluğun tek yolu gibi görünüyordu
şimdilik gönderin. Kayıp kadını keşfetmeyi başarırsa,
gereksiz yere maruz kalması gerektiğine kolayca dikkat edebilirdi
öfke. Eğer yokluğunda eve kaymaya devam ederse,
İkinci bir kart göndererek bu beklenmedik duruma karşı sağlayabilir
özel olarak polis karakoluna, memurun karışmasını yasaklayan
daha fazla emir alana kadar ilişki. Julian bir şart yaptı
Sadece kartını teyzesine teslim etmeden önce.

"Bunu kullanmayacaksın, eminim, pozitif ve bastırmadan
Gereklilik, "dedi." Ama bir durum yapmalıyım. Tutmaya söz ver
Polisle iletişim kurma planım sıkı bir sır-"

"Grace'den katı bir sır mı?" Medeleki Lady Janet. (Julian eğildi.) "Yap
Onu korkutmak istediğimi varsayıyorsun? Sence endişem yok mu
Zaten onun hakkında yeterli mi? Tabii ki bunu bir sır olarak saklayacağım
Lütuf!"

Bu noktada yeniden güvence veren Julian, gerekçesiyle acele etti. En kısa sürede
Sırtını döndürürken Lady Janet, asılı olan altın kalem kutusunu kaldırdı
saat zincirinde ve yeğeninin kartına yazdı (bilgi için
sade kıyafetlerde memurun), "_ Mablethorpe'da isteniyorsunuz
House_. "Bu bitti, kartı eski moda cebine koydu
elbisesi ve yemek odasına döndü.



Grace, sahip olduğu talimatlara itaat ederek bekliyordu
kabul edilmiş.

İlk iki an için her iki tarafta da bir kelime konuşulmadı. Şimdi
evlat edinilen kızı ile yalnız olduğunu, belirli bir soğukluk ve
Sertlik kendini Lady Janet'in tarzında göstermeye başladı. Keşif
Hala aklına asılan çizim odası kapısını açmayı yapmıştı.
Julian kesinlikle onu yanlış yorumladığına ikna etmişti
görmüştü; Ama onu iradesine karşı ikna etmişti. Merhamet bulmuştu
derin tedirgin; Şüphesiz sessiz. Julian masum olabilir, o
Kabul edildi-erkeklerin kaprisleri için bir muhasebe yoktu. Ama dava
Merhamet tamamen farklıydı. Kadınlar kendilerini bulamadılar
Ne hakkında olduklarını bilmeden erkeklerin kolları. Julian'ı satın almak,
Lady Janet merhamet almayı reddetti. "Bazı gizli anlayışlar var
Aralarında, "diye düşündü yaşlı kadın" ve suçlanacak; kadınlar
Her zaman olur! "

Merhamet hala konuşulmayı bekledi; soluk ve sessiz, sessiz ve
itaatkâr. Lady Janet-son derece belirsiz bir öfke durumunda-
başlamak zorunda.

"Canım!" Keskin bir şekilde seslendi.

"Evet, Leydi Janet."

"Ağzın kapanarak orada daha ne kadar oturacaksın ve
Gözlerin halının üzerinde mi? Bu endişe verici hakkında sunacak hiçbir fikrin var mı
Şeylerin durumu? Adamın Julian'a söylediklerini duydun-seni gördüm
dinleme. Korkunç bir şekilde korkuyor musun? "

"Hayır, Lady Janet."

"Sinir bile değil mi?"

"Hayır, Lady Janet."

"Ha! Sana çok fazla cesaret için size çok fazla kredi vermemeliydim
Bir hafta önce deneyiminiz. İyileşmeniz için seni tebrik ediyorum. "

"Teşekkür ederim Lady Janet."

"Senin kadar besteliyim. _My_'de heyecanlı bir settik
Gençlik-ve henüz daha iyisini yapmadım. Kendimi gergin hissediyorum. Yapıyor musun
duymak? Kendimi gergin hissediyorum. "

"Üzgünüm Lady Janet."

"Çok iyisin. Ne yapacağımı biliyor musun?"

"Hayır, Lady Janet."

"Haneyi çağıracağım. Haneyi dediğimde,
erkekler; Kadınların faydası yok. Korkarım seni çekemiyorum
dikkat?"

"En iyi ilgimi çekiyorsun, Lady Janet."

"Yine çok iyisin. Kadınların faydası olmadığını söyledim."

"Evet, Leydi Janet."

"Evin her girişinde bir insan hizmetçisini nöbet tutmayı kastediyorum.
Bunu hemen yapacağım. Benimle gelecek misin? "

"Hanımefendinizle gidersem herhangi bir faydası olabilir miyim?"

"En ufak bir kullanımda olamazsın. Bu evdeki siparişleri veriyorum-
Sen. Sizden benimle gelmeni istemede başka bir güdüyüm vardı. Ben daha
Seni düşündüğünüzden daha düşünceli-seni burada bırakmayı sevmiyorum
Tek başına. Anlıyor musunuz?

"Ladyship'ine çok mecburum. Burada bırakılmamın sakıncası yok
kendim."

"Sakıncası yok mu? Hayatımda böyle bir kahramanlığı hiç duymadım-
roman! Diyelim ki bu çılgın sefil burada yolunu bulmalı mı? "

"Bu sefer beni daha önce korkuturken korkutmazdı. "

"Çok hızlı değil, genç bayanım! Diyelim ki-iyi gökler! Şimdi bunu düşünüyorum,
Konservatuar var. Diyelim ki orada saklanmalı mı? Julian
gerekçesiyle arıyor. Konservatuarı kim arayacak? "

"Ladyship'inizin izniyle _i_ Konservatuarı arayacak."

"Sen!!!"

"Ladyship'in izniyle."

"Kendi kulaklarıma pek inanamıyorum! Peki, 'Canlı ve Öğren' eski bir
atasözü. Karakterini bildiğimi sanıyordum. Bu _is_ bir değişiklik! "

"Unutuyorsun, Lady Janet (eğer söylemeye girişimde bulunabilirsem),
koşullar değiştirildi. Son vesileyle beni şaşırttı;
Şimdi onun için hazırım. "

"Gerçekten konuştuğun kadar havalı hissediyor musun?"

"Evet, Leydi Janet."

"O zaman kendi yolunuz var. Bununla birlikte, bir şey yapacağım, ancak
kendi cesaretinizi fazla tahmin etmiş. Adamlardan birini içine yerleştireceğim
kütüphane. Sadece bir şey olursa onun için çalmanız gerekecek. O
alarm verecek-ve buna göre hareket edeceğim. Planım var "dedi
Hanımefendisi, cebindeki kartı rahatça bilinçli. "Yapma
Ne olduğunu bilmek istediniz gibi bak. Söylemek için bir niyetim yok
Bu konuda her şey-yapacağı hariç. Bir kez daha ve son
Zaman-Burada mı kalıyorsun? Yoksa benimle mi gidiyor musun? "

"Burada kalıyorum."

Lady Janet'in ayrılması için kütüphane kapısını saygıyla açtı.
Bu cevabı yaptı. Röportaj boyunca dikkatle
ve soğuk bir erteleme; Bir zamanlar gözlerini bayana kaldırmamıştı
Janet'in yüzü. Birkaç saat daha fazla olan inanç, toplamda
olasılık, evden reddedildiğini görmek, zorunlu olarak zorlandı
Konuştuğu her kelime-onu ahlaki olarak zaten ayırdı.
Aşkını kılık değiştirmiş olan yaralı metresi. Tamamen aciz edilemez
Genç arkadaşındaki değişikliği gerçek güdüye atfetmek,
Lady Janet, yerli garnizonunu iyice çağırmak için odadan ayrıldı
şaşkın ve (bu koşulun gerekli bir sonucu olarak) iyice
hoşnutsuz.

Hala kütüphane kapısını elinde tutan Mercy,
ağır kalp, hayırseverliğinin ilerlemesi
Ötesindeki ön salona giderken oda. Dürüstçe sevmişti ve
Sıcak yürekli, hızlı huylu yaşlı bayana saygı duyuldu. Keskin Bir Pang
Acı, şansın sözünün bile olduğu zamanı düşündüğü gibi sarıldı
Adı Lady Janet'in evinde olmayan bir suç haline gelecekti.

Fakat şimdi itirafın çilesinden hiç küçülme yoktu.
Sadece endişeli değildi-Julian'ın dönüşü için sabırsızdı. Önce
O gece Julian'ın ona olan güveninin bir güven olmalı
hak ettiğini.

"Onu yönlendirmek için temel keşif korkusu olmadan gerçeğine sahip olmasına izin verin
ona. Haksızlık ettiği kadına adalet yapmasına izin ver,
Kadın hala onu ortaya çıkarmak için güçsüz. Her şeyi feda et
sahtekarlığın kutsal kefaret görevine kazandığı. Eğer
Bunu yapabilir, o zaman tövbesi asil doğayı asil olarak ortaya çıkardı
Bu onun içinde; Sonra güvenilir, saygı duyulacak, sevilen bir kadın. "
Bu sözler ona hala duymuş gibi canlı bir şekilde mevcuttu
dudaklarından düşüyor. Onları takip eden diğer kelimeler çaldı
Kulaklarında her zamanki gibi büyük bir şekilde: "Yükseliş, fakir yaralı kalp! Güzel,
Saflaştırılmış Ruh, Tanrı'nın Melekleri size sevinir! Aralarında yerinizi al
Tanrı'nın yaratıklarının en asil! "Julian'ı duyabilecek kadın mı yaşadı
Gray bunu söyle ve herhangi bir fedakarlıkla, herhangi bir kayıpla kim tereddüt edebilir
Ona olan inancını haklı çıkarıyor mu? "Ah!" Diye düşündü, özlemle gözleri
Lady Janet'i kütüphanenin sonuna kadar takip etti, "En kötü korkularınız varsa
Sadece gerçekleştirilebilir! Sadece Grace Roseberry'yi görebilseydim
Oda, şimdi onunla ne kadar korkusuzca buluşabilirim! "

Lady Janet diğer kapıyı açarken kütüphane kapısını kapattı
bu da salona yol açtı.

Dönüp yemek odasına bakarken şaşkınlık çığlığı
kaçtı. Orada-sanki hala zihninde olan aspirasyona cevap olarak;
Orada, sadece bıraktığı sandalyede zaferle kuruldu-
Grace Roseberry, uğursuz sessizlik içinde, onu bekliyor.



Bölüm XIX. Kötü dahi.

İlk aşırı güçlü sürpriz hissinden kurtulmak, merhamet
Hızla gelişmiş, ilk tövbe sözlerini söylemeye istekli. Grace durdu
elin bir uyarı jestiyle. "Bana daha yakın yok," dedi
küçümseyen bir komut görünümü. "Olduğun yerde kal."

Merhamet durakladı. Grace'in resepsiyonu onu şaşırmıştı. İçgüdüsel olarak aldı
kendini desteklemek için ona en yakın sandalye. Grace bir uyarı elini kaldırdı
ikinci kez ve başka bir komut verdi: "Olmanı yasaklıyorum
benim huzurumda oturdum. Bu evde olmaya hakkın yok.
Unutma, eğer lütfen, kim olduğunuzu ve kim olduğumu unutmayın. "

Bu kelimelerin konuşulduğu ton kendi içinde bir hakaretti. Merhamet
Aniden başını kaldırdı; Kızgın cevap dudaklarındaydı. Kontrol etti
ve sessizce gönderildi. "Julian Gray'e layık olacağım
Bana güven, "diye düşündü, sandalyenin yanında sabırla dururken." Ben
Yanlış yaptığım kadından bir şey taşıyacak. "

Sessizlik içinde ikisi birbirleriyle karşı karşıya kaldı; Birlikte yalnız, ilk kez
Fransız kulübesinde tanıştıklarından beri. Aralarındaki kontrast
görmek garip. Grace Roseberry, sandalyesinde oturan, çok az ve yalın,
Donuk beyaz teniyle, sert, tehdit edici yüzüyle,
Sade ve zavallı siyah giysileriyle kaplanmış büzülmüş figürü,
Mercy Merrick ile karşılaştırıldığında, daha düşük bir küre varlığı gibi,
Zengin ipeksi elbisesine dik; uzun boylu, düzgün figürü yükselen
ondan önceki küçük yaratık üzerinde; Büyük başı zarif olarak büküldü
boyun eğme; nazik, sabırlı, güzel; Bir ayrıcalık olan bir kadın
bakmak ve hayran olmak için bir ayrım. Bir yabancının söylenmiş olsaydı
Bu ikisi, gerçek hayatın bir romantizminde parçalarını oynamıştı-
Onlar gerçekten Lady Janet ile ilişkinin bağları ile bağlantılıydı
Roy, ve diğerinin başarıyla onu kişiselleştirmeye çalıştığı-
Kaçınılmaz olarak, eğer hangisinin olduğunu tahmin etmek için ona bırakılmış olsaydı,
Grace'i gerçek kadın olarak sahte ve merhamet olarak seçti.

Grace sessizliği kırdı. O kadar dudaklarını açmayı beklemişti
Fethedilen kurbanını her yerde gördü, az miktarda dikkatle,
Kaftan ayağa.

"Orada dur. Sana bakmayı seviyorum," dedi bir kindarla konuşarak
Kendi acımasız sözlerinden hoşlanıyor. "Bu sefer bayılmanın bir faydası yok. Sen
Seni getirecek Lady Janet Roy'a sahip değilsiniz. Burada beyler yok
Size acıma ve sizi al. Mercy Merrick, seni yakaladım
son. Tanrıya şükür, sıram geldi! Şimdi benden kaçamazsın! "

Kendini ilk gösteren tüm kalp ve zihnin tüm küçükliği
Mercy'in üzücü hikayesini anlattığında, yazlık toplantıda zarafet
Hayatı, şimdi kendini bir kez daha ortaya çıkardı. Onlarda olan kadın
Geçmiş zamanlar bir acı ve bir tövbe almak için hiçbir dürtü hissetmemişti
Elden Yaratan Üyesi, acıma hissetmeyen aynı kadındı,
Şimdi kim zafer yoktu, şimdi. Merhamet'in Tatlı Sesi
sabırla, düşük, yalvaran tonlarda cevap verdi.

"Senden kaçmadım," dedi. "Sana kendime giderdim
Eğer burada olduğunuzu bilseydim. Bu benim içten dileğim
Sana karşı günah işlediğim ve tüm kefareti yapmak için
Yapabilirim. Affetmenizi hak etmek için çok endişeliyim
Seni görmek. "

Cevap olduğu gibi uzlaşmacı, basit ve mütevazı bir
Grace Roseberry'yi öfkelendiren tarzın haysiyeti.

"Benimle eşitmiş gibi konuşmaya nasıl cüret ediyorsun?" patladı. "Sen
Orada dur ve bana hakkın varmış gibi cevap ver
Bu evde. Siz cüretkar kadın! _İ_ hakkım ve benim yerim var
Burada-ve ne yapmak zorundayım? Ben takılmak zorundayım
gerekçesiyle ve hizmetkarların görüşünden uçun ve bir hırsız gibi saklan,
Ve bir dilenci gibi bekle ve hepsi ne için? Sahip olma şansı için
_you_ ile kelime. Evet! Sen hanımefendi! sığınağın havasıyla ve
Sokakların kiri! "

Mercy'nin başı alt battı; eli, arkasından tutulurken titredi
sandalye.

Ona yığılmış tekrarlanan hakaretleri taşımak zordu, ama Julian'ın
Etki hala kendini hissettirdi. Her zamanki gibi sabırla cevap verdi.

"Bana zor sözler kullanmaktan zevk alırsa," dedi, "yok
Onlara kızma hakkı. "

"Hiçbir şey hakkın yok!" Grace geri döndü. "Haklısın
sırtınızdaki elbiseye. Kendine bak ve bana bak! "Gözleri
Merhamet'in pahalı ipek elbisesinin üzerine kaplan bir bakışla seyahat etti. "Kim verdi
Sen o elbise? Sana bu mücevherleri kim verdi? Biliyorum! Lady Janet onlara verdi
Roseberry Grace'e. _You_ Grace Roseberry? O elbise benim. Almak
Bileziklerinizden ve broşunuzdan. Benim için kastedildiler. "

"Yakında onlara sahip olabilirsiniz, Bayan Roseberry.
birkaç saat daha sahip olmak. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne kadar kötü bir şekilde beni kullanabilirsen, benim görevim
yaptım. Sana adalet yapmak zorundayım-itiraf etmeye kararlıyım
gerçek."

Grace küçümseyerek gülümsedi.

"İtiraf et!" dedi. "Sence buna inanacak kadar aptal mıyım?
Sen utanç verici bir yüzsüz yalansın, baştan yaya! Kadın
İpliklerinizden ve mücevherlerinizden ve bu evdeki konumunuzdan vazgeçmek için,
Ve kendi görevinizin sığınağına geri dönmek için? Sen değilsin-sen değilsin! "

İlk zayıf bir renk sifonu kendini gösterdi, merhametin üzerinde yavaşça çaldı
yüz; Ama yine de Julian'ın iyi etkisi ile kararlı bir şekilde
arkasında kalmıştı. Hala kendi kendine "daha çok bir şey söyleyebilirdi
Julian Gray'i hayal kırıklığına uğratın. "_he_'nin sahip olduğu cesaretin sürdürülmesi
İçinde hayat çağırdı, şehitliğine cesurca gönderdi
durmadan. Ama şimdi onun içinde uğursuz bir değişiklik vardı: sadece gönderebilirdi
sessizce; Artık cevap vermesi için kendine güvenemedi.

Yüzündeki sessiz dayanıklılık ayrıca Grace Roseberry'yi de bıktırdı.

"_You_ itiraf etmeyecek," diye devam etti. "İtiraf etmek için bir haftanız oldu,
Ve henüz yapmadın. Hayır, hayır! Bu hile türündün ve
Sonuna yalan söyle. Bundan memnunum; Seni maruz bırakmanın sevincine sahip olacağım
Kendim bütün evden önce. Ben kutsanmış döküm aracı olacağım
Sokaklara geri döndün. Ah! Neredeyse gittiğim her şeye değer olacak
seni kolunuzda bir polis eliyle görmek için ve mafya
Sana işaret etmek ve hapse girerken seni alay etmek! "

Bu sefer sokma derinlere çarptı; Öfke dayanıklılığın ötesindeydi. Merhamet
tekrar tekrar kasıtlı olarak ona ilk hakaret eden kadına verildi
uyarı.

"Bayan Roseberry," dedi, "Ben en acı mırıltıyla doğdum
Bana söyleyebileceğin kelimeler. Bana daha fazla hakaret et. Gerçekten de, ben
Sizi adil haklarınıza geri yüklemeye hevesli. Bütün kalbimle diyorum
Sana-her şeyi itiraf etmeye kararlıyım! "

Titreyen bir sessizlik ile konuştu. Grace zorla dinledi
İnanılmazlık ve zor bir hor görme görünümü.

"Çandan uzak değilsin," dedi; "Çeldir."

Mercy ona suskun bir sürprizle baktı.

"Sen mükemmel bir tövbe resmisin-sahip olmak için ölüyorsun
gerçek, "diğerini takip etti, hicivli." Herkesten önce sahip olun,
Ve bir kerede sahip olun. Lady Janet'i arayın-Bay Gray ve Bay
Holmcroft-Hizmetkarlarda çağrı. Dizlerinin üstüne inin ve kabul et
Kendiniz hepsinden önce bir sahtekar. O zaman sana inanacağım-değil
önce."

"Yapma, beni sana karşı çevirme!" diye bağırdı merhametle. "Bana karşı olup olmadığın ne umrumda mı?"

"Yapmayın-kendi iyiliğin için, beni daha uzun süre kışkırtmaya devam etmeyin!"

"Kendi iyiliğim için? İğrenç yaratık! Beni tehdit etmek mi istiyorsun?"

Son umutsuz bir çaba ile kalbi daha hızlı ve daha hızlı atıyor,
Kan yanaklarında daha sıcak ve daha sıcak olan kan, merhamet hala kontrol etti
kendini.

"Bana şefkat duy!" yalvardı. "Davrandığım gibi kötü
Sana hala senin gibi bir kadınım. Utançla yüzleşemiyorum
Tüm evden önce ne yaptığımı kabul ediyorum. Lady Janet Treats
Ben bir kızı gibi; Bay Holmcroft benimle evlenmek için kendisini meşgul etti.
Lady Janet ve Bay Holmcroft'a yüzlerine sahip olduğumu söyleyemem
onları aşklarından aldattı. Ama tüm bunlar için bunu bilecekler.
Yapabilirim ve gece dinlenmeden önce, tüm gerçeği Bay'a söyleyeceğim
Julian Gray. "

Grace gülerek patladı. "Aha!" Alaysal bir patlamayla bağırdı
Gayymy. "Şimdi sonunda geldik!"

"Dikkatli ol!" dedi merhamet. "Dikkatli ol!"

"Bay Julian Gray! Bilardo odalı kapının arkasındaydım-koaksiyel olduğunu gördüm
Bay Julian Gray içeri girecek! İtiraf tüm dehşetlerini kaybeder ve
Bay Julian Gray ile oldukça lüks olur! "

"Artık yok, Bayan Roseberry! Artık yok! Tanrı aşkına, beni yanına koyma
kendim! Bana zaten yeterince işkence ettin. "

"Hiçbir şey için sokaklarda bulunmadın. Sen bir kadınsın
kaynaklar; Yayınıza iki ipin bulundurulmasının değerini biliyorsunuz. Eğer Bay
Holmcroft sizi başarısızlığa uğratıyor, Bay Julian Gray var. Ah! Beni hasta ediyorsun.
Bay Holmcroft'un gözlerinin açıldığını görün; Ne olduğunu bilecek
Kadın evlenmiş olabilir ama benim için-- "

Kendini kontrol etti; Bir sonraki hakaretin incelenmesi askıya alındı
dudakları.

Öfkeli olduğu kadın aniden ona ilerledi. Gözleri,
çaresizce yukarı bakan Mercy Merrick'in yüzünü gördü, beyaz
Kanı kalbin üzerindeki geri yönlendiren korkunç öfke, bükülme
onun üzerinde tehdit edici bir şekilde.

"Bay Holmcroft'un gözlerinin açıldığını göreceksiniz," "
tekrarlanan; "'Ne bir kadınla evlenmiş olabileceğini bilecek ama
Sen!'"

Durakladı ve bu kelimeleri vuran bir soru ile takip etti
Grace Roseberry aracılığıyla sürünen terör, başının saçından
Ayaklarının tabanları:

"_Sen kimsin?_"

Bu soruya eşlik eden bastırılmış görünüm ve ton öfkesi
Hiçbir şiddetin söyleyemeyeceği gibi, merhametin sınırlarının
Sonunda dayanıklılık bulunmuştu. Guardian Angel'ın yokluğunda
Kötü Genius kötü işini yapmıştı. Julian'ın daha iyi doğası
Gray, bir kadının aşağılık zehiri tarafından zehirlenen hayata batırmıştı
kindar dil. Öfkelerin intikamını almak için kolay ve korkunç bir araç
Eğer onu almayı seçtiyse, merhametin erişimindeydi. İçinde
Asla tereddüt etmediği öfkesinin çılgınlığı-aldı.

"Sen kimsin?" İkinci kez istedi.

Grace kendini canlandırdı ve konuşmaya çalıştı. Mercy onu bir
Elinin küçümseyen jest.

"Ben hatırlıyorum!" Aynı şiddetli bastırılmış öfkeyle devam etti. "Sen
bir hafta önce buraya gelen Alman hastanesinden Madwoman. Ben
Bu sefer senden korkmuyorum. Otur ve kendin dinlen, Mercy Merrick. "

Kasıtlı olarak ona bu ismi yüzüne vererek merhamet ondan döndü
ve zarafetin onu işgal etmesini yasakladığı sandalyeyi aldı.
röportaj başladı. Grace ayağa kalktı.

"Bu ne anlama gelir?" diye sordu.

"Bu demek," diye cevapladı merhamet, aşağılayıcı bir şekilde, "her kelimeyi hatırlıyorum
Şimdi sana söyledim. Bu, yerimi tutmaya karar verdiğim anlamına geliyor
Bu ev. "

"Duygularınızın dışında mısın?"

"Zilden uzak değilsin. Hinla. _Me_'den yapmasını istediklerini yap.
Tüm hane halkını arayın ve onlara hangisimize deli olduğunu sor-sen ya da ben. "

"Mercy Merrick! Bunu hayatınızın son saatine tövbe edeceksin!"

Merhamet tekrar yükseldi ve yanıp sönen gözlerini hala kadına sabitledi
ona meydan okudu.

"Sana yeterince sahip oldum!" dedi. "Yaparken evi terk et
Bırak. Burada kalın, Lady Janet Roy için göndereceğim. "

"Onun için gönderemezsin! Onun için göndermiyorsun!"

"Yapabilirim ve cesaretim. Bana karşı bir kanıtın gölgesi yok. Var
Makaleleri aldım; Ben yere sahipim; Ben kurdum
Kendim Lady Janet'in güveniyle. Demek istediğim görüşünü hak etmek
Ben-elbiselerimi, mücevherlerimi ve evdeki konumumu tutacağım. BEN
Yanlış yaptığımı inkar et. Toplum beni acımasızca kullandı; Hiçbir şey borçlu değil
topluma. Mümkünse bundan faydalanma hakkım var. İnkar ediyorum
Seni yaraladığımı. Hayata geleceğini nasıl bilecektim
Tekrar? Adınızı ve karakterinizi bozdum mu? Onur yaptım
ikisine de. Herkesin beğenisini ve herkesin saygısını kazandım. Yapıyor musun
Lady Janet'in beni sevdiği için seni seveceğini mi düşünüyorsun? O değil! Ben söylüyorum
Yüzüne, yanlış pozisyonu daha güvenilir bir şekilde doldurdum
Gerçek olanı doldurabilirsin ve onu korumak istiyorum. Vermeyeceğim
adını yukarı; Karakterinizi geri yüklemeyeceğim! En kötüsünü yap; Ben meydan okuyorum
Sen!"

O pervasız kelimeleri, meydan okuyan tek bir akışa döktü.
kesinti. Çok nefessiz olana kadar ona cevap vermedi
Daha fazlasını söylemek için. Grace, onun içindeyken fırsatını ele geçirdi.
ulaşmak.

"Bana meydan okuyor musun?" Döndü, kararlı bir şekilde. "Beni uzun zamana meydan okumayacaksın. Bende
Kanada'ya yazılmış. Arkadaşlarım benim için konuşacak. "

"Ne olursa olsun, eğer yaparlarsa? Arkadaşların burada yabancı. Ben bayanım
Janet'in evlatlık kızı. Sence arkadaşlarına inanacak mı?
Bana inanacak. Yazarlarsa mektuplarını yakacaklar. O yapacak
Gelirlerse evi onlara yasaklar. Bayan Horace Holmcroft olacağım
bir hafta içinde. Kim sallayabilir _my_ pozisyonu? Beni kim yaralayabilir? "

"Biraz bekle. Sığınaktaki matronu unutuyorsun."

"Onu bul, eğer yapabiliyorsan. Sana adını hiç söylemedim. Sana nerede söylemedim
Sığınaktı. "

"Adınızı tanıtacağım ve matronu bu şekilde bulacağım."

"Londra'daki her gazetede reklam verin. Bir yabancı verdiğimi mi düşünüyorsun
Senin gibi sığınakta gerçekten taşıdığım isim mi? Sana adı verdim
İngiltere'den ayrıldığımda varsayıldı. Mercy Merrick gibi böyle bir kişi bilinmiyor
Matron. Bay Holmcroft tarafından böyle bir kişi bilinmemektedir. Beni gördü
Yatakta anlamsızken Fransız yazlık. Gri pelerinim vardı
Açık; Ne o ne de hiçbiri beni hemşiremin elbisesinde görmedi. Soru
benim hakkımda kıtada yapıldı-ve (
onları yapan kişi) sonuçsuz. Senin yerindeyim; BEN
Adına göre biliniyorum. Ben Grace Roseberry'im; Ve sen Mercy Merrick'sin.
Eğer yapabilirsen çürüten! "

Bunlarındaki yanlış konumunun tahsil edilemez güvenliğini özetlemek
Kelimeleri kapatan Mercy, bilardo odasının kapısına önemli ölçüde işaret etti.

“Orada kendi itirafınızla saklanıyordun” dedi. "Bilirsin
o kapıdan çıkış yolunuz. Odayı terk edecek misin? "

"Bir adım karıştırmayacağım!"

Mercy bir yan masaya yürüdü ve üzerine yerleştirilen zili vurdu.

Aynı anda bilardo odası kapısı açıldı. Julian Gray
ortaya çıktı-arazide başarısız olan arayışından geri dönüş.

Kütüphane kapısı olmadan önce eşiği zar zor geçmişti
Odada yayınlanan hizmetçi tarafından daha sonra atıldı. Adam geri çekildi
saygıyla ve Lady Janet Roy'a giriş yaptı. Onu takip etti
Horace Holmcroft, annesinin düğünü elinde merhamet için hediyesi.



Bölüm XX. Polis düz kıyafetler.

Julian odaya baktı ve sadece sahip olduğu kapıda durdu
açıldı.

Gözleri önce merhamette, bir sonraki zarafetle dinlendi.

Her iki kadının rahatsız yüzleri ona söyledi ama çok açık bir şekilde
Korkutduğu felaket aslında olmuştu. Tanışmışlardı
aralarında müdahale etmek için üçüncü kişi olmadan. Ne ekstremiteler
Düşmanca görüşme, tahmin etmesinin imkansız olmasına neden olmuş olabilir.
Teyzesinin varlığında sadece konuşma fırsatını bekleyebilirdi
Merhamet ve cahil bir şey yapılırsa müdahale etmeye hazır olun
Sadece suçtan suç verebilir. Lady Janet'in yemek odasına girme hareketi mükemmeldi
Lady Janet'in karakteri ile uyum.

Davetsiz misafirleri anında keşfederek merhamete keskin bir şekilde baktı. "Ne
Sana söyledim mi? "Diye sordu." Korkuyor musun? HAYIR! en azından değil
korkmuş! Harika! "Hizmetçiye döndü." Kütüphanede bekle;
Seni tekrar isteyebilirim. "Julian'a baktı." Hepsini bana bırak; Yapabilirim
yönetin. "Horace'a bir işaret yaptı." Olduğun yerde kal ve tut
senin dilin. "Şimdi her biri için gerekli olan her şeyi söyledim,
Grace'in durduğu odanın yanına ilerledi.
Kaşları indirmek ve dudakları sıkıca kapatır, herkesin meydan okur.

"Seni rahatsız etme ya da sana karşı sert davranma arzum yok,"
Ladyship çok sessizce başladı. "Sadece ziyaretlerinizin
Ev muhtemelen tatmin edici bir sonuca yol açamaz. Umarım sen
Beni bunlardan daha zor sözler söylemeye mecbur bırakmayacak-umarım
Geri çekilmenizi dilediğimi anla. "

İşten çıkarılma sırası daha fazla insancıl olarak verilmeyebilirdi
Kişinin sözde zihinsel sakatlığı için dikkate alın
ele alındı. Grace anında mümkün olan en düzlükte direndi
terimler.

"Babamın anısına ve kendime adalet içinde,"
"Bir duruşmada ısrar ediyorum. Çekmeyi reddediyorum." O
kasıtlı olarak bir sandalye aldı ve kendi huzurunda kendini oturdu
evin metresi.

Leydi Janet bir an bekledi-öfkesini tamamen kontrol etti. İçinde
Sessizlik Aralığı Julian,
Lütuf.

"Bana söz verdiğin bu mu?" diye sordu nazikçe. "Bana sözünü verdin
Mabletorpe House'a dönmeyeceğinizi. "

Daha fazla Lady Janet'in öfkesini komuta altına almış olduğunu söylemeden önce.
Grace'e cevabına, kalıcı bir işaret parmağıyla işaret ederek başladı
kütüphane kapısına.

"Sahip olduğum zamana kadar tavsiyemi almak için karar vermediyseniz
O kapıya geri döndü, "dedi," Onu gücünüzden çıkaracağım
Beni Defiance'a koymak için. Ben itaat edildim ve itaat edeceğim. Sen
Beni zor kelimeler kullanmaya zor. Çok geç olmadan seni uyarıyorum. Gitmek!"

Yavaşça kütüphaneye döndü. Julian müdahale etmeye çalıştı
başka bir gösterge ile. Teyzesi onu bir jestle durdurdu
Dedi ki, açıkça, "Kendim için hareket etmekte ısrar ediyorum." Bundan sonra baktı
Merhamette. Pasif kalır mı? Evet. Asla başını kaldırmadı;
Ayrıldığı yerden asla hareket etmedi
dinlenmek. Horace dikkatini çekmeye çalıştı ve boşuna denedi.

Kütüphane kapısına geldi, Lady Janet omzunun üzerinden baktı
Sandalyede küçük taşınmaz siyah figür.

"Gidecek misin?" Diye sordu, son kez.

Grace öfkeyle koltuğundan başladı ve engenti gözlerini sabitledi
Merhamet.

"Bunun huzurunda hanımefendinin evinden çıkmayacağım
İthalatör, "dedi." Zorla verebilirim, ama hiçbir şeye vermeyeceğim
başka. Benden çaldığı yere doğru ısrar ediyorum.
Beni azarlamanın bir faydası yok, "diye ekledi, Julian'a karşı bir şekilde dönüyor."
O kadın benim adımın altında olduğu sürece uzak tutamam ve uzak durmayacağım
evden. Onu senin huzurunda yazdığım uyarıyorum
Kanada'daki arkadaşlarım! O olduğunu inkar etmek için hepinizden önce onu cüret ediyorum
Outcast ve Macera, Mercy Merrick! "

Zorluk, Mercy'i kendi başına yargılamaya katılmaya zorladı
savunma. Kendisine Grace Roseberry ile tanışma ve meydan okumaya söz vermişti.
kendi zemini. Konuşmaya çalıştı-Horace onu durdurdu.

“Ona cevap verirsen kendini bozarsın” dedi. "Kolumu al ve izin ver
Biz odayı terk ediyoruz. "

"Evet! Onu dışarı çıkar!" Ağladı Grace. "Yüzleşmekten utanabilir
dürüst kadın. Odayı terk etmek için onun yeri-benim değil! "

Mercy elini Horace'ın kolundan çekti. "Odayı terk etmeyi reddediyorum"
Sessizce dedi.

Horace hala onu çekmeye ikna etmeye çalıştı. "Duymaya dayanamıyorum
Hakaret ettin, "Yeniden katıldı. "Kadın beni rahatsız ediyor, ancak onun
Söylediklerinden sorumlu değil. "

"Nobody's endurance will be tried much longer," said Lady Janet. O
Julian'a baktı ve sahip olduğu kartı cebinden alarak
Ona verilen kütüphane kapısını açtı.

"Polis karakoluna git," dedi hizmetçiye bir alt tonda,
"Ve bu kartı görevdeki müfettişe verin.
kaybedecek an. "

"Durmak!" dedi Julian, teyzesi tekrar kapıyı kapatmadan önce.

"Durmak?" Tekrarladı Lady Janet, keskin bir şekilde. "Adama emirlerini verdim.
Ne demek istiyorsun?"

"Kartı göndermeden önce bu bayana özel bir kelime söylemek istiyorum,"
Grace'i gösteren Julian yanıtladı. "Bu bittiğinde," diye devam etti,
Merhamete yaklaşmak ve kendisine dikkatle hitap etmek, "Ben
Yapma talebiniz var-senden bana bir fırsat vermenizi isteyeceğim
Sizinle kesintisiz konuşma. "

Tonu ima etti. Merhamet ona bakmaktan çekildi. .
Ağrılı ajitasyon belirtileri, kendilerini değiştirmesinde göstermeye başladı
renk ve huzursuz sessizliği. Julian'ın önemli ölçüde uzak
aralarında geçenlere atıfta bulunduğunda, daha iyi dürtüler
Zaten onun üzerindeki etkilerini geri almak için mücadele ediyor. Yapabilir, şurada
O eleştirel an, kendi asillerinin istemlerini verdi
Doğa-o kadar üstün ki,
insults that had been heaped upon her--if Grace's malice had not seen
Tereddütünde ona bir kez daha ona hücum eden bir yol
interview with Julian Gray.

"Dua et ona yalnız ona güvenmek hakkında iki kez düşünme," dedi, dedi
nezaketin alaycı bir etkisi ile. "_İ_ ilgilenmiyorum
Bay Julian Gray'in fethini yapmak. "

Horace'daki kıskanç güvensizlik (Julian'ın isteği ile zaten uyanmış)
Şimdi kendini açıkça iddia etmeye çalıştı. Konuşmadan önce Mercy
Öfke Mercy'nin cevabını dikte etmişti.

"Sana çok mecburum Bay Gray," dedi Julian'a hitap ederek (ama
Hala gözlerini ona kaldırmıyor). "Söyleyecek başka bir şeyim yok. Orada
Seni tekrar rahatsız etmeme gerek yok. "

Bu döküntü sözleriyle durduğu itirafı hatırladı
vaat etti. Bu döküntü sözleriyle, kendini tutmaya karar verdi
O gasp ettiği pozisyon, sahip olduğu kadın karşısında
deprived of it!

Horace was silenced, but not satisfied. He saw Julian's eyes fixed in
Üzgün ​​ve konuşurken merhametin yüzünde dikkat çekmek.
Yaparken Julian'ın kendisine iç çektiğini duydu. O gözlemledi
Julian-Bir an ciddi bir düşünceden sonra ve bir an bakış
Zavallı siyah giysilerdeki yabancıya geriye doğru-
ani bir çözünürlük alan bir adamın havası.

"Bana bu kartı doğrudan getir," dedi hizmetçiye. Onun tonu
Üçlü olmayacağını açıkladı. Adam itaat etti.

Lady Janet'e cevap vermeden-hala ona ısrar eden
Kendisi için hareket etme hakkı-Julian kalemi cüzdanından aldı ve
İmzasını kartta zaten yazılmış yazıya ekledi. Ne zaman
Teyzesine özür dilediği hizmetçiye geri vermişti.

"Müdahale etmek için beni affed," dedi "ciddi bir
Yaptıklarımın nedeni, size bir tespitçide açıklayacağım
zaman. Bu arada kursa daha fazla engel sunmuyorum
hangi almayı öneriyorsun. Aksine, sana yardım ettim
görüşünüzün sonunu kazanmak. "

Dediği gibi, adını imzaladığı kalemi kaldırdı.

Lady Janet, doğal olarak şaşkın ve (belki de bir sebeple)
Kırık, cevap vermedi. Elini hizmetçiye salladı ve
onu kartla gönderdi.

Odada sessizlik vardı. Mevcut tüm kişilerin gözleri
Julian'a az çok endişeyle döndü. Merhamet belirsiz bir şekilde şaşırdı ve
alarmlı. Horace, Lady Janet gibi, açıkça bilmeden rahatsız hissetti
Neden. Grace Roseberry'nin kendisi bile kendi sunumu tarafından bastırıldı
tamamen hazırlıksız olduğu bazı müdahalelerden.
Julian'ın sözleri ve eylemleri, yazdığı andan itibaren
kart, bir gizemle ilgiliydi.
Clew'i tuttu.



Davranışını canlandıran güdü, yine de olabilir.
İki kelimeyle tarif edildi: Julian hala inbred'e olan inancına sahipti
Merhametin doğasının asaleti.

Çok zor bir şekilde, lütufun dilinden çıkarmıştı
onun huzurunda merhamet için kullanmıştı, yaralı kadının sahip olması gereken
sahip olduğu röportajdaki pozisyonundan acımasız avantaj elde edildi
kesintiye uğradı. Merhamet'in sempatilerine ve merhametlerine hitap etmek yerine
Doğru duygusu-samimi onun ifadesini kabul etme
zeka ve onu en eksiksiz ve en hızlı hale getirmeye teşvik etmek
Kefaret-Grace açıkça öfkelenmiş ve ona hakaret etmişti. Gerekli
Sonuç, dayanıklılığı yol vermişti-kendi dayanılmaz duygusu altında
Şiddet ve dayanılmaz yanlış.

Bu şekilde yapılan yaramazlık için çare, Julian'ın ilk gördüğü gibi,
Grace ile özel olarak konuşmak, fikrine sahip olarak onu yatıştırmak
İddialarının adaletinin lehine bir değişiklik geçirmişti ve
Sonra onu kendi çıkarlarına ikna etmek için merhamet etmesine izin vermek için
Bir dostluğa yol açabileceği gibi özür ve pişmanlık ifadeleri
aralarında anlama.

Bu güdülerle, konuşmasına izin verilmesini istedi.
Ayrı olarak biri ve diğeri. Takip eden sahne,
Grace tarafından sunulan yeni hakaret ve çarptığı cevap
Merhametten, onu olduğu gibi böyle bir müdahalenin olmadığına ikna etmişti
Düşünce en ufak bir başarı beklentisine sahip olurdu.

Şimdi denemek için kalan tek çare, izin vermenin umutsuz çözümüydü
İşler onların kursunu alıyor ve dolaylı olarak merhametin daha iyi olmasına güveniyor
sonuç için doğa.

Odaya girmesine izin ver. İzin ver
Müdahalesinin sonucunun ne olacağını açıkça anlayın. İzin ver
Grace Roseberry'yi deli bir eve göndermenin alternatifiyle veya
gerçeği itiraf etmek-ve ne olurdu? Julian'ın güven
İçinde sağlam bir şekilde yerleştirilmiş bir güven vardı, asil affedecekti
ona yığılmış olan öfkeler ve
haksızlık ettiği kadın.

Öte yandan, ona olan inancı,
Aşılalı bir adamın kör inancı-eğer alternatifle karşı karşıya kalırsa
varsayılan kimliğini iddia etmeye devam etti-o zaman ne?

Julian'ın merhamete olan inancı, sorunun o karanlık tarafına izin vermeyi reddetti
Düşüncelerinde bir yer bulun. Getirmek için tamamen onunla dinlendi
evin içine memur. Lady Janet'in herhangi birini yapmasını engellemişti
Kartını polis karakoluna göndererek ve uyarılarak yaramaz kullanımı
Kart olmadıkça alabilecekleri hiçbir mesaja katılmamaları
üretilen imzasını deldi. Onun sorumluluğunu bilmek
Kendini üstlenmek-o merhametin ona itiraf etmemesi
itiraz etmek mümkün oldu-adını bir
Anında Tereddüt: Ve orada durdu,
Daha iyi doğa, tek sakin kişi haklı çıkarmaya kararlıydı
oda.

Horace'ın kıskançlığı, özel bir özelliği düşündüren bir şey gördü
Julian'ın en ciddi dikkatini ve merhametinin mahzunında anlamak
yüz. Açık müdahale için mazereti yoktu, ayrılmak için çaba sarf etti
onlara.

"Şimdi konuştun," dedi Julian'a, "
o kişiye özel. "(Zarafet'e işaret etti.)" Emekli mi, yoksa
Onu kütüphaneye götürecek misin? "

"Ona söyleyecek bir şeyim olmasını reddediyorum,"
Julian cevap verebilir. "Yapacak son kişi olduğunu biliyorum
ben adalet. Etkili bir şekilde göz kırptı. Eğer kimseyle konuşursam
Özel olarak, sizin için olmalı. En büyük ilginiz var
gerçeği öğrenirken. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Sokaklardan bir dışlanmış evlenmek ister misin?"

Horace took one step forward toward her. Yüzünde bir bakış vardı
ki onu açıkça ihanet etti
kendi elleriyle ev. Leydi Janet onu durdurdu.

"Şimdi Grace'in ayrılmasından daha iyi olduğunu öne sürüyordun.
Oda, "dedi." Üçü de gidelim. Julian burada kalacak ve verecek
Adam geldiğinde yönleri. Gelmek."

Hayır. Garip bir çelişki ile şimdi müdahale eden Horace'dı
Merhametin odadan ayrılmasını önlemek için. Onun öfkesinin sıcağında
Kendi haysiyetinin tüm duygusunu kaybetti; Bir seviyeye indi
Aklı dengesiz olduğuna inandığı kadın. Şaşkınlıkla
Herkes mevcut, geri adım attı ve masadan bir mücevher-kasa aldı
Odaya geldiğinde oraya yerleştirmişti. Düğündü
nişanlanmış karısına getirdiği annesinden hediye. Onun
Öfkeli benlik saygısı, merhameti doğrulama fırsatını yakaladı.
Hediyenin halka açık bir kısmı.

"Beklemek!" Sert bir şekilde seslendi. "Bu seferin cevabı olacak. O
duymak ve duyacak kadar duyguyu alacak kadar mantıklı. Bırakın ve duymasına izin ver! "

Mücevher kutusunu açtı ve ondan muhteşem bir inci kolye aldı
antika bir ortamda.

"Grace," dedi, en yüksek tarzı ile, "annem
Size sevgisini ve yaklaşan evliliğimiz için tebriklerini gönderir.
Gelin elbisenizin bir parçası olarak bu incileri kabul etmenizi istiyor. O
kendilerinde evliydi. Yüzyıllardır ailemizde.
Onur ve sevilen aileden biri olarak, annem onları benim
eş."

Mercy'nin boynunu tokatlamak için kolyeyi kaldırdı.

Julian onu nefes nefese izledi. Çileyi sürdürür mü
Hangi Horace onu masum bir şekilde geçmesi için kınadı?

Evet! Grace Roseberry'nin küstah varlığında, şimdi ne vardı
Sürdürebileceğini? Gururu kollarındaydı. Onun güzel gözleri
mücevher gördüklerinde sadece bir kadının gözleri _can_ yanar.
Büyük başı kolyeyi almak için incelikle büküldü. Yüzü w
renkli silahlı; Güzelliği cazibesini topladı. Onun zaferi
Grace Roseberry tamamlandı! Julian'ın başı battı. For one sad moment he
Gizlice kendine sordu: "Onunla yanıldım mı?"

Horace onu incilerde dizdi.

"Kocanız bu incileri boynuna koyuyor, aşk," dedi gururla,
ve ona bakmak için durdu. "Şimdi," diye ekledi, geriye dönük bir geriye dönük
Grace'e bak, "Kütüphaneye girebiliriz. Gördü ve
duyulmuş."

Onu susturduğuna inanıyordu. Sadece ona keskin bir şekilde döşemişti
yeni bir sokma ile dil.

"_You_ duyacak ve _you_, kanıtlarım Kanada'dan geldiğinde görecek,"
İfade etti. "Karınızın adımı çaldığını duyacaksınız ve
karakter! Karınızın bu evden vazgeçtiğini göreceksiniz! "

Mercy, kontrol edilemeyen bir tutku patlamasıyla onu açtı.

"Delisin!" Ağladı.

Lady Janet, öfkenin elektrik enfeksiyonunu havada yakaladı.
oda. O da lütuf açtı. O da dedi ki:

"Delisin!"

Horace Lady Janet'i takip etti. _He_ kendi yanındaydı. _He_ onu düzeltti
Grace üzerine acımasız gözler ve bulaşıcı kelimeleri tekrarladı:

"Delisin!"

Susturuldu, sonunda göz korkutuldu. Tiz suçlaması
revealed to her, for the first time, the frightful suspicion to which
Kendini maruz bırakmıştı. Düşük bir korku çığlığı ile geri çekildi ve
bir sandalyeye çarptı. Julian patlamasaydı düşerdi
ileri ve onu yakaladı.

Lady Janet kütüphaneye yol açtı. O açtı
Kapı-başlatıldı-girişten ayrılmak için aniden kenara çekildi
özgür.

Açık kapıda bir adam ortaya çıktı.

O bir beyefendi değildi; İşçi değildi; Hizmetçi değildi. O
Parlak siyah browloth içinde vilely giyinmişti. Frockcoat'ı asıldı
onu takmak yerine. Yeleği çok kısa ve çok sıkıydı
göğsün üzerinde. Pantolonları bir çift şekilsiz siyah çantaydı.
Eldivenleri onun için çok büyüktü. Çok cilalı botları gıcırdadı
Ne zaman hareket ettiği zaman algılanabilir. O kadar dikkatli gözleri vardı-
Anahtar deliklerden gözetleme konusunda yetenekli görünüyordu. Büyük kulakları öne çıktı
Bir maymunun kulakları gibi, arkasında dinlemekten suçlu bulundu
Diğer insanların kapıları. Konuşurken tarzı sessizce gizlidi,
Sessizken alçakgönüllü bir şekilde sahip oldu. Gizlenen bir sır havalı
Hizmet, adamı kendi atmosferi gibi, kafadan sardı
ayak. Muhteşem odaya ihanet etmeden baktı
ya sürpriz ya da hayranlık. İçindeki her insanı yakından araştırdı
Kurnazca dikkatli gözlerine bir bakışla. Yayını yapmak
Lady Janet, sessizce ona giriş olarak kartı gösterdi
onu çağırmıştı. Ve sonra rahatladı, kendi başına kendini gözden geçirdi
Şömine kimliği-sade kıyafetlerde bir polis memuru.

Kimse onunla konuşmadı. Herkes bir sürüngen sanki içe doğru küçüldü
Odaya sürünerek.

Julian arasında mükemmel bir şekilde karşılanmamış, ileri ve ileri baktı
ve Horace.

"Bay Julian Gray burada mı?" diye sordu.

Julian Grace'i bir koltuğa götürdü. Gözleri adama sabitlendi. O
Titredi-fısıldadı, "Kim o?" Julian polis memuruyla konuştu
ona cevap vermeden.

"Orada bekle," dedi, en uzak köşesindeki bir sandalyeye işaret ederek
oda. "Seninle doğrudan konuşacağım."

Adam sandalyeye ilerledi, gıcırdamasının anlaşmazlığına yürüdü
botlar. Yürürken halıya özel olarak bir bahçede değer verdi
üzerinde. Otururken sandalyeye özel olarak değer verdi
üzerinde. Oldukça rahatlıydı: onun için önemli değildi
bekledi ve hiçbir şey yapmadı ya da özel karaktere pürüzlenip kurmadığı
Odadaki her birinin, onun için ödendiği sürece.

Lady Janet'in kendisi için harekete geçme kararı bile,
Polisin düz kıyafetlerinde görünümü. Onu ona bıraktı
yeğeni liderlik etmek için. Julian karıştırmadan önce merhamete baktı
Konuda daha fazla. Yalnız sonun şimdi dinlenmediğini biliyordu
Onunla ama onunla.

Kendi gözleri adama bakarken gözünü onun üzerinde hissetti. O
Başını çevirdi-hassaslaştırdı-ve aniden Julian'a yaklaştı. Grace gibi
Roseberry, titriyordu. Grace Roseberry gibi, fısıldadı, "Kim
O mu? "

Julian ona kim olduğunu açıkça söyledi.

"Neden burada?"

"Tahmin edemez misin?"

"HAYIR!"

Horace Lady Janet'ten ayrıldı ve Mercy ve Julian'a katıldı-
Aralarında özel bir konuşma.

"Yolda mıyım?" sordu.

Julian biraz geri çekildi, Horace'ı mükemmel bir şekilde anladı. Baktı
Grace'de yuvarlak. Geniş odanın neredeyse tüm uzunluğu bölünmüş
onları oturduğu yerden. Asla taşınmamıştı
Onu bir sandalyeye koyduğu için. Tüm terörlerin en iyisi
onun bulunması-bilinmeyen Tür. Onun korkusu yoktu
müdahale etmek ve söylediklerini duymasının korkusu yok
Korunmuş tonlarda konuşmaya dikkat ediyorlardı. Julian örneği ayarladı
sesini düşürüyor.

"Horace'a polis memurunun neden burada olduğunu sor?" Merhamete dedi.

Soruyu doğrudan koydu. "Neden burada?"

Horace odaya Grace'e baktı ve cevap verdi, "O burada
Bizi o kadından kurtar. "

"Onu götüreceğini mi söylüyorsun?"

"Evet."

"Onu nereye götürecek?"

"Karakol için."

Mercy başladı ve Julian'a baktı. Hala en ufaktı izliyordu
yüzündeki değişiklikler. Horace'a tekrar baktı.

"Karakol için!" Tekrar etti. "Ne için?"

"Soruyu nasıl sorabilirsiniz?" dedi Horace, sinirli bir şekilde. "Yerleştirilecek
Tabii ki kısıtlama altında. "

"Hapishane mi demek istiyorsun?"

"Bir sığınma kastediyorum."

Yine merhamet Julian'a döndü. Şimdi korku vardı, sürpriz,
yüzünde. "Ah!" Ona dedi ki, "Horace kesinlikle yanlış mı? Yapamaz
olmak?"

Julian cevap vermek için Horace'a bıraktı. İçindeki her tesis gibi görünüyordu
Mercy'nin yüzünü izlerken hala emildi. Ele almaya zorlandı
Kendisi bir kez daha Horace'a.

"Ne tür bir iltica?" diye sordu. "Kesinlikle bir tevazu demek değil misin?"

"Yapıyorum," diye tekrarladı. "Önce çalışma evi, belki de-ve sonra
Madhouse. Seni şaşırtmak için ne var? Sen ona söyledin
Yüzüne deliydi. İyi gökler! Ne kadar soluksın! Nedir
konu?"

Üçüncü kez Julian'a döndü. Korkunç alternatif
Sonunda kendini göstermiş olan ona teklif edildi,
kılık değiştirmek. Çaldığınız kimliği geri yükleyin veya onu
Madhouse-Seçmek için size ait! Bu şekilde durum şekillendi
kendisi zihninde. Anı seçti. Dudaklarını açmadan önce
Onundaki yüksek doğa Julian ile gözlerinde konuştu. Sabit
İçlerinde gördüğü iç ışık, bir zamanlar tekrar içinde parladı,
eskisinden daha parlak ve daha saf. Güçlendirdiği vicdan,
Kurtardığı ruh, ona baktı ve dedi ki, artık bizi şüphe etmiyor!

"O adamı evden çıkar."

Bunlar onun ilk sözleriydi. Konuştu (polis memuruna işaret ediyor)
açık, zil, kararlı tonlarda, en uzak köşesinde duyulabilir
oda.

Julian'ın eli onun gözlemsiz çalındı ​​ve ona anında söyledi
Baskı, kardeşi sempatisine ve yardımına güvenmek. Hepsi
Odadaki kişiler ona suskun bir sürprizle baktı. Grace Rose
sandalyesinden. Sade kıyafetlerdeki adam bile ayağa kalktı. Bayan
Janet (aceleyle Horace'a katılmak ve şaşkınlığını tamamen paylaşmak ve
alarm) merhameti dürtüsel bir şekilde kol tarafından aldı ve sanki canlandırıyormuş gibi salladı
ne yaptığını anlamasına. Mercy sağlam tutuldu; Merhamet kararlı bir şekilde
Söylediklerini tekrarladı: "O adamı evden gönder."

Lady Janet ona karşı olan tüm sabrını kaybetti. "Sana ne geldi?" o
diye sordu, sertçe. "Ne dediğini biliyor musun? Adam burada
ilginiz olduğu kadar benimkine; Adam seni kurtarmak için burada
Benim gibi, daha fazla sıkıntı ve hakaret. Ve ısrar ediyorsun-ilham, benim
Varlık-O'nun gönderilmesinde! Bu ne anlama geliyor?"

"Bunun ne anlama geldiğini bileceksin, Lady Janet, yarım saat içinde. Yapmıyorum
ısrar et-sadece benim girişimi yineliyorum. Adamın gönderilmesine izin ver. "

Julian kenara çekildi (teyzesinin gözleri onu öfkeyle takip ederek) ve
polis memuruyla konuştu. "İstasyona geri dön," dedi "ve
Benden haber alana kadar orada bekle. "

Düz kıyafetlerdeki adamın ortalama uyanık gözleri yanında seyahat etti
Julian'dan merhamete ve güzelliğine değer verdikleri için değer verdi
halı ve sandalyeler. "Eski hikaye," diye düşündü. "Güzel görünümlü
Kadın her zaman onun dibindedir; Ve er ya da geç
Güzel görünümlü kadının yolu var. "Odaya geri döndü,
Kendi gıcırdayan botlarının anlaşmazlığı, eğildi, kötü bir gülümsemeyle
en kötü inşaatı her şeye koyun ve ortadan kayboldu
kütüphane kapısı.

Lady Janet'in yüksek üremesi, onu bir şey söylemesini engelledi.
Polis memuru işitmeden çıktı. O zaman ve o zamana kadar değil, itiraz etti
Julian'a.

"Bunun sırrında olduğunu sanıyorum?" dedi. "Sanırım var
Kendi evimde otoritemi meydan okumaya koymanın bir nedeni mi? "

Julian, "Hanımefendinize hiç saygı duymadım," diye cevapladı Julian.
"Çok geçmeden sana karşı başarısız olmadığımı bileceksin
Şimdi."

Lady Janet odaya baktı. Grace hevesle dinliyordu,
Olayların onun lehine gizemli bir dönüş yaptığının bilincinde
son dakika.

"Bu benim işlerimin yeni düzenlemesinin bir parçası mı?"
Devam etti, "Bu kişi evde kalacak mı?"

Grace'i göz korkutmuş olan terör henüz onu kaybetmemişti. O
Cevap vermek için Julian'a bıraktı. Mercy konuşmadan önce odayı geçti
Ve ona fısıldadı, "Bana yazılı olarak itiraf etmem için zaman ver. Yapamam
onlardan önce sahip olun-bu turumla. "
kolye. Grace ona tehdit edici bir bakış attı ve aniden baktı
tekrar sessizce uzakta.

Mercy, Lady Janet'in sorusunu yanıtladı. "Ona izin vermek için hanımefendine yalvarıyorum
Yarım saat bitene kadar kalmak için, "dedi." Talebim olacak
o zamana kadar kendini açıkladı. "

Lady Janet başka engeller yaratmadı. Mercy'nin yüzünde bir şey için
ya da merhametin tonunda, susturulmuş gibi onu susturmuş gibi görünüyordu
Lütuf. Horace bir sonraki konuşandı. Bastırılmış öfke tonlarında
ve şüphesi, kendini merhametle ele aldı, onu ön tarafta dururken
Julian'ın tarafı.

"Dahil miyim," diye sordu, "sizi ilgilendiren düzenlemede
Olağanüstü davranışınızı yarım saatte açıklıyor musunuz? "

_His_ Hand, annesinin düğünü şimdiki merhametin boynunu yerleştirmişti. A
Sharp Pang, Horace'a bakarken onu sıktı ve ne kadar derinden gördü
Zaten sıkıntılı ve onu rahatsız etmişti. Gözyaşları gözlerinde yükseldi; o
Alçakgönüllülükle ve hafifçe ona cevap verdi.

"Eğer istersen," diyebileceği tek şey, ona zalim şişmeden önce
Kalp yükseldi ve onu susturdu.

Horace'ın yaralanma duygusu bu kadar basit bir teslimiyetten yatıştırmayı reddetti
Bu gibi.

"Gizemleri ve innuendoları sevmiyorum," diye devam etti sert bir şekilde. "Ailemde
Çember birbirimizle tanışmaya alışkınız. Neden bekleyeceğim
Şimdi verilebilecek bir açıklama için yarım saat? Ben neyim
Bekleyin? "

Lady Janet, Horace konuşurken kendini kurtardı.

"Sana tamamen katılıyorum," dedi. "Ben de soruyorum, ne bekleyeceğiz
için?"

Teyzesi bunu tekrarladığında Julian'ın kendi kendini doldurmak bile başarısız oldu.
Acımasızca sade soru. Mercy buna nasıl cevap verirdi? Onun cesareti olur
Hala tutun mu?

"Bana ne bekleyeceğini sordun," dedi Horace'a,
sessiz ve sıkıca. "Mercy Merrick daha fazla bir şey duymak için bekle."

Lady Janet yorgun tiksinti ile dinledi.

"_That'a dönme! _" Dedi. "Mercy Merrick hakkında yeterince bilgiz
çoktan."

"Affed Me-Ladyship _Not_ Biliyor. Yapabilecek tek kişi benim
seni bilgilendirin. "

"Sen?"

Başını saygıyla eğdi.

"Sana yarım saat vermek için sana yalvardım Lady Janet," diye devam etti.
"Yarım saat içinde kendimi merhamet merhametini üretmek için ciddiyetle meşgul ediyorum
Bu oda. Lady Janet Roy, Bay Horace Holmcroft, bekleyeceksiniz
O."

İtirafını yapmak için bu terimlerle kendini istikrarlı bir şekilde taahhüt etti
İncileri boynundan açmamış, onları vakalarına koyun ve
Horace'ın eline koydu. "Tut It," dedi anıyla
"Tekrar buluşana kadar" sesinde boğuluyor.

Horace davayı sessizce aldı; Baktı ve bir adam gibi davrandı
Zihin sürprizle felç oldu. Eli mekanik olarak hareket etti. Gözleri
Merhameti boş, sorgulayan bir bakışla takip etti. Lady Janet görünüyordu
farklı yolu, düşmüş garip baskıyı paylaşmak
o. Onun üzerinde bir bulut gibi asılı belirsiz bir dehşet ve sıkıntı duygusu
akıl. O unutulmaz anda yaşını hissetti, yaşına baktı.
Hiç hissetmemiş ya da henüz bakmamıştı.

"Ladenship'in izni var mıyım," dedi Mercy, saygıyla, "benim
oda?"

Lady Janet, talebi mutlak verdi. Mercy'nin son görünümü, o
Dışarı çıktı, zarafete bir göz attı. "Şimdi memnun musun?" Grand Gri
Gözler yaslanıyor gibiydi. Grace başını bir kenara çevirdi
Hızlı, Petulant Action. Dar doğası bile bir an için açıldı
isteksizce ve kendisine rağmen biraz acımaya izin verin.

Mercy'nin ayrılık sözleri Julian'ın bakımına Grace önerdi:

"Bir odanın beklemesine izin verildiğini göreceksin? Onu uyaracaksın
Yarım saat süresi dolduğunda kendiniz? "

Julian onun için kütüphane kapısını açtı.

"Aferin! Asil!" Fısıldadı. "Tüm sempatim seninle-hepsi
Yardımım senin. "

Gözleri ona baktı ve gözyaşları toplayarak ona teşekkür etti.
Kendi gözleri karardı. Sessizce odadan geçti ve kayboldu
Kapıyı tekrar kapatmadan önce ona.



Bölüm XXI. Koridordaki ayak izi.

Merhamet yalnızdı. Kendi odasında yarım saatlik bir emeklilik sağlamış, tasarlayarak
Bu aralığı itirafının yazılmasına adamak,
Julian Gray'e hitap eden bir mektup.

Konumunda yakın tarihli bir değişiklik, henüz korkusunu azaltmamıştı.
Horace'a ve Lady Janet'e, yolunu kazandığını kabul etmek
Kalpleri kılık değiştirmiş. Julian aracılığıyla sadece kelimeleri söyleyebilirdi
Grace Roseberry'yi doğru pozisyonda kuracaktı
ev.

İtirafının ona nasıl hitap edeceği? Yazılı olarak? veya sözle
ağız?

Tüm bunlardan sonra, Lady Janet'in
Görünüş onları kesintiye uğratmıştı, yerine rahat hissederdi
Şahsen kalbini şöyle açarken utanç
Onunla bu kadar sadakatle arkadaş olan onu hassas bir şekilde anladı
en değerli ihtiyaç. Ama Horace'ın kıskanç şüphesinin tekrarlanan ihanetleri
Julian onu sadece kendisini çevreleyeceği konusunda uyardı
yeni zorluklar ve Julian'ı acı verici bir konuma yerleştiriyor
Utanç, eğer onu Horace iken özel bir röportaja kabul ederse
evin içindeydi.

Alınan tek kurs benimsediği parkurdu.
Sahtekarlığın anlatısını Julian'a formda ele almayı belirlemek
Bir mektuptan, yakın zamanda belirli talimatlar eklemeyi ayarladı,
Ona takip etmesini istediği davranış çizgisini işaret ediyor.

Bu talimatlar, mektubunun Lady ile iletişimini düşündü
Janet ve Kütüphanede Horace'a, Merhamet-Kendine Bağlı
Kendini üretmeye vaat ettiği kayıp kadın-
bitişik oda ne cümle ne cümle onu telaffuz etmekten memnun.
Herhangi bir sonuçtan Julian'ın arkasında kendini taramama kararı
itirafı takip edebilir, zihninde kök salmıştı
Horace'ın ona sert bir şekilde sorduğu an (ve Lady Janet'e katıldığında
onu sormak için) neden açıklamasını geciktirdiğini ve neyi tuttuğunu
Onları bekliyor. Bu soruların verdiği acıdan,
bir odada kendi kişisinde cezasını bekleme fikri
Julian'a mektubu onun için bir başkasında konuşuyordu, yayılmıştı
hayata. "İsterlerse kalbimi kırmalarına izin ver," diye düşündü
Kendisi, o acı anın kendini azaltmasında; "Hayır olacak
Hak ettiğimden daha fazlası. "



Kapısını kilitledi ve yazı-masasını açtı. Ne yapması gerektiğini bilmek
Yap, kendini toplamaya ve yapmaya çalıştı.

Çaba boştu. Sanat olarak yazmayı öğrenen kişiler
muhtemelen büyük mesafeyi ölçebilen tek kişidir
Bir anlayışı zihinde var olduğu gibi, azalmadan ayırır
bu anlayışın kelimelerle şekillenmesi ve şekillendirilmesi. Ağır stresi
Birlikte saatlerce merhamet üzerine atılan ajitasyon tamamen
onu düzenlemenin narin ve zor süreci için tamamlanmamış
bir anlatı olayları ve onların gerekli oranlarında olaylar
birbirine doğru. Mektubuna tekrar tekrar başlamaya çalıştı ve
Tekrar tekrar aynı umutsuz fikirlerin karışıklığından şaşkına döndü.
Umutsuzlukla mücadeleden vazgeçti.

Kalbinde batma duygusu, histerik bir baskı ağırlığı
koynunda, kendini boş bırakmaması konusunda uyardı
Kendini Yatırım ve Hayali Alarmlar.

Bir tür geçici istihdam için içgüdüsel olarak döndü.
kendi geleceğinin dikkate alınması. Burada karışıklık yoktu
veya dolaşıklıklar. Potansiyel başladı ve geri dönmesi ile sona erdi.
Matron onu alırsa sığınmak. Julian'a haksızlık yapmadı
Gri; O büyük kalp onun için hissedecekti, bu tür el olurdu
Ona tutuldu, biliyordu. Ama düşüncesizce ne olurdu
Sempatinin sunabileceği her şeyi kabul etti mi? Skandal ona işaret ederdi
güzellik ve onun gençliğine ve kendi aşağılık yorumunu üzerine koyacaktı
Aralarında var olabilecek en saf dostluk. Ve _he_
Hasta olun, çünkü _he_ bir karakteri vardı-bir din adamının karakteri-
kaybetmek. Hayır.
Mabletorpe House aynı zamanda Julian Gray'e veda olmalı.

Değerli dakikalar geçiyordu. Matrona yazmaya karar verdi
ve sığınakta affedilmeyi ve istihdam edilmeyi ümit edip edemeyeceğini sorun
Tekrar. Yazması kolay olan mektup üzerinde meslek,
zihninde güçlendirici etkisi ve devam etmenin yolunu açabilir
Yazması zor olan mektup. Pencerede bir an bekledi,
Yakında geri döneceği geçmiş hayatı düşünmek,
Kalemi tekrar aldı.

Penceresi doğuya baktı. Londra'nın ışıltılı parlaması onunla tanıştı
Gözleri gökyüzünde dinlendi. Onu dehşete geri çağırıyor gibiydi
Zalim sokakların-köprülere alaycı bir şekilde işaret etmek için
Kara nehir-onu korkulukun tepesine çekecek ve korkunç
Tanrı'nın kollarına ya da imhaya atlayın-kim hangisini biliyordu?

Pencereden titreyerek döndü. "Bu şekilde bitecek mi,"
diye sordu kendine, "Matron hayır derse?"

Mektubuna başladı.

"Sevgili hanımefendi-benden duyduğunuzdan beri uzun zaman geçti
Neredeyse size yazmaktan küçül. Korkarım bana zaten vermişsin
Kendi zihninizde, yürekli, nankör bir kadın olarak.

"Yanlış bir hayata öncülük ediyorum; sana yazmaya uygun değildim
günden önce. Şimdi, elimden geleni yaparken,
yaralandı-şimdi, tüm kalbimle tövbe ettiğimde-izin alıyorum
benimle doğan ve bana yardım eden arkadaşa dönmek için
Sefil Yıllar? Oh, hanımefendi, beni atma! Dönecek kimsem yok
Ama sen.

"Sana her şeye sahip olmama izin verir misin? Sen beni affedecek misin
Ne yaptığımı biliyor musun? Beni sığınağa geri götürecek misin, eğer
Benim için barınağımı ve ekmeğimi kazanabileceğim herhangi bir iş var mı?

"Gece gelmeden önce şimdi olduğum evi terk etmeliyim
yazma. Gidecek bir yerim yok. Küçük para, birkaç değerli
Sahip olduğum eşyalar, arkamda bırakılmalıyım: elde edildi
sahte iddialar altında; Onlar benim değil. Artık Şaşırtıcı Yaratık Yok
Benden şu anda yaşıyorum. Sen Hıristiyan bir kadınsın. Benim için değil
Sake-Mesih'in aşkına-acımaya ve beni geri al.

"Bildiğiniz gibi iyi bir hemşireyim ve iğnemle hızlı bir işçiyim.
Bir şekilde benim için meslek bulamıyor musun?

"Ben de çok iddiasız bir şekilde öğretebilirim. Ama bu işe yaramaz.
Çocuklarına karaktersiz bir kadına kim güvenir? Orada
Bu yönde benim için umut yok. Ve yine de çocuklara çok düşkünüm! BEN
Sanırım olabileceğim, belki de mutlu değil, ama benim partimden memnun
Onlarla bir şekilde ilişkilendirilebilirdim. Hayırsever yok mu
yoksul çocuklara yardım etmeye ve korumaya çalışan toplumlar
Sokaklarda mı dolaşıyorsunuz? Kendi sefil çocukluğumu düşünüyorum-ve
ah! Diğer çocukları sona erdirmekten kurtarmak için istihdam edilmeyi seviyorum
Ben bittiğim gibi. Sabahtan itibaren böyle bir nesne için çalışabilirim
Geceye ve asla yorgun hissetmeyin. Tüm kalbim içinde olurdu; Ve ben
mutlu ve müreffeh kadınlara göre bu avantaja sahip olmalı-
düşünecek başka bir şey yok. Elbette bana fakirlerle güvenebilirler
Sokakların küçük açlıktan dolayı-benim için bir kelime söylediysen?
Çok fazla sorarsam, lütfen beni affet. Ben çok sefilim hanımefendi-yani
Yalnız ve hayatımdan çok yorgun.

"Sadece bir şey daha var. Buradaki zamanım çok kısa.
Lütfen bu mektubu (evet veya hayır demek için) telgrafla yanıtlayın?

"Beni tanıdığın isim, olduğum isim değil
burada bilinir. Telgrafı 'Rahip'e ele almanız için yalvarmalıyım
Julian Gray, Mabletorpe House, Kensington. ' O burada ve yapacak
Bana göster. Hiçbir sözüm ona ne borçlu olduğumu tarif edemez. O var
Asla beni umutsuzluk etmedim-beni kendimden kurtardı. Tanrı korusun ve ödül
Şimdiye kadar tanıdığım en nazik, en gerçek, en iyi adam!

"Söyleyecek daha fazlası yok, senden bu uzun mektubu mazur görmenizi istemek dışında,
Ve bana minnettar hizmetçinize inanmak için, ----. "



Mektubu imzaladı ve kapladı ve adresi yazdı. O zaman,
İlk kez, daha önce görmesi gereken bir engel
Kendisi, doğrudan kendi yolunda duruyor.

Mektubunu Post ile sıradan bir şekilde iletecek zaman yoktu.
Özel bir haberci tarafından hedefine götürülmelidir. Lady Janet's
Hizmetçiler şimdiye kadar bir ve hepsi, emrinde olmuştu. O yapabilir mi
Onları kendi işlerinde istihdam ettiğini varsayalım
Evden, rezil bir kadın, yarım saat içinde mi? İkisi
Alternatifler Şansını almak ve kendini sunmak daha iyi görünüyordu
Önce terk etmeden sığınak.

Hala soruyu düşünürken bir vuruşla ürküyordu
kapısında. Açarken Lady Janet'in hizmetçisini bir lokma ile kabul etti
Elinde katlanmış not kağıdı.

"Leydimden Bayan," dedi kadın ona not verdi. "Hayır
cevap."

Mercy, odadan ayrılmak üzereyken onu durdurdu. Görünüşü
Hizmetçi ona bir soruşturma önerdi. Hizmetkarlardan herhangi birinin
o öğleden sonra kasabaya gidiyordu.

"Evet, Bayan. Damatlardan biri, bir mesajla at sırtına gidiyor.
Ladyship'in koç üreticisi. "

Sığınak, koç yapımcının iş yeri tarafından yakındı. Altında
Koşullar, merhamet adamı kullanmak için cesaretlendirildi. Bu bir
Hizmetlerini şimdi istihdam etmek için affedilebilir özgürlük.

"Damaya o mektubu benim için verecek misin?" dedi. "O olacak
onu yolundan çıkarmayın. Sadece onu teslim etmesi gerekiyor-daha fazlası yok. "

Kadın isteyerek isteyerek uydu. Bir kez daha bırakıldı
Kendisi, Mercy ona yerleştirilen küçük notaya baktı
eller.

Yardımcısı ilk kez bu resmi kullanmıştı
İkisi de evdeyken onunla iletişim kurma yöntemi. Ne
Yerleşik alışkanlıklardan böyle bir kalkış mı demekti? Onu almış mıydı
İşten çıkarılma bildirimi? Lady Janet'in hızlı zekası yolunu bulmuştu
Zaten gerçeğin şüphesine mi? Merhametin sinirleri ortaya çıktı. O
Katlanmış notayı açarken zirveye çıktı.

Bir adres biçimi olmadan başladı ve imzasız sona erdi.
Böylece koştu:



"Sizden biraz geciktirmenizi istemeliyim.
Bana söz verdin. Benim yaşımda acı verici sürprizler çok deniyor
şeyler. Ne duyduğunu duymadan önce kendimi besteleyecek zamanım olmalı
Söylemeliyim. Yardım edebileceğimden daha uzun süre beklemeyeceksin. İçinde
Bu arada her şey her zamanki gibi devam edecek. Yeğenim Julian ve
Horace Holmcroft ve yemek odasında bulduğum bayan,
arzum, onlarla tanışana ve buluşana kadar evde kal
sen tekrar. "



Orada not sona erdi. Hangi sonuca işaret etti?

Lady Janet gerçeği gerçekten tahmin etmiş miydi? Yoksa sadece bunu tahmin etmiş olsaydı
Evlat edinilen kızı,
"Mercy Merrick" in gizemi? Atıfta bulunduğu çizgi
Yemek odasındaki davetsiz misafir "The Lady"
Görüşleri o çeyrekte bir değişiklik geçirmişti. Ama
gerçekte sahip olduğu çıkarımını haklı çıkaracak kadar kendi ifadesi
Merhametin itirafının doğasını mı beklediniz? Karar vermek kolay değildi
şu anda bu şüphe-ve aynı derecede zor olduğu kanıtlandı
Zamana ışık tutun. Hayatının sonuna kadar Lady Janet
Kesinlikle herhangi biriyle iletişim kurmayı reddetti.
özel olarak oluşmuş olabilir, gizlice sahip olabileceği kederler
O unutulmaz günde boğuldu.

Bununla birlikte, belirsizlikle beslenen çok şey var, bir şey
en az açıktı. Mercy'in kendi odasındaki emrinde olan zaman
Mercy'nin hayırseverliği tarafından süresiz olarak uzatıldı. Saatler önce geçebilir
Taahhüt ettiği açıklamanın ondan beklendiği bekleniyor.
O saatlerde kesinlikle aklını yeterince besteleyebilir
İtiraf mektubunu Julian Gray'e yazmak için.

Bir kez daha kağıt kağıdı önüne koydu. Başını dinlendirmek
Masaya otururken eli, yolunu izlemeye çalıştı
Geçmişin labirenti, tanıştığı günden başlayarak
Fransız kulübesinde Grace Roseberry ve vardı
onları ikinci kez, yemek odasında yüz yüze getirdi
Mabletorpe House.

Olaylar zinciri, zihninde kendini açıkça çözmeye başladı,
bağlantı.

Geçmişe bakarken, ne kadar garip bir şans veya
Kader, ilk etapta kişileşme eyleminin yolunu açmıştı.

Sıradan koşullar altında tanışmış olsaydı, ne merhamet ne de lütuf
birbirlerine güvenirdi
aralarında değiş tokuş. Etkinlik gerçekleştikçe gelmişlerdi
Birlikte, bu olağanüstü ortak deneme koşulları altında ve
özellikle yatkın olacak garip bir ülkede ortak tehlike
Aynı ulusun iki kadını kalplerini birbirine açmak için. İçinde
Mercy'in ilk röportajda ölümcül bir şekilde başka bir yol elde edemezdi
Grace'in pozisyonu ve Grace'in işleri hakkında bilgi
onu takip eden gerekli sonuç olarak ondan önce cazibe
Alman kabuğunun patlaması.

Bu noktadan sonraki olay dizisinde ilerlemek
bu kadar doğal ve yine de garip bir şekilde,
Dolandırıcılık, Merhamet, Grace'in onu takip ettiği daha sonraki dönemde ulaştı.
İngiltere. Burada yine, ikinci olarak, nasıl şans veya
Kader, bir kez daha bu ikinci toplantının yolunu açmıştı
Meblethorpe House'da birbirleriyle yüzleşti.

Hatırladığı gibi, belirli bir meclise katılmıştı
(bir hayırsever toplum tarafından toplandı) Lady Janet'in karakterinde
Temsilci, Lady Janet'in kendi isteği üzerine. Bu nedenle vardı
Grace ona girdiğinde evden yoktu. Dönüşü olsaydı
Sadece birkaç dakika gecikti, Julian'ın alması için zamanları olurdu
Odadan Grace ve uzanan korkunç toplantı
Zeminde anlamsız merhamet asla gerçekleşmezdi. Olay olarak
olmuştu, yokluğu dönemi ölümcül bir şekilde kısaltılmıştı
O zamanlar ortaya çıkan, mümkün olan en yaygın olay. .
Toplumun odalarında toplanan kişiler bu kadar ciddiye almamıştı
gerekli hale getirmek için onları bir araya getiren iş
Yargılamaları bir geleceğe bitişik olarak almak için sıradan bir seyir
gün. Ve şans ya da kader, o kadar zamanlamıştı ki,
Tam olarak Grace'in şu anda yemek odasına geri dön
Roseberry, onu alan kadınla karşı karşıya kalmakta ısrar etti.
yer.

Bu uğursuz ışıktaki koşulları henüz hiç görmemişti. O idi
Odasında yalnız, hayatındaki bir krizde. O giyildi ve zayıfladı
onu ruha saran duygular.

Yavaş yavaş, koruyucu etkilerin onu kaybetmesine izin verdiğini hissetti
Yalnız konumu, yeni düşünce treniyle. Yavaş yavaş
Kalp, batıl inançlı korkunun gizemli bir ürperti altında batmaya başladı.
Darbeleriyle onu zonklayan belirsiz korkunç hediyeler aktı
onun içinden kanıyla. Gizli felaketin mistik baskıları
Odanın atmosferinde onun üzerine geldi. Neşeli
Mum ışığı hain ona döndü ve loş büyüdü. Doğaüstü mırıltılar
Kış rüzgarının inlediğinde evin etrafında titredi. O idi
arkasına bakmaktan korkuyor. Aniden kendi soğuk ellerini hissetti
onları ne zaman kaldırdığını bilmeden yüzünü örtüyor ya da
Neden.

Hala çaresiz, onu tutan korku altında, aniden duydu
Dışarıdaki koridorda ayak izleri-bir adamın ayak izleri-. Diğer zamanlarda
Ses onu şaşırtacaktı: şimdi büyüyü kırdı. Ayak izleri
Önerilen yaşam, arkadaşlık, insan müdahalesi-ne meselesi
düzenlemek. Mekanik olarak kalemini aldı; Kendini başladığını buldu
Julian Gray'e mektubunu hatırla.

Aynı anda ayak sesleri kapısının dışında durdu. Adam
vurdu.

Hala sarsıldığını hissetti. Henüz kendisinin metresi değildi. Soluk
Alarm çığlığı, vuruşun sesiyle kaçtı. Olmadan önce
tekrarladı cesaretini topladı ve kapıyı açmıştı.

Koridordaki adam Horace Holmcroft'du.

Kırmızı tenli solgunlaşmıştı. Saçları (
özellikle diğer zamanlarda dikkatli) bozukluktaydı. Yüzeysel
Parşömeni yolunda gitmişti; Korkusuz adam, somurtkan, güvensiz,
Son dayanıklılık derecesine tahriş oldu, gösterdi. O baktı
Gizlice şüpheli bir gözle onu; Önsöz olmadan onunla konuştu
ya da özür dileyen bir sesle özür.

"Farkında mısın," diye sordu, "alt katta neler olup bittiğini?"

"Odamdan ayrılmadım," diye yanıtladı. "Lady Janet'in sahip olduğunu biliyorum
Ona vermeye söz verdiğim açıklamayı erteledim ve hayır biliyorum
Daha."

"Kimse sana bizi terk ettikten sonra Lady Janet'in ne yaptığını söylemedi mi? Kimse
Kibarca kendi boudoirini kibarca yerleştirdiğini söyledim
Evden ayrılmak için yarım saat önce sipariş ettiği çok kadın mı?
Bay Julian Gray'in kendisini gerçekleştirdiğini gerçekten bilmiyor musunuz?
Emeklilik yerine aniden onurlu misafir? ve kaldığımı
Bu değişikliklerin, çelişkilerin ve gizemlerin ortasında yalnız-
Sadece karanlıkta tutulan kişi? "

"Bana bu soruları sormaya kesinlikle gerek yok," dedi Mercy, nazikçe.
"Bana daha önce merdivenlerin altında neler olduğunu kim söyleyebilirdi?
Kapımı mı çaldın? "

Ona ironik bir sürpriz etkisi ile baktı.

"Garip bir şekilde unutkansın," dedi. "Elbette arkadaşınız Bay
Julian Gray sana söylemiş olabilir mi? Onun olmadığını duyduğum için şaşkınım
Henüz özel röportajı yaptı. "

"Seni anlamıyorum Horace."

"Beni anlamanı istemiyorum," diye karşılık verdi, sinirli bir şekilde. "Uygun
Beni anlayacak kişi Julian Gray. Hesaplamak için _him_'e bakıyorum
Ben kurulmuş gibi görünen gizli ilişkiler için ben
arkamın arkamda. Şimdiye kadar benden kaçtı ama bulacağım
Henüz ona giden yolum. "

Tarzı, ifade ettiğinden daha fazla tehdit etti. Merhametin Sinirinde
Şu anda koşul, ona denemesini önerdi
Julian Gray üzerinde bir kavga sabitleyin.

"Tamamen yanılıyorsun," dedi sıcak. "Nankörsün
En iyi ve en gerçek arkadaşınızdan şüphe ediyorum. Kendimden hiçbir şey söylemiyorum. Olacaksın
Yakında neden diğer kadınların şüphelerine sabırla boyun eğdiğimi keşfedin
hakaret olarak kızardı. "

"Bir kerede keşfetmeme izin verin. Şimdi! Bir an daha boşa harcamadan!"

Şimdiye kadar aralarında küçük bir mesafe vardı. Merhamet vardı
dinledi, kapısının eşiğini beklerken; Horace konuşmuştu,
koridorun karşı duvarına karşı duruyor. Onun söylediğinde
Son sözler aniden öne çıktı ve (zorunlu bir şeyle
jest içinde) elini koluna koydu. Güçlü kavrama neredeyse
onu incitti. Kendini serbest bırakmak için mücadele etti.

"Bırak gitmeme!" dedi. "Ne demek istiyorsun?"

Kolunu aniden aldığı gibi düşürdü.

"Ne demek istediğimi bileceksin," diye yanıtladı. "Gross'a sahip bir kadın
Sadece mazeret, onun deli olması-öfkelenmiş ve hakarete uğramış
arzunuzla evde gözaltına alındığında, neredeyse sizin
Komuta, polis memuru onu götürmeyi beklediğinde. Ben var
Bunun ne anlama geldiğini bilmek hakkı. Seninle evlenmek için nişanlandım. Yapmazsan
Diğer insanlara güvenin, kendinizi bana açıklamak zorundasınız. Reddediyorum
Lady Janet'in rahatlığını beklemek. Israr ediyorum (eğer beni söylemeye zorlarsan
)-bağlantınızın gerçek doğasını bilmekte ısrar ediyorum.
Bu olay. Beni burada takip etmeye zorladın; Bu benim tek
sizinle konuşma fırsatı. Benden kaçınsın; Kendini kapatıyorsun
Benden kendi odanızda. Henüz kocan değilim-hakkım yok
Seni takip edin. Ama bize açık başka odalar da var. Kütüphane
emrimiz ve ben kesintiye uğramadığımıza dikkat edeceğim. Ben şimdi
Oraya gidiyorum ve sormam gereken son bir sorum var. Sen benim karım olacaksın
Bir Hafta Zamanı: Beni güveninize alıp almayacak mısın? "

Tereddüt etmek, bu durumda tam anlamıyla kaybolmaktı. Merhametin Duygusu
Adalet ona Horace'ın vadesinden daha fazlasını iddia etmediğini söyledi. O
anında cevaplandı:

"Seni beş dakika içinde Kütüphane Horace'a takip edeceğim."

Dileklerine yönelik istemi ve açık uyumu şaşırdı ve dokundu
o. Elini aldı.

Kızgın yaralanma duygusunun söyleyebileceği her şeye katlanmıştı. Onun
Minnettarlık onu hızlı bir şekilde yaraladı. Hissettiği en acı an
Yine de elini dudaklarına kaldırdığı ve mırıldandığı andı
Şefkatle, "Kendi gerçek lütfum!" Sadece onu terk etmek için imzalayabilirdi,
Ve kendi odasına geri dön.

İlk hissi, kendini tekrar yalnız bulduğunda
merak-o zamana kadar asla olmaması gerektiğini düşünün
Kendisi, nişanlı kocasının en önde gelen hakkı olduğunu önerdi
itirafına. İkisine sahip olduğu korkusu
Onları şimdiye kadar Horace ve Lady Janet'i yerleştirmiş olan aşklarından aldattı
aynı seviyede. Şimdi ilk kez olmadığını gördü
sırasıyla onun üzerindeki iddialar arasında karşılaştırma. O
Horace'a Lady Janet'in hak olmadığını iddia edemediği bir bağlılık sahibi oldu.
Kendi dudaklarıyla ona gerçeği avlamanın ne olabileceğine mal oldu,
Zalim kurban yapılmalıdır.

Bir an tereddüt etmeden yazı materyallerini bıraktı. BT
Julian Gray'i kullanmayı düşünmesi gerektiğini şaşırttı
nişanlandığı ve kendisi arasında bir tercüman.
Julian'ın sempatisi (düşündü) üzerinde güçlü bir izlenim bırakmış olmalı
Gerçekten de onu tüm uzlaşmanın ötesinde bir göreve kör etmek için
Hiçbir anlaşmazlık kabul etti!

Horace'ı takip etmeden önce beş dakika gecikme istemişti. BT
çok uzun bir zamandı.

Onu korkunç olanla ezmek için cesaret bulma şansı
gerçekte kim olduğunu, gerçekte yaptıklarının vahiy
Kendisine zaman vermeden açıklamaya baş dikmek için
düşünmek. Kendine zaman verirse, utanç ona güç verirdi
düşünmek.

Onu hemen takip etmek için kapıya döndü.

O korkunç anda bile, bir kadının en haksızlığı
içgüdüler-kişisel kendine saygı içgüdüsü-onu bir
duraklama. Sahip olduğu için birden fazla korkunç denemeden geçmişti
Aşağı gitmek için giyinmiş. Bunu hatırlayarak mekanik olarak durdu,
Adımlarını geri çekti ve camın içine baktı.

Şimdi yaptığı şeyde makyaj güdüsü yoktu. Eylem şuydu
Bilinçsiz bir eldiveni düğmeli veya sarsmış gibi
buruşuk elbise. En ufak bir fikir, görmek için zihnini geçmedi
Eğer güzelliği hala ona yalvarırsa ve
en iyisi.

Anlık bir gülümseme, en yorgun, en umutsuz, şimdiye kadar üzülen
Bir kadının yüzü, aynasının ona verdiği yansımada ortaya çıktı
geri. "Haggard, korkunç, zamanımdan önce yaşlı!" Kendi kendine dedi.
"Şey! Daha iyi. Daha az hissedecek-bana pişman olmayacak."

Bu düşünceyle, onunla kütüphanede buluşmak için aşağı indi.



Bölüm XXII. Yemek odasındaki adam.

Hayatın büyük acil durumlarında, eğilimlerimiz olarak hissediyoruz veya hareket ediyoruz
bizi eğimli. Ama asla düşünmüyoruz. Mercy'nin zihni o kadar boştu
merdivenlerden indi. Aşağı doğru yolda hiçbir şeyin farkında değildi ama
Mümkün olan en kısa sürede kütüphaneye ulaşmak için bir baş döndürme dürtüsü
zaman alanı. Kapıya geldi, dürtü onu kaprisli bir şekilde terk etti.
Matta durdu, neden kendini acele ettiğini merak etti, zamanla
yedeklemek. Kalbi battı; Heyecanının ateşi aniden değişti
kapalı kapıya bakarken bir ürperti ve soruyu sordu,
İçeri girmeye cesaret ediyorum?

Kendi eli ona cevap verdi. Kilitin sapını çevirmek için kaldırdı.
Tekrar çaresizce onun yanına düştü.

Kendi tutumsuzluğunun duygusu, düşük bir ünlemden oluşan
çaresizlik. Olduğu gibi, görünüşe göre duyulmamıştı. Kapı
içeriden açıldı-ve Horace onun önünde durdu.

Odaya geçmesine izin vermek için kenara çekildi. Ama onu hiç takip etmedi
içeri. Kapıda durdu ve kapıyı açık tutarak onunla konuştu
eliyle.

"Burada benim için beklemenin sakıncası var mı?" diye sordu.

Boş sürprizle ona baktı, duyup duymadığından şüphe etti
O doğru.

"Uzun sürmeyecek," diye devam etti. "Duymak için çok endişeliyim
Bana gereksiz gecikmelere boyun eğmemi söylediğin şey. Gerçek şu ki,
Lady Janet'ten bir mesaj aldım. "

(Lady Janet'ten! Lady Janet onunla ne isteyebilir, bir zamanda
Kendi odasının emekliliğinde kendini bestelemeye eğildi mi?)

"İki mesaj söylemeliydim," diye devam etti Horace. "Birincisi
Alt katta yolumda bana verildi. Lady Janet beni görmek istedi
hemen. Bir bahane gönderdim. İkinci bir mesaj geldi. Lady Janet
hiçbir mazeret kabul etmezdi. Ona gitmeyi reddettiysem sadece olmalıyım
bana gelmeye zorluyor. Kesintiye uğrama riskini almak imkansız
Bu şekilde; Tek alternatifim, en kısa sürede bu şeyi devralmak
olası. Beklemenin sakıncası var mı? "

"Kesinlikle hayır. Lady Janet'in sizinle ne istediğine dair bir fikrin var mı?"

"Hayır. Her neyse, beni senden uzak tutmayacak. Yapacaksın
Burada oldukça yalnız olun; Hizmetkarları kimseyi göstermemeleri konusunda uyardım. "
Bu sözlerle onu terk etti.

Mercy'nin ilk hissi bir rahatlama hissi idi-yani bir
Zayıflıkta utanç hissi, herhangi bir geçici hoş geldiniz
onun gibi bir konumda rahatlama. Böylece ortaya çıkan duygu birleşti,
sırayla, sabırsız bir pişmanlık duygusuna. "Ama Lady Janet'in
"Kendi kendine düşündü" mesajı, kaderimi bununla tanıyor olabilirdim
zaman!"

Yavaş dakikalar birbirini kasvetli bir şekilde takip etti. İhal etti
Dayanılmaz tahriş altında, daha hızlı ve daha hızlı kütüphane,
Belirsizliği, kendi geriliminden dolayı. Uzun süren, hatta geniş
Oda onun için çok küçük görünüyordu. Uzun süren ayık monotonluk
Kitapla kaplı raflar ezildi ve onu rahatsız etti. Kapıyı açtı
bu da yemek odasına yol açtı ve içeri girdi, bir değişiklik için istekli
Nesneler, daha fazla alan ve daha fazla hava için Athirst.

İlk adımda kendini kontrol etti; yerinde kök salmış
anında onu susturan hislerin ani tiksinti.

Oda sadece azalan ateş ışığı tarafından aydınlatıldı. Bir adam
Dirsekleri dizlerinin üstünde ve kanepeye oturmuş, belirsiz görünür, kanepeye oturmuş ve
başı ellerinde dinleniyor. Açık kapı olarak baktı
Kütüphane lambalarından gelen ışık. Yumuşak parıltı yüzüne ulaştı ve
Julian Gray'i ortaya çıkardı.

Mercy onu ışığa geri dönüyordu; Yüzü
mutlaka derin gölgede gizlenir. Onu figürüyle tanıdı ve
bilinçsizce düştüğü tutumla. O aranan lütuf,
Bu uzun çizginin güzel güzelliği, evdeki bir kadına aitti.
O yükseldi ve ona yaklaştı.

"Seni görmek isterdim," dedi "ve bu kazayı umarak
böyle bir toplantı getirebilir. "

Ona bir sandalye teklif etti. Mercy, koltuğunu almadan önce tereddüt etti. Bu
Lady Janet onu kesintiye uğrattığından beri tek başına ilk toplantı mıydı?
Melankolik Hikaye Julian'a güvenmek üzere olduğu an
geçmişin. Geri dönme fırsatını yakalamak için endişeli miydi?
İtirafı? Ona hitap ettiği terimler ima ediyor gibiydi
BT. Soruyu ona açık bir şekilde koydu,

"Hala sahip olduğunuz her şeyi duymaya en derin ilgiyi hissediyorum
Bana güven, "diye cevapladı." Ama endişeli olabildiğim kadar acele etmeyeceğim
Sen. İstersen bekleyeceğim. "

"Korkarım ki, keşke sahip olmalıyım," diye tekrarladı Mercy. "Benim
Hesap-ama zamanım Horace Holmcroft'un elinde. BEN
Onu birkaç dakika içinde görmeyi bekleyin. "

"Bana o birkaç dakikayı verebilir misin?" Diye sordu Julian. "Bir şeyim var
Yanımda olduğunu söylemek için hangisini görmeden önce bilmen gerektiğini düşünüyorum
Herhangi bir insan-kendisi dahil. "

İlişkili olmayan belirli bir ton depresyonu ile konuştu
Önceki deneyimiyle. Yüzü erken yaşlı görünüyordu ve
Ateşin kırmızı ışığında bakım. Açıkça bir şey olmuştu
üzücü ve en son tanıştıklarından beri onu hayal kırıklığına uğrattı.

"Sana kendi komutanımdaki her zaman size isteyerek sunuyorum,"
Merhamet yanıtladı. "Bana söylemeniz gereken şey Lady Janet ile ilişki kuruyor mu?"

Ona doğrudan cevap vermedi. "Sana Lady Janet'ten ne söylemem gerekiyor,"
Gravely, "Yakında anlatıldı.
korkacak başka bir şey yok. Lady Janet her şeyi biliyor. "

Yaklaşan görüşmenin neden olduğu ağır baskı ağırlığı bile
Horace, Julian'da Mercy'nin zihninde yerini tutamadı
ona bu sözlerle cevap verdi.

"Işıklı odaya gel," dedi hafifçe. "Çok korkunç
Bunu karanlıkta söylediğini duy. "

Julian onu kütüphaneye kadar takip etti. Uzuvları onun altında titredi.
Bir sandalyeye düştü ve büyük parlak gözlerinin altına küçüldü,
Ne yazık ki onun üzerine bakarak yanında durdu.

"Lady Janet her şeyi biliyor!" Başını göğsünde tekrarladı ve
Gözyaşları yanaklarının üzerine yavaşça düşüyor. "Ona söyledin mi?"

"Lady Janet'e ya da herhangi birine hiçbir şey söylemedim. Güveniniz
Önce konuşana kadar bana kutsal güven. "

"Lady Janet sana bir şey söyledi mi?"

"Tek kelime değil. Sana sevginin uyanık gözleriyle baktı; o
Seni hızlı bir şekilde dinledi ve buldu
gerçeğe kendi yolu. Benimle konuşmayacak-o yapmayacak
Herhangi bir canlıya konuşun. Şimdi sadece ne kadar çok sevdiğini biliyorum
Sen. Kendisine rağmen hala sana yapışıyor. Hayatı, zavallı ruh,
kısır biriydi; değersiz, sefil değersiz, böyle bir doğa
onun. Evliliği sevgisiz ve çocuksuzdu. Hayranları vardı, ama
Asla, kelimenin daha yüksek anlamında, bir arkadaş. En iyi yıl
Hayatı, bir şey için tatmin olmayan özlemle boşa gitti
Aşk. Hayatının sonunda boşluğu doldurdunuz. Kalbi var
Gençliğini sizin aracılığın aracılığıyla tekrar buldum. Yaşında-her yaşta-böyle bir
Sadece koşulların teklifinde terbiyesizce kırılacak şekilde bağlayın?
HAYIR! Bir şey acı çekecek, hiçbir şeyi riske atacak, herhangi bir şeyi affedecek, daha çok
Kendine bile, sana aldatıldığını. Orada
tehlikedeki mutluluğundan daha fazlası; Gurur var, asil bir gurur, böyle
onun gibi sev, en sade keşfi görmezden gelecek ve en çok inkar edecek
cevapsız gerçek. Kesinlikle ikna oldum-kendi bilgimle
karakter ve gününde gözlemlediğimden-
İtirafınızı duymayı reddetmek için bir bahane bulun. Ve daha fazlası
Bu, inanıyorum (eğer etkisinin eforu bunu yapabilirse)
Kabul etmenizi önlemekten denenmemiş bir şekilde bırakılmaz
Burada herhangi bir canlıya gerçek konumunuz. Ciddi alıyorum
Bunu size söylerken kendime sorumluluk-ve küçülmüyorum
ondan. Bilmelisin ve bileceksiniz, hangi denemeler ve ne
Günaha henüz senden önce uzanabilir. "

Durakladı-eğer konuşmak isteseydi kendini bestelemek için merhamet zamanı yatırdı
ona.

Onunla konuşması için bir gereklilik olduğunu hissetti. O öyleydi
Lady Janet'in ertelemek için zaten yazdığının farkında değilim
Vaat eden açıklaması. Bu durum kendi başına bir onaydı
ifade ettiği görüş. Ona bahsetmeli;
Ona bahsetmeye çalıştı. Ama çabaya eşit değildi. Bağlı bayan kravatına değindiği birkaç basit kelime
Janet ona kalbini kırmıştı. Gözyaşları onu boğdu. O sadece yapabilirdi
Devam etmek için ona imza at.

"Bu kadar olumlu konuşmamı merak edebilirsin," diye devam etti "
Beni haklı çıkarmak için kendi inancımdan daha iyi bir şey yok. Sadece söyleyebilirim
Lady Janet'i herhangi bir şüphe hissetmek için çok yakından izledim. Gördüm
Gerçeğin onun üzerinde yanıp söndüğü an, şimdi görüşürüz.
Kendini yavaş yavaş ifşa etmedi-patladığı için ona patladı
Ben. Hiçbir şeyden şüphelenmedi-açıkçası senin aniden öfkeli
müdahale ve garip diliniz-zaman geldi
Mercy Merrick'i üretmeye söz verdiniz. Sonra (ve sonra)
Gerçek zihninde kırıldı, ona sözünüzle onu tiz şekilde açıkladı,
ses ve görünüşün. Sonra (ve sadece) belirgin bir değişiklik geldiğini gördüm
ve odada kalırken onun içinde kal. Korktum
Keşfin ilk pervasız umutsuzluğunda ne yapabileceğini düşünün
Yaptığı. Güvensizim-Tanrı doğal olarak bir
Şüpheli Adam-Görünüşe göre en önemsiz olaylar
Bizim hakkımızda yer. Gerçeğe sahip olmak için kararınıza asil tuttunuz.
Kendinizi, akşam bitmeden, yargılanmaya ve cazip olmaya hazırlayın
Tekrar."

Mercy başını kaldırdı. Korku, keder yerini gözlerine aldı, çünkü
Julian'ın yüzünde ürkütücü bir soruşturmaya dayandı.

"Şimdi günaha şimdi bana gelebilir?" diye sordu.

"Bu soruyu cevaplamak için olaylara bırakacağım" dedi. "Olacaksın
beklemek için uzun sürmüyor. Bu arada seni korumaya koydum. "
Dikişti ve bir sonraki sözlerini ciddiyetle konuştu, kulağına yaklaştı. "Tutmak
şimdiye kadar gösterdiğiniz takdire şayan cesaretle hızlı, "gitti
Açık. "Kendinizin bozulmasına maruz kalmak yerine bir şey yaşayın.
Bir zamanlar konuştuğum kadın-hala aklımda olan kadın-
onun içindeki asil doğayı asil bir şekilde ortaya çıkarabilir. Ve asla unutma
Bu-sana olan inancım her zamanki gibi sağlam! "

Ona gururla ve minnetle baktı.

“Bana olan inancınızı haklı çıkarmaya söz verdim” dedi. "Ben koydum
Kendi verim gücümden. Horace'ın açıklayacağım sözüm var
Bu odada ona her şey. "

Julian başladı.

"Horace senden sordu mu?" sordu. "En azından _he_
gerçeğe şüphe yok. "

"Horace, görevli karısı olarak ona olan görevime hitap etti."
cevaplandı. "Güvenim için ilk iddiaya sahip-benim
Sessizlik ve onu kızdırma hakkı var. Açılmak için korkunç
_his_ gerçeğe gözler, bana sorarsa yapmalıyım. "

Konuşurken Julian'a bakıyordu. İlişkilendirme eski özlemi
İtirafın zor yargılanmasıyla, onun için hisseden tek adam,
ve ona inanıyordu, başka bir form altında canlandı. Sadece yapabilirse
Bilin, Horace için ölümcül sözleri söylerken, Julian
Ben de dinlerken, en kötüsü karşılamaya teşvik edilir.
olmak! Fikir aklını geçerken Julian'ın
Son zamanlarda geçtikleri kapıya bakıyor. Bir
Anında onun sona erdiğini gördü. Birkaçını duymak için neredeyse hiç beklemiyor
ona hitap ettiği sempati ve onay ifadeleri, o
şimdi ona yapması gereken teklifin çekingen bir şekilde ima etti.

"Bir sonraki odaya mı dönüyorsun?" diye sordu.

"Ona itiraz edersen değil," diye yanıtladı.

"Ben itiraz etmiyorum. Orada olmanı istiyorum."

"Horace sana katıldıktan sonra?"

"Evet. Horace bana katıldıktan sonra."

"Bittiğinde beni görmek ister misin?"

Kararını çağırdı ve açıkçası onun içinde ne olduğunu söyledi
akıl.

“Horace ile konuşurken yanımda olmanı istiyorum” dedi. "BT
Seninle de konuştuğumu hissedebiliyorsam bana cesaret verecek
ona. _Your_ sempatisine güvenebilirim-ve sempati çok değerlidir
Şimdi ben! Senden çok fazla soruyorum, kapıyı kesilmemiş bırakmanı istersem
Yemek odasına geri döndüğünüzde? Korkunç duruşmayı düşün-ona
Benim için de! Ben sadece bir kadınım; Korkarım altına batabilirdim, eğer
Yakınımda arkadaşım yok. Ve senden başka arkadaşım yok. "

Bu basit deyişle, ona ikna etme güçlerini denedi.
ilk kez.

Şaşkınlık ve sıkıntı arasında Julian, şu an için bir kayıptı
ona nasıl cevap verilir. Kabul etmediği merhamet sevgisi
onun içinde, özgür olduğu inanç olarak hayati bir duygu olarak
Avow. Ağrılı ihtiyacında kendisine sorduğu her şeyi reddetmek-ve,
Bundan daha fazlası, olduğu itirafı duymayı reddetmek
_him _-bunlar için zalim kurbanları yapmak için ilk dürtüsü
Horace ve kendisinden kaynaklanan şeyin ne olduğu duygusu. Ancak
olabildiğince küçül, onu terk etme gibi görünmekten bile
onun için imkansız (neredeyse eşdeğer bir rezervin altında hariç
bir inkar) talebini vermek.

"Yapabileceğim her şey yapacağım," dedi. "Kapılar bırakılacak
Düzenlenmemiş ve bu durumda bir sonraki odada kalacağım,
Horace bunu da biliyor. Ben senin değersiz olmalıyım
Başka terimlerle dinleyici olmayı kabul edersem bana güven. Sen
Bunu anlayın, eminim, benim kadar da. "

Bu ışıkta ona teklifini hiç düşünmemişti. Kadın benzeri,
Onu yanında tutmanın rahatlığından başka bir şey düşünmemişti. O
onu şimdi anladı. Soluk yanaklarında hafif bir utanç kaynağı yükseldi
Ona teşekkür etti. Onu utançtan nazikçe rahatlattı.
koşullar altında doğal olarak meydana gelen bir soru koymak.

"Bunca zaman Horace nerede?" diye sordu. "Neden burada değil?"

"O uzağa çağrıldı," diye yanıtladı, "Lady Janet'in bir mesajıyla."

Cevap Şaşırmış Julian'dan daha fazla; Neredeyse onu alarmlamak gibi görünüyordu. O
Mercy'nin sandalyesine döndü; Ona hevesle, "Emin misin?" Dedi.

"Horace bana Lady Janet'in onu görmede ısrar ettiğini söyledi."

"Ne zaman?"

"Çok uzun zaman önce. Yukarı çıkarken onu burada beklememi istedi."

Julian'ın yüzü uğursuzca karardı.

"Bu benim en kötü korkularımı doğrular" dedi. "_You_
Lady Janet ile iletişim mi? "

Mercy ona teyzesinin notunu göstererek yanıtladı. Dikkatlice okudu
başından sonuna kadar.

"Sana söylemedim mi," dedi, "
İtirafınızı duymayı mı reddediyorsunuz? Gecikerek başlar, basitçe
Aklına sahip olduğu başka bir şey için zaman kazanın. Ne zaman
Bu notu aldın mı? Yukarı çıktıktan kısa bir süre sonra? "

"Tahmin edebileceğim kadar yaklaşık dörtte bir saat sonra."

"Bizi terk ettikten sonra burada ne olduğunu biliyor musun?"

"Horace bana Lady Janet'in Bayan Roseberry'ye kullanımını teklif ettiğini söyledi.
onun boudoir. "

"Artık değil?"

"Ona odaya giden yolu gösterdiğini söyledi."

"Sana bundan sonra ne olduğunu söyledi mi?"

"HAYIR."

"O zaman sana söylemeliyim. Eğer bu ciddi durumda başka bir şey yapamazsam
Her şey, en azından sürprizden alınmasını önleyebilirim. İçinde
Birincisi, bir nedenim olduğunu bilmelisiniz doğru
Boudoir'e eşlik eden Bayan Roseberry. Endişeliydim (senin için
Sake) ona daha iyi benliğe itiraz etmek için-daha iyisi olsaydı
kendimi ele almak. Başarımdan şüphelerim vardı-ne beni yargılıyorum
zaten onu görmüştü. Şüphelerim doğrulandı. Sıradan
Yaşam ilişkisi sadece onu sıradan bir şekilde düşünmeliydim,
İlginç olmayan kadın. Onu yalnızken gördüğüm gibi görmek-
Başka bir deyişle, yüzeyin altına nüfuz ediyor-asla benim üzerimde
deneyim, umutsuzca dar, ortalama ve düşük bir doğa ile tanışmak
onun. Anlama yapamadığı için aniden değişen şey
Lady Janet'in ona karşı olan davranışında, bir fikri, bir fikri
Bunun en acımasız avantajını alın. Herhangi birini hissetmekten çok
_you_ için dikkate alındığında, sadece ek olarak gömüldü
Sen. Değerliliğini iddia etmenize izin verdiğine karşı protesto etti.
Kendi gönüllü avowal'ınızla onu doğru pozisyonuna yerleştirmek
doğrusu. Seni halka kınamak ve bayanı zorlamakta ısrar etti
Janet, tüm haneden önce duyulmamış, duyulmamış! Şimdi yapabilirim
İntikamımı yap! Sonunda Lady Janet benden korkuyor! ' Bunlar kendisiydi
Kelimeler-onları tekrarlamaktan neredeyse utanıyorum-onurumdan
Kendi sözleri! Size yığılacak her olası aşağılama; HAYIR
Lady Janet'in yaşı ve Lady Janet'in
konum; hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey, müdahale etmesine izin verilmeyecek
Bayan Roseberry'nin intikam ve Bayan Roseberry'nin zaferi! Bu var
kadının kendisinden belirtildiği gibi, ona bağlı olanın utanmaz görüşü
en basit terimler. Öfkemi sakladım; Onu getirmek için elimden geleni yaptım
daha iyi bir zihin çerçevesi. Ben de yalvarmış olabilirim-söylemeyeceğim
bir vahşi; Bilirseniz, vahşiler bazen dezavantaj için erişilebilir
Onlara nasıl ulaşacağım-aç bir hayvanla da yalvarmış olabilirim
Yemeklerin ulaşamayacağı sırada yemekten uzak durun. Az önce vazgeçmiştim
Lady Janet'in hizmetçisi bir
Mistress'ten Bayan Roseberry için mesaj: 'Leydi'nin iltifatları,
Ma'am ve sizi en kısa sürede görmekten memnun olacak,
Odası. '"

Başka bir sürpriz! Grace Roserry, Lady ile röportaja davet edildi
! Julian olmasaydı, inanmak imkansız olurdu
Kendi kulaklarıyla verilen davetiyeyi duydum.

"Anında yükseldi," diye devam etti Julian. "'Onun hanımefendisini tutmayacağım
Bir an bekliyor, 'dedi; Bana yolu göster. Hizmetçiye imza attı
önce odadan çıkmak ve sonra dönüp benimle konuştu
kapı. Onun tavrının küstah genişliğini tanımlamaya umutsuzluğum.
Sadece sözlerini tekrarlayabilirim: 'Tam olarak istediğim bu! Ben vardı
Lady Janet'i görmek için ısrar etmeyi amaçladı: Bana sorun yaratıyor. Ben
ona sonsuz bir şekilde mecbur kaldı. ' Benimle başını salladı ve kapattı
kapı. Onu görmedim, o zamandan beri onu duymadım. Hepsi için
Bilin, hala teyzemle birlikte olabilir ve Horace onu orada bulmuş olabilir
Odaya girdiğinde. "

"Lady Janet ona ne söyleyebilir?" Diye sordu Mercy hevesle.

"Tahmin etmek bile imkansız. Beni yemek odasında bulduğunuzda
Bu soruyu düşünüyordum. Herhangi bir nötr olduğunu hayal edemiyorum
Lady Janet ve bu kadın için mümkün olan yer var olabilir
buluşmak için. Şimdiki zihin çerçevesinde, tüm olasılık hakaretinde olacak
Lady Janet, odada beş dakika önce. Ben sahibim
tamamen şaşkın. Ulaşabileceğim tek sonuç, notun
Teyzem sana gönderdi, Bayan Roserry ile özel röportaj
Hangi takip etti ve Horace'ın çağrısı
dönüş, hepsi aynı olay zincirindeki bağlantılardır ve hepsi
Seni zaten uyardığım yenilenen cazibe. "

Mercy sessizlik için elini tuttu. Kapıya baktı
Salonda açıldı; Dışarıda bir ayak izi duymuş muydu? Hayır. Her şey hala.
Henüz Horace'ın dönüşünün bir işareti değil.

"Ah!" Diye bağırdı, "Neler olduğunu bilmek için ne vermezdim
Üst katta! "

"Yakında şimdi bileceksin," dedi Julian. "Bizim
Mevcut belirsizlik daha uzun sürebilir. "

Bulduğu odaya geri dönmeyi planlayarak geri döndü
o. Durumuna bir erkeğin bakış açısından baktığında, doğal olarak
şimdi merhamet için verebileceği en iyi hizmetin
Horace ile röportaj için kendini hazırlamak için onu bırakın. Önce
Ondan üç adım atmıştı ona farkı gösterdi
kadının bakış açısı ile erkek arasında. Düşünme fikri
Önceden söylemesi gereken şey asla aklına girmedi. Onun dehşetiyle
O kritik anda kendi başına bırakılmak, birbirini unuttu
düşünce. Horace'ın kıskanç güvensizliğinin uyarı anısı bile
Julian'dan ondan ve şimdilik, tamamen sanki sanki
Hafızasında hiç yer olmadı. "Beni bırakma!" Ağladı. "Yapamam
Burada yalnız bekle. Geri dön-geri dön! "

Konuşurken dürtüsel olarak yükseldi, sanki onu takip ediyormuş gibi
Yemek odası, eğer onu terk etmeye devam ederse.

Şüphenin anlık bir ifadesi, geri çekilirken Julian'ın yüzünü geçti.
Adımlar ve ona bir kazanç oturmak için imzaladı. Bağlı olabilir mi
(Kendinden istedi) kararının yaklaşan testini sürdürmesini, ne zaman
Bir odadaki olayları tek başına bekleyecek kadar cesareti yok muydu?
Julian henüz bir kadının cesaretinin büyüklükle yükseldiğini öğrenmemişti
acil durum. Bazılarının içinde size eşlik etmesini isteyin
Zararsız sığır otlatıyor ve dokuz durumda şüpheli
Ondan, eğer yapacaksa. Ona, yolculardan biri olarak sor
Gönderen, diğerlerine soğukkanlılık örneği belirlemeye yardımcı olmak için,
Ve ondan dokuz durumda bunu yapacağı kesindir. Gibi
Julian yanında bir sandalye alırsa, Mercy tekrar sakindi.

"Kararınızdan emin misiniz?" diye sordu.

"Bundan eminim," diye cevapladı, "beni terk etmediğin sürece
kendim."

Aralarındaki konuşma oraya düştü. Sessizlik içinde birlikte oturdular
Gözleri kapıya sabitlendi, Horace'ın içeri girmesini bekledi.

Birkaç dakikadan sonra dikkatleri çekildi
Gerekçesiyle dışarıda bir ses. Bir çeşit araba açık bir şekilde
Eve yaklaşan sesli.

Taşıma durdu; çan çaldı; Ön kapı açıldı. Vardı
Ziyaretçi geldi mi? Sorular yaparken hiçbir ses duyulamadı. Ayak izi yok
Ancak hizmetçinin ayak izleri salondan geçti. Duraklama boyunca izledi,
Kapıda kalan taşıma. Birini getirmek yerine
House, görünüşe göre birini almak için gelmişti.

Bir sonraki etkinlik, hizmetçinin ön kapıya dönüşüydü. Onlar
tekrar dinledim. Yine ikinci bir ayak izi duyulmadı. Kapı
kapalı; Hizmetçi salonu kurtardı; Taşıma uzaklaştırıldı.
Yalnız seslere bakarak, eve kimse gelmemişti ve kimse yoktu
evi terk etti.

Julian merhamete baktı. "Bunu anlıyor musun?" diye sordu.

Sessizce başını salladı.

"Eğer herhangi bir kişi arabaya gitmişse," diye devam etti Julian, "
Kişi pek bir erkek olabilir veya onu duymalıyız
salon."

Arkadaşının gürültüden yeni çıkardığı sonuç
Sözde ziyaretçinin ayrılması Merhamet'in zihninde ani bir şüphe yarattı.

"Git ve sor!" Dedi, hevesle.

Julian odadan ayrıldı ve kısa bir devamsızlıktan sonra tekrar geri döndü.
Yüzünde ve tarzında ciddi kaygı belirtileri.

"Sana geçen en önemsiz olayları hayal ettim
biz, "dedi."
olmuş. Sürücü boyunca yaklaşırken duyduğumuz taşıma
Evden gönderilen bir taksi oldu. Giten kişi
uzakta-- "

"Bir kadın, sandığın gibi mi?"

"Evet."

Mercy heyecanla sandalyesinden yükseldi.

"Grace Roseberry olamaz mı?" diye bağırdı.

"Bu _is_ Grace Roseberry."

"Yalnız gitti mi?"

"Yalnız-Lady Janet ile bir röportajdan sonra."

"İsteyerek gitti mi?"

"Kendisi kabin için hizmetçiyi gönderdi."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Soruşturmak işe yaramaz. Yakında bileceğiz."

Zaten bekledikleri gibi, koltuklarına devam ettiler, bekliyorlardı.
Gözleri kütüphane kapısında.



Bölüm XXIII. Lady Janet.

Anlatı bir süre Julian ve merhametten ayrılıyor ve
Evin Üst Bölgeleri, Lady Janet'in Yürüyüşü'nü takip ediyor
oda.

Hizmetçi metresinin notunu merhamete teslim etmiş ve gitmişti
Yine ikinci işinde boudoirinde Roseberry'yi lütuf etmek için. Lady Janet
kadının görünümünü bekliyor, yazı tablosuna oturuyordu
Kimi varlığına çağırdı. Tek bir lamba hafifini yaydı
Kitapların, resimlerin ve büstlerin üzerine ışık tutarak, daha da ileriye bırakarak
Yatağın yerleştirildiği odanın sonu, neredeyse belirsizlikle kayboldu.
Sanat eserlerinin hepsi portrelerdi; Kitapların hepsi sunumdu
yazarlardan kopyalar. Lady Janet'in onu ilişkilendirmesi
içinde tanıdığı çeşitli kişilerin anıtları ile yatak odası
Hayatının uzun bir yolu-hepsi az çok seçkin, çoğu
Onlar, bu zamana kadar ölülerle toplandılar.

Yazma tablosunun yakınında oturdu, kolay sandalyesinde uzanıyordu-
Julian'ın açıklamasının çizdiği resmin gerçekleştirilmesi. O
Gözler, bu kadar büyütülen bir merhametin fotoğraf benzeri gibi sabitlendi
Küçük bir yaldızlı şövale, onu düşünmesini sağlamak için
lambanın tam ışığı. Parlak, mobil eski yüz garip ve
Ne yazık ki değişti. Kaş sabitlendi; Ağız sertti; Bütün yüz
en zor pasif formlarda kalıplanmış bir maske gibi olurdu
Direniş ve bastırılmış öfke, ama ışık ve yaşam için hala atıldı
gözlerin üstünde. İçinde rahatsız edici bir şekilde dokunan bir şey vardı
portreye sabitledikleri görünümün keskin açlık hassasiyeti,
Düşük ve hasta siteminin altta yatan bir ifadesi ile yoğunlaştı.
Julian'ın bu kadar akıllıca korktuğu tehlike yüzün geri kalanındaydı;
Bu kadar gerçekten tarif ettiği sevgi sadece gözlerinteydi. _Onlar_
Hala olan acımasızca küfretilmiş sevgiden bahsetti
Ölçülemez bir sevinç, Lady Janet'in kapanışının tükenmez bir umudu
hayat. Kaş, inatçı kararlılığından başka bir şey ifade etmedi
Bu sevincin enkazının yanında durun, bu umudun ölü küllerini yeniden canlandırmak.
Dudaklar, sadece göz ardı etmek için zorlayıcı kararından çok etkisiz
Nefretli hediye ve kutsal geçmişi kurtarmak için. "İdolüm paramparça olabilir,
Ama hiçbiriniz bunu bilmiyorsunuz. Keşif yürüyüşünü durduruyorum; BEN
gerçeğin ışığını söndürür. Sözlerine sağırım; Senin için körüm
kanıtlar. Yetmiş yaşında, idolüm benim hayatım. Benim idolüm olacak
Hala."



Yatak odasındaki sessizlik, kadınların seslerinin mırıldanmasıyla kırıldı
kapının dışında.

Lady Janet anında sandalyeye kaldırdı ve kaptı.
şövale fotoğraf. Portre yüzünü aşağı doğru bıraktı.
masadaki bazı kağıtlar, sonra aniden fikrini değiştirdi ve sakladı
Boynunu ve koynunu giydiren kalın dantel katları arasında. Orada
eylemin kendisinde bir aşk dünyasıydı ve aniden yumuşamada
eşlik eden gözler. Bir sonraki an Lady Janet'in maskesi açıktı.
Onu şimdi gören herhangi bir yüzeysel gözlemci, "Bu
Zor bir kadın! "

Kapı hizmetçi tarafından açıldı. Grace Roserry odaya girdi.

Hızla ilerledi, onun tarzında meydan okuyan bir güvence ve
başının yüce arabası. Hangi bayanın sandalyesine oturdu
Janet sessizce bir yumrukla işaret etti; Lady Janet'in mezarını iade etti
Bir başıyla ve gülümsemeyle yay. Her hareket ve küçüklerin her görünümü,
Yıpranmış, beyaz yüzlü, perişan giyimli kadın küstah zafer ifade etti,
Ve dedi ki, sanki "Sıram geldi!" Dedi.

"Ladyship'ini beklemekten memnunum," diye başladı bayan vermeden başladı
Janet önce konuşma fırsatı. "Gerçekten de hissetmeliydim
Hizmetçinizi davet etmek için göndermediyseniz, röportaj talep etme görevim
Ben buradan. "

"Bir röportaj talep etmek görevinizi hissettiniz mi?" Lady Janet
tekrarlanan, çok sessiz. "Neden?"

Son bir kelimenin konuşulduğu tonu
Başlangıç. Lady Janet ve
sanki sandalyesinde kaldırılmış gibi ve bedensel olarak
odanın diğer ucu.

"Hanımefendinin beni anlamaması gerektiğine şaşırdım" dedi.
karışıklığını gizlemek için mücadele ediyor. "Özellikle nazik teklifinizden sonra
kendi boudoir. "

Lady Janet mükemmel bir şekilde hareketsiz kaldı. "Seni anlıyorum"
cevapladı, her zamanki gibi sessizce.

Grace'in öfkesi yardımına geldi. O, güvenceyi kurtardı
Sahnede ilk görünüşünü işaret etmişti.

"Bu durumda," diye devam etti, "
kendime. Olağanüstü bir yorum koyabilirim
Ladyship'inizin davranışında bana alt katta değişin. Bunun davranışı
Abominable Woman sonunda gözlerini olan aldatmacaya açtı
sana uygulandı. Bununla birlikte, kendi nedenlerinden dolayı sen
Henüz beni açıkça tanımayı seçmediler. Bu acı verici pozisyonda
Bir şey kendi kendine saygımdan kaynaklanıyor. İzin veremem ve izin vermeyeceğim
Mercy Merrick, beni uygun yerime geri döndürmenin liyakatini talep etmek için
Bu ev. Acı çektikten sonra benim için oldukça imkansız
Buna katlanın. Bir röportaj istemeliydim (eğer göndermediydin
benim için) bu kişinin hemen olduğunu iddia etmek için
Evden sınır dışı edilme. Şimdi bunu bana uygun bir imtiyaz olarak iddia ediyorum.
Siz veya Bay Julian Gray ne yaparsa yapsın, _i_ ona tam olarak izin vermeyecek
Kendini ilginç bir tövbe olarak sergilemek. Gerçekten biraz
Bu yüzsüz maceracının açıklamak için kendi zamanını atadığını duymak için çok şey
kendini. Onun yelkenini görmek kasıtlı olarak hakaret
Oda-İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı ile kapıyı açan
Onu-sanki beni bir yükümlülük altına alıyormuş gibi! Çok affedebilirim
Lady Janet-Sipariş vermenin iyi olduğunu düşündüğünüz terimler dahil
Ben senin evinden çıktım. Senin teklifini kabul etmeye oldukça istekliyim
Boudoir, daha iyi bir zihin çerçevesinin ifadesi olarak. Ancak
Christian Charity'nin bile sınırları var. Bunun devam eden varlığı
Çatınızın altındaki sefil, sadece bir değil, dikkat etmeme izin vereceksin
kendi zayıflığınızın anıtı, ancak
Ben."

Orada aniden durdu-kelime istemek için değil, ama bir istemek için
dinleyici.

Lady Janet ona katılıyormuş gibi yapmıyordu. Lady Janet,
Kasıtlı kabalık tamamen olağan alışkanlıklarına göre, bestikti
Hakkında dağılmış çeşitli makaleleri düzenlemede kendini işitmek
masa. Bazıları küçük ip lokma ile birbirine bağlandı; bazı
Kağıt ağırlıklarının altına yerleştirildi; bazıları fantastik biriktirdi
Küçük bir Japon kabininin güvercin delikleri-sakin bir şekilde çalışıyorum
Kendi düzenli mesleğinin keyfini çıkarın ve farkında olmadan, herkese
Dış görünüm, herhangi bir ikinci kişi odada. O baktı
Yukarı, kağıtları her iki elinde, Grace durduğunda ve dedi ki,
sessizce,

"Yaptın mı?"

"Ladyship'in bana çalışmam için bana davranmamı mı?
Kabalık? "Grace öfkeyle, öfkeyle.

"Senin için gönderme amacım, en kısa sürede bir şey söylemek.
Bana fırsat ver. "

Bu cevabın aşılmaz soğukkanlığı, zarafetin tamamen alınması
sürpriz. İfade hazır değildi. Şaşkınlıkla bekledi
Sessizce gözleri evin metresine perçinlendi.

Leydi Janet gazetelerini bıraktı ve kendini rahatça yerleşti.
Kolay, röportajı onun yanında açmaya hazırlanıyor.

"Sana söylemem gereken küçük," diye başladı. "
soru. Mevcut istihdamın olmadığını varsaymakta haklı mıyım,
Ve parada biraz ilerleme (hassas bir şekilde sunuldu) çok
sizin için kabul edilebilir mi? "

"Bana hakaret etmek mi istiyorsun Lady Janet?"

"Kesinlikle hayır. Sana bir soru sormak istiyorum."

"Sorunuz bir hakaret."

"Sorum bir nezaket, eğer sadece olduğu gibi anlayacaksan
amaçlanan. Bunu anlamadığınızdan şikayet etmiyorum. Ben bile yapmıyorum
İyi davranışların ihlallerinden herhangi birinden sizi sorumlu tutun
Bu odada olduğunuzdan beri taahhüt ettiğiniz. Ben
Dürüst olmak gerekirse, size bazı hizmetlerden dolayı endişeli ve beni püskürttünüz
ilerlemeler. Üzgünüm. Konuyu bırakalım. "

Kendini bu terimlerle en mükemmel öfkeyle ifade eden Lady Janet
makalelerinin düzenlemesine devam etti ve bir kez daha bilinçsiz hale geldi
odada herhangi bir ikinci kişinin varlığı.

Grace, öfkeli bir öfkenin en üst düzeyinde cevap vermek için dudaklarını açtı
kadın ve daha iyi düşünmek kendini kontrol etti. Açıkça
Lady Janet Roy ile şiddetli bir yoldan yararlanmak işe yaramaz. Onun yaşı ve onun
Sosyal konum, herhangi bir şiddeti itmek için yeterliydi. O
Bunu açıkça biliyordu ve ona güveniyor. Grace düşmanla tanışmaya karar verdi
nezaketin nötr zeminde, en umut verici zemin olarak
Mevcut koşullar altında işgal edebilirdi.

"Aceleci bir şey söylediysem, hanımefendinizden özür dilemeye yalvarıyorum,"
Başladı. "Benim için gönderen tek nesnenin
Bana yardımcı olmak amacıyla manevra işlerimi soruyor musunuz? "

"Bu," dedi Lady Janet, "tek nesnemdi."

"Mercy Merrick konusunda bana söyleyecek bir şeyin yoktu?"

"Hiçbir şey neyse. Mercy Merrick'i duymaktan bıktım. Herhangi bir
Bana soracak daha fazla soru mu? "

"Bir tane daha var."

"Evet?"

"Ladyship'inize beni tanımayı önerip sunmadığınızı sormak istiyorum.
Rahmetli Albay Roseberry'nin kızı olarak evinizin varlığı? "

"Sizi utanç verici koşullarda bir bayan olarak tanıdım,
Benim düşüncem ve taciz konusunda tuhaf iddiaları olan. Eğer istersen
Bu kelimeleri hizmetçilerin huzurunda tekrarlamam (
IS), isteğinize uymaya hazırım. "

Grace'in öfkesi ihtiyatlı kararlarından daha iyi olmaya başladı.

"Leydi Janet!" dedi; "Bu yapmayacak. Sizden ifade etmenizi istemeliyim
kendin açıkça. Tuhaf iddialarımdan bahsediyorsunuz.
Hangi iddiaları kastediyorsun? "

"Ayrıntılara girersek ikimiz için de acı verici olacak" diye yanıtladı
Lady Janet. "Dua etmemize izin verme."

"Bunda ısrar ediyorum hanımefendi."

"Dua et, ısrar etme."

Grace sağırdı.

"Sana açık sözlerle soruyorum," diye devam etti, "
Beni kişiselleştiren bir maceracı tarafından aldatıldı mı? Demek istiyorsun
Beni bu evdeki uygun yerime geri yüklemek için? "

Lady Janet, gazetelerinin düzenlemesine geri döndü.

"Hanımefendin beni dinlemeyi reddediyor mu?"

Lady Janet, gazetelerinden her zamanki gibi yumuşak bir şekilde baktı.

"Eğer _You_ yanılsamanıza dönmeye devam ederse," dedi, "
Makalelerime dönmeye devam etme yükümlülüğü. "

"Lütfen benim yanılsamam nedir?"

"Bana yeni koyduğunuz sorularda sanrınız ifade ediliyor.
Yanılsamanız, benim hoşgörüsüzlükle ilgili tuhaf iddianızı oluşturur. Hiç bir şey
Söyleyebilir veya yapabilirsiniz. Seni ilk bulduğumda
Yemek odası, en uygun şekilde davrandım; Öfkemi kaybettim. Daha da kötüsü yaptım;
Bir polis memuruna gönderecek kadar aptalca ve teminsizdim.
Tedavi etmek için size mümkün olan her kefareti (olduğunuz gibi etkilenen) borçluyum
Sen bu acımasız bir şekilde. Size boudoir'imi kullanmayı teklif ettim
benim kefaretimin. Sana izin vereceğini umuyorum.
Kefaretimin bir parçası olarak size yardımcı olun. Bana kaba davranabilirsin, sen
Evlat edindiğim kızımın en kötü niyetli terimleriyle konuşabilir; Yapacağım
Kefaretimin bir parçası olarak herhangi bir şeye gönderin. Keyifli olduğun sürece
Acı verici bir konuda konuşurken, sizi en büyük ile dinleyeceğim
zevk. Ne zaman o konuya geri dönerseniz döneceğim
kağıtlar. "

Grace, Lady Janet'e kötü bir gülümsemeyle baktı.

"Ladyship'ini anlamaya başladım," dedi. "Utanıyorsun
büyük bir şekilde uygulandığınızı kabul etmek. Siz
Alternatif, elbette, olan her şeyi görmezden gelmektir. Dua etmek
_my_ toBearance'a güven. Hiç rahatsız değilim-sadece eğlendim.
Her gün yüksek rütbeli bir bayan böyle bir
Benim gibi benim gibi belirsiz bir kadına konumlandırın. İnsancıl düşüncen
Benim için, evlat edindiğiniz kızın setinden beri tarihler
Örnek, polis memurunu odadan sipariş ederek mi? "

Lady Janet'in sakinliği, üzerindeki bu saldırıya karşı bile kanıttı. O
Grace'in kendisine hitap eden bir soru olarak soruşturmasını ağır kabul etti
Mükemmel iyi niyet.

"Hiç şaşırmadım," diye yanıtladı, "benim kabul ettiğimi bulmak için
Kızının müdahalesi onu yanlış tanıtmaya maruz bıraktı. O olmalı
O müdahale etmeden önce benimle özel olarak yeniden benim için. Ama o
Bir hatası var-çok dürtüsel. Asla, tüm deneyimlerime göre,
O kadar sıcak kalpli bir insanla tanıştı. Her zaman çok düşünceli
başkalarının; Her zaman kendini çok unutuyor! Sadece görünüşü
Polis memuru, şefkatine hitap etmek için sizi bir duruma getirdi,
Ve dürtüleri onu her zamanki gibi uzaklaştırdı. Benim hatam! Tüm hatam! "

Grace tonunu bir kez daha değiştirdi. Bunu fark edecek kadar hızlıydı
Lady Janet, kendi silahlarıyla onun için bir maçtı.

"Bundan yeterince sahiptik," dedi. "Ciddi olma zamanı. Senin
Evlat edinilmiş kızı (onu dediğiniz gibi) Mercy Merrick ve biliyorsunuz. "

Lady Janet gazetelerine döndü.

"Ben ismini çaldığı Grace Roseberry'im ve biliyorsun _that_."

Lady Janet gazetelerine devam etti.

Grace sandalyesinden kalktı.

"Sessizliğini kabul ediyorum Lady Janet" dedi, "bir onay olarak"
gerçeği bastırmak için kasıtlı çözümünüzün. Sen açıkça
Macerayı gerçek kadın olarak almaya kararlı; Ve yapmıyorsun
benim gibi davranarak bu işlemin sonuçlarıyla yüzleşmek için
deli olduğuma inanmak için yüz. Kendime haksız olmama izin vermeyeceğim
Bu şekilde haklarımdan aldattı. Benden tekrar haber alacaksın Bayan
Kanada postası İngiltere'ye geldiğinde. "

Kapıya doğru yürüdü. Bu sefer Lady Janet, kolayca cevap verdi
ve arzu etmek mümkün olduğu kadar.

"Mektuplarınızı almayı reddedeceğim," dedi.

Grace tehdit edici bir şekilde birkaç adım geri döndü.

"Mektuplarımı tanıklarım tarafından takip edilecek," diye devam etti.

"Tanıklarınızı almayı reddedeceğim."

"Tehlikesini reddet. Yasaya itiraz edeceğim."

Leydi Janet gülümsedi.

"Konu hakkında çok fazla bilgi sahibi olmayı yapmıyorum," dedi; "Ama ben
Benim hakkımda herhangi bir iddianın olduğunu keşfettiysem gerçekten şaşırmalı
Yasanın uygulanabileceği. Ancak, _can_ ayarladığınızı varsayalım
Yasa eylemde. Ben de bunu yapıyorum, bunu tek güdü gücü
bunu yapabilir-para. Ben zenginim; Ücretler, maliyetler ve geri kalanlar
Benim için hiçbir sonuç yok. İçinde olup olmadığını sorabilir miyim
Aynı pozisyon? "

Soru lütufu susturdu. Para söz konusu olduğunda
Kelimenin tam anlamıyla kaynaklarının sonunda. Tek arkadaşı arkadaştı
Kanada. Boudoir'de ona söylediklerinden sonra,
Julian Gray'in sempatilerine hitap etmek işe yaramaz. Maddi
Duygu ve tek kelimeyle, kesinlikle tatmin edemedi
Kendi haklı özlemleri. Ve Mablethorpe'un metresini oturdu
Ev, mükemmel bir şekilde farkında.

Lady Janet boş sandalyeye işaret etti.

"Diyelim ki tekrar oturuyorsun?" önerdi. "Bizim
Röportaj bizi sorduğum soruya geri getirmiş gibi görünüyor
Odama geldiğinde sen. Beni yasa ile tehdit etmek yerine,
Diyelim ki bana biraz faydalı olmama izin vermenin uygunluğunu
Sen. Utanç koşullarda bayanlara yardım etme alışkanlıyım,
Ve kimse bunu bilmiyor dışında, hesapları tutan-ve
kendim. Bir kez daha, maneviyatın biraz ilerlemesini sorgulayayım
Sıralama (hassas bir şekilde sunuldu) sizin için kabul edilebilir mi? "

Grace yavaşça bıraktığı sandalyeye geri döndü. O onun yanında durdu
bir el üst rayı kavrayarak ve gözleri alay etmekle sabitlenirken
Lady Janet'in yüzünde inceleme.

"Sonunda hanımefendiniz elini gösteriyor," dedi. "Hush-Money!"

"Sen beni gazetelerime geri gönder," diye tekrarladı Lady Janet. "Nasıl
İnatla sen! "

Grace'in eli, sandalyenin rayını daha sıkı ve daha sıkı kapattı.
Tanıklar olmadan, aracı olmadan, sığınak kadar-
kendi kaba dil ve davranış zuldu-sempatiler
Başkaları, onun izolasyonu duygusu ve çaresizliği neredeyse
O son anda çıldırıyor. Daha ince duyarlılıklara sahip bir kadın
anında odayı terk ettim. Grace alçakgönüllülükle zor ve dar zihni
onu acil durumla çok farklı bir şekilde karşılaması için itti. Son Base
Lady Janet'in kendisini gönüllü olarak maruz bıraktığı intikam
Hala onun ulaşamayacağı. "Şimdiki için," diye düşündü, "var ama
Hanımefendinizle bile olmanın bir yolu. Sana kadar pahalıya mal olabilirim
olası."

"Dua benim için biraz ödenek yap," dedi. "Ben inatçı değilim-ben
Yüksek rütbeli bir bayanın cüretini eşleştirmede sadece biraz garip.
Uygulama ile gelişeceğim. Kendi dilim, acıyla olduğum gibi
Farkında, sadece sade İngilizce. Geri çekmeme ve yerine geçmeme izin ver
senin. Ladyship'iniz (hassas bir şekilde) bana sunmaya hazır? "

Lady Janet bir çekmece açtı ve çek kitabını çıkardı.

Sonunda rahatlama anı gelmişti! Şimdi bırakılan tek soru
Tartışma açıkça miktar meselesiydi. Leydi Janet bir
biraz. Miktar sorunu (zihnine) bir tür soruydu
Vicdan da. Merhamet sevgisi ve lütuftan nefret etmesi,
Onun sevgilisini görme dehşeti bozuldu ve sevgisi küfür etti
Kamuoyuna maruz kalma ile onu acele etmişti-tartışmak yoktu-
yaralı bir kadına sert davranmak. Grace Roseberry olabileceği gibi nefret dolu
Babası onu son anlarında Lady Janet'in dolu bırakmıştı
Concurrence, Lady Janet'in bakımına. Ama merhamet için olurdu
Mabletorpe House'da Lady Janet'in arkadaşı olarak, maaşla
yılda yüz pound. Öte yandan, ne kadar süreyle (böyle bir
açıkladığı gibi öfke) Grace, hizmetinde kalırdı
onun koruyucu mu? Muhtemelen birkaç hafta içinde görevden alınırdı,
onu telafi etmek için bir yıllık maaşla ve
Bazı uygun istihdam. Şimdi adil bir tazminat ne olurdu? Bayan
Janet derhal beş yıllık maaşın ve geleceğe karar verdi
Gerekirse verilen yardım, uygun bir hatırlama temsil eder
Rahmetli Albay Roseberry'nin iddialarından ve liberal bir maddi
zarafetin sahip olabileceği herhangi bir tedavi sertliğinin kabulü
ellerinde devam etti. Aynı zamanda ve daha fazla tatmin edici
Kendi vicdanından, hangi zarafetin toplamını keşfetmeye karar verdi
Kendisi, lütuf yapma süreciyle yeterli olduğunu düşünür
Kendisi terimleri öneriyor.

"Sana bir teklif yapmak benim için imkansız," dedi, "bunun için
Sebep-paraya ihtiyacınız büyük ölçüde gelecek planlarınıza bağlı olacaktır. BEN
Gelecek planlarınızdan oldukça habersizim. ''

"Belki de hanımefendin bana nazikçe tavsiye eder?" dedi Grace, hicivli.

"Size tavsiye etmeyi tamamen taahhüt edemem," diye yanıtladı Lady Janet. "BEN
sadece İngiltere'de neredeyse hiç kalacağınızı varsayabilirsin
Arkadaşım yok. Benimle yasaya gidersen olsun, kesinlikle yapacaksın
Arkadaşlarınızla kişisel olarak iletişim kurmanın gerekliliğini
Kanada. Haklı mıyım? "

Grace bunu kastettiği gibi anlayacak kadar hızlıydı.
Düzgün yorumlandı, cevap belirtildi-"
parada tazminat, pazarlığın bir parçası olarak,
Beni rahatsız etmek için İngiltere'de kalma. "

"Hanımefendiniz oldukça doğru," dedi. "Kesinlikle kalmayacağım
İngiltere'de. Arkadaşlarıma danışacağım-ve "Zihinsel olarak ekledi" diye git
Daha sonra sizinle, eğer yapabilirsem, kendi paranızla! "

"Kanada'ya döneceksin," diye devam etti Lady Janet; "Ve beklentileriniz
Muhtemelen ilk başta biraz belirsiz olacak. Bunu içine almak
dikkate alın, hangi miktarda tahmin ediyorsunuz, kendi zihninizde,
İhtiyacınız olacak maddi yardım? "

"Kendi hanımefendiğine güvenebilir miyim, kendimse beni düzeltmek için nezaket
Cahil hesaplamalar yanlış mı? "Diye sordu Grace masum bir şekilde.

Burada yine düzgün yorumlanan kelimelerin özel bir anlamı vardı
Kendi: "Kendimi koyduğum için öngörülüyor
Müzayede ve tahminimin hanımefendiniz tarafından düzenleneceğini
En yüksek teklif. "Belgeyi iyice anlamak, Lady Janet
eğildi ve ağır bir şekilde bekledi.

Gravely, onun yanında Grace başladı.

"Korkarım yüz pounddan fazla istemeliyim" dedi.

Lady Janet ilk teklifini yaptı. "Ben de öyle düşünüyorum."

"Belki daha fazla, iki yüzden fazla?"

Lady Janet ikinci teklifini yaptı. "Muhtemelen."

"Üç yüzden fazla mı? Dört yüz? Beş yüz?"

Lady Janet en yüksek teklifini verdi. "Beş yüz pound yapacak," diye
söz konusu.

Kendisine rağmen, Grace'in yükselen rengi ona yöneltilemez
heyecanlanmak. En erken çocukluğundan görmeye alışmıştı
Shillings ve Sixpences ayrılmadan önce dikkatlice düşünülür
ile. Babasını beş altın kadar sahip olduğunu hiç tanımamıştı
kendi emrindeki egemenler (borçla numaralandırılmamış)
onun deneyimi. Yaşadığı ve nefes aldığı atmosfer
her şeyi etkileyen genteel yoksulluğundan biriydi. Bir şey vardı
Lady Janet'i izlerken gözlerinin açgözlü hevesinde korkunç,
beş vermek için gerçekten yeterince ciddi olup olmadığını görmek için
Yüz pound kaleminin vuruşuyla sterling.

Lady Janet birkaç saniye içinde check -chection yazdı ve onu itti.
masa.

Grace'in aç gözleri altın çizgiyi yuttu, "Kendime veya taşıyıcısına ödeme
Beş yüz pound, "ve altındaki imzayı doğruladı," Janet
Roy.
Doğasının anlamı anında kendini iddia etti. Başını fırlattı
ve kontrolün masanın üzerinde uzanmasına izin verin, aşırı aktarılmış bir görünümle
alıp almasın çok az önemsiyor.

"Hanımefendiniz, çekinize girdiğimi varsaymak değil," dedi.

Leydi Janet sandalyesine yaslandı ve gözlerini kapattı. Çok görüş
Grace of Roseberry onu hastaladı. Zihni aniden görüntü ile dolu
merhamet. O büyük güzelliğe tekrar gözlerini şölen etmeyi özlemişti.
Kulaklarını o nazik sesin melodisi ile tekrar doldurun.

"Kendi kendine saygım için adalet içinde düşünmek için zamana ihtiyacım var," Grace
devam etti.

Lady Janet yorgun bir işaret yaptı, düşünmesi için zaman verdi.

"Ladyship'in boudoir'i, sanırım hala elimde mi?"

Lady Janet sessizce boudoir verdi.

"Ve hanımefendinizin hizmetçileri,
onları istihdam? "

Leydi Janet aniden gözlerini açtı. "Bütün hane halkı sizin
Emirler, "Diye bağırdı, öfkeyle." Beni bırak! "

Grace rahatsız olmaktan çok uzaktı. Bir şey varsa, memnun kaldı-orada
Lady Janet'i açık bir salgına sokmanın belli bir zaferiydi
öfke. Hemen başka bir durumda ısrar etti.

"Çek almaya karar vermem durumunda," dedi, "yapamam,
sürekli olarak kendi kendine saygımla, bana teslim edilmesine izin ver
aksi halde kapalıdır. Hanımefendiniz (gerekirse) kadar nazik olacak
onu kapsamak için. İyi akşamlar."

Bir yandan diğer yana bakarak, bir havayla kapıya doğru salladı
Yüce küçümseme, süsleyen paha biçilmez sanat hazinelerinde
duvarlar. Gözleri halı üzerine mükemmel bir şekilde düştü (tasarımı
ünlü bir Fransız ressam), sanki ayakları yürürken küçümsüyormuş gibi
BT. Odaya girdiği cesaret işaretlenmişti
yeterli; sonsuz üstün oranlardan önce hiçbir şeye küçülmedi
onu bıraktığı küstahlığın.

Kapının kapalı olduğu anda Lady Janet sandalyesinden yükseldi. Pervasız
Dış havadaki kışlık soğutucudan pencerelerden birini açtı. "Pah!" Diye bağırdı, "
Oda onun tarafından lekeleniyor! "

Sandalyesine döndü. Tekrar otururken ruh hali değişti-onun
Kalp bir kez daha merhametle oldu. "Ah, aşkım!" O mırıldandı "Ne kadar alçak ben
kendimi ne kadar sefil bir şekilde bozduğumu-ve senin için ne kadar sefil bir şekilde bozdum! "
Geriye dönüncenin acısı dayanılmazdı. İnbred kuvveti
Kadının doğası bir meydan okuma patlamasına sığındı ve
çaresizlik. "Ne yaparsa yapsın, bu sefil onu hak ediyor! Yaşamak değil
Bu evdeki yaratık beni aldattığını söyleyecek. _Not_
Beni aldattı-beni seviyor! Bana ona verip vermediği ne umrumda
Gerçek isim ya da değil! Bana gerçek kalbini verdi. Julian ne hakkı vardı
Duyguları üzerinde oynamak ve sırlarına karışmak mı? Benim fakirim, cazip,
İşkence gören çocuk! İtirafını duymayacağım. Başka bir kelime değil o
Herhangi bir canlıya söyle. Ben metresim-bir kerede yasaklayacağım! "
Davadan bir nota sayfası kaptı; tereddüt etti ve attı
Ondan masanın üstünde. "Neden sevgilim için göndermiyorsun?" diye düşündü. "Neden
"Bir kez daha tereddüt etti ve fikri istifa etti." Hayır! Yapamam
Kendime güvenin! Onu henüz görmüyorum! "

Kağıt sayfasını tekrar aldı ve ikinci mesajını yazdı.
Merhamet. Bu kez not, tanıdık bir adres biçimiyle sevgiyle başladı.

"Sevgili çocuğum-kendimi biraz düşünmek ve bestelemek için zamanım vardı
En son yazdığımdan beri, senden açıklamayı ertelemenizi isteyen
bana söz vermişti. Güdüleri zaten anlıyorum (ve takdir ediyorum)
bu da sizi alt katta yaptığınız gibi müdahale etmenize neden oldu ve şimdi sizden soruyorum
Açıklamayı tamamen terk edin. Eminim acı verici olacak
Siz (sormak istemediğim kendi nedenlerinden dolayı)
Konuştuğunuz kişiyi üretin ve zaten bildiğiniz gibi, ben kendim
Onu duymaktan bıktım. Ayrıca, şimdi senin için gerçekten gerek yok
herhangi bir şeyi açıklamak için. Buradaki ziyaretleri bize neden olan yabancı
Çok acı ve endişe artık bizi rahatsız etmeyecek. İngiltere'den ayrılıyor
Benimle konuştuktan sonra kendi özgür iradesi, mükemmel bir şekilde
onu bestelemeyi ve tatmin etmeyi başardı. Bir kelime daha değil canım,
Bana ya da yeğenime veya başka bir insan yaratıkına sahip olan
Yemek odasında günümüzde oldu. Bir sonraki buluştuğumuzda, izin ver
Aramızda, geçmişin bundan böyle ve sonsuza kadar _buried
Oblivion_. Bu sadece ciddi bir istek değil, gerekirse,
annen ve arkadaşınızın olumlu komutu,

"Janet Roy.

"P.S.-Fırsatları (odanızdan ayrılmadan önce) bulacağım
Yeğenime ayrı ayrı konuşma ve Horace Holmcroft. Korkuya ihtiyacın var
Bir sonraki onlarla tanıştığınızda utanç yok. Senden cevap vermeni istemeyeceğim
notum yazılı olarak. Onu size getirecek hizmetçiye evet deyin ve ben
Birbirimizi anladığımızı bilecek. "


Bu çizgileri kaplayan zarfı kapattıktan sonra Lady Janet
her zamanki gibi "Bayan Grace Roseberry" e hitap etti. Sadece yükseliyordu
Hizmetçi bir mesajla göründüğünde zili çalmak için
Boudoir. Kadının tonları ve görünüşleri açıkça olduğunu gösterdi
Grace'in küstah öz-onaylamasının nesnesini ve onun
metresi.

"Eğer lütfen, hanımım, alt katta kişi diliyor-"

Leydi Janet, aşağılayıcı bir şekilde kaşlarını çattı, mesajı kesintiye uğrattı.
baş. "Alt katta kişinin ne istediğini biliyorum. Seni için gönderdi
Benden bir mektup mu? "

"Evet, hanımım."

"Daha fazla bir şey var mı?"

"Erkek hizmetlerden birini, hanımımı, taksi için gönderdi. Eğer
Ladyship sadece onunla nasıl konuştuğunu duymuştu! "

Lady Janet, duymamayı tercih ettiğini gösteren bir işaretle iltihapladı. O
Bir kez çekildikten sonra, yönlendirilmemiş bir zarfa girin.

"Bunu ona götür," dedi, "ve sonra bana geri dön."

Grace Roseberry'yi daha fazla düşünceden reddetmek, Lady Janet
Sat, elinde merhamet mektubu ile, konumuna yansıyarak,
Ve hala ondan talep edebileceği çabalar. Bunu takip etmek
düşünce treni, şimdi kaza getirebilir
Horace ve merhamet her an birlikte ve bu, Horace'ın hediyesinde
zihin çerçevesi, kesinlikle açıklamada ısrar ederdi
Bastırma hayatının en önemlisi ilgisiydi. Bunun korkusu
Hizmetçi geri döndüğünde felaket onu tam olarak ele geçiriyordu.

"Bay Holmcroft nerede?" diye sordu, kadın girdi
oda.

"Kütüphane kapısını açtığını gördüm, hanımım, şimdi, yolumda
üst katta. "

"Yalnız mıydı?"

"Evet, hanımım."

"Ona git ve onu hemen burada görmek istediğimi söyle."

Hizmetçi ikinci işini çekti. Leydi Janet huzursuzca yükseldi ve
açık pencereyi kapattı. Horace'dan emin olmak için sabırsızlanması
odasından ayrıldığı için ona tamamen hakim oldu ve kadınla tanıştı
Döndüğünde koridor. Horace'ın mazeret mesajını alarak,
Hemen kalıcı bir yeniden göndermeyi anında geri gönderdi, "dedi
Bana gelmeyi reddetmeye devam ederse ona gitmem. Ve kal! "
Yetkili, teslim edilmeyen mektubu hatırlayarak. "Bayan Roseberry's'i gönderin
Hizmetçi burada; Onu istiyorum. "

Tekrar yalnız bırakılan Lady Janet
Koridor-sonra aniden onun görüşünden yoruldu ve geri döndü
onun odası. İki hizmetçi birlikte geri döndü. Onlardan biri, duyurduktan sonra
Horace'ın sunumu reddedildi. Diğeri Mercy'in odasına gönderildi
Lady Janet'in mektubu ile. Bir iki dakika içinde elçi ortaya çıktı
Yine, odayı boş bulduğu haberi ile.

"Bayan Roseberry'nin nerede olduğu hakkında bir fikrin var mı?"

"Hayır, hanımım."

Lady Janet bir an için yansıttı. Horace olmadan kendini sunmuşsa
Herhangi bir gereksiz gecikme, başarmıştı açık çıkarım
onu merhametten ayırırken. Görünüşü kuşkusuz olsaydı
Ertelenmiş, resepsiyonda şahsen merhamet aramaya karar verdi
Evin alt katındaki odalar.

"Mektupla ne yaptın?" diye sordu.

"Bayan Roseberry'nin masasında bıraktım, hanımım."

"Çok iyi. Seni tekrar istememse, zili duymaya devam et."

Başka bir dakika Lady Janet'in gerilimini sona erdirdi. Duydu
Bir adamın elinden kapısında bir vuruşa hoş geldiniz. Horace aceleyle
odaya girdi.

"Benimle ne istiyorsun Leydi Janet?" Sordu, çok değil
nezaketle.

"Otur, Horace ve duyacaksın."

Horace daveti kabul etmedi. "Affedersiniz" dedi, "Ben
Acele ettim. "

"Neden acele ediyorsun?"

"Grace'i mümkün olan en kısa sürede görmek istemek için nedenlerim var."

"Ve _i_ nedenleri var," diye tekrarladı Lady Janet, "
Onu görmeden önce lütuf hakkında; ciddi nedenler. Oturmak."

Horace başladı. "Ciddi nedenler mi?" Tekrar etti. "Beni şaşırtıyorsun."

"Yapmadan önce seni daha fazla şaşırtacağım."

Lady Janet'in bu terimlerle cevap vermesi gibi gözleri buluştu. Horace gözlemlendi
İçinde ajitasyon belirtileri, şimdi ilk kez fark etti. Onun
Somurtkan bir güvensizlik ifadesiyle yüz karardı-ve
Sessizlik sandalye.



Bölüm XXIV. Lady Janet'in mektubu.

Anlatı, Lady Janet ve Horace Holmcroft'u birlikte bırakır ve
Kütüphanede Julian ve Merhamet'e geri döner.

Bir aralık geçti-sabırsız hesaplaşma ile ölçülen uzun bir aralık
Gerilim-Grace Roseberry'yi uzaklaştıran taksi kaldıktan sonra
ev. Dakikalar birbirini takip etti; Ve hala uyarı sesi
Horace'ın ayak izlerinin, mermer kaldırımında duyulmadı.
salon. Ortak (ifade edilmemiş olsa da) rızası, Julian ve Mercy kaçındı
şimdi her ikisinin de ilgilendikleri konuya değiniyorum
aynı. Düşünceleri gizlice gizlice sabitlenmiş
röportajın doğası, daha sonra Lady Janet'in
Oda, ikisine de kayıtsız olan konular hakkında konuşmaya çalıştılar-Tried,
ve başarısız oldu ve tekrar denedi. Son ve en uzun bir sessizlik duraklamasında
Aralarında bir sonraki olay oldu. Salondan kapı yumuşaktı
ve aniden açıldı. Horace miydi? Hayır-henüz değil. Kapıyı açan kişi
Sadece Mercy's Hizmetçisi.

"Leydimin sevgisi, bayan; ve bunu doğrudan okumayı lütfen?"

Mesajını bu terimlerle vermek, cebinden üretilen kadın
Apron Lady Janet'in Merhamet'e İkinci Mektubu, Bir Kağıt Şeridi ile
Zarfın etrafına garip bir şekilde sabitlendi. Merhamet kağıdı ayırdı ve bulundu
İç tarafta, Lady Janet'in aceleyle yazılmış kaleminde bazı çizgiler
el. Böylece koştular.

"Mektubumu okurken bir an kaybetmeyin. Ve buna dikkat edin, H.
Sana geri döner-ona sıkıca gönderir: hiçbir şey söylemeyin. "

Julian'ın onunla konuştuğu uyarı sözleriyle aydınlandı, merhamet
Bu garip çizgilere doğru yorumu yerleştirecek kayıptı.
Mektubu hemen açmak yerine, hizmetçiyi durdurdu
kütüphane kapısı. Julian'ın en önemsiz olaylardan şüphesi
Evde yer almak zihninden onunkine yol açmıştı.
"Beklemek!" dedi. "Üst katta neler olduğunu anlamıyorum; istiyorum
sana bir şey sormak için. "

Kadın geri döndü-çok isteyerek değil.

"Burada olduğumu nereden biliyordun?" Merhamet sordu.

"Eğer lütfen, bayan, Ladyship bana mektubu almamı emretti
O zamandan beri biraz zaman. Odanda değildin ve ben de senin üzerinde bıraktım
masa."

"Bunu anlıyorum. Ama mektubu buraya getirmeye nasıl geldin?"

"Hanımım benim için çaldı, Bayan. Kapısını çalmadan önce geldi
Elindeki o kağıt ile koridorun içine çıkın-"

"Sizi odasına girmeni engellemek için mi?"

"Evet, Bayan. Hanımefendisi gazeteye çok aceleyle yazdı ve anlattı
Odanızda bıraktığım mektubu sabitlemem için. Ben öyleydim
İkisini de bir araya getirin ve kimsenin beni görmesine izin ver. Bulacaksın
Kütüphanede Bayan Roseberry '(Ladyship diyor),' ve koş, koş, koş!
Kaybedecek bir an yok! ' Bunlar kendi sözleriydi, Bayan. "

"Lady Janet çıkıp tanışmadan önce odada bir şey duydun mu?
Sen?"

Kadın tereddüt etti ve Julian'a baktı.

"Sana söylemem gerekip gerekmediğini bilmiyorum, bayan."

Julian kütüphaneden ayrılmak için döndü. Mercy onu bir hareketle durdurdu
elinden.

"Seni herhangi bir sorunla karşılaşamayacağımı biliyorsun," dedi
hizmetçi. "Ve Bay Julian Gray'den önce oldukça güvenli konuşabilirsiniz."

Böylece yeniden güvence verdi, hizmetçi konuştu.

"Gerçeğe sahip olmak, bayan, Bay Holmcroft'u hanımefendi odasında duydum.
Sesli sanki kızgınmış gibi geliyordu. İkisi de kızgın olduklarını söyleyebilirim-Mr.
Holmcroft ve benim hanımım. "(Julian'a döndü.)" Ve hemen önünde
Ladyship çıktı efendim, adını duydum, sanki senmiş gibiydiniz
hakkında sözler var. Tam olarak ne olduğunu söyleyemem; Zamanım yoktu
duymak. Ve dinlemedim Bayan; Kapı Ajar'dı; Ve sesler
O kadar yüksek sesle kimse onları duymaya yardım edemezdi. "

Artık kadını gözaltına almak işe yaramazdı. Ona izin verdikten sonra
Çek, Mercy Julian'a döndü.

"Neden senin hakkında kavga ediyorlardı?" diye sordu.

Julian elindeki açılmamış mektubu işaret etti.

"Sorunuzun cevabı orada olabilir" dedi. "Mektubu oku
şansın varken. Ve eğer size tavsiyede bulunabilirsem, bir kerede söyle. "

Garip bir isteksizlik ile zarfı açtı. Batırma ile
Kalp, Lady Janet'in "Anne ve Arkadaş" olarak çizgilerini okudu
sahip olduğu itirafı kesinlikle bastırmasını emretti
Adalet ve gerçeğin kutsal çıkarlarını yapmaya söz verdi.
Düşük bir umutsuzluk çığlığı, onun içindeki acımasız komplikasyon olarak kaçtı
Pozisyon, tüm haksız sıkıntısında kendini ortaya çıkardı. "Ah, Lady Janet,
Lady Janet! "Diye düşündü," Zorumda daha fazla bir deneme kaldı
çok-ve bana _ sen! _ "den geliyor

Mektubu Julian'a verdi. Sessizce ondan aldı. Onun
Soluk ten sol soluklaştı, onu okurken hala döndü. Gözleri ona dinlendi
şefkatle geri verirken.

"Aklıma," dedi Lady Janet, kendisi de daha fazla şüphe uyandırıyor
dinlenmek. Mektubu bana Horace için gönderdiğinde ne istediğini anlatıyor ve
Adı neden aralarında belirtildi. "

"Söyle bana!" Ağladı merhamet, hevesle.

Hemen ona cevap vermedi. Onun tarafından tekrar sandalyeye oturdu
yan ve mektubu işaret etti.

"Lady Janet kararınızı sarstı mı?" diye sordu.

"Kararımı güçlendirdi," diye yanıtladı Mercy. "Bir
pişmanlığım için yeni acı. "

Sert bir şekilde demek değildi, ama cevap Julian'ın da sert bir şekilde geliyordu
kulaklar. En güçlü olan cömert dürtüleri karıştırdı
doğasında dürtüler. Bir zamanlar merhametle yalvaran
Kendisi için şefkatli bir düşünce şimdi onunla yalvardı
Lady Janet için şefkatli bir değerlendirme. İkna edici nezaketle
Biraz daha yaklaştı ve elini koluna koydu.

"Onu sert bir şekilde yargılama," dedi. "O yanlış, sefil bir şekilde yanlış.
kendini pervasızca bozdu; Seni umursamaz bir şekilde cazip hale getirdi. Hala,
Cömert mi-sadece-sadece-onu kasıtlı olarak sorumlu tutmak için
günah mı? Günlerinin sonunda; Yeni bir sevgi hissetmez; o
Seni asla değiştiremez. O ışıktaki konumunu görüntüleyin ve göreceksin
(gördüğüm gibi), onu yoldan kaldıran temel bir neden olmadığını. Düşünmek
Yaralı kalbi ve israfı hayatı-ve kendinize affedici bir şekilde söyle,
Beni seviyor! "

Merhametin gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Diyorum!" cevap verdi. "Affetmez değil-ihtiyaç duyan _i_
affetme. Onu düşündüğümde minnetle söylüyorum-diyorum ki
Kendimi düşündüğümde utanç ve üzüntü. "

İlk kez elini tuttu. Baktı, suçsuzca baktı,
onun mahsus yüzü. Unutulmaz röportajda konuşurken konuştu
Aralarında yeni bir kadın yapan aralarında.

"Zorlu bir yargılama hayal edemiyorum," dedi, "şimdi olan duruşmadan
senden önce. Her şeye borçlu olduğun hayırseverlik hiçbir şey istemez
Senden ama sessizliğin. Haksızlığa uğradığın kişi artık değil
Konuşma kararınızı teşvik etmek için mevcut. Horace'ın kendisi (ben
tamamen yanılıyorum) sizi sahip olduğunuz açıklamaya tutmayacak
söz verdi. Bu evde yanlış konumunuzu koruma cazibesi, ben
Söylemek için, karşı konulmaz dışında olan her şey. Kardeş ve arkadaş! yapabilir misin
Hala sana olan inancımı haklı çıkarıyor musun? Hala gerçeğe sahip olacak mısın
Sizi ona yönlendirmek için keşif korkusu? "

Kafasını kaldırdı, kararlı çözünürlük ışığı tekrar parlıyor
Büyük, gri gözlerinde. Düşük, tatlı sesi ona cevap verdi
İçinde boğulma notu,

"Yapacağım!"

"Yanlış yaptığınız kadına adalet yapacaksın-
; Seni ortaya çıkaracağı için güçsüz mü? "

"Yapacağım!"

"Sahtekarlık ile kazandığınız her şeyi feda edeceksiniz.
Kutsal kefaret görevi? Bir şey acı çekeceksin-olsa bile
Seni seven ve senin için günah işleyen ikinci anneyi rahatsız et-
kendinizin bozulmasına maruz kalmaktan mı? "

Elini sıkıca kapandı. Yine ve son kez, o
cevaplandı,

"Yapacağım!"

Sesi henüz titrememişti. Şimdi başarısız oldu. Bir sonraki sözleri
Hafif fısıldayan tonlarda konuşuldu-kendisi; Ona değil.

"Bu gün için şükürler olsun!" dedi. "Birine hizmet ettim
Tanrı'nın yaratıklarının en asillerinden! "

Bazı ince etkiler, konuşurken, elinden onunkine geçti. BT
Sinirlerinden titredi; Kendini gizemli bir şekilde içti
doğasında en iyi duyarlılıklar; Yumuşak bir şekilde kalbini bir
İlk olarak ona ilham verdiği bağlılığın belirsizliğini tahmin ediyor. A
Hafif renk parıltısı, hafifliğinde güzel, yüzünün üzerinde çaldı ve
boyun. Nefes alması titredi. Elini uzaklaştırdı
ve onu serbest bıraktığında içini çekti.

Aniden ayağa kalktı ve bir kelime ya da bakmadan onu terk etti,
Odanın uzunluğunda yavaşça yürümek. Döndüğünde ve geri döndüğünde
Ona göre yüzü bestelendi; Yine kendisinin efendisiydi.



İlk konuşan merhametti. Konuşmayı kendisinden çevirdi
Lady Janet'in odasındaki işlemlere dönerek.

"Şimdi Horace'tan bahsettin," dedi, "beni şaşırttı. Beni açıklamam için tutmayacağını düşündün. Ki
Lady Janet'in mektubundan çizdiğiniz sonuçlardan biri? "

"En çok," diye yanıtladı Julian. "Sonuç olarak göreceksin
Roseberry'nin ayrılmasını lütuf etmek için bir an için geri dönersek.
ev."

Mercy onu orada kesintiye uğrattı. "Tahmin edebilir misin," diye sordu, "Lady Janet nasıl
Gitmesi için mi hüküm sürdü? "

"Sahip olmayı pek sevmiyorum," dedi Julian. "İçinde bir ifade var
Bana Lady Janet'in parasını sunduğunu öneren mektup ve
rüşvet aldığını. "

"Ah, bunu düşünemiyorum!"

"Horace'a dönelim. Bayan Roseberry'yi bir kez evden çıkardı, ama bir
Lady Janet'in yolunda ciddi engel kaldı. Bu engel Horace
Holmcroft. "

"Horace nasıl bir engel?"

"Bu anlamda bir engel. Seninle evlenmek için bir nişan altında
bir hafta içinde; ve Lady Janet onu tutmaya kararlı (olduğu gibi
her birini her birini tutmaya kararlıdır) gerçeği cehaletinde. O yapacak
Bunu kırmadan yapın. Ama onun içinde inbred onur duygusu değil
henüz tamamen susturuldu. Yapamaz, cesaret edemez, Horace seni yapsın
Karısı, Albay Roseberry's olduğun yanlış izlenimi altında
kız çocuğu. Durumu görüyor musun? Bir yandan aydınlanmayacak
o. Öte yandan, sizin göz bağı ile evlenmesine izin veremez. İçinde
Bu acil durum ne yapacak? Ben bir alternatif var
keşfedebilir. Horace'ı ikna etmeli (veya Horace'ı tahriş etmeli)
kendisi için oyunculuk yapmak ve nişandan kendi başına
sorumluluk."

Mercy onu durdurdu. "İmkansız!" Ağladı, sıcak bir şekilde. "İmkansız!"

"Mektubuna tekrar bak," diye tekrarladı Julian. "Açıkça söylüyorsun
Bir sonraki Horace ile tanıştığınızda utanç duymuyorsunuz. Eğer kelimeler
herhangi bir şey demek, bu kelimeler sizden iddia etmeyeceği anlamına gelir.
O'na yaslanacağına söz verdiğiniz güven. Hangi durumda
Bunu yapmaktan kaçınması mümkün mü? Bir durumda
onun ilk ve en önde gelen ilgisini temsil etmeyi bıraktınız
hayat."

Mercy hala sağlam kaldı. "Lady Janet'i yanlış yönetiyorsun," dedi.

Julian ne yazık ki gülümsedi.

"Bakmaya çalış," diye cevapladı Lady Janet'in bakış açısından.
Diyelim ki _She_ kırmaya çalışırken onun için aşağılayıcı bir şey görüyor
Evlilik dışında mı? Bunun için cevap vereceğim, sana yaptığına inanıyor
nezaket. Bir anlamda _would_ sana utançtan kurtulacak bir nezaket ol
aşağılayıcı bir itiraftan ve sizi (muhtemelen) olmaktan kurtarmak için
Sevdiğin adam tarafından yüzüne reddedildi. Bence şey
Zaten bitti. Teyzemin isteğine inandığım için kendime sahip olduğum nedenlerim var
Öngörebileceğinden çok daha kolay başarılı olun. Horace'ın Öfkesi
ona yardım et. "

Mercy'nin zihni, kendine rağmen ona verilmeye başladı.

"Horace'ın öfkesi ile ne demek istiyorsun?" sordu.

"Bana bunu sormalı mısın?" Dedi, ondan biraz geri çekildi.

"Yapmalıyım."

"Horace'ın öfkesi ile, Horace'ın ilgiye değersiz güvensizliği demek istiyorum
İçinde hissediyorum. "

Onu anında anladı. Ve bundan da fazlası, gizlice hayran kaldı
Kendini ifade ettiği titiz bir incelik için.
Başka bir adam onu ​​bu şekilde korumayı düşünmezdi. Bir diğer
İnsan açıkça, "Horace beni kıskanıyor" derdi.

Julian ona cevap vermesini beklemedi. Düşünceyle devam etti.

"Daha önce bahsettiğim için," dedi Horace olacak
Sakin anlarında, bir kurs almaktan kolayca rahatsız edici
Hiçbir şey onu benimsemeye teşvik etmez. Hizmetçinin ne dediğini duyana kadar
Sana katılmadan önce emekli olmayı düşünmüştüm
Burada. Şimdi adımın tanıtıldığını ve yaramazlık yaptığını biliyorum
Üst katta, Horace ile tanışmanın gerekliliğini (tekrar uğruna) hissediyorum
Ve onu görmeden önce yüz yüze. Bırak bana, eğer yapabilirsem,
Aklına doğru herhangi bir kızgın his olmadan seni duymaya hazırlayın
Sen. Birkaç dakika içinde bir sonraki odaya emekli olmaya itiraz ediyor musunuz?
Kütüphaneye geri dönmesi? "

Mercy'nin cesareti anında acil durumla yükseldi. Ayrılmayı reddetti
İki adam birlikte.

“Nezaketine karşı duyarsız olduğunu düşünme” dedi. "Seni terk edersem
Horace ile sizi hakarete maruz bırakabilirim. Bunu yapmayı reddediyorum. Ne yapar
Geri döndüğünden şüphe ediyor musun? "

Julian, "Uzun süreli yokluğu beni şüphe ediyor," diye yanıtladı. "Benim
İnanç, evlilik bozuldu. Grace Roseberry'nin sahip olduğu gibi gidebilir
gitmiş. Onu bir daha asla göremeyebilirsiniz. "

Görüşün söylendiği an, pratik olarak çelişti
adamın kendisi. Horace kütüphane kapısını açtı.



Bölüm XXV. İtiraf

Kapının hemen içinde durdu. İlk görünüşü merhamet içindi; onun
İkinci bakış Julian içindi.

"Biliyordum!" dedi, alaycı bir soğukkanlılık varsayımı ile. "Ben
Lady Janet'i bahse girmeye ikna edebilirdi, yüzlerce kazanmalıydım
Pound.
kızgınlık. "Bahsin ne olduğunu duymak ister misiniz?" diye sordu.

"Kendinizi kontrol edebileceğinizi görmeyi tercih etmeliyim.
Bu bayan, "diye cevapladı Julian sessizce.

"Lady Janet'i iki yüz pound'a koymayı teklif ettim,"
"Seni burada bulmalıyım, Roseberry'yi özledim sevişmeli
arkamdan. "

Julian cevap vermeden önce merhamet müdahale etti.

"Bizden birine hakaret etmeden konuşamıyorsan," dedi, "
Kendinizi Bay Julian Gray'e hitap edeceğinizi talep etmek için. "

Horace ona bir saygı alay ile eğildi.

"Dua et kendini alarm verme-titizlikle sivil olmaya söz verdim
İkiniz de, "dedi." Lady Janet sadece onu bırakmama izin verdi
Mükemmel nezaketle davranma vaat ettiğim durum. Başka ne
Yapabilir miyim? Başa çıkacak iki ayrıcalıklı insanım var-bir papaz ve
bir kadın. Parson'un mesleği onu ve kadının cinsiyetini korur
onu korur. Beni bir dezavantajda tuttun ve ikiniz de
Biliyorsun. Din adamlarını unutursam özür dilemeye yalvarıyorum
meslek ve bayan seks. "

"Bundan daha fazlasını unuttun," dedi Julian. "Unuttun
Bir beyefendi olarak doğduğun ve bir onur adamı yetiştirdiniz. Ben kadar
Endişeli, senden bir din adamı olduğumu hatırlamanı istemiyorum-ben obtrude
Kimse mesleğim-sadece doğumunuzu ve seni hatırlamanızı istiyorum
üreme. Eski bir eskiden acımasız ve haksız yere şüphelenecek kadar kötü
Sana ve kendine borçlu olduğunu hiç unutmayan arkadaş. Ancak
Bu şüpheleri kabul etmek hala daha değersiz
Kendi seçiminiz olan bir kadının işitmesi sizi iki katına bağladı
Saygı."

Durdu. İkisi bir an sessizce birbirlerine baktı.

Merhametin şimdi baktığı gibi onlara bakması imkansızdı.
erkekçe kuvvet arasındaki kaçınılmaz karşılaştırmayı çizmeden ve
Julian'ın haysiyeti ve kadınsı kötülük ve Horace'ın sinirlilik.
Sahip olduğu adama karşı son sadık bir sadakat dürtüsü
nişanlandı, Horace umutsuzca önce onu ayırmaya itti
Julian ile tezat oluşturarak tahmininde kendini bozdu.

"Benimle konuşmak için beklemen iyi olur," dedi ona, "
yalnız."

"Kesinlikle," diye cevapladı Horace bir küçümseme ile, "eğer Bay Julian Gray
izin ver. "

Mercy Julian'a döndü, açıkça, "İkimize acıma, her ikimiz de,
Ve bizi bırak! "

"Gitmemi ister misin?" diye sordu.

"Bana diğer nezaketlerinize ekleyin," diye yanıtladı. "Beni bekle
o oda. "

Yemek odasına giden kapıyı işaret etti. Julian tereddüt etti.

"En küçük hizmete sahip olsaydım, bana bildireceğime söz veriyorsun
Sen? "Dedi.

"Evet, evet!" Onu geri çekerken takip etti ve hızla ekledi
Fısıldayın, "Kapıyı bırak ajar!"

Cevap vermedi. Horace'a dönerken yemek odasına girdi.
Ona yapabileceği tek imtiyaz yaptı. Kapıyı kapattı
Öyleyse gürültülü bir şekilde, hızlı duruşmasının bile sahip olduğunu tespit edemezdi
kapat. Mercy, önce konuşmasına izin vermeyi beklemeden Horace ile konuştu.

"Sana davranışlarımın bir açıklaması söz verdim," dedi aksanlarla
Bu kendine rağmen biraz titredi. "Yapmaya hazırım
söz."

"Bunu yapmadan önce sana soracağım bir sorum var," diye tekrarladı. "Yapabilir misin
Gerçeği mi konuşuyor? "

"Gerçeği konuşmayı bekliyorum."

"Sana bir fırsat vereceğim. Sen misin yoksa aşık değil misin
Julian Gray? "

"Soruyu sormaktan utanmalısın!"

"Bu tek cevabın mı?"

"Sana hiç sadakatsiz olmadım, Horace, düşünce içinde bile. Olsaydım
_not_ sana doğru oldu, gördüğüm gibi pozisyonumu hissetmeli miyim hissettiğimi hissediyorum
Şimdi?"

Acı bir şekilde gülümsedi. "Sadakatin ve onun hakkında kendi görüşüm var
onur, "dedi." Onu bir sonraki odaya bile gönderemezsin
Önce ona fısıldayarak. Şimdi boşver. En azından bunu biliyorsun
Julian Gray sana aşık. "

"Bay Julian Gray bana hiç bir şey nefes almadı."

"Bir erkek bir kadına kelimelerle söylemeden onu sevdiğini gösterebilir."

Mercy'nin dayanıklılık gücü onu başarısızlığa uğratmaya başladı. Grace Roseberry bile değil
Julian'dan Horace'ın konuştuğundan daha fazla hakaretle konuşmuştu
Şimdi. "Bay Julian Gray'in kim olduğunu söylerse yalan söylüyor!" Sıcak bir şekilde cevapladı.

"Sonra Lady Janet yalan söylüyor," diye karşılık verdi Horace.

"Lady Janet bunu asla söylemedi! Lady Janet bunu söyleyemez!"

"Bunu pek çok kelimeyle söylememiş olabilir; ama ne zaman onu asla reddetmedi
_İ_ dedi. Julian Gray'in ilk duyduğu zamanı hatırlattım
Benden seninle evleneceğim: o kadar bunalmıştı ki
Benim için zar zor sivil olabiliyor. Lady Janet vardı ve yapabilirdi
inkar etmeyin. O zamandan beri gözlemlenip gözlemleyip belirtmediğini sordum.
İkiniz arasında gizli bir anlayış. İnkar edemedi
işaretler. Seni bir arada bulup bulmadığını sordum. Yapamadı
Sizi bu gün, koşullar altında birlikte bulduğunu inkar edin
bu şüpheyi haklı çıkardı. Evet! Evet! İstediğiniz kadar kızgın görün! Sen
Üst katta neler olduğunu bilmiyorum. Lady Janet büküldü
Nişanımızı kırmak-ve Julian Gray bunun altında. "

Julian'a gelince, Horace tamamen yanlıştı. Ama Lady Janet'e gelince, yankılandı
Julian'ın kendisinin merhametle konuştuğu uyarı kelimeleri. O idi
Sendeledi, ama yine de kendi görüşüne sahipti. "İnanmıyorum"
Dedi, sıkıca.

Bir adım ilerledi ve öfkeli gözlerini aramaya sabitledi.

"Lady Janet'in benim için neden gönderdiğini biliyor musun?" diye sordu.

"HAYIR."

"O zaman sana söyleyeceğim. Lady Janet, bir stanch arkadaşın, var
Bunu inkar etmek yok. Bana aklını değiştirdiğini bildirmek istedi
Davranışınızı vaat ettiğiniz açıklamanız hakkında. Dedi ki, 'yansıma
beni hiçbir açıklama gerekmediğine ikna etti; Koydum
Evlat edindiğim kızımdaki hiçbir açıklamanın almayacağına dair olumlu komutlar
yer.' Bunu yaptı mı? "

"Evet."

"Şimdi gözlemleyin! Bitirene kadar bekledim ve sonra dedim ki
Bununla ilgisi var mı? ' Lady Janet'in bir değeri var-konuşuyor.
'Benim gibi yapmalısın,' diye cevapladı. 'Hayır
Açıklama gereklidir ve tüm meseleyi şuraya göndereceksiniz
Bu zamandan beri unutulma. ' 'Ciddi misin?' Diye sordum. 'Epeyce
cidden.' Bu durumda, Ladyship'e ısrar ettiğiniz konusunda bilgilendirmeliyim
Diyelimden daha fazlasında: Nişanımı kırmamda ısrar ediyorsun
Roseberry'yi özledim. Ya sahip olduğu açıklamaya sahip olacağım
Bana söz verdim, yoksa onunla evlenmeyi reddediyorum. ' Sence Lady Janet nasıl aldı
O? Dudaklarını kapattı ve ellerini yaydı ve baktı
Bana, 'Tıpkı istediğin gibi! İsterseniz reddedin; onun
Benim için bir şey yok! '"

Bir an durdu. Merhamet sessiz kaldı, yanında:
Ne geliyordu. Horace'ın evi terk ettiğini varsayarak yanlış,
Julian, şüphesiz, aynı zamanda aynı şekilde hatalı olmuştu.
Üst kattaki nişandan kopmak için sıkışmıştı.

"Beni şimdiye kadar anlıyor musun?" Horace sordu. "Seni mükemmel anlıyorum."

"Seni daha uzun süre rahatsız etmeyeceğim," diye devam etti. "Lady Janet'e dedim
'Bana açık sözlerle cevap verecek kadar iyi ol. Hala ısrar ediyor musun
Bayan Roseberry'nin dudaklarını kapatmak mı? ' `` Hala ısrar ediyorum, '' diye yanıtladı.
'Açıklama gerekmez. Şüphelenecek kadar temel iseniz
nişanlanmış karısı, benim evlat edindiğim kızıma inanmak için yeterliyim. ' BEN
yanıtladı-ve yalvarıyorum, şimdi ne olduğuma en iyi şekilde dikkat edeceksin
Söyleyeceğim-buna cevap verdim, 'Beni suçlamak adil değil
ondan şüpheleniyorum. Gizli ilişkilerini anlamıyorum
Julian Gray, ve onun dilini ve davranışını anlamıyorum
polis memurunun varlığı. Memnun olma hakkım olduğunu iddia ediyorum
Her iki noktada da-onunla evlenecek adamın karakterinde. '
Cevabım vardı. Takip eden her şeyi yedekliyorum. Sadece ne olduğumu tekrar ediyorum
Lady Janet'e dedi. Sana sessiz olmanı emretti. Ona itaat edersen
Komutlar, kendime borçluyum ve seni serbest bırakması için aileme borçluyum
nişanınızdan. Lady Janet'e ve
bana görev. "

Sonunda öfkesine hakim olmuştu: haysiyetle konuştu ve konuştu
noktaya. Konumu dikkate alınamazdı; Onun dışında hiçbir şey iddia etmedi
Sağ.

"Seçimim yapıldı," diye cevapladı Mercy, "sana sözümü verdiğimde
üst katta. "

Biraz bekledi, kendini eşiğinde kontrol etmek için mücadele ederek
Gelecek korkunç vahiy. Gözleri ondan önce düştü;
Kalbi daha hızlı ve daha hızlı atıyor; Ama cesurca mücadele etti. İle
çaresiz cesaret pozisyonla karşı karşıya kaldı. "Dinlemeye hazırsan,"
Devam etti, "Sana neden polise sahip olmakta ısrar ettiğimi söylemeye hazırım
Memur evden gönderildi. "

Horace elini uyardı.

"Durmak!" dedi; "Hepsi bu değil."

Julian'ın aşık olmuş kıskançlığı (onu ölümcül bir şekilde yanlış yorumladı
ajitasyon) onu en başta güvensizdi. Kendini sınırlandırmıştı
Memurla yaptığı müdahalenin tek sorusunu temizlemek için
adalet. Julian ile ilişkilerinin diğer sorusu
kasıtlı olarak geçti. Horace anında kendi yenilmezliğini çizdi
çözüm.

"Birbirimizi yanlış anlamayalım," dedi. "Açıklaması
Diğer odadaki davranışınız, açıklamalardan sadece biridir.
Bana borçlusun. Hesaba katmanız gereken başka bir şey var. Başlayalım
_that_, eğer istersen. "

Ona etkilenmeyen bir sürprizle baktı.

"Başka neyi hesaba katmak için var?" diye sordu.

Lady Janet'e cevabını tekrarladı.

"Sana zaten söyledim," dedi. "Senin anlamıyorum
Julian Gray ile Gizli İlişkiler. "

Mercy'nin rengi yükseldi; Merhamet'in gözleri parlamaya başladı.

"Buna geri dönme!" Tersin edilemez bir salgınla ağladı
Tiksinti. "Tanrı aşkına, seni bir anda hor görmemi yapma
Bu!"

Onun inatçılığı, sadece bu cazibeden yeni bir cesaret topladı.
daha iyi bir duyu.

"Ona geri dönmede ısrar ediyorum."

Ondan bir şey taşımaya karar vermişti-uygun cezası olarak
Suçlu olduğu aldatmaca. Ama kadınlıkta değildi
(İtirafının ilk sözlerinin titrediği anda
dudakları) Horace'ın ona değersiz şüphesine katlanmak için. O yükseldi
koltuğu ve gözüyle sıkıca tanıştı.

"Kendimi aşağılamayı ve Bay Julian Gray'i aşağılamayı reddediyorum.
Sana cevap veriyor, "dedi.

"Ne yaptığınızı düşün," diye tekrarladı. "Fikrini ondan önce değiştir
çok geç! "

"Cevabımı aldın."

Bu kararlı kelimeler, bu istikrarlı direniş, onu çileden çıkarmış gibi görünüyordu.
Onu kabaca kolundan yakaladı.

"Sen cehennem kadar yanlışsın!" Ağladı. "Arada her şey bitti ve
Ben!"

İçinde nüfuz ettiği yüksek sesle tehdit eden tonu
Yemek odasının kapalı kapısı. Kapı anında açıldı. Julian
kütüphaneye döndü.

Odaya yeni bir vuruş yapmıştı.
Diğer kapı-salonda açılan kapı. Erkek hizmetçilerden biri
elinde telgraf mesajı ile ortaya çıktı. Merhamet ilkiydi
gör. Matron'un gönderdiği mektubun cevabıydı
sığınak.

"Bay Julian Gray için mi?" diye sordu.

"Evet, bayan."

"Bana ver."

Çekmek için adama imza attı ve kendisi telgrafı verdi
Julian. “İsteğim üzerine size hitap ediyor” dedi. "Olacaksın
gönderen kişinin adını tanıyın ve bir
benim için mesaj. "

Horace, Julian'ın telgrafı açabilmesi için müdahale etti.

"Aranızda başka bir özel anlayış!" dedi. "Bana bunu ver
telgraf."

Julian ona sessiz bir hor görerek baktı.

"Bana yönlendirildi," diye cevapladı ve zarfı açtı.

İçerideki mesaj şu terimlerle ifade edildi: "Ben derinlemesine
Onunla olduğun gibi ilgileniyorum. Mektubunu aldığımı söyle ve
Onu tüm kalbimle sığınmaya davet ediyorum. Bende
Bu akşam mahallede iş. Onu kendim arayacağım
Mabletorpe House. "

Mesaj kendini açıkladı. Kendi özgür iradesi yapmıştı
Expriation tamamlandı! Kendi özgür iradesinden geri dönüyordu
Eski hayatının şehitliği! Kendini bildiğini bildiği gibi,
uzlaşmacı kelime veya eylem, Horace'ın huzurunda ondan kaçıyor,
Julian'ın hayranlığının bastırılamaz ifadesi gözlerinde parladı
Merhamette dinlendiler. Horace görünümü tespit etti. İleri fırladı ve
Telgrafı Julian'ın elinden koparmaya çalıştı.

"Bana ver!" dedi. "Bende olacağım!"

Julian sessizce onu silah uzunluğuna geri koydu.

Öfke ile delirdi, elini tehdit edici bir şekilde kaldırdı. "Bana ver!"
Set dişleri arasında tekrarladı, "Ya da senin için daha kötü olacak!"

"Ver _me! _" Dedi Mercy, aniden aralarına koyarak.

Julian verdi. Döndü ve Horace'a teklif etti, ona bakarak
Sabit bir göz ile, onu sabit bir elle dışarıda tutar.

"Oku," dedi.

Julian'ın cömert doğası, ona hakaret eden adamı çukurlaştırdı. Julian's
Büyük kalp sadece eski zamanların arkadaşını hatırladı.

"Ona yedekle!" Merhamete dedi. "Hedefsiz olduğunu unutmayın."

Ne cevap verdi ne de hareket etti. Hiçbir şey korkunç torporu karıştırmadı
kaderine istifası. Zamanın geldiğini biliyordu.

Julian Horace'a başvurdu.

"Okuma!" Ağladı. "Önce sana söylediklerini duy!"

Horace'ın eli ona aşağılık bir jestle cevap verdi. Horace'ın Gözleri
yuttu, kelime ile kelime, matronun mesajı.

Okuduğunda yukarı baktı. Korkunç bir değişiklik oldu
Yüzü merhamet üzerine döndü.

İki adam arasında bir heykel gibi durdu. Onun içindeki hayat görünüyordu
gözleri dışında ölmüş. Gözleri Horace üzerinde dinlendi
Sabit, ışıltılı sakinlik.

Sessizlik sadece Julian'ın sesinin düşük mırıldanmasıyla kırıldı. Onun
Yüz ellerinde gizlidi-onlar için dua ediyordu.

Horace konuştu, parmağını telgrafa koydu. Sesi değişmişti
yüzündeki değişiklik ile. Ton düşük ve titriyordu: kimse
Horace'ın sesinin tonu olarak tanırdı.

"Bu ne anlama gelir?" Merhamete dedi. "Senin için olamaz mı?"

"Benim için _is_."

"Bir sığınakla ne yapmalısın?"

Yüzünde bir değişiklik olmadan, uzuvlarında bir hareket olmadan konuştu
ölümcül kelimeler:

"Bir sığınaktan geldim ve sığınağa geri dönüyorum. Bay Horace
Holmcroft, ben Mercy Merrick'im. "



Bölüm XXVI. Büyük kalp ve küçük kalp.

Bir duraklama vardı.

Anlar geçti-üç kişiden biri değil. Anlar
Geçti-üç konuşmadan biri değil. Duygusuzca
Julian'ın dudaklarında deneme öldü. Enerjisi bile başarısız oldu
Onu sürdürün, şimdi gerilimin ezici baskısıyla olduğu gibi denedi.
Değişim fikrini öneren ilk önemsiz hareket ve
ki ilk belirsiz rahatlama duygusu getirdi,
Merhamet. Ayakta durma çabasını sürdüremeyen, o
Biraz geri çekildi ve bir sandalye aldı. Duyguların dışa dönük tezahürü yok
kaçtı. Orada oturdu-ölüme benzeyen istifa torporu ile
yüzü-cümlesini sahip olduğu adamdan sessizce beklemek
Bir cümlede gerçeğin tüm korkunç itirafını fırlattı!

Julian hareket ederken başını kaldırdı. Horace'a baktı ve ilerledi
Birkaç adım, tekrar baktı. Aniden yüzünde korku vardı
Merhamete doğru çevirdi.

"Onunla konuş!" dedi, fısıltıyla. "Onu da olmadan önce
geç!"

Mekanik olarak sandalyesine taşındı; Julian'a mekanik olarak baktı.

"Ona daha ne söyleyeceğim?" Diye sordu, zayıf, yorgun tonlarda. "Yaptı
Ona ismimi söylediğimde ona her şeyi söylemiyorum? "

Sesinin doğal sesi Horace'ı etkilememiş olabilir. .
Değişen sesi onu canlandırdı. Merhametin sandalyesine sıkıcı bir şekilde yaklaştı
yüzüne sürpriz ve elini zayıf, tereddlü bir şekilde koyun
omuz. O pozisyonda bir süre durdu, ona baktı
sessizlik.

İfadeye doğru yolunu bulan tek fikir,
Julian fikri. Elini hareket ettirmeden, merhametten bakmadan,
Şok ona düştüğünden beri ilk kez konuştu.

"Julian nerede?" diye sordu, çok sessizce.

"Ben buradayım, Horace-senin tarafın."

"Bana bir hizmet yapacak mısın?"

"Kesinlikle. Sana nasıl yardımcı olabilirim?"

Cevap vermeden önce biraz düşündü. Eli merhametten ayrıldı
omuz ve kafasına gitti-sonra yanına düştü. Bir sonraki
Kelimeler ne yazık ki çaresiz, şaşkın bir şekilde konuşuldu.

"Bir fikrim var Julian, bir şekilde suçlayacağım. Biraz dedim
Senin için zor sözler. O zamandan beri biraz zaman geçti. Açıkça hatırlamıyorum
Her şey ne oldu. Benim öfkem bu konuda iyi bir anlaşma oldu
ev; Devam eden bir şeye hiç alışmadım
Burada-Sekretler ve Gizemler ve Nefretli Düşük Yaşamlı Tuhaflıklar. Sahibiz
Evde sır ve gizem yok. Ve kavgaya gelince-oldukça!
Annem ve kız kardeşlerim çok yetiştirilmiş kadınlar (onları bilirsiniz);
nazikçe, kelimenin en iyi anlamında. Ben _them_ ile olduğumda var
endişe yok. İnsanların kim olduğundan şüphelerle taciz edilmiyorum ve
İsimler hakkında karışıklık vb. Kontrastın biraz ağırlığından şüpheleniyorum
Aklımda ve üzüyor. Beni burada çok istikrarlı hale getiriyorlar
Ve bu benim üzerime düşemediğim şüpheler ve korkularla bitiyor: şüpheler
Senin hakkında ve kendimden korkuyor. Şimdi kendimden korkuyorum. BEN
Bana yardım etmeni istiyorum. Önce bir özür yapalım mı? "

"Tek kelime söyleme. Bana ne yapabileceğimi söyle."

Yüzünü ilk kez Julian'a çevirdi.

"Sadece bana bak," dedi. "Hiç yanlış olduğum için sana çarpıyor mu
Aklımda? Bana gerçeği söyle, yaşlı adam. "

"Sinirlerin biraz sarsıldı, Horace. Başka bir şey yok."

Bu cevaptan sonra tekrar düşündü, gözleri endişeyle sabit kaldı
Julian'ın yüzünde.

"Sinirlerim biraz sarsıldı," diye tekrarladı. "Bu doğru; hissediyorum
sarsıldı. Sakıncası yoksa, hayır olduğundan emin olmak için
daha kötüsü. Hafızamın uygunsa denememe yardım edecek misin? "

"Beğendiğin her şeyi yapacağım."

"Ah! Sen iyi bir adamsın, Julian-ve açık başlı bir adam,
şimdi çok önemli. Buraya bak! Diyorum ki yaklaşık bir hafta
Bu evde sıkıntılar başladı. Sen de öyle mi söylüyorsun? "

"Evet."

"Sorunlar, Almanya'dan bir kadının gelişiyle geldi,
Oradaki yemek odasında çok şiddetli davranan bize yabancı. Ben
Şimdiye kadar haklı mıyım? "

"Oldukça doğru."

"Kadın yüksek bir el ile meseleler taşıdı. Albay iddia etti
Roseberry-Kesinlikle doğru olmak istiyorum-_ Late_.
Albay Roseberry babası olarak. Onun hakkında yorucu bir hikaye anlattı
kağıtlarından ve ismini bir sahtekâr tarafından soyulmuştu
onu kişiselleştirdi. İthalatçının adının Mercy Merrick olduğunu söyledi. Ve
Daha sonra her şeye doruğa koydu:
benim karım olmakla nişanlandı ve _she_'in Mercy Merrick olduğunu ilan etti. Söylemek
Yine ben, bu doğru mu yanlış mı? "

Julian ona eskisi gibi cevap verdi. Daha güvenle konuşarak devam etti ve
Henüz konuştuğundan daha heyecanlı bir şekilde.

"Şimdi buna katılın Julian. Ne hakkında anılarımdan geçeceğim
Bir hafta önce beş dakika o zamandan beri anılarım oldu.
Sen hazırdınız; Sen de duyup duymadığını bilmek istiyorum. "Durakladı ve,
Gözlerini Julian'dan almadan, merhamete geriye döndü. "Orada
Benimle evlenmek için nişanlanan bayan, "Devam etti."
Bir sığınaktan çıktığını ve gittiğini söylediğini duyun
Bir sığınağa mı döndün? Ben mi, ya da yapmadım, yüzüme kendi duydum
Ad Mercy Merrick miydi? Bana cevap ver Julian. İyi arkadaşım bana cevap ver
Eski zamanlar için. "

Sesi sözcükleri söylerken sesi boğuldu. Donuk
Yüzünün boşluğu, yavaş yavaş ilk duygu belirtileri ortaya çıktı
Dışa doğru zorlamak. Şaşkın zihin hafifçe canlandırıyordu. Julian
İyileşmeye yardımcı olma fırsatını gördü ve ele geçirdi. Aldı
Horace nazikçe kolundan ve merhamete işaret etti.

"Cevabınız var!" dedi. "Bak!-ve ona acıma."

Konuşurken bir zamanlar onları kesintiye uğratmamıştı:
Pozisyonunu tekrar değiştirdi ve hepsi buydu. Bir yazı tablosu vardı
sandalyesinin yanında; Uzanmış kolları üzerinde duruyordu. Başı
kollarına düşmüştü ve yüzü gizlidi. Julian'ın Kararı
onu yanlış yönlendirmemişti; Tutumunun tamamen kendini terk etmesi cevap verdi
Horace hiçbir insan dili ona cevap veremezdi. Ona baktı.
Hızlı bir ağrı spazmı yüzünden geçti. Bir kez daha döndü
Onu affeden sadık arkadaş. Başı Julian'ın
omuz ve gözyaşlarına boğuldu.

Mercy çılgınca ayağa kalktı ve iki adama baktı.

"Ey Tanrım" diye bağırdı, "Ne yaptım!"

Julian onu elinin hareketiyle susturdu.

"Onu kurtarmama yardım ettin," dedi. "Bırakın gözyaşları
yol. Beklemek."

Onu desteklemek için bir kol yuvarlak Horace koydu. Erkeksi hassasiyet
eylem, ima ettiği geçmiş yaralanmaların eksiksiz ve asil affı,
Kalbe merhamet etti. Sandalyesine geri döndü. Yine utanç ve
Üzüntü onu güçlendirdi ve yine yüzünü görüşten sakladı.

Julian Horace'ı bir koltuğa götürdü ve o kadar sessizce bekledi
kendini kontrol ettirdi. Minnetle sahip olan türü aldı
Onu sürdürdü: Basitçe, neredeyse çocuksu dedi, "Teşekkür ederim, Julian. Ben
Şimdi daha iyiyim. "

"Size söylenenleri dinleyecek kadar besteliyor musunuz?" Julian
sordu.

"Evet. Benimle konuşmak ister mi?"

Julian onu hemen cevaplamadan terk etti ve merhamete döndü.

"Zaman geldi," dedi. "Ona hepsini söyle-troly, çekinmeden, senin gibi
bana söylerdim. "

Konuşurken ürperdi. "Ona yeterince söylemedim mi?" diye sordu.
"Kalbini kırmamı ister misin? Ona bak! Bak ne yaptım
çoktan!"

Horace, merhametten büzüldüğünde çileden daraldı.

"Hayır, hayır! Dinleyemiyorum! Dinlemiyorum!" Ağladı ve
Odayı terk etmek için yükseldi.

Julian elinde iyi işi almıştı:
ani. Horace onu sevmişti-Julian şimdi ilkini biliyordu
zaman. Eğer öyleyse affını kazanabilme olasılığı
Kendi davasını savunmak için izin verilen bir olasılık hala kaldı. Ona izin vermek için
Horace'da onu affetmek için kazanın, hala doldurulan aşkın ölümüydü
kalbi gizli. Ama asla tereddüt etmedi. Bir çözünürlükle
Zayıf adam direnmek için güçsüzdü, onu kolundan aldı ve onu yönetti
onun yerine dön.

"Onun uğruna ve senin uğruna, onu duyulmamış olarak kınamayacaksın"
Horace'a sıkıca dedi. "Seni birbiri ardına aldatma cazibesi
onu denedi ve hepsine direndi. Korkuya keşif olmadan,
Yardımcısından bir mektupla
sessiz, bir kadının bu dünyada değer verdiği her şeyle, eğer
Yaptığı şeyin sahibi --_ Bu_ kadın, çünkü gerçeğin uğruna,
gerçeği konuştu. Karşılığında elinizde hiçbir şeyi hak etmiyor mu
O? Ona saygı duy, Horace-ve onu duy. "

Horace verdi. Julian merhamete döndü.

"Şimdiye kadar sana rehberlik etmeme izin verdin," dedi. "Bana izin verecek misin
Hala rehberlik etmek için? "

Gözleri onun önünde battı; Koynunu hızla yükseldi ve düştü. Onun
Onun etkisi sallanmasını sürdürdü. Başını suskunla eğdi
Gönderme.

"Söyle," diye devam etti Julian, engeli aksanlarla değil, değil
Komuta-"Ona hayatının ne olduğunu söyle. Ona nasıl denendiğini söyle
ve cazip, sahip olabilecek kelimeleri konuşmaya yakın bir arkadaş yok
seni kurtardı. Ve sonra, "diye ekledi, onu sandalyeden kaldırdı,"
Seni yargılayın-eğer yapabilirse! "

Onu odanın karşısında Horace'ın olduğu yere götürmeye çalıştı
dolu. Ancak sunumunun sınırları vardı. O yere yarı yolda
durdu ve daha ileri gitmeyi reddetti. Julian ona bir sandalye teklif etti. O
almayı reddetti. Sandalyenin arkasında bir elle ayakta durun,
Horace'dan konuşmasına izin verecek kelimeyi bekledi. O
çileye istifa etti. Yüzü sakindi; Aklı açıktı. .
Dayanmak için tüm aşağılamalardan en zor olan-kabul etmenin aşağılanması
Adı-geçti. Ona göstermekten başka hiçbir şey kalmadı
isteklerine katılarak Julian'a şükran ve affetmek için
Horace sonsuza kadar ayrılmadan önce. Kısa bir süre sonra matron
Eve gel-ve sonra bitecekti.

İsteksiz Horace ona baktı. Gözleri buluştu. Aniden çıktı
eski şiddetinden bir şeyle.

"Şimdi bile fark edemiyorum!" Ağladı. "_İs_ değilsin doğru
Grace Roseberry? Bana bakma! Tek kelimeyle söyle-evet ya da hayır! "

Ona alçakgönüllülükle ve ne yazık ki "Evet" diye cevapladı.

"O kadının seni yapmakla suçladığı şeyi yaptın mı?
O?"

"Buna inanmalısın, efendim."

Horace'ın karakterinin tüm zayıflığı, yaptığı zaman kendini açıkladı
Bu cevap.

"Kötü şöhret!" diye bağırdı. "Zalim için ne mazeret yapabilirsin
Benim üzerimde pratik yaptığın aldatma? Çok kötü! Çok kötü! Hayır olabilir
Senin için özür dilerim! "

Kınamalarını sarsılmaz istifa ile kabul etti. "Hak ettim
"Kendi kendine söylediği tek şey buydu," Hak ettim! "

Julian bir kez daha Mercy'in savunmasına girdi.

"Onun için bir mazeret olmadığından emin olana kadar bekle, Horace," dedi
sessizce. "Ona adalet ver, eğer daha fazla veremezsen. Seni bırakıyorum
birlikte."

Yemek odasının kapısına doğru ilerledi. Horace'ın zayıflığı
kendini bir kez daha açıkladı.

"Beni onunla yalnız bırakma!" patladı. "Onun sefaleti daha fazlası
dayanabileceğimden daha fazla! "

Julian merhamete baktı. Yüzü hafifçe parladı. O anlık
Rahatlama ifadesi ona ne kadar arkadaş olacağını söyledi
Odada kalmayı kabul etti. Emeklilik pozisyonu sunuldu
Kütüphanenin merkezi körfez penceresi tarafından oluşturulan bir girinti tarafından. Eğer
Bu yeri işgal etti, görebiliyorlar ya da görebiliyorlardı,
kendi eğilimleri onlara karar verebilir.

"Seninle kalacağım Horace, burada olmamı istediğin sürece."
Bu terimlerle cevap verdikten sonra, merhamet geçerken durdu.
pencereye giden yol. Hızlı ve nazikçe içgörü ona yapabileceğini söyledi
Hala ona bir hizmet var. Ondan bir ipucu ona gösterebilir
İtiraf etmenin en kısa ve en kolay yolu. Hassas ve
Kısaca ona ipucu verdi. "Seninle ilk tanıştığımda," dedi, "
Hayatınızın sıkıntıları olduğunu gördüm. Bu sıkıntıların nasıl olduğunu duyalım
başlamak."

Teneffüsteki yerini çekti. İlk kez, o zamandan beri
O ve Grace Roseberry'nin Fransızlarla tanıştığı ölümcül akşam
Yazlık, Mercy Merrick onun dünyasındaki arafa baktı
geçmiş yaşamı ve üzücü hikayesini bu sözlerle basit ve gerçekten anlattı.



Bölüm XXVII. Magdalen'in çıraklığı.

"Bay Julian Gray benden ona söylememi ve size söylememi istedi, Bay
Holmcroft, sorunlarım nasıl başladı. Hatırlamamdan önce başladılar.
Doğumla başladılar. "Annem (söylediğini duyduğum gibi),
oldukça genç bir kız, babasının hizmetçilerinden biriyle evlilikle-
Onunla dışarı çıkan damat. O acı çekti, zavallı yaratık, olağan
onun gibi davranışların cezası. Kısa bir süre sonra o ve kocası
ayrıldı-onun feda etmesi durumunda
onun içinde sahip olduğu küçük servetin tamamıyla evlenmişti
Sağ.

"Özgürlüğünü kazanarak, annem daha sonra günlük ekmeğini kazanmak zorunda kaldı.
Aile onu geri almayı reddetti. Kendini bir şirkete bağladı
gezinen oyuncular.

"Babam yanlışlıkla bu şekilde çıplak bir yaşam kazanıyordu
onunla tanıştı. O, yüksek rütbeli, pozisyonundan gurur duyan bir adamdı ve
O zaman topluluğunda birçok başarısı ve onun
Rafine tatlar. Annemin güzelliği onu büyüledi. Onu ondan aldı
Oyuncular ve onu bir kadının her lüksle çevreledi
kendi evinde arzu edebilir.

"Ne zamandır birlikte yaşadıklarını bilmiyorum. Sadece babamın olduğunu biliyorum,
İlk hatıralarım sırasında onu terk etmişti. O vardı
Sadakati konusundaki şüphelerini heyecanlandırıyor-acımasızca haksız yere
Ölmekte olan gününe ilan ettiği gibi. Ona inandım, çünkü o
Annem. Ama başkalarının benim yaptığım gibi yapmasını bekleyemem-sadece tekrar edebilirim
Ne dedi. Babam onu ​​kesinlikle parasız bıraktı. Hiç görmüyordu
yine onun; Ve sonunda ona gönderdiğinde ona gitmeyi reddetti
dünyadaki anlar.

"İlk hatırladığımda tekrar gezinen oyuncular arasındaydı
o. Benim için mutsuz bir zaman değildi. Favori evcil hayvandım ve
Zavallı aktörlerin oyunculuğu. Bana şarkı söylemeyi ve dans etmeyi öğrettiler
Diğer çocukların okumayı öğrenmeye başladığı bir yaş. Beşte
Yaşındaki 'meslek' olarak adlandırılıyordum ve benim
Ülke fuarlarında stantlarda zayıf küçük itibar. Bu kadar erken, Bay
Holmcroft, varsayılan bir isim altında yaşamaya başlamıştım-en güzel isim
Benim için 'faturalara iyi bakmamı' icat edebilirlerdi. Bazen
Kötü mevsimlerde beden ve ruhu bir arada tutmak için zor bir mücadele.
Kamuoyunda şarkı söylemeyi ve dans etmeyi öğrenmek genellikle açlık taşımayı öğrenmek anlamına geliyordu
ve sahneye çıktığımda özel olarak soğuk. Ve yine de var
gezinen oyuncularla günlerime en mutlu olanlar ile bakmak için yaşadım
Hayatımın günleri!

"Yapabileceğim ilk ciddi talihsizlik olduğunda on yaşındaydım
Unutma üzerime düştü. Annem öldü, onun başında yıprandı
hayat. Ve kısa bir süre sonra yürüyüş şirketi, sonuna getirildi
Kaynaklarının kötü mevsimlerin art arda ayrıldığı, parçalandı.

"Dünyada kaldım, isimsiz, parasız bir dışlanmış, bir ölümcül
Miras-Tanrı bilir, benden sonra makyajsız konuşabilirim
geçti!-Annemin güzelliğinin mirası.

"Tek arkadaşlarım zavallı açlıktan çıkmış oyunculardı. İkisi (kocası
ve karısı) başka bir şirkette nişan aldı ve ben dahil edildim
Çalıştığım yeni yöneticinin pazarlık bir sarhoştu ve
bir kaba. Bir gece boyunca önemsiz bir hata yaptım
Performanslar-ve bunun için vahşice dövüldüm. Belki miras almıştım
Babamın ruhundan bazıları-umarım, aynı zamanda babamın
acımasız doğa. Ancak bu olabilir, çözdüm (ne olursa olsun
benden bir daha asla beni döven adama hizmet etmeyecek. Kilidini açtım
Ertesi sabah Daybreak'te sefil konaklamamızın kapısı; Ve onda
Yaşındaki, küçük paketim elimde, yalnız dünyayla karşı karşıya kaldım.

"Annem bana son anlarında babamın adı
ve Londra'daki evinin adresi. Biraz merhamet hissedebilir
Senin için '(o),' Benim için hiç hissetmese de: onu dene. ' Birkaç tane vardı
Şilinler, maaşlarımın son zavallı kalıntıları, cebimde; Ve ben
Londra'dan uzak değil. Ama babama hiç yaklaşmadım: benim gibi çocuk
ona gitmek yerine açlıktan ölür ve ölürdü. Annemi sevmiştim
canım; Ve uzadığında ona sırtını çeviren adamdan nefret ettim
ölüm yatağında. Benim olmanın benim için hiçbir fark yaratmadı
baba.

"Bu itiraf seni isyan ediyor mu? Bana bak, sanki sanki Holmcroft
yaptı.

"Biraz düşün, efendim. Az önce söylediğim şey beni bir
İlk yıllarımda bile kalpsiz yaratık? Bir baba ne
Çocuk-çocuk hiç dizine oturmadığında ve hiç öpüşmediğinde
Yoksa ondan bir hediye? Sokakta tanışsaydık, olmamalıyız
birbirini tanıyor. Belki günlerde, Londra'da açlıktan ölürken,
Babamdan bilmeden yalvarmış olabilirim; Ve sahip olabilir
Kızı bilmeden ondan kurtulmak için bir kuruş attı
herhangi biri! Baba ve çocuk arasındaki ilişkilerde kutsal olan ne var,
Bunlar gibi ilişkiler ne zaman? Alanın çiçekleri bile
Onlara yardım etmek için ışık ve hava olmadan büyüyemez! Bir çocuğun sevgisi nasıl
Büyürken, yardım edecek hiçbir şey olmadan?

"Küçük tasarruflarım, yaşlı olsam bile, yakında bitkin olurdu
Onları kendim koruyacak kadar ve güçlü. İşler olduğu gibi, birkaç
Şilinler benden çingeneler tarafından alındı. Şikayet etmek için hiçbir nedenim yoktu.
Bana yemek ve çadırlarının barınağı verdiler ve beni yaptılar
Onlara çeşitli şekillerde kullanılır. Bir süre sonra zor zamanlar geldi
Gypsies, gezinen oyunculara geldikleri için. Bazıları
hapsedildi; Gerisi dağıldı. Hop toplama mevsimi oldu
o zaman. Bundan sonra hop seçiciler arasında istihdam var; Ve bu bitti
Yeni arkadaşlarımla Londra'ya gittim.

"Bu bölümümde yaşayarak yorgun ve acı çekmek istemiyorum.
Detaylı çocukluk. Sana daha düşük battığımı söylersem yeterli olacak
Ve sokakta maçlar satmaya kadar alçak. Annemin
Miras bana maçlarımın asla büyümeyeceği bir çok yüzlü
Çirkin bir çocuk olsaydım yabancıların ceplerinden. Yüzüm.
Bu, yıllar sonra benim en büyük talihsizliğim olmaya mahkum oldu, benim
O günlerde en iyi arkadaş.

"Bir şey var mı, Bay Holmcroft, şimdi çalıştığım hayatta
Birlikte yürürken hangisinin size bir günü hatırlattığını açıklayın
Çok geç kalmaz mı?

"Seni şaşırttım ve rahatsız ettim, hatırlıyorum ve mümkün değildi
O zaman davranışlarımı açıklamam için. Küçükleri hatırlıyor musun
Gezici kız, elinde perişan soluk burun ile koşan
Bizden sonra ve yarım çeteye yalvardı mı? Patlayarak seni şok ettim
Çocuk bizden biraz ekmek almamızı istediğinde ağlıyor. Şimdi biliyorsun
Neden onun için çok üzgündüm. Şimdi neden ertesi gün seni rahatsız ettiğimi biliyorsun
Annen ve kız kardeşlerinizle bir nişan alarak ve
O çocuk sefil evinde. İtiraf ettiğim şeyden sonra yapacaksın
Zavallı küçük kız kardeşimin bana ilk iddiada bulunduğunu itiraf et.

"Devam etmeme izin ver. Seni sıkıntılıysam özür dilerim. Devam edeyim.

"Sokakların Gezgin Gezicileri (Bulduğum gibi) tek yön
Her zaman onlara acılarını bildirme
Zengin ve hayırsever yaratıkları. Sadece kırmaları gerekiyor
hukuk-ve bir adalet mahkemesinde halka açık bir şekilde ortaya çıkıyorlar. Eğer
Suçlarıyla bağlantılı koşullar ilginç bir tür,
İkinci bir avantaj elde ederler: İngiltere'nin her yerinde bir
Gazetelerde rapor.

"Evet! Hatta _i_ yasa hakkındaki bilgimi var. Tamamen biliyorum
saygı duyduğum sürece beni gözden kaçırdı. Ama iki farklı durumda
Defiance'a koyduğumda en iyi arkadaşım oldu! İlk şanslım
Suç sadece on iki yaşındayken işlendi.

"Akşam saati. Açlıktan yarı ölmüştüm; Yağmur
düşme; Gece geliyordu. Dilentim-ON, yüksek sesle, sadece
Aç bir çocuk yalvarabilir. Bir dükkan kapısında arabada yaşlı bir bayan
ithalatımdan şikayet etti. Polis görevini yaptı. Yasa verdi
O gece istasyon evinde bir akşam yemeği ve barınak. Ben göründüm
Polis Mahkemesi ve Sulh Hakimi tarafından sorgulanan hikayemi anlattım
tamamen. Benim gibi binlerce çocuğun her gün hikayesiydi; Ancak
İlgilenen bir unsur vardı. Bir babaya sahip olduğumu itiraf ettim
(o zaman ölmüştü) rütbeli bir adam olan; Ve ben sahibim (tıpkı
açık bir şekilde ona hiç başvurmadığım her şeye sahip olduğum gibi)
Yardım, anneme muamelesine kızarak. Bu olay
Yeni, sanırım; Gazetelerde 'davamın' ortaya çıkmasına yol açtı.
Muhabirler beni 'güzel' olarak tanımlayarak ilgi alanlarıma da hizmet etti
Ve ilginç. ' Abonelikler mahkemeye gönderildi. Bir hayırsever
Evli çift, saygın bir yaşam alanında, iş evini ziyaret etti
Beni görmek için. Onlara olumlu bir izlenim bıraktım-özellikle de
eş. Kelimenin tam anlamıyla arkadaşsızdım; Takip edecek istenmeyen akrabam yoktu
ben ve beni iddia et. Karısı çocuksuzdu; Koca iyi huylu bir
Adam. Beni hizmette denemek için beni onlarla götürmeleri sona erdi.

"Ne kadar düşük düşmüş olsam da, özlemi her zaman hissettim,
üstümdeki bir pozisyonla yukarı doğru mücadele etmek; Fortune'a rağmen yükselmek için,
Hayattaki partimden daha üstün. Belki babamın gururunun bir kısmı olabilir
İçimdeki bu huzursuz duygunun kökünde. Bir parçası gibi görünüyor
Doğam. Beni bu eve getirdi-ve benimle gidecek
Bu ev. Benim lanetim mi yoksa nimetim mi? Karar veremiyorum.

"Yeni evimde uyuduğumda ilk gece kendime dedim.
Beni hizmetkar olmaya götürdüler: Benden daha fazlası olacağım
Bu-beni çocuklarına götürmekle sonuçlanacaklar. ' Ben olmadan önce
Evde Hafta Yokluğunda eşin en sevdiği arkadaştım
kocasının iş yerinde. O son derece başarılıydı
kadın, kocasının ekiminde üstünlüğünü büyük ölçüde ve maalesef
Kendisi için, aynı zamanda yıllar içinde onun üstün. Aşk hepsi onun yanındaydı.
Kıskançlığını sürdürdüğü belirli durumlar hariç, yaşadılar
Yeterince samimi terimlerle birlikte. O çok eşlerden biriydi
kocalarında hayal kırıklığına uğramak için kendilerini istifa eden-ve
eşlerinin gerçekte ne düşündüğünü asla bilmeyen birçok kocadan biri
onlara. Büyük bir mutluluğu bana öğretmekti. Öğrenmeye hevesliydim;
Hızlı bir ilerleme kaydettim. Benim esnek yaşımda kısa süre sonra iyileştirmeleri aldım
Metresimi karakterize eden dil ve tarz. Sadece
Beni yetenekli hale getiren ekimin
Bir bayanı kişiselleştirmek onun işiydi.

"Üç mutlu yıl boyunca o dost çatının altında yaşadım.
On beş ve on altı yaşında, benim ölümcül miras benim
Anne ilk gölgesini hayatımda attı. Bir sefil gün karısının
anne aşkım anında değişti kıskanç nefrete değişti
Asla affetmez. Sebebini tahmin edebilir misin? Koca aşık oldu
Ben.

"Masumdum; suçsuzdum. Kendisini din adamlarına sahipti
ölümünde onunla olan. O zamana kadar yıllar geçti. O da öyleydi
Beni haklı çıkarmak için geç.

"Erkekler genellikle (onun bakımı altındayken) bir yaştaydı
Kayıtsız olmasa da, huzurlu kadınları görmesi gerekiyordu. BT
İkinci Babam olarak ona bakmak için yıllarca alışkanlık olmuştu.
Ona gerçekten ilham veren duyguyu masum cehaletimde, ben
Bana küçük baba aşina olduklarını şımartmasına izin verdi,
Suçlu tutkusunu iltihapladı. Karısı onu keşfetti-I. Değil.
İlk salgını olduğunda şaşkınlığımı ve dehşetimi tanımlayabilir
Onun öfkesi bana gerçeğin bilgisini zorladı. Dizlerimin üstünde ben
kendimi suçsuz ilan etti. Dizlerimin üzerinde ona adalet yapmasını söyledim
saflığım ve gençliğime. Diğer zamanlarda en tatlı ve en çok
Kadınları düşünceli, kıskançlık onu mükemmel bir şekilde dönüştürmüştü
Öfke. Beni kasıtlı olarak cesaretlendirmekle suçladı; O ilan etti
Beni kendi elleriyle evden çıkarırdı. Diğer gibi
Kolay huylu adamlar, kocasının içinde öfke rezervleri vardı
kışkırtmak tehlikeli. Karısı elini bana karşı kaldırdığında kaybetti
Tüm öz kontrol, onun yanında. Açıkça ona hayatın değerli olduğunu söyledi
Bensiz ona hiçbir şey yok. Benimle gitmek için kararını açıkça buldu
Evden ayrıldığımda. Deli olan kadın onu kolundan ele geçirdi-gördüm
Bu ve artık görmedim. Sokağa koştum, paniğe kapıldım. A
Kabin geçiyordu. Ev kapısını açmadan önce girdim ve
Aklitebileceğim tek sığınağın tek yerine gitti-küçük bir dükkan, tutuldu
Hizmetkarlarımızdan birinin dul kız kardeşi tarafından. Burada barınak aldım
gece için. Ertesi gün beni keşfetti. Aşağılıkını yaptı
teklifler; Bana servetinin tamamını teklif etti; onu ilan etti
Karar, ertesi gün geri dönmek için ne yapabileceğimi söyle. O gece, tarafından
benimle ilgilenen iyi kadının yardımı-
Karanlık, sanki _i_ suçluyormuş gibi!-Gizlice kaldırıldım
Londra'nın Doğu Yakası ve güvenilir bir kişinin sorumluluğuna yerleştirildi
çok mütevazı bir şekilde, lojmanlara izin vererek yaşadı.

"Burada, evin tepesindeki biraz geri garretle atıldım
Yine dünyada-bırakılmamın iki kat daha tehlikeli olduğu bir yaş
yediğim ekmeği kazanmak için kendi kaynaklarıma ve kapsayan çatıyı
Ben.

"Kendime hiçbir kredi almıyorum-benim gibi, aralarında olduğu gibi yerleştirilmiş
Başkan Yardımcısı'nın kolay hayatı ve erdemin zor yaşamı-benim yaptığım gibi davranıyor.
Adam beni dehşete düşürdü: Doğal dürtüüm ondan kaçmaktı.
Ama hatırlanmasına izin verin, en üzücü kısmına yaklaşmadan önce
üzücü bir hikaye, masum bir kız olduğumu ve en azından yapmadığımı
suçlamak.

"İlk yıllarımda yaptığım gibi konutum için beni affet.
Hala gelecek olaylardan bahsetmişken.

"İlk hayırseverliğimin saygısını kaybederken, arkadaşımsızım vardı
Pozisyon, Dürüst Bir Yaşam'ı Kayıp Tutun-Bir zayıf tutma hariç
iğne işi. Şimdi atabileceğim tek referans
Ev sahibim tarafından büyük ölçüde bir işyerine tavsiyem
Uzman iğne kadınları istihdam etti. Sana nasıl olduğunu söylemek benim için gereksiz
Bu tür sefil bir çalışma ücretlendirildi:
Gazeteler. Sağlığım sürdüğü sürece yaşamaya ve
Borçtan uzak durun. Benim yaptığım sürece birkaç kız direnebilirdi
Kalabalık çalışma odasının yavaş zoklu etkileri, yetersiz
Beslenme ve egzersizin neredeyse tamamen özelleştirilmesi. Hayatım
Çocuk açık havada bir hayat olmuştu: güçlendirmeye yardımcı olmuştu
doğal olarak dayanıklı bir anayasa, doğal olarak tüm lekelerden özgür
kalıtsal hastalık. Ama zamanım sonunda geldi. Zalim stres altında
Üzerine koydu sağlığım yol verdi. Düşük ateş tarafından vuruldum ve
Cümle, iş arkadaşlarım tarafından bana telaffuz edildi: 'Ah, zavallı şey,
_her_ Sorunlar yakında sona erecek! '

"Tahmin doğru olabilirdi-asla
hatalar ve yıllar sonra acılara katlandı-eğer hastalanmış olsaydım
başka bir ev.

"Ama bu benim iyimdi ya da kötülüğüm, servetti-hangisini söylemeye cesaret edemiyorum-
Kendimle ve bir banliyö tiyatrosunda bir aktris üzerimle ilgileniyor,
benim altımda odayı işgal etti. Sahne görevlerinin onu aldığı zaman hariç
Akşam iki veya üç saat uzakta, bu asil yaratık
Başucumu hiç bırakmadım. Getirebileceği gibi, çantası benim
Çaresiz kalırken kaçınılmaz masraflar. Ev sahibesi, onun tarafından taşındı
Örnek, odamın haftalık kirasının yarısını kabul etti. Doktor,
Mesleğinin Hıristiyan nezaketi hiçbir ücret almayacaktı. Hepsi
En hassas bakımın başarabileceği üzerimde beraberdi; benim gençliğim ve benim
Anayasa gerisini yaptı. Hayata geri döndüm-ve sonra başladım
Yine iğnem. "Başarısız olmam gerektiğini şaşırtabilir (benim için bir aktris sahibi olmak
sevgili arkadaş) bana bu şekilde sunulan giriş araçlarını kullanmak için
Sahneyi deneyin-özellikle çocukça eğitimimin bana verdiği gibi, bazılarında
Küçük derece, sanata aşinalık.

"Bir görünümden küçülmek için sadece bir güdüyüm vardı.
tiyatro-ama beni herhangi birine göndermemi teşvik edecek kadar güçlüydü
Ne kadar umutsuz olursa olsun, kalan alternatif. Eğer ben
Kendimi halka açık aşamada gösterdi, keşifim adam tarafından
Kaçmıştım sadece bir zaman meselesi olurdu. O olduğunu biliyordum
alışkanlık olarak bir oyun müdürü ve bir tiyatro gazetesine abone. Ben vardı
Hatta arkadaşımın bağlı olduğu tiyatrodan bahsettiğini duydu,
ve bunu avantajlı bir şekilde çok daha yüksek eğlence yerleriyle karşılaştırın
iddialar. Er ya da geç, şirkete katılırsam olurdu
Gitmek ve 'Yeni Oyuncu' görmeye kesin. Çıplak düşünce
beni iğneme geri dönmeye uzlaştırdı. Yeterince güçlü olmadan önce
kalabalık çalışma odasının atmosferine dayanıyorum,
Bir iyilik, evde mesleğime devam etmek için.

"Elbette benim seçimim erdemli bir kızın seçimiydi ve yine de gün
İğneme döndüğümde hayatımın ölümcül günü oldu.

"Şimdi sadece geçen saatin isteklerini sağlamakla kalmadım, aynı zamanda
Borçlarım ödeyecek. Sadece her zamankinden daha fazla zorlayarak yapılacaktı ve
her zamankinden daha kötü yaşayarak. Yakında cezayı ödedim, zayıflamışım
devlet, böyle bir hayata liderlik etmek. Bir akşam kafam döndü
aniden sersem; Kalbim korkunç bir şekilde çarptı. Açmayı başardım
pencere ve temiz havayı odaya bırakmak için, kendimi daha iyi hissettim. Ama ben
iğnemi geçirebilmek için yeterince kurtarılmadı. Düşündüm
Kendi kendime, 'Yarım saat dışarı çıkarsam, küçük bir egzersiz beni koyabilir
tekrar tekrar. ' Sanırım on dakikadan fazla dışarı çıkmamıştım
Odamda acı çektiğim saldırı yenilendiğinde. Orada
Yakınlarda sığınabileceğim bir dükkan yoktu. Zili çalmaya çalıştım
en yakın ev kapısının. Buna ulaşmadan önce bayıldım
sokak.

"Açlık ve zayıflık beni ilk yabancının merhametinde ne kadar bıraktı
Kim geçebilir, söylemem imkansız.

"Duygularımı kısmen kurtardığımda altında olduğumun bilincindeydim
bir yerde barınak ve biraz samimi bir şarap camına sahip olmak
Bir adam tarafından dudaklarıma tutulan içki. Yutmayı başardım-nasıl olduğunu bilmiyorum
Küçük ya da ne kadar. Uyarıcının üzerimde çok garip bir etkisi oldu.
İlk başta beni canlandırarak beni aptallaştırmakla sonuçlandı. Duyularımı bir kez kaybettim
Daha.

"Bir sonraki kendimi iyileştirdiğimde gün kırılıyordu. Bir yataktaydım
Garip bir oda. İsimsiz bir terör beni ele geçirdi. Çıktım. Üç veya Dört
Kadınlar içeri girdi, yüzleri ihanete uğrayan, deneyimsiz gözlerime bile
hayatlarının utanmaz bir kısmı. Yatağa başladım. Ben de
Bana nerede olduğumu ve ne olduğunu söylemek için onları-

"Yed beni! Daha fazla diyebilirim. Bayan Roseberry'yi duyduğundan çok uzun değil
Bana sokaklardan bir dışlanmış deyin. Şimdi biliyorsun-Tanrı benim hakim olduğu gibi
Gerçeği konuşuyorum!-Şimdi beni neyin dışlanmış yaptığını biliyorsun ve içeri
Hangi önlemi utançımı hak ettim. "



Sesi boğuldu, kararı ilk kez onu başarısızlığa uğrattı.

"Bana birkaç dakika ver," dedi düşük, yalvaran tonlarda. "Denersem
Şimdi devam et, korkarım ağlayacağım. "

Julian'ın onun için yerleştirdiği sandalyeyi aldı, yüzünü çevirdi
bir kenara, hiçbir erkek onu göremez. Ellerinden biri
koynuna bastırdı, diğeri ise yanında kaldı.

Julian işgal ettiği yerden yükseldi. Horace hiçbiri taşınmadı
ne konuştu. Başı göğsündeydi: yanaklarındaki gözyaşlarının izleri
kalbine dokunduğunu mutlaka sahipti. Onu affeder mi?
Julian geçti ve Mercy'in sandalyesine yaklaştı.

Sessizlik içinde yanına asılı olan eli aldı. Sessizlik içinde kaldırdı
Kardeşi öpmüş olabileceği için dudaklarına ve öptü. O
Başladı, ama hiç bakmadı. Biraz garip keşif korkusu görünüyordu
ona sahip olmak için. "Horace?" Fısıldadı, çekingen bir şekilde. Julian cevap vermedi.
Yerine geri döndü ve Horace olduğunu düşünmesine izin verdi.

Fedakarlık yeterince muazzamdı-hissettiği gibi ona doğru duygu-olacak
Bunu yapan adama layık.

Birkaç dakika istediği tek şey olmuştu. Birkaç dakika içinde döndü
tekrar onlara doğru. Tatlı sesi bir kez daha sabitti; Gözleri dinlendi
devam ederken Horace'da yumuşak bir şekilde.

"Benim pozisyonumdaki arkadaşsız bir kızın ne zaman yapması mümkün oldu?
Öfke hakkında tam bilgi bana açıklanmış mıydı?

"Beni korumak ve tavsiye etmek için yakın ve sevgili akrabalara sahip olsaydım,
Ellerce düştüğüm sefiller cezayı hissetmiş olabilir
yasa. Yasayı belirleyen formalitelerin daha fazla olduğunu bilmiyordum
bir çocuktan daha hareket. Ama başka bir alternatifim vardı (söyleyeceksin).
Hayırsever toplumlar beni alıp bana yardım ederdi, olsaydım
davamı onlara söyledim. Hayır kurumlarından daha fazlasını bilmiyordum
Yasayı biliyordum. En azından, o zaman dürüstlere geri dönmüş olabilirim
Aralarında yaşadığım insanlar? Özgürlüğümü aldığımda
Birkaç gün aralığında, dürüst insanlara geri dönmekten utandım.
Çaresizce ve umutsuzca, günah veya seçimim olmadan, sürükledim
Binlerce kadın, bir iz bırakan hayata sürüklendi
Geri kalan günlerimin için.

"Bu itirafın ortaya koyduğu cehalete şaşırdın mı?

"Siz, avukatlarınızın sizi yasal çözümleri hakkında bilgilendirmesi ve
Gazeteleriniz, genelgeleriniz ve aktif arkadaşlarınız
Hayırsever kurumlar sürekli olarak kulaklarınızda-bunlara sahip olan
avantajlar, iç cehaletin dış dünyası hakkında hiçbir fikriniz yok
Kayıp arkadaşlar canlı. Hiçbir şey bilmiyorlar (Rogues değilse
Toplumun avına alışmıştı) onlara yardım etmek için yardımsever programlarınızın.
Kamu hayır kurumlarının amacı ve keşfetme ve başvurma yolu
Onları, her caddenin köşesinde yayınlanmalıdır. Ne biliyoruz
halka açık akşam yemekleri ve güzel vaazlar ve düzgün baskılı genelgeler mi?
Ara sıra ve o zaman bazı zorunlu yaratığın kolaylığı (genellikle bir
kadın) beş dakikalık yürüme mesafesinde intihar eden, belki de
Kapılarını ona açacak bir kurum,
Gazeteler, sizi korkunç bir şekilde şok eder ve daha sonra tekrar unutulur. Almak
Hayırseverlik ve sığınma işlemleri olmayan insanlar arasında bilinen çok acı
Yeni bir oyun, yeni bir günlük veya yeni bir ilaç yapmak için alınan para
Para olan insanlar arasında bilinir ve kayıp bir yaratık kurtaracaksınız
şimdi kim yok oluyor.

"Bu dönemden daha fazlasını söylemezsem beni affedecek ve anlayacaksın
hayatım. Kariyerimde beni getiren yeni olaya geçmeme izin ver
bir mahkemede kamu bildiriminden önce ikinci kez.

"Deneyimlerim olduğu gibi üzücü, bana hasta düşünmeyi öğretmedi
insan doğası. Benim için hissedecek nazik kalpler bulmuştum
eski sıkıntılar; Ve arkadaşlarım vardı-inanılmaz, kendi kendine inen, cömert
Arkadaşlar-kız kardeşlerim şimdi sıkıntı içinde. Bu fakir kadınlardan biri (o
Onu çok kullanmayan dünyadan düşünmekten memnun oldum)
Özellikle sempatilerimi çekti. O en nazikti, en çok
Tanıştığım bencil olmayan yaratık. Kardeşler gibi birlikte yaşadık.
Kendi kendini yok etme düşüncesi kara saatlerde bir kereden fazla
Çaresiz bir kadına geliyor, fakir sadık arkadaşımın görüntüsü,
Yalnız acı çekmek, aklımda yükseldi ve beni kısıtladı. Çok zor olmayacaksın
Anlayın, ama mutlu günlerimiz bile vardı. O ya da ben birkaç tane olduğunda
Yedeklemek için şilinler, birbirimize küçük hediyeler sunardık ve
Sanki varmış gibi keskin bir şekilde verme ve alma konusunda basit zevkimizin tadını çıkarın
yaşayan en saygın kadınlardı.

"Bir gün arkadaşımı ona bir kurdele almak için bir dükkana götürdüm-sadece bir yay-
elbisesi için. O seçecekti ve ben bunun bedelini ödeyecektim ve
Paranın satın alabileceği en güzel şerit olmak. "Dükkan doluydu; servis edilmeden önce biraz beklemek zorunda kaldık.

"Yanımda, arkadaşımla tezgahta dururken,
Bazı mendillere bakarak şatafatlı giyimli kadın. Mendiller
İnce işlemeli, ama akıllı bayan memnun etmek zordu. O
Onları bir yığın içinde küçümseyerek yuvarladı ve diğer örnekleri istedi
dükkandaki stoktan. Adam, mendilleri temizlerken
Yoldan, aniden birini kaçırdı. Bundan oldukça emindi
Mendilini özellikle yapan nakışta tuhaflık
dikkat çekici. Kötü giyinmiştim ve mendillere yakındım.
Bana baktıktan sonra denetleyiciye bağırdı: 'Kapıyı kapat!
Dükkanda bir hırsız var! '

"Kapı kapandı; kayıp mendili boşuna arandı
tezgah ve yerde. Bir soygun işlenmişti; Ve ben
Hırsız olmakla suçlandı.

"Hissettiğim şey hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim-sana sadece ne olduğunu söyleyeceğim.

"Aradım ve mendil bana keşfedildi. Kadın
Yanımda duran, kendini keşifle tehdit etti,
Hiç şüphe yok ki çalınan mendili cebime kaymaya devam etmişti.
Sadece başarılı bir hırsız bu şekilde tespitten kaçabilirdi
benim bilgim olmadan. Gerçekler karşısında,
Masumiyetimi ilan et. İtiraz edecek bir karakterim yoktu. Arkadaşım denedi
benim için konuşmak; Ama o neydi? Sadece benim gibi kayıp bir kadın. Benim
Ev sahibinin dürüstlüğüm lehine kanıtları hiçbir etki yaratmadı; BT
benim pozisyonumdaki insanlara lojman bıraktığı için ona karşıydı. Ben
kovuşturuldu ve suçlu bulundu. Utançımın hikayesi şimdi tamamlandı,
Bay Holmcroft. Masum olsam da olmasam da, utanç
Kalıntılar-Hırsızlıktan hapsedildim.

"Hapishanenin matronu,
Ben. Yetkililere davranışlarımı olumlu bir şekilde bildirdi ve ben
Zamanıma hizmet etmişti (ifade aramızda olduğu gibi) bana bir mektup verdi
daha sonraki yıllarımın nazik arkadaşına ve koruyucusuna-
Beni onunla sığınağa götürmek için buraya geliyor.

"Bu zamandan beri hayatımın hikayesi bir hikayeden biraz daha fazlası
Kadının dünyadaki kayıp yerini kurtarma çabaları.

"Matron, beni sığınağa aldıktan sonra, açıkçası bunu kabul etti
Benim yolumda korkunç engeller vardı. Ama samimi olduğumu gördü
Ve benim için iyi bir kadının sempati ve merhameti hissetti. Benim tarafımda
Yavaş ve yorgun yolculuğa başlamadan tekrar küçülmedim
en alçak başlangıç ​​noktasından saygın bir hayata-yerli olarak
hizmet. Yeni karakterimi sığınakta kazandıktan sonra, ben
saygın bir evde yargılandı. Çok çalıştım ve çalıştım
şikayetsiz; Ama annemin ölümcül mirası bana karşıydı
Birinci. Kişisel görünüşüm heyecanlı bir söz; Görgü ve alışkanlıklarım
Aralarında aralarında oynadığı kadınların görgü ve alışkanlıkları değil. BEN
Her zaman aynı sonuçlarla birbiri ardına bir yer denedim. Şüphe
Ve kıskançlık dayanabileceğim; Ama merak ettiğim zaman savunmasızdım
sırayla bana saldırdı. Er ya da geç soruşturma keşife yol açtı.
Bazen hizmetçiler bir bedende uyarı vermekle tehdit ettiler-ve ben
gitmek zorunda. Bazen, ailede genç bir adamın olduğu yerde,
Skandal bana ve ona işaret etti-ve yine gitmek zorunda kaldım. Eğer
Bilmeyi önemsiyorsun, Bayan Roseberry size bu üzücü hikayeyi söyleyebilir
günler. Bir araya geldiğimiz unutulmaz gecede ona güvendim
Fransız kulübesi; Artık kalbim yok. Bir süre sonra yedim
umutsuz mücadelenin. Umutsuzluk bana tutundu-tüm umudu kaybettim
Tanrı'nın merhametinde. Bir kereden fazla birine veya diğerine yürüdüm
Köprüler ve nehirdeki korkuluk üzerine baktı ve kendi kendime dedi
'Diğer kadınlar bunu yaptı: Neden olmasın?'

"O zaman beni kurtardınız, Bay Gray-o zamandan beri beni kurtardığın gibi. Ben
Sığınağın şapelinde vaaz ettiğinizde cemaatinizden biri
Benim dışında başkalarını zor hacımla uzlaştırdınız. Onların adına
Ve benimkinde efendim, teşekkür ederim.

"Rahatladığınız parlak günün ardından ne kadar sürdüğünü unutuyorum ve
Fransa ve Almanya arasında savaşın başladığı bizi sürdürdü. Ama ben
Matronun benim için kendisine gönderdiği akşamı asla unutamam
oda ve dedi ki, 'Canım, hayatın buradaki boşa harcanmış bir hayat. Eğer varsa
Denemek için yeterince cesaret kaldı, sana bir şans daha verebilirim. '

"Bir Londra hastanesinde bir ay denetimli serbestlik geçtim. Bir hafta
Bundan sonra Cenevre Kongresinin Kızıl Haçı'nı giydim-
Fransız ambulansında hemşire atandı. Beni ilk gördüğünde Bay
Holmcroft, hala hemşiremin elbisesi vardı, senden gizlenmiş
Gri bir pelerin altında herkes.

"Bir sonraki etkinliğin ne olduğunu biliyorsun; bu eve nasıl girdiğimi biliyorsun.

"Denemelerimin en kötüsünü ve sıkıntılarımı anlatmaya çalışmadım
Sen benim hayatımın ne olduğunu. Dürüst olmak gerekirse ne olduğu için tarif ettim
Miss Roseberry ile tanıştığımda-umutsuz bir hayat. Asla bilemez misin
Kabuk kurbanını vurduğunda beni deneyen cazibe
Fransız kulübesi! Orada yatıyordu-öldü! _Her_ adı verilmedi. _O_
Gelecek bana dürüstçe reddedilen ödülü vaat etti
Penite bir kadının çabaları. Dünyadaki kayıp yerim geri teklif edildi
Bana bir sahtekarlık ile kazanmak için eğildiğim bir koşulda. Ben vardı
Dört gözle bekleyecek olasılık yok; Yakınında bana tavsiyede bulunacak ve
Beni kurtar; Kadınlığımın en adil yılları boşa harcanmıştı
Boşuna iyi ismimi kurtarmak için mücadele. Benim konumum buydu
Bayan Roseberry'yi kişiselleştirme olasılığı önce kendini zorladı
akıl. Dürtüsel olarak, pervasızca-kötü bir şekilde, isterseniz-
fırsat ve beni Bayan altındaki Alman hatlarından geçirmene izin ver
Roseberry'nin adı. İngiltere'ye geldi, yansıtmak için zaman geçirdim, yaptım
Çok geç olmadan geri çekmek için ilk ve son çabam. Ben gittim
sığınak ve sokağın karşı tarafında durdu,
BT. İfade edilemez rezaletin eski umutsuz yaşamı benimle yüzleşti
Gözlerimi tanıdık kapıya sabitledi; o hayata dönmenin dehşeti
kendimi dayanmaya zorlayabildiğimden daha fazlasıydı. Boş bir taksi beni geçti
o an. Sürücü elini tuttu. Saf umutsuzluk içinde durdum
O ve 'Nereye Yapılır?' Dediğinde. Tekrar umutsuzluk içinde cevap verdim
'Mabletorpe House.'

"Kendi başarılı aldatmacamdan beri gizli acı çektiğim şey
Beni Lady Janet'in bakımı altında kurdu hiçbir şey söylemeyeceğim. Birçok şey
davranışlarımda seni şaşırtmış olmalı
bu sefer. Mutlu olmadığımdan beri uzun zamandır fark etmiş olmalısın
kadın. Şimdi nedenini biliyorsun.

"İtirafım yapıldı; vicdanım sonunda konuştu. Sen
Bana verdiğiniz sözden çıktı-sen özgürsün. Teşekkürler Bay Julian Gray ise
Burada, daha önce taahhüt ettiğim suçtan kendimle suçlanıyorum
Yanlış yaptığım adam. "



Bölüm XXVIII. Cümle ona telaffuz edilir.

Bitti. Sesinin son tonları sessizce öldü.

Gözleri hala Horace'a dayanıyordu. Duyduklarını duyduktan sonra
O nazik, yalvaran görünüme direniyor mu? Onu affeder mi? Bir süre
Julian yanaklarında gözyaşları gördüğünden ve hissettiğine inanmıştı
onun için. Neden şimdi sessiz kaldı? Sadece hissetmesi mümkün miydi
Kendisi?

Son kez-hayatının krizinde-Julian onun için konuştu. O
O anda onu sevdiği için onu hiç sevmemişti; Hatta onu denedi
Horace ile davasını kendisine karşı savunmak için cömert doğa. Ama o
ona, en gerçek arkadaşının tüm yardımını yedek olmadan vaat etmişti
sunabilir. Sadakatle ve erkekçe sözünü kurtardı.

"Horace!" dedi.

Horace yavaşça baktı. Julian yükseldi ve ona yaklaştı.

"Vicdanı konuştuysa size _me_ teşekkür etmenizi söyledi. Teşekkür etmek
Onu aradığımda cevap veren asil doğa! Paha biçilmezine sahip olmak
Gerçeği konuşabilen bir kadının değeri. Onun yürekten tövbesi
Cennette bir sevinç. Dünyada onun için yalvarmayacak mı? Ona onur, eğer sen
bir Hıristiyan! Eğer bir erkekseniz onu hissedin! "

Bekledi. Horace ona hiç cevap vermedi.

Merhamet'in gözleri Julian'a gözyaşıyla döndü. _His_ kalp kalpti
Onun için hissettim! _His_ kelimeler rahatlatan ve affeden kelimelerdi
o! Horace'a tekrar baktığında, çaba ile oldu. Onun
Son tutma kayboldu. En akılında bir düşünce yok-bir düşünce-bir
Hangisinin bastırılmayacağını düşündüm. "Bu adamı hiç sevebilir miyim?"

Ona doğru bir adım attı; henüz mümkün değildi
Geçmişi tamamen unuttum. Elini uzattı.

Ona bakmadan yanına yükseldi.

"Sonsuza kadar ayrılmadan önce," dedi ona, "
Beni affettiğin jeton? "

Tereddüt etti. Yarısı elini kaldırdı. Bir sonraki an cömert
Dürtü ondan öldü. Onun yerine ne olabileceğinin ortalama korkusu geldi
Eğer dokunuşunun tehlikeli cazibesine güvenirse olur.
Eli tekrar yanına düştü; Hızlı bir şekilde döndü.

"Onu affedemem!" dedi.

Bu korkunç itirafla-ona son bir bakış bile-kaldı
oda.

Kapıyı açtığı anda Julian'ın patlaması için hor görmesi
tüm kısıtlamalardan geçiyor.

"Horace," dedi, "Sana acıyorum!"

Kelimeler ondan kaçarken merhamete baktı. Bir kenara dönmüştü
her ikisinden de-kütüphanenin uzak bir kısmına emekli olmuştu
karşılaştığında onun için ne olduğunu ilk acı öngördü
Dünya yine Horace'dan gelmişti! Sürdürülen enerji
Şimdiye kadar korkunç bir umuttan önce bıldırcın-çok korkunç bir şekilde korkunç
Bir kadın-obloku ve hor görme. Biraz önce dizlerinin üstünde battı
Odanın en karanlık köşesinde kanepe. "Ey Tanrım, bana merhamet et!"
Bu onun namazıydı-daha fazlası.

Julian onu takip etti. Biraz bekledi. Sonra nazik eli ona dokundu;
Dostu sesi kulağına tesadüfen düştü.

"Yükseliş, fakir yaralı kalp! Güzel, saflaştırılmış ruh, Tanrı'nın Melekleri
Sana sevin! Tanrı'nın yaratıklarının en asilleri arasında yerinizi alın! "

Konuşurken onu yetiştirdi. Bütün kalbi ona gitti. Yakalandı
Elini-koynuna bastırdı; Onu dudaklarına bastırdı-o zaman
aniden düştü ve korkmuş gibi titremeden önce durdu
çocuk.

"Beni affet!" Söyleyebileceği tek şeydi. "Çok kayboldum ve yalnız kaldım-ve sen
Benim için çok iyi! "

Onu terk etmeye çalıştı. Yararsızdı-gücü gitmişti; o
kendini desteklemek için kanepenin başında yakalandı. Ona baktı.
Aşkının itirafı sadece dudaklarına yükseliyordu-tekrar baktı,
ve kontrol ettim. Hayır, o anda değil; Çaresizken değil ve
utanmış; Zayıflığı onun verimini sağlayabildiğinde değil, sadece pişman olmak
daha sonra. Onu koruyan ve onun için hisseden büyük kalp
İlkinden onu korudu ve şimdi onun için hissetti.

O da onu terk etti-ama ayrılmak için tek kelime etmeden değil.

"Henüz gelecekteki hayatınızı düşünme," dedi nazikçe. "Bende
Dinlenme ve sessizce sizi restore ettiğinde önerilecek bir şey. "O açıldı
En yakın kapı-yemek odasının kapısı-ve dışarı çıktı.

Hizmetkarlar akşam yemeği masasının dekorasyonunu tamamlamakla uğraştı
"Bay Julian" odaya girdiğinde, gözlerinin
"Her zamankinden daha parlak." "Bekleyen bir adam gibi görünüyordu (dikkat çekti)
İyi haber. "Şüphelemeye meyilliydiler-kesinlikle olmasına rağmen
Bunun için oldukça genç-hanımefendisinin yeğeni adil bir şekilde
kilisede tercih.



Mercy kendini kanepeye oturdu.

İnsanın fiziksel organizasyonunda,
ağrı. Acı belirli bir yoğunluk noktasına ulaştığında sinir
Duyarlılık daha fazla hissetmekten aciz hale gelir. Doğanın kuralı,
Bu bakımdan, sadece vücuttaki hastalar için değil, aynı zamanda
Akılda da hastalar. Keder, öfke, terör, ayrıca
atanan sınırlar. Sinir duyarlılığı gibi ahlaki duyarlılık,
Mutlak tükenme dönemine ulaşır ve artık hissetmez.

Merhamette acı çekme kapasitesi dönemine ulaşmıştı. Yalnız
Kütüphane, yasanın fiziksel rahatlamasını hissedebiliyordu; yapabilirdi
Julian'ın ayrılık sözlerini ona belirsiz bir şekilde hatırla ve ne yazık ki ne
demek-daha fazla yapamazdı.

Bir aralık geçti; Kısa bir mükemmel dinlenme aralığı.

Saatine bakabilmek için kendini yeterince kurtardı ve
Julian geri dönmeden önce henüz geçebilecek zamanın gecikmesini tahmin etmek
vaat ettiği gibi ona. Zihni hala durgun bir şekilde takip ederken
Bu düşünce treni, bir zilin çalmasından rahatsız oldu
Hall, görevleri bununla bağlantılı olan hizmetçiyi çağırırdı
evin bir parçası. Kütüphaneden ayrılırken Horace,
Salona giden ve kapanamayan kapı. O açıkça
zili duydu-ve bir dakika sonra (daha açık bir şekilde) Leydi duydu
Janet'in sesi!

Ayaklarına başladı. Lady Janet'in mektubu hala cebindeydi
Önlüğü-zorunlu olarak ona çekimser kalmasını emreten mektup
Dudaklarını yeni geçen itirafı yapmak! Yakındı
akşam yemeği saati ve kütüphane,
Evin metresi ve konukları o sırada toplandı. Hayır
şüphe meselesi; Lady Janet'in sadece sahip olduğu mutlak bir kesinlikti
Odaya giderken salonda durdu.

Merhamet için alternatif, kütüphaneden anında ayrılmak arasında yatıyor
yemek odası kapısı-ya da nerede kaldığı, olma riski altında
Er ya da geç, kasıtlı olarak itaatsizlik ettiği için sahip olmak zorunda kaldı
Onun hayırseverliği. Zaten acı çektiği şeyden tükenmişti, durdu
Titreyen ve iradeli, hangi alternatifi olduğuna karar veremez
Seçmeli.

Lady Janet'in sesi, net ve kararlı, odaya nüfuz etti. O
zili cevaplayan hizmetçiyi kınıyordu.

"Lambalara bakmak evimdeki göreviniz mi?"

"Evet, hanımım."

"Ve size ücretlerinizi ödemek benim görevim mi?"

"Eğer lütfen, hanımım."

"Neden salondaki ışığı ve o lambanın fitilini buluyorum
Sigara mı? Sana olan görevimde başarısız olmadım. Seni bulmama izin verme
Bana karşı tekrar başarısız oluyor. "

(Lady Janet'in sesi hiç merhametin kulağında çok sert bir şekilde gelmemişti
şimdi geldi. Eğer bu şiddet tonuyla bir hizmetçiye konuştuysa
bir lambayı ihmal etmişti, evlat edindiği kızını ne zaman bekliyordu
Engellilerinin ve komutlarının birbirine benzediğini keşfetti.
meydan okuma?)

Kınamasını uygulayan Lady Janet,
Henüz hizmetçi. Bundan sonra ona koyacak bir sorusu vardı.

"Bayan Roseberry nerede?"

"Kütüphanede, Leydim."

Mercy kanepeye döndü. Artık dayanamadı; O bile yapmadı
Çözünürlük gözlerini kapıya kaldıracak kadar kaldı.

Lady Janet normalden daha hızlı geldi. Kanepeye ilerledi,
ve iki parmakıyla yanağına şakacı bir şekilde merhamet etti.

"Sen tembel çocuk! Akşam yemeği için giyinmediniz mi? Oh, fie, fie!"

Tonu,
sözlerine eşlik etti. Suskun şaşkınlıkla merhamet yukarı baktı
o.

Elbisesinin tadı ve ihtişamı için her zaman dikkat çekici olan Lady Janet
bu vesileyle kendini aşmıştı. Orada ortaya çıktı
En büyük kadife, en zengin mücevherleri, en iyi danteli-hiç kimse olmadan
Akşam yemeği masasında eğlendirin ama çemberin sıradan üyeleri
Mabletorpe House. Başlamak için garip olarak bunu fark ediyorum, merhamet daha ileri
Deneyiminde ilk kez, o Lady Janet'in gözlerini gözlemledi
Onunla tanışmaktan kaçındı. Yaşlı bayan, yerini eşlik eden bir şekilde aldı
kanepe; "Tembel çocuğunun" sade elbisesini süslemeden alay etti
en iyi lütfu ile herhangi bir şekilde; Sevgiyle kolunu koydu
merhametin belini yuvarlak ve kendi eliyle düzensiz
Merhametin Saçının Kilitleri-Ama Anında Merhamet ona baktı, bayan
Janet'in gözleri tanıdık bir şey keşfetti
onu kütüphane duvarlarında çevreleyen nesneler.

Bu değişiklikler nasıl yorumlanacaktı? Hangi olası sonuca göre
işaret ettiler mi?

Julian'ın insan doğası hakkında derin bilgisi, eğer Julian
Şimdiki, gizem için bir clew bulmuş olabilir. _He_ olabilir
Mercy'in Lady Janet'ten önce çekingenliği (olduğu gibi)
Lady Janet'in merhametten önce çekingenliği tarafından tamamen karşılık verdi. BT
bile öyleydi. Taşınmaz soğukkanlılığı lütufu fethetmiş olan kadın
Roseberry'nin zaferi saatinde azami küstahlığı-kadın
bir zamanlar kaçmadan, onun diğer her sonucuyla karşılaşmış
Merhamet'in evdeki gerçek konumunu görmezden gelmek için çözüm-
ilk kez kendini kişi ile yüz yüze bulduğunda
Kimin çok acı çektiği ve feda ettiği. O küçüldü
Mercy ile toplantı, merhamet _her_ ile toplantıdan küçüldü. .
Elbisesinin ihtişamı basitçe, geciktirmek için başka bahaneler olduğunda
Alt katta toplantı bitmişti, uzun süredir bahane,
Ve daha sonra ayrıntılı tuvalet denenmişti. İşgal edilen anlar bile
Hizmetçiyi kınamak, bahane olarak ele geçirilmiş anlar olmuştu
başka bir gecikme. Odaya aceleci giriş, sinir varsayımı
dil ve şekilde oynaklık, kaçamak ve dolaşan gözler,
hepsi aynı nedene atıfta bulunabilirdi. Başkalarının huzurunda bayan
Janet, kendi inbred inceliklerinin protestosunu başarıyla susturmuştu
ve onur duygusu. Sevdiği merhametin huzurunda
bir annenin sevgisi-merhametin varlığında,
gerçeğin kasıtlı olarak gizlenmesi-tüm yüksek ve asil olan
Kadının doğası onun içinde yükseldi ve onu azarladı. Kızı ne olacak
Benim evlat edinme, anne aşkının ilk ve son deneyimimin çocuğu,
Beni düşün, şimdi kendimi sahtekarlıkta bir suç ortağı haline getirdim
Hangisi utanıyor? Ona yüzüne nasıl bakabilirim, olmadığımda
tereddüt etti, kendi sükunetim için bencilce düşünceden
daha ince görev duygusunun sahip olduğu gerçeğin Frank Avowal'ı
Kendiliğinden yapmak için onu mı bağlıyor? Bunlar işkence sorularıydı
Lady Janet'in zihni, kolu sevgiyle merhamet yuvarlak sarılırken
bel, parmakları kendilerini tanıdıkken,
Merhamet Saçının Düzenlemesi. Bu yüzden ve sadece, dürtü fırlattı
bu da onun konuşmasını, herhangi bir frivolity'nin huzursuz bir etkisi ile
Konuşma aralığında konu,
gelecek ve şimdiki zaman ve geçmişi tamamen görmezden geldi.

"Buradaki kış dayanılmaz," diye başladı Lady Janet. "Ben
Düşünmek, lütuf, daha sonra ne yaptıklarımız hakkında. "

Merhamet başladı. Lady Janet ona "lütuf" demişti. Lady Janet hala
Kasıtlı olarak en ufak şüphenin masum olduğu varsayılarak
gerçek.

"Hayır," Mercy'in yanlış anlaşılmasını etkileyerek Ladyship'e devam etti.
Hareket, "Şimdi yukarı çıkıp giyineceksin. Zaman yok ve ben
Seni mazur görmeye çok hazırım. Sen benim için bir folyosun canım. Var
Shabbiness mükemmelliğine ulaştı. Ah! Kaprislerimi aldığımda hatırlıyorum
Ve fanteziler de ve giydiğim herhangi bir şeye iyi baktığımda, tıpkı senin gibi
Yapmak. Artık yok. Söylediğim gibi, düşünüyorum ve planlıyorum
ne yapacağımız. Gerçekten burada kalamayız. Bir gün soğuk ve sıcak
Sonraki-ne bir iklim! Topluma gelince, gidersek ne kaybederiz?
Şimdi toplum diye bir şey yok. İyi giyimli çetelerin montajları
Birbirlerinin evleriyle tanışın, birbirlerinin kıyafetlerini yırtın, her birini izleyin
diğer ayak parmakları. Özellikle şanslıysanız, merdivende oturuyorsunuz,
ılık bir buz elde edersiniz ve argo cümlelerde vapid konuştuğunu duyarsınız
Yuvarlılığa. Modern toplum var. İyi bir operimiz olsaydı,
Londra'da kalacak bir şey. Sezon için programa bakın
Bu masada-kağıt üzerinde mümkün olduğunca çok şey ve performans
Sahnede mümkün olduğunca az. Aynı işler, aynı şekilde söylendi
Şarkıcılar her yıl, aynı aptal insanlara-kısaca en donuk
Avrupa'da müzik akşamları. HAYIR! Ne kadar çok düşünürsem, daha açık bir şekilde
Önümüzde sadece mantıklı bir seçim olduğunu algılıyorum: Gitmeliyiz
yurt dışı. Bu güzel kafayı işe koyun; kuzey veya güney, doğu veya
Batı; Hepsi benim için aynı. Nereye gideceğiz? "

Mercy, soruyu verirken ona hızlı bir şekilde baktı.

Lady Janet, daha hızlı bir şekilde, programına baktı
Opera evi. Hala aynı melankolik yanlış iddialar! Hala aynı
Yararsız ve acımasız gecikme! Şimdi zorlanan pozisyona dayanamayan
Onun üzerine merhamet elini önlüğünün cebine koydu ve çekti
Lady Janet'in mektubu.

"Hanımefendin beni affedecek mi," diye başladı, hafifçe, terkederek,
"Acı verici bir konuya girersem? Kayıtlara pek cesaret edemiyorum-"
Açıkça konuşmak için kararına rağmen, geçmiş aşkın anısı
ve geçmiş nezaket onunla galip geldi; Bir sonraki sözler onun üzerinde öldü
dudaklar. Sadece mektubu tutabiliyordu.

Lady Janet mektubu görmeyi reddetti. Leydi Janet aniden oldu
bileziklerinin düzenlemesinde emilir.

"Ne kabul etmediğini biliyorum, seni aptalca çocuk!" diye bağırdı.
"Bu donuk evden bıktığınızı kabul etmiyorsun. Canım!
Ben tamamen senin fikrim-kendi ihtişamımdan bıktım; Uzun
bir hizmetkar beni beklemek için bir rahat küçük odada yaşamak.
Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. İlk etapta Paris'e gideceğiz.
Mükemmel Migliore'um, Prince of Couriers,
Katılım. Modası olmayanlardan birinde bizim için bir konaklama alacak
Paris çeyreği. Kabalık edeceğiz, Grace (argo cümlesini kullanmak için),
sadece bir değişiklik için. 'Bohem hayatı' dedikleri şeye liderlik edeceğiz. BEN
Paris'te çok sayıda yazar, ressam ve aktör tanıyın-en canlılar
Dünyadaki toplum, canım, onlardan bıkana kadar. Yapacağız
Restoranda yemek yiyin ve oyuna gidin ve perişan olarak sürün
Küçük kiralık arabalar. Ve monoton olmaya başladığında (ki
sadece yapacağınız çok emin!) Kanatlarımızı yayacağız ve İtalya'ya uçacağız ve
Kışı bu şekilde aldatın. Senin için bir plan var! Migliore
şehir. Ona bu akşam göndereceğim ve yarın başlayacağız. "

Mercy başka bir çaba gösterdi.

"Beni affetmek için hanımefendinize katılıyorum," diye devam etti. "Bir şeyim var
Söylemesi ciddi. Korkarım--"

"Anlıyorum. Kanalı geçmekten korkuyorsun ve
kabul etmeyi severim. Pooh! Geçit zar zor iki saat sürmez; Biz
Kendimizi özel bir kabinde kapatacak. Bir kerede göndereceğim-
Kurye nişanlanabilir. Zili çal. "

"Lady Janet, zor partime boyun eğmeliyim. Ortaklamayı umamam
Gelecek planlarınızla tekrar kendim-"

"Ne! Paris'teki 'bohem hayatımızdan' korkuyorsunuz? Bunu gözlemleyin,
Lütuf! Bir diğerinden daha fazla nefret ettiğim bir şey varsa, bu eski bir
genç omuzlara gidin. ' Daha fazla demiyorum. Zili çal. "

"Bu devam edemez Leydi Janet! Hiçbir kelime ne kadar değersiz hissettiğimi söyleyemez
Nezaketin, ne kadar utanıyorum ... "

"Onurumun üzerine canım, sana katılıyorum. Utanmak için _ought_
Yaşın, beni zili çalmaya başlamamı sağlama. "

Onun inatçılığı taşınmazdı; Kanepeden yükselmeye çalıştı. Ancak
Bir seçim merhamete bırakıldı. Lady Janet'i bekledi ve çaldı
zil.

Adam-hizmetçi geldi. Küçük mektup tepsisi elinde,
üzerinde bir kart ve kartın yanında bir kağıt,
açık mektup.

"Londra'dayken kuryemin nerede yaşadığını biliyor musun?" sordu bayan
Janet.

"Evet, hanımım. "

"Damatlardan birini at sırtında ona gönderin; ben acelem var.
Courier buraya sabah yarısı olmadan gelmektir-
Paris'e gelgit treni. Anladın?"

"Evet, hanımım."

"Orada ne var? Benim için bir şey?"

"Bayan Roseberry için, hanımım."

Yanıt verirken, adam kartı ve açık mektubu merhamete verdi.

"Bayan sabah odasında bekliyor Bayan.
Yedekleme zamanı var ve henüz hazır değilseniz sizi bekleyecek. "

Mesajını bu terimlerle teslim ettikten sonra geri çekildi.

Mercy karttaki adı okuyun. Matron gelmişti! O baktı
Sıradaki mektup. Bazı çizgilerle basılı bir dairesel gibi görünüyordu
Boş sayfaya kalem eklendi. Basılı çizgiler ve yazılı çizgiler
gözlerinin önünde yüzdü. Lady Janet'in dikkatini çekmek yerine, gördüğü gibi hissetti
sürekli ve şüpheli bir şekilde ona sabitlendi. Matronun gelişiyle
Çürük yanlış iddiaların öngörülmesi ve acımasız gecikmeler vardı
Gelmek.

"Senin bir arkadaşın canım?"

"Evet, Leydi Janet."

"Onunla tanıştım mı?"

"Sanırım değil, Lady Janet."

"Tedirgin görünüyorsun. Ziyaretçiniz kötü haberler getiriyor mu?
Senin için yapabileceğim bir şey var mı? "

"Eğer geçmiş nezaketinizi ekleyebilirsiniz-önemsiz bir şekilde ekleyebilirsiniz-
Sadece yanımda olacak ve beni affedecek. "

"Seninle birlikte ve affet? Anlamıyorum."

"Açıklamaya çalışacağım. Benim hakkımda başka ne düşünebilirsen Lady Janet,
Tanrı aşkına beni nankör düşünmeyin! "

Lady Janet sessizce elini tuttu.

"Açıklamaları sevmiyorum," dedi keskin bir şekilde. "Kimse bunu bilmemeli
senden daha iyi. Belki de kadının mektubu sizin için açıklayacaktır. Neden
Henüz bakmadın mı? "

"Çok başım beladayım, şu anda fark ettiğin gibi hanımefendi ..."

"Ziyaretçinizin kim olduğunu bildiğim için herhangi bir itiraz var mı?"

"Hayır, Lady Janet."

"O zaman onun kartına bakayım."

Mercy, Matron'un kartını Lady Janet'e verdi, çünkü
Matron'un Horace'a telgrafı.

Lady Janet, karttaki adı okudu-düşünülmüş-
Onun tarafından oldukça bilinmeyen bir isim-ve bir sonraki adrese baktı: "Batı
Bölge Sığınağı, Milburn Yolu. "

"Bir sığınakla bağlantılı bir bayan mı?" dedi, kendi kendine konuşurken; "Ve
Burada randevu ile arıyor-hizmetçinin mesajını hatırlarsam? A
Bir abonelik için geldiyse seçmek için garip bir zaman! "

Durakladı. Kaş sözleşmeli; Yüzü sertleşti. Ondan bir kelime
şimdi röportajı kaçınılmaz sonuna getirirdi ve
Sözü konuşmayı reddetti. Son zamana kadar görmezden gelmeye devam etti
doğrusu! Kartı yanındaki kanepeye yerleştirerek,
Uzun sarı-beyaz işaret parmağı, basılı harfin yanında
Merhamet'in kucağında kendi mektubu ile yan.

"Okumak mı istiyorsun, değil mi?" diye sordu.

Mercy gözlerini kaldırdı, gözyaşlarıyla hızlı bir şekilde doldurdu, Lady Janet'in yüzüne.

"Ladyship'inizin benim için okuyacağı için yalvarabilir miyim?" Dedi ve yerleştirildi
Matron'un Lady Janet'in elindeki mektubu.

Hayırseverde yeni bir gelişmeyi duyuran basılı bir daireseldi
sığınağın işi. Abonelere karar verildiği konusunda bilgilendirildi
Kurumun sığınağını ve eğitimini uzatmak için (şimdiye kadar
tek başına düşmüş kadınlara adanmış) yoksul ve çaresiz dahil etmek için
Çocuklar sokaklarda dolaşırken buldular. Numara sorusu
Bu şekilde kurtarılacak ve korunacak çocukların bir
Tabii ki, sığınağın arkadaşlarının ödülünde, maliyet
her çocuğun bakımı en düşük seviyede
olası oran. Artan etkili kişilerin bir listesi
Maliyeti karşılayacak şekilde abonelikler ve kısa bir ifadenin
Yeni iş ile zaten yapılan ilerleme, temyizi tamamladı ve
genelgeyi ucuna getirdi.

Kalem halinde izlenen çizgiler (matronun el yazısında)
boş sayfa. "Mektubun bana, sevdiklerini söylüyor-
kendi çocukluk-diğer kurtarmak için aramızda döndüğünüzde istihdam edilmek
Zavallı çocuklar dünyada çaresiz kaldı. Genelgemiz sizi bilgilendirecek
Dileklerini karşılayabildiğimi. Bu akşam ilk işim
mahallenin fakir bir çocuğun-küçük bir kız-sorumluluğunu üstlenmekti.
ne yazık ki bakımımıza ihtiyaç duyuyor. Onu yanımda getirmeye cesaret ettim
Sizi sizin içindeki gelecek değişikliğe uzlaştırmaya yardımcı olabileceğini düşünerek
hayat. İkimizi de sizinle eski eve geri dönmeyi beklerken bulacaksınız.
Bunu söylemek yerine yazıyorum, hizmetkardan olduğunuzu duyuyorum
Yalnız değil ve bir yabancı olarak kendimi iç içe istememek istemiyor olmak
evin hanımı. "

Lady Janet, basılı okuduğu için kalem çizgilerini okudu
Cümleler, yüksek sesle. Bir yorum olmadan mektubu yere koydu
Kartı bırakmıştı; Ve koltuğundan yükselen bir an durdu
Kıta sessizlikte, merhamete bakmak. Onun içindeki ani değişiklik
Mektup üretmişti-hatalı olarak yer aldığı gibi-
Görmek. Kaşlarını çatan kaşlarda, yanıp sönen gözlerde, sertleştirilmiş dudaklarda,
Öfkeli aşk ve öfkeli gurur kayıp kadına baktı ve
dedi, sanki kelimelerdeymiş gibi, sonunda bizi canlandırdınız.

"Bu mektup bir şey ifade ediyorsa," dedi, "
Evimi bırak. Böyle bir adım atmanın bir nedeni olabilir
Bu gibi. "

"Yapabileceğim tek kefaret, hanımefendi."

"Kucağında başka bir mektup görüyorum. Bu benim mektubum mu?"

"Evet."

"Okudun mu?"

"Ben okudum."

"Horace Holmcroft'u gördün mü?"

"Evet."

"Horace Holmcroft'u söyledin mi?"

"Ah, Leydi Janet--"

"Beni kesme. Horace Holmcroft'a mektubumun ne olduğunu söyledin mi
Sizi ya O'na ya da herhangi bir yaşayanla iletişim kurmanızı olumlu bir şekilde yasakladı
yaratık? Hiçbir protesto ve mazeret istemiyorum. Bana anında cevap ver ve
Tek kelimeyle cevap-evet veya No. "

Bu kibirli dil bile, o acımasız tonlar bile yapamaz,
Merhamet'in Kalbinde Söndürülüyor Geçmiş nezaketin kutsal anılarını ve
Geçmiş aşk. Dizlerinin üzerine düştü-uzanmış elleri dokundu bayan
Janet'in elbisesi. Lady Janet, elbisesini keskin bir şekilde çekti ve sertçe
Son sözlerini tekrarladı.

"Evet veya hayır?"

"Evet."

Sonunda sahip olmuştu! Bu amaçla Lady Janet Grace'e göndermişti
Roseberry; Horace Holmcroft'u kırmıştı; ilk kez eğilmişti
Hayatında zaman, onu bozan gizliliklere ve tavizlere.
Feda ettiği ve acı çektiği her şeyden sonra merhamet diz çöktü
ayakları, emirlerini ihlal etmekten, onu çiğnemek
Duygular, evini terk ediyor! Ve bunu yapan kadın kimdi?
Sahtekarlığı sürdüren ve devam eden aynı kadın
Yardımcısı olana kadar sahtekarlık, suç ortağı olmaya inmişti.
Sonra ve sonra sadece, aniden onun kutsal olduğunu keşfetmişti
Gerçeği söyleme görevi!

Gururlu sessizlik içinde büyük bayan ona düşen darbeyi karşıladı. İçinde
Gururlu sessizlik onu evlat edinilen kızına geri çevirdi ve yürüdü
kapı.

Mercy, kırdığı nazik arkadaşa son cazibesini yaptı-
Sevdiği ikinci anne.

"Leydi Janet! Lady Janet! Beni tek kelime etmeden bırakma. Oh, hanımefendi, dene
Benim için biraz hissetmek! Bir aşağılama hayatına geri dönüyorum-
Eski utançımın gölgesi bir kez daha üzerime düşüyor. Asla yapmayacağız
tekrar buluş. Hak etmemiş olsam da, tövbemin yalvarmasına izin ver
Seninle! Beni affettiğini söyle! "

Leydi Janet kapının eşiğine döndü.

"Asla iç içe geçmişi affetmem," dedi. "Sığınağa geri dön."

Kapı açıldı ve ona kapandı. Merhamet yine odada yalnızdı.

Horace tarafından affedilmedi, Lady Janet tarafından affedilmiştir! Ellerini ona koydu
Kafanın yanması ve düşünmeye çalıştı. Oh, gecenin serin havası için!
Oh, sığınağın dost sığınağı için! Onları üzgün hissedebiliyordu
Ona özlemler: Düşünmek imkansızdı.

Zili çaldı-ve yaptığı anı geri çekti. Vardı
_She_ Bu özgürlüğü alma hakkı var mı? Bunu düşünmeli
o çalmadan önce. Alışkanlık-tüm alışkanlık. Kaç yüzlerce kez vardı
Mablethorpe House'da çan çalın!

Hizmetçi içeri girdi. Adamı şaşırttı-onunla çok çekingen bir şekilde konuştu:
Hatta onu rahatsız ettiği için özür diledi!

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm. Bayana söyleyecek kadar nazik olacak mısın
Onun için hazır olduğumu mu? "

"Bu mesajı vermek için bekle," dedi arkalarında bir ses, "
çan yine bastı. "

Mercy şaşkınlıkla döndü. Julian kütüphaneye geri dönmüştü.
Yemek odası kapısı.



Bölüm XXIX. Son deneme.

Hizmetçi onları birlikte bıraktı. Merhamet önce konuştu.

"Bay Gray!" diye bağırdı, "Neden mesajımı geciktirdin? Biliyorsan
Hepsi, benim için bir nezaket olmaktan çok uzak olduğunu bilirsiniz.
Bu evde ben. "

Ona daha yakın ilerledi-Sözleri tarafından gizlenmiş, görünüşünden endişe duydu.

"Benim yokluğumda burada var mı?" diye sordu.

"Lady Janet yokluğunda burada.
ezilmiş hissediyor-artık taşıyamam. Bırak gitmeme! "

Kısaca cevap verdiği gibi, yeterince söylemişti. Julian'ın Bilgisi
Lady Janet'in karakteri ona ne olduğunu söyledi. Yüzü gösterdi
Açıkça, hayal kırıklığına uğramış olduğu kadar sıkıntılıydı.

"Siz ve teyzem buluştuğunda seninle olmayı umuyordum ve
Bunu engelledi, "dedi." İnanın bana, o
düşünmek için zamanı olduğunda sert ve aceleyle yapmış olabilir. Denemek
Pişman olmamak, eğer zor fedakarluğunuzu daha da zorlaştırdıysa. O
sadece sizi daha yükseğe yükseltti-ek olarak sizi büyüledi ve
tahminime göre seni sevdim. Buna sahip olursam beni affet.
Kendimi kontrol edemiyorum-kendimi çok güçlü hissediyorum. "

Diğer zamanlarda Mercy, gelecek Avowal'ı tonlarında duymuş olabilir,
Gözlerinde keşfetmiş olabilir. Olduğu gibi, onun hassas içgörü
donuklaştı, ince algısı körelmişti. Elini uzattı
O, ona her zamankinden daha nazik olduğuna dair belirsiz bir inanç hissediyor-ve
artık hissetmiyorum.

"Son kez teşekkür etmeliyim," dedi. "Hayat olduğu sürece
Kaldı, minnettarlığım hayatımın bir parçası olacak. Bırak gitmeme izin ver. Yapabilirken
Hala kendimi kontrol et, gitmeme izin ver! "

Onu terk etmeye ve zili çalmaya çalıştı. Elini sıkıca tuttu ve
Onu ona yaklaştırdı.

"Sığınağa mı?" diye sordu.

"Evet," dedi. "Tekrar ev!"

"Bunu söyleme!" diye bağırdı. "Duymaya dayanamıyorum. Arama
Evini sığın! "

"Başka ne? Başka nereye gidebilirim?"

"Sana söylemek için buraya geldim. Dedim ki, hatırlarsan bir şeyim vardı
teklif etmek. "

Elinin ateşli baskısını hissetti; Montajı gördü
Gözlerinde yanıp sönen coşku. Yorgun zihni kendini biraz canlandırdı.
Dokunuşunun elektrik etkisi altında titremeye başladı.

"Önerecek bir şey mi?" "Önermek için ne var?" Diye tekrarladı.

"Sana yanımda bir soru sorayım. Bugün ne yaptın?"

"Ne yaptığımı biliyorsun: bu senin işin," diye cevapladı alçakgönüllülükle. "Neden
Şimdi ona geri dönüyor musun? "

"Son kez ona geri dönüyorum; bir amaçla geri dönüyorum
Yakında anlayacaksın. Evlilik katılımınızı terk ettiniz;
Lady Janet'in sevgisini kaybettiniz; Tüm dünyayı mahvettin
Beklentiler; Şimdi sahip olduğunuz bir hayata geri dönüyorsunuz
Kendiniz umutsuz bir yaşam olarak tanımlanmıştır. Ve yaptığın tüm bunlar
Kendi özgür iradenizin-kesinlikle güvende olduğunuz bir zamanda
Evdeki konum-gerçeği konuşmak uğruna. Şimdi söyle bana
bu fedakarlığı değersiz olduğunu kanıtlayacak bir kadın
Eğer bir adam onurunu ve adını korursa güvenin? "

Sonunda onu anladı. Bir ağlayarak ondan ayrıldı. O
elleri sıkarak, titriyor ve ona bakıyordu.

Ona düşünmesi için zaman vermedi. Dudaklarından dökülen kelimeler
kendi bilinçli irade veya bilinçli çaba. "Merhamet, seni gördüğüm ilk andan itibaren seni sevdiğimi! Özgürsün;
Sahip olabilirim; Senden karım olmanı isteyebilirim! "

Vahşi bir vahşi ile ondan daha da ileri ve daha da geri döndü
elinin jesti.

"Hayır! Hayır!" Ağladı. "Ne dediğini düşün! Ne olduğunu düşün
Fedakar olur! Olamaz, olamaz. "

Yüzü ani bir dehşetle karardı. Başı göğsüne düştü. Onun
Ses o kadar düşük battı ki zar zor duyabiliyordu.

"Bir şey unutmuştum," dedi. "Bana bunu hatırlattın."

Ona biraz daha yaklaştı. "Seni rahatsız ettim mi?"

Ne yazık ki gülümsedi. "Beni aydınlattın. Bunu unutmuştum
Takip etmiyor, çünkü seni seviyorum, karşılığında beni sevmelisin.
Öyle olduğunu söyle, merhamet ve ben seni bırakıyorum. "

Yüzünde hafif bir renk tonu yükseldi-sonra yine daha soluk bıraktı
durmadan. Gözleri, istekli bakışların altında aşağıya doğru baktı
ona bağlandı.

"Nasıl diyorum?" Basitçe cevap verdi. "Benim içindeki kadın nerede
Kimin kalbi sana direnebilir? "

Hevesle ilerledi; Nefessizce kollarını ona tuttu,
Suskun sevinç. Bir bakışla ondan bir kez daha geri döndü
Onu dehşete düşürdü-boş umutsuzluk.

"Karın olmaya uygun muyum?" diye sordu. "Sana ne olduğunu hatırlatmalı mıyım
Yüksek pozisyonunuza, lekesiz bütünlüğünüze, ünlü adınıza borçlu mu?
Benim için yaptığın her şeyi düşünün ve sonra
Bizim rıza göstererek sizi ömür boyu mahvedersem siyah içtenliği
Evlilik-eğer bencilce, acımasız, kötü bir şekilde, seni seviyeye sürüklersem
Benim gibi bir kadının! "

"Seni karım yaptığımda seni _my_ seviyesine yükseltiyorum," diye yanıtladı.
"Cennet uğruna bana adalet yap! Beni dünyaya ve onun
görüşler. Seferi ya da
hayatımın mutluluğu. Dünya! İyi Tanrım! Dünya bana ne verebilir
senin için değişim mi? "

Ellerini zıt bir şekilde sıktı; Gözyaşları onun üzerinden hızlı aktı
yanaklar.

"Ah, zayıflığıma üzül!" Ağladı. "En nazik, erkeklerin en iyisi, yardım
Sana karşı zor görevimi yapmam! Her şeyden sonra o kadar zor
acı çekti-kalbim barış, mutluluk ve sevgi için özlem duyuyor! "
Ondan kaçan kelimelerle titreyerek kendini kontrol etti.
"Bay Holmcroft'un beni nasıl kullandığını hatırla! Lady Janet'in nasıl olduğunu hatırla
Beni terk et! Sana hayatımdan ne söylediğimi hatırla! Her şeyin küçümsemesi
Bildiğiniz yaratık sana içimden vuracaktı. HAYIR! HAYIR! HAYIR! Bir kelime değil
Daha. Geri yedek! Bana acıyor! Beni bırak! "

Sesi onu başarısızlığa uğrattı; Sobs ifadesini boğdu. O ona fırladı ve
onu kollarına aldı. Ona direnemedi; Ama orada
onun içinde verim yoktu. Başı koynuna uzanıyordu, pasif-
Pasif, bir cesedin başı gibi.

"Merhamet! Sevgilim! Uzaklaşacağız-İngiltere'den ayrılacağız-alacağız
Yeni bir dünyadaki yeni insanlar arasında sığınmak-ismimi değiştireceğim-yapacağım
Akrabalar, arkadaşlar, herkesle kırın. Herhangi bir şey, herhangi bir şey, daha çok
Seni kaybetmekten daha fazla! "

Başını yavaşça kaldırdı ve ona baktı.

Aniden onu serbest bıraktı; Bir adam gibi geri döndü
ve bir sandalyeye düştü. Bir kelime söylemeden önce gördü
Yüzündeki korkunç çözüm-kendi başına vermek yerine ölüm, ölüm
Zayıflık ve onu utandırın.

Elleri hafifçe önünde sıkıştı. Büyük başı
yetiştirildi; Yumuşak gri gözleri tekrar gözyaşlarıyla parladı. Fırtına
Duygunun onun üzerinde süpürüldüğü ve üzücü bir huzur vefat etmişti
yüzünde; Sesinde nazik bir istifa vardı. Şehit sakinliği
son sözlerini söylerken onunla yüzleşen sakindi.

"Hayatımı yaşayan bir kadın, sahip olduğum şeyi acı çeken bir kadın
acı çekti, seni sevebilir-_i_ seni sevebilir-ama o senin karın olmamalı.
_That_ yer onun üzerinde çok yüksek. Başka herhangi bir yer onun çok altında
Ve senin altında. "Durakladı ve zili ilerledi, sinyali verdi
ayrılması için. Bu yaptı, o adımlarını yavaşça geri çekti
Julian tarafında durdu. Şefkatle başını kaldırdı ve bir anlığına koynuna koydu.
Sessizce eğildi ve alnına dudaklarıyla dokundu. Bütün
Kalbini dolduran minnettarlık ve kiraladığı tüm fedakarlık
Bu iki eylemde-çok mütevazı bir şekilde, çok şefkatle gerçekleştirildi! Son olarak
Parmaklarının kalıcı baskısı onu terk etti, Julian gözyaşlarına boğuldu.

Hizmetçi zili cevapladı. Şu anda kapıyı açtı
Kadının sesi onunla konuşan salonda duyulabilirdi.

"Çocuk içeri girsin," dedi ses. "Burada bekleyeceğim."

Çocuk ortaya çıktı-hatırlatan aynı tıpkı küçük yaratık
O ve Horace Holmcroft'un ilk yıllarının merhameti
yürüyüşleri için dışarıdaydı.

Bu çocukta güzellik yoktu; Hiçbir romantizm halesi aydınlatmadı
Hikayesinin sıradan dehşeti. Odaya girerek geldi,
aptalca ihtişamın etrafına bakarak-
Londra Sokakları! Politik ekonomi yasalarının evcil hayvan yaratılması! .
yıpranmış bir hükümet sisteminin vahşi ve korkunç ürünü ve
Medeniyet çekirdeğine çürümüş! Hayatında ilk kez temizlendi,
Hayatında ilk kez yeterince beslenen, kıyafet giymiş
Hayatında ilk kez paçavralar yerine, Mercy'nin kız kardeşi
Sıkıntı güzel halının üzerine korkmuş ve durdu
Bir kakma masanın mermerlerinden önce harika oldu-
Odanın ihtişamı.

Mercy çocukla tanışmak için Julian'dan döndü. Kadının kalbi, aç
Zararsız bir şekilde sevebileceği bir şey için korkunç izolasyonunda,
Tanrı'dan gönderilen bir teselli olarak sokakların kurtarılan waifini karşıladı.
Aptal küçük yaratığı kollarında yakaladı. "Öp beni!" o
fısıldadı, o anın pervasız acısında. "Bana kardeş de!" .
Çocuk boş bir şekilde baktı. Kardeş zihninde hiçbir şey ifade etmiyordu ama daha yaşlı
Onu yenecek kadar güçlü olan kız.

Çocuğu tekrar yere koydu ve adama son bir bakış için döndü
Kimin mutluluğu mahvolmuştu-_him_ için üzücü.

Hiç hareket etmemişti. Başı düştü; Yüzü gizlidi. O gitti
Birkaç adım hi m'ye geri dönün.

"Diğerleri benden bir tür kelime olmadan gitti. _You_ affedebilir
Ben?"

Bakmadan elini ona tuttu. Olduğu gibi
Onu yaraladı, cömert doğası onu anladı. Ona doğru
Birincisi, _he_ hala ona sadıktı.

"Tanrı seni korusun ve rahatlat," dedi kırık tonlarda. "Dünya tutuyor
Senden daha asil bir kadın yok. "

Son kez ona baskı yapan nazik eli diz çöktü ve öptü.
"Bu dünyayla bitmiyor," diye fısıldadı: "Daha iyisi var
Dünya Gelecek! "Sonra ayağa kalktı ve çocuğa geri döndü. El ele
Tanrı hükümetinin iki vatandaşı-hükümetin
İnsan-odanın uzunluğuna yavaşça geçti. Sonra salonun içine.
Sonra geceye. Kapanış kapısının ağır clang'ı
ayrılışlarından. Onlar gitmişlerdi.

Ancak evin düzenli rutini-ölüm kadar gelişmez-
atanan kurs. Saat saati vururken akşam yemeği çantası çaldı. Bir
Bir dakikanın aralığı geçti ve gecikme sınırını işaretledi. Uşak
Yemek odası kapısında ortaya çıktı.

"Akşam yemeği servis edilir, efendim."

Julian yukarıya baktı. Boş oda gözleriyle tanıştı. Beyaz bir şey yatıyordu
Halı onun yanına yakın. Bu onun mendiliydi-gözyaşlarıyla uyuyor. O
Onu aldı ve dudaklarına bastırdı. Bu onun sonuncusu muydu?
Onu sonsuza kadar terk etmiş miydi?

Adamın yerli enerjisi, kendini tüm gücüyle silahlandırıyor
Sevgi, tekrar yaktı. HAYIR! Hayat onun içindeyken, zaman iken
Ondan önce, onu henüz kazanma umudu vardı!

Yüzünün neye ihanet edebileceğinden perçinsiz olan hizmetçiye döndü.

"Lady Janet nerede?"

"Yemek odasında efendim."

Bir an için yansıttı. Kendi etkisi başarısız olmuştu. Neyle
Başka bir etki şimdi ona ulaşmayı umabilir mi? Soru geçerken
Aklı ışığı ona kırıldı. Ona geri dönmeyi gördü-
Lady Janet'in etkisi. "Hanımefendisi bekliyor efendim."

Julian yemek odasına girdi.




Epilog:

Bayan Grace Roserry'nin yazışmalarından seçimler içeriyor
Ve mr. Horace Holmcroft; Günlüğünden ekstraktlar eklenir
Rahip Julian Gray.

BEN.

MR. Horace Holmcroft, Bayan Grace Roserry'ye.

"Son nazik mektubun için sana teşekkür etmek için acele ediyorum, sevgili Bayan Roseberry,
Dün Kanada'dan alınan postayla alındı. İnan bana, minnettarım
affetmeye ve size çok kaba bir şekilde söylediklerimi unutmaya hazır olma
Bir maceracının sanatının beni gerçeğe kör ettiği bir zaman. İçinde
Beni affeden lütuf, inbred adalet duygusunu tanıyorum
gerçek bir bayan. Doğum ve üreme asla kendilerini iddia edemez:
Onlara inanıyorum, şükürler olsun, her zamankinden daha sıkı.

"Benden Julian Gray'in ilerlemesi hakkında sizi bilgilendirmemi istiyorsun
infatasyon ve merhametle ona doğru ilerleyen davranış süreci
Merrick.

"Nesneni açıklayarak beni tercih etmemiş olsaydın, hissetmiş olabilirdim
Böyle bir istekte bulunduğunuz pozisyondaki bir bayandan alma konusunda biraz sürpriz
Bu gibi. Ama kendinizi varlık olarak tanımladığınız nedenler
harekete geçirilen anlaşmazlığın ötesindedir. Gerçekte olduğunuz gibi toplumun varlığı
diyelim, liberalin mevcut ağıtlı yaygınlığı tarafından tehdit ediliyor
Arazinin uzunluğu ve genişliği boyunca fikirler. Sadece umut edebiliriz
Bir pozisyon kazanmakla ilgilenen sahtekârlara karşı kendimizi korumak
bir çeşit hale gelerek rütbenizin kişileri arasında (hoş olmayan
Oluşturun, impostürün çok sık başarılı olduğu sanatlara aşina.
Cesur uzunlukların kurnazlığın ne olabileceğini bilmek istiyorsak,
acınacak kendi kendine kanal güvenilirliği rıza gösterebilir, izlemeliyiz.
Bildiriler-onlardan küçülürken bile-bir merhamet merrick ve
Julian Gray.

"Son mektubumun kaldığı yerde anlatımı tekrar alırken, yapmalıyım
Sizi bir noktada ayarlamak için girişim.

"Kaleminizden kaçan bazı ifadeler bana sana
Lady Janet'in üzücü ziyaretinin nedeni olarak Julian Gray'i suçla
Mercy Merrick'in evini terk etmesinden bir gün sonra sığının. Bu tam değil
doğru. Julian, şu anda göreceğiniz gibi,
sahip olduğu yargı hatalarından sorumlu tutulmadan
payı yoktu. Lady Janet (bana söylediği gibi) sığınağa gitti
Mercy Merrick'in affı istemek için kendi özgür irade
Önceki gün kullanmıştı. `` Bir geceyi bu kadar sefaletten geçtim
Hiçbir kelime tarif edemez '-Bu, sizi temin ederim, onun hanımefendisi gerçekten
Bana dedi-'aşağılık gururum ve bencilliğimin ne olduğunu düşünüyorum ve
İnatçılık beni söylememi ve yapmasını sağladı. Dizlerimin üstüne inerdim
Bana izin verirse affed. İlk mutlu anım ne zamandı
Bazen Mablethorpe House'da beni ziyaret etme rızasını kazandım. '

"Eminim ki, bana bu kadar savurganlığın
suçlanmak yerine acımasız olun. Fakültelerin çürümesini görmek ne kadar üzücü
İlerleyen yaşla! Ne kadar olduğunu düşünmek büyük bir endişe meselesi
Daha uzun zavallı bayan Janet, kendi işlerini yönetmek için güvenilebilir. Yapacağım
Bir sonraki gördüğümde konuya hassas bir şekilde dokunma fırsatı bul
avukatı.

"Konumdan sapıyorum. Ve-garip değil mi?-
Sen de eski arkadaş gibiyiz.

"Julian Gray'e dönmek için. Teyzesinin ilkini kışkırtmaktan masum
Sığınağa ziyaret, oraya gitmeye teşvik etmekten suçlu
Son mektubumu size gönderdikten sonraki gün ikinci kez.
Bu vesileyle Lady Janet'in nesnesi ne daha fazla ne de daha azdı
Yeğeninin davasını Mercy Merrick'in eli için alçakgönüllü olarak yalvardı.
İngiltere'deki en eski ailelerden birinin inişini hayal edin
Bir sığınakta maceracılık İngiltere Kilisesi'nin bir din adamını onurlandırmak için
Onun karısı olmak! Hangi zamanlarda yaşıyoruz! Sevgili annem gözyaşları döktü
duyduğunda utanç. Annemi nasıl sevecek ve hayranlık duyuyorsun!

"Mabletorpe House'da, önceki randevu ile,
Lady Janet, aşağılayıcı işinden döndü.

"'Kuyu?' Dedim ki, elbette, hizmetçi dışarı çıkana kadar
oda.

"Şey," diye cevapladı Leydi Janet, "Julian oldukça haklıydı."

"'Ne kadar doğru?'

"'Dünyanın Mercy Merrick'ten daha asil bir kadın tutmadığını söylerken.'

"'Onu tekrar reddetti mi?'

"'Onu tekrar reddetti."

"'Tanrıya şükür!' Hareket halindeyken hissettim ve Lady Janet'i söyledim.
bıçağını ve çatalını koydu ve şiddetli görünümlerinden birini benim üzerime sabitledi.

"Senin hatan olmayabilir, Horace," dedi, "Doğa sen
Diğer doğalarda neyin harika ve cömert olduğunu anlayamayan
seninkinden daha yüksek. Ama yapabileceğiniz en az şey güvensiz olmaktır.
kendi takdir kapasitesi. Gelecek için görüşlerinizi saklayın (açık
anlamadığınız sorular) kendinize mütevazı bir şekilde. Ben var
Babanız için sizin için hassasiyet; Ve en uygun olanı alıyorum
Mercy Merrick'e doğru davranışlarınızın görünümü. Bunu insanca görüyorum
bir aptal yürüt. ' (Kendi sözleri Bayan Roseberry. Seni temin ederim
Bir kez daha, kendi sözleri.) 'Ama benim için çok fazla izinsiz girme
Hoşgörü-Yeterince iyi bir kadının tekrar ima etmeyin (
o bu gece öldü) cennete gitmek için, _not_ benim olacak kadar iyi
yeğeni karısı. '

"Sana şüpheli olduğunu inandığımı biraz geri ifade ettim
Zavallı Lady Janet'in kendisini yönetmek için çok daha uzun yetkin olup olmayacağı
işler. Belki de acımasız düşündün? Şimdi ne düşünüyorsun?

"Tabii ki, olağanüstü ciddi cevap vermek işe yaramazdı
Aldığım kınama. Ayrıca, bir çürümeden gerçekten şok oldum
Zihinsel olanın bozulmasından çok daha açık bir şekilde ilerleyen ilke
güçler. Yatıştırıcı ve saygılı bir cevap verdim ve tercih ettim
Sığınakta gerçekte neler olduğunu açıklayın. Benim
Anne ve kız kardeşlerim, ayrıntıları tekrarladığımda tiksinti
onlara. Sen de tiksineceksin.

"İlginç bir tövbe (Lady Janet'in ziyaretini bekliyor) elbette,
Dokunma yurtiçi pozisyonda keşfedildi! Foundling bebeği vardı
kucağında uyuyor; Ve alfabeyi çirkin bir şey için öğretiyordu
Tanıdığını ilk kez sokakta yapmış olan Vagabond kızı. Sadece
Bir tür sanatsal _tableau vivant_, yaşlı bir bayana empoze etmek-
Olumsuz?

"Lady Janet onu açtığında ne izlediğini anlayacaksın
Evlilik müzakeresi. Kendini mükemmelleştiren merhamet
Merrick, adaletini yapmak için kötü oynayan kadın değildi. .
Çoğu magnanimous duygu dudaklarından aktı. Onu ilan etti
Gelecekteki yaşam, elbette,
Foundling Bebek ve Çirkin Küçük Kız. Ancak o bizzat olabilir
acı çek, kendi duygularının kurbanı ne olursa olsun-nasıl
ustaca bu, kendisinin aşık olduğunu ima etmek için
O!-Bay Julian Gray'den onurunu kabul edemedi
değersizdi. Ona minnettarlığı ve ona olan ilgisi yasakladı
bir evliliğe rıza göstererek parlak geleceğinden ödün vermesi
tüm arkadaşlarının tahmininde onu aşağılayacaktı. Ona teşekkür etti
(gözyaşlarıyla); Lady Janet'e (daha fazla gözyaşı ile) teşekkür etti; Ama cüret
değil, _his_ onur ve _his_ mutluluğunun çıkarları için kabul edin
ona teklif ettiği el. Tanrı onu korusun ve rahatlatın; Ve Tanrı ona yardım et
Onun zor partisine katlanmak için!

"Bu aşağılık komedinin nesnesi aklıma yetecek kadar açık.
sadece duruyor (Julian, bildiğiniz gibi, fakir bir adam)
Lady Janet'in İkna Etkisi, Lady'nin açılışı ile desteklenmektedir
Janet'in çantası. Tek kelimeyle-yerleşimler! Ama küfür için
Kadının dili ve fakir yaşlıların gerçekten ağıtlanabilir bir güvenilirliği
Bayan, her şey bir burlesque için uygun bir konu yapacaktı.

"Ama hikayenin en üzücü kısmı hala gelecek. "Zamanla bayanın kararı Julian'a iletildi
Gri. Duygularını yerinde bıraktı. İnanabiliyor musun?-O
Kurtası istifa etti! Kilisenin her biri kalabalık olduğu bir zamanda
Pazar günü vaaz ettiğini duymak için, bu deli kapıyı kapatır ve çıkar
minber. Lady Janet bile Abet'e Folly'ye gitmedi
Bunda. Arkadaşlarının geri kalanı gibi, yeniden ortaya çıktı. Mükemmel bir şekilde
kullanışsız! Söyleyebilecekleri her şeye bir cevabı vardı: 'Kariyerim
kapalı. ' Ne şeyler!

"Doğal olarak yeterince, bu sapkın adamın ne yapacağını soracaksınız
Sonraki. İntihar etmek için eğildiğini söylemek için uğraşmıyorum.
Dua etmeyin. Tabanca, ip veya
nehir. Julian sadece kanunun sınırları ile ölümü kuruyor.

"Bu güçlü bir dil, biliyorum. Gerçeklerin ne olduğunu duyacaksınız ve
Kendiniz için yargılayın.

"Kurteğini istifa ettikten sonra, bir sonraki takibi onun
Batı'daki yeni bir misyoner işletmeye gönüllü olarak hizmetler
Afrika Sahili. Misyonun başındaki kişiler, çoğu
Neyse ki, görevleri hakkında doğru bir anlayışa sahip olmak. İfade ederek
Julian'ın en yakışıklı yardımının değerinin mahkumiyeti
terimler, yine de onu eğlendirmek için bir koşul haline getirdiler
Yetkili bir tıbbi tarafından muayeneye sunması gereken teklif
Adam. Biraz tereddütten sonra buna rıza gösterdi. Doktorun raporu
kesinti. Julian'ın mevcut sağlık durumunda Batı İklimi
Afrika tüm olasılıkla onu üç ay içinde öldürecekti.

"İlk denemesinde Foiled, kendini bir Londra'nın yanında ele aldı.
Misyon. Burada iklim sorununu gündeme getirmek imkansızdı ve
Burada, başarılı olduğunu söylemek üzücü.

"Şimdi çalışıyor-başka bir deyişle, şimdi kasıtlı olarak onun
Yaşam-Yeşil çapa alanlarının görevinde. Bununla bilinen bölge
İsim, Thames yakınlarında Londra'nın uzak bir bölümünde yer almaktadır. Öyle
En umutsuz ve bozulmuş sefil seti tarafından kötü şöhretli bir şekilde istila edildi
tüm metropol nüfusunda ve çok kalın bir şekilde yerleşmiş
Salgın hastalıktan neredeyse tamamen uzak olması. İçinde
Bu korkunç yer ve bu tehlikeli insanlar arasında Julian şimdi
kendini sabahtan geceye istihdam etmek. Hiçbiri eski arkadaşları
onu gör. Misyona katıldığından beri bayana bile çağırmadı
Janet Roy.

"Rehinim kurtarıldı-gerçekler senden önce. Almakta yanlış mıyım
Potansiyel müşteriye dair kasvetli görüşüm mü? Bu mutsuz adamı unutamıyorum
Bir zamanlar arkadaşımdı ve gelecekte onun için gerçekten umut görmüyorum.
Ruffians'ın şiddetine ve salgına kasıtlı olarak kendiliğinden maruz kaldı
Hastalık, onu şok edici pozisyonundan kim çıkaracak? Tek
Bunu yapabilen kişi, onunla olan ilişkisi olacak kişidir
Harabesi-Merrick. Cennet sadece hangi felaketler olabileceğini bilir
Bir sonraki mektubumda sizinle iletişim kurmak için acı verici bir görev!

"Senden sana kendim ve benim hakkında bir şeyler söylememi isteyecek kadar naziksin
planlar.

"Her iki kafada da söyleyecek çok az şey var. Sahip olduğum şeyden sonra
acı çekti-duygularım çiğnedi, güvenim ihanete uğradı-ben
Yine de ne yapacağıma karar veremiyor. Eskime dönme
Mesleğe-orduya-bu seviyelendirme günlerinde söz konusu değil,
Bir sınavı geçebilen herhangi bir belirsiz kişi,
Kardeş subayı ve bir gün, belki de bana üstünüm olarak emredebilir
rütbe. Herhangi bir kariyer düşünürsem, diplomasinin kariyeridir. Doğum
ve üreme, temel nitelikler olarak tam olarak ortadan kaybolmadı
_that_ Kamu Hizmeti Şubesi. Ama henüz hiçbir şeye karar vermedim.

"Annem ve kız kardeşlerim, İngiltere'ye dönmeniz durumunda,
Onlara yapmak için en büyük zevk alacağını söylememi diliyorum
Tanıdığınız. Bana sempati duyuyorlar, sen de ne olduğunu unutmuyorlar
acı çekti. İlk ziyaretinizi ödediğinizde sıcak bir karşılama sizi bekliyor
evimizde. En çok senin,

"Horace Holmcroft."


İi. Bayan Grace Roserry'den Bay. Horace Holmcroft.

"Sevgili Bay Holmcroft-Diğer avoklamalarımdan birkaç dakika koparıyorum
En ilginç ve keyifli mektubunuz için teşekkür ederiz. Ne kadar iyisin
Ne kadar doğru yargıladığınızı açıklayın! Literatür biraz daha yüksekti
Bir meslek olarak, neredeyse size tavsiyede bulunmalıyım-ama hayır! Eğer girdiyseniz
Edebiyat, _you_ olacağınız insanlarla nasıl ilişki kurabilir?
buluşma olasılığı var mı?

"Aramızda her zaman Bay Julian Gray'e abartılan bir adam olduğunu düşündüm.
Fikrimi haklı çıkardığını söylemeyeceğim. Sadece ona üzüldüğümü söyleyeceğim.
Ama sevgili Bay Holmcroft, sesli yargınızla nasıl yapabilirsiniz?
şimdi aynı seviyede ondan önce üzücü alternatifler? Yeşil ölmek
Çapa alanları veya o aşağılık seferin debriyajlarına düşmek-
İkisi arasında herhangi bir karşılaştırma var mı? Binlerce kez daha iyi ölür
Mercy Merrick ile evlenmekten daha görev yapmak.

"Yaratığın adını yazarken, ekleyebilirim-bu yüzden tüm
Konuyla daha erken bitti-senin için endişeyle bakacağım
Sonraki mektup. En küçük merakı hissettiğimi varsayma
Bu bozulmuş ve tasarlayan kadın. Ona olan ilgim tamamen
din. Dindar zihnimin insanlarına korkunç bir uyarı.
Yanımda Şeytan'ı hissettiğimde-düşünmek için bir lütuf aracı olacak
Mercy Merrick!

"Zavallı Lady Janet! Bu zihinsel çürüme belirtilerini fark ettim
Mablethorpe'da onunla yaşadığım son röportajda çok hissediyorum
Ev. Bir fırsat bulabilirsen, ona dilediğimi söyleyecek misin?
Peki, burada ve bundan sonra? Ve lütfen atlamadığımı ekleyecek misiniz?
Dualarımda onu hatırlıyor musun?

"İngiltere'yi ziyaret etme şansım var.
Sonbahar. Son yazdığımdan beri servetlerim değişti. Ben oldum
Birinin karısı olan bir bayan tarafından okuyucu ve refakatçi olarak alındı
Dünyanın bu bölgesindeki yüksek yargı görevlilerimiz. Ben almıyorum
_him_'e çok ilgi; O 'kendi kendine yapılan adam' dedikleri şeydir. Karısı
büyüleyici. Son derece entelektüel zevklere sahip bir kişi olmanın yanı sıra,
büyük ölçüde kocasının üstündür-anlattığımda anlayacağın gibi
Siz O, Pommery'nin Gommerys ile ilişkili olduğunuz; _Not_ Pommerys
Gommery'nin kim (yaşlı ailelerimiz hakkındaki bilginiz olarak sizi bilgilendirecektir)
Sadece o antik ırkın daha genç kolu ile akraba.

"Şimdi zevk aldığım zarif ve gelişen arkadaşlık içinde
Oldukça mutlu hissediyorum ama bir dezavantaj için. Kanada iklimi değil
Nazik patronum için elverişli ve tıbbi danışmanları tavsiye ediyor
onu Londra'da kışa. Bu durumda, ayrıcalığa sahip olacağım
ona eşlik ediyor. İlk ziyaretimin olacağını eklemem gerekli mi?
Evinizde mi ödendi? Zaten annene sempati ile birleşmiş hissediyorum ve
kız kardeşlerin. Nazikler arasında bir tür masonluk var,
Orada değil mi? En iyi teşekkürler ve hatırlamalar ve birçok keyifli
Bir sonraki mektubunuzun beklentileri, inan bana, sevgili Bay Holmcroft,

"Gerçekten senin,

"Grace Roseberry."


III.

MR. Horace Holmcroft, Bayan Grace Roserry'ye.

"Sevgili Bayan Roseberry-PRAY Uzun sessizliğimi affedin. Bekledim
Size iyi haberler gönderebilme umuduyla posta sonrası posta
Sonunda. Daha uzun süre beklemek işe yaramaz. En kötü ön planlarım
Farkında: Acı verici görevim beni bir mektup yazmaya zorluyor
Sürpriz ve seni şok et.

"Etkinlikleri sıralarında olduğu gibi tarif edeyim. Bu şekilde ben
Aklınızı yavaş yavaş gelecek olanlara hazırlamayı umabilir.

"Size en son yazdıktan yaklaşık üç hafta sonra Julian Gray,
Başlıca kızarıklığının cezası. Onun hiç acı çektiğini kastetmiyorum
aralarında attığı insanların elinde gerçek şiddet
pay. Aksine, göründüğü gibi inanılmaz, başarılı oldu,
Ruffians hakkında onun hakkında olumlu bir izlenim yaratırken. Ben
Anlayın, aralarında girişimde bulunma cesaretine saygı duyarak başladılar
Onları yalnız; Ve gerçekten ilgilendiğini keşfettiler
refahlarını teşvik ederken. Benim içinde belirtilen diğer tehlike için
Son mektup, bir kurbana düştüğü-hastalığın tehlikesi. Çok uzun
İşçilerine başladıktan sonra Bölge Ateşi patlak verdi. Sadece duyduk
Julian, çok geç kaldığında salgın tarafından vurulmuştu
Onu mahallede işgal ettiği konaklamadan çıkarın. BEN
Haberlerin bize ulaştığı anda soruşturma yaptı. Doktor
Katılım hayatına cevap vermeyi reddetti.

"Bu endişe verici durumlarda, zavallı Lady Janet, dürtüsel ve
Her zamanki gibi mantıksız, Mablethorpe House'dan ayrılmak ve
yeğeninin yakınında ikametgahı.

"Onu kaldırma çılgınlığına ikna etmeyi imkansız bulmak
Ev ve onun yaşındaki konforları, ona eşlik etmenin görevimi hissettim.
Bir nehir tarafı hanında (olduğu gibi) konaklama bulduk,
gemi kaptanları ve ticari gezginler. Sağlamak için kendime aldım
En iyi tıbbi yardım, Lady Janet'in çılgın önyargıları
Düzenlemelerin bu önemli bölümünü terk etmesine neden olan doktorlar
Tamamen elimde.

"Konuyla ilgili ayrıntılara girerek sizi yormak gereksizdir.
Julian hastalığı.

"Ateş sıradan bir kursu takip etti ve
Her zamanki deliryum ve tükenme aralıkları birbirini başarıyor.
Ne yazık ki,
Sen, bana (mümkün olduğunca kısaca) yaşamaktan başka seçenek bırakmazsın
Deliryumun ağrılı konusu. Diğer durumlarda dolaşıyor
Ateşe maruz kalan insanlar, bana belirli bir çeşitlilik çeşitliliği mevcuttur. İçinde
Julian'ın davası tek bir konu ile sınırlıydı. Aralıksız konuştu
Mercy Merrick. Tıbbi görevlilerine değişmez dilekçesi
Onlara onu hemşire için göndermeleri için onları kabul etti. Gece gündüz bu bir fikir
aklında ve dudaklarındaki bir isim.

"Doktorlar doğal olarak bu yoksu ile ilgili sorular yaptılar.
(güvenle), bunlara karşı koşulları açıkça belirtmekle yükümlüdür.

"Tedaviyi denetlemek için aradığım seçkin doktor
takdire şayan davrandı. Alt sıradan yükselmesine rağmen
İnsanlar, bir beyefendinin içgüdülerini söylemek garip. O
deneme konumumuzu iyice anladı ve tüm önemi hissetti
Mercy Merrick gibi bir insanı ele geçirmesini önlemek
Kendini başucuna davet etme fırsatı. Yatıştırıcı bir reçete
(Bunu söylemek için kendi yetkim var) için gereken tek şeydi
hastanın durumunu karşılayın. Öte yandan yerel doktor, bir genç
İnsan (ve açıkça kırmızı-sıcak bir radikal), inatçı olduğunu kanıtladı ve,
Konumu göz önüne alındığında, küstah. 'İle ilgisi yok
Hanımın karakteri ve sizin fikrinizle, 'dedi bana. 'BEN
Sadece yargımın en iyisi için, size en olası olduğunu belirtmek
hastanın hayatını kurtarmanın araçları. Sanatımız sonunda
kaynaklar. Kim olursa olsun ya da ne olursa olsun Mercy Merrick'e gönderin.
Sadece bir şans var-özellikle mantıklı bir insan olduğunu kanıtlarsa
Ve iyi bir hemşire-onu tanıyarak hepinizi hayrete düşürebileceği. İçinde
Sadece bu durum, iyileşmesi muhtemeldir. Eğer göz ardı etmeye devam ederseniz
Deliryumun dört ve yirmi saat sürmesine izin verirseniz
Dahası, o ölü bir adam. '

"Lady Janet, en çok şanssız bir şekilde, bu küstah fikir olduğunda
Başucuda teslim edildi. "Size devam filmini anlatmam gerekiyor mu? Kurs arasında seçim yapmaya çağırıldı
yılda beş binini yapan ve
bir sonraki tıbbi baronetlikten emin ve gönüllü olan tavsiyeler
Londra'nın doğu ucunda belirsiz bir pratisyen hekim
yılda beş yüz yapmamak-seni bilgilendirmek için duruyorum
Ladyship'in kararı? Onu tanıyorsun; Ve sadece çok iyi anlayacaksın
Bir sonraki işleminin sığınağa üçüncü bir ziyaret ödemek olduğunu.

"İki saat sonra-sana şeref sözümü veriyorum
Abartma-Merrick Julian'ın başucunda kuruldu.

"Mazeret, elbette, herhangi bir özel izin vermemek onun göreviydi
Bir tıbbi otorite olduğunda
hastanın hayatını kurtarabileceğini ilan etti. Olmayacaksın
Sahneden çekildiğimi duyduğuma şaşırdım. Doktor takip etti
Benim örneğim-yatıştırıcı reçetesini yazdıktan ve
yerel uygulayıcının kullanmayı reddetmesi tarafından büyük ölçüde hakaret edildi
onun. Doktorun arabasına geri döndüm. En çok konuştu ve
düzgün bir şekilde. Olumlu fikir vermeden,
Julian'ın iyileşmesi için tüm umutları terk etmişti. Elimizin içindeyiz
Providence, Bay Holmcroft; ' Bunlar beni bıraktığı son sözleriydi
Annemin kapısında.

"Devam edeceğim kalbim yok. Eğer kendi dileklerimi incelersem, yapmalıyım
Burada durmaya meyilli hissediyorum.

"En azından sonuna kadar acele edeyim. İki ya da üç gün içinde ben
Hasta ve hemşiresinin ilk zekamı aldı. Bayan
Janet bana onu tanıdığını bildirdi. Bunu duyduğumda hissettim
Gelecek ne için hazırlandı. Bir sonraki rapor,
Güç kazanma ve bir sonraki tehlike dışında kaldı. Bunun üzerine
Lady Janet Mablethorpe House'a döndü. Orada bir hafta aradım- ve
Deniz tarafına kaldırıldığını duydum. Dün aradım-ve
Ladyship'in kendi dudaklarından en son bilgileri aldı. Kalemim
Neredeyse yazmayı reddediyor. Mercy Merrick onunla evlenmeye razı oldu!

"Topluma bir öfke-annem ve kız kardeşlerim böyle
BT; _you_ bunu böyle görecek. Annem kendini vurdu
Julian'ın adı davet listesinden. Hizmetçilerin emirleri var,
Eğer 'evde değil' aradığını varsayarsa.

"Sana yazılı olarak haklı olduğumdan çok eminim
yerleşik bir şey olarak bu utanç verici evliliğin. Leydi Janet gitti
Bana mektupları göstermenin uzunluğu-biri Julian'dan, diğeri
kadın kendisi. Lady Janet ile yazışarak Mercy Merrick'i süs
Roy! Ona 'Sevgili Leydi Janet' ve İmzalama 'olarak hitap etmek, sizinki
sevgiyle! '

"Her ikisini de okumak için sabrım yoktu. Julian's
Ton bir sosyalistin tonudur; Bence piskoposu olmalı
bilgilendirildi. _Her_'e gelince, onun rolünü de akıllıca oynuyor
Diliyle oynarken kalemi. Kendimden gizleyemiyorum
Vermekte yanlış olduğumu .... üzücü önsezler aklımı doldururken
geleceği düşün .... sanki ilk aşağılayıcı görünüm gibi hissediyorum
Kocamda döküm mü _my_ mutluluğu yok edecek, ancak olmasa da
Rahatla _him _.... Ondan ayrıldığım sürece benim kontrol edebilirim
Kendi zayıflığı, çok zorlayıcımı kabul edebilirim. Ama sonra ona nasıl direnebilirim
başucunda haftalarca izlemiş; İlkini gördükten sonra
Gülümseyin ve ben yavaşça bende ilk minnettar sözlerini duydum
Ona hayata dönüyor mu? '

"Yakından yazılmış dört sayfadan aldığı ton var
mide bulantısı alçakgönüllülük ve alkışlama hissi! Bir tane yapmak yeterli
kadınları hor gör. Tanrıya şükür, bana hatırlatmak için eldeki kontrast var
Cinsiyet arasında daha iyi az olandan kaynaklanan şey. Annemin olduğunu hissediyorum ve
Kız kardeşlerim şimdi benim için iki kat değerli. Yanına ekleyebilir miyim
teselli, çok daha düşük şükranla ödüllendiriyorum ayrıcalık
_ you? _

"Şimdiki veda. En sevilenimde çok kaba bir şekilde sarsıldım
Mahkumiyetler, daha fazla yazmak için çok depresif ve cesaretim var. Tüm
Biz tanışana kadar iyi dileklerimle seninle git sevgili Bayan Roseberry.

"En çok senin,

"Horace Holmcroft."


IV.

Rahip Julian Gray'in günlüğünden alıntılar.

İlk öz.

.... "Evlendiğimizden beri bir aylık bir ay! Söyleyecek tek bir şeyim var:
Bunu yaşamak için acı çektiğim her şeyi neşeyle gözden geçirirdim
aylık bir ay. Şimdiye kadar mutluluğun ne olduğunu hiç bilmiyordum. Ve daha iyi
Yine de, merhametin hepsinin yaptığı olduğuna ikna ettim. Dağıldım
Rüzgarlara olan yanlışları; Kanıt sunmak zorunda ve
Hayatımın mutluluğunu yaratabileceğine sahip olmak.

"Yarın Londra'ya geri dönüyoruz. Sakin bırakarak pişman oluyor
Bu uzak deniz tarafı yerinin emekliliği-değişim. Umurumda
Bunun için hiçbir şey yok. Karım olduğu sürece hepsi benim için nereye gittiğim
Benimle."

İkinci Ekstrakt.

"İlk bulut yükseldi. Odaya beklenmedik bir şekilde girdim, şimdi,
ve onu gözyaşları içinde buldu.

"Önemli zorluklarla onu bana neyin olduğunu söylemeye ikna ettim
olmuş. Yaramazlık için yapılabilecek herhangi bir sınır var mı?
aptal bir kadının dili? Lojmanlarımdaki ev sahibesi kadın, içinde
Bu dava. Henüz gelecek için karar planlamamıştık, geri döndük
(En çok maalesef, etkinliğin kanıtladığı gibi) Londra'daki odalara
Lisans günlerimde yaşadığım. Altı hafta hala benim.
gelmek ve merhamet alma masrafına maruz kalmama izin vermek istemiyordu
onu bir otele. Bu sabah kahvaltıda kendimi tebrik ettim
(karımın işitmesinde), çok daha küçük bir koleksiyonun
Benim yokluğumda olağan mektup ve kart birikmişti. Kahvaltı
Biter, dışarı çıkmak zorunda kaldım. Acı verici hassas, fakir şey,
Etrafımdaki küçük dünya deneyimimdeki herhangi bir değişiklik
Evliliğimle bağlantı kurmak mümkün olan Mercy,
Ev sahibim, benim yokluğumda, ziyaretçilerimin azaltılmış sayısı ve
Muhabirlerim. Kadın dedikodu yapma fırsatını yakaladı
Benim ve işlerim hakkında ve eşimin hızlı algısı hakkı çekti
sonuçsuz bir şekilde. Evliliğim bazı akıllı başlarına karar verdi
Aileler benimle sosyal ilişkilerini durdurmaya devam ediyorlar. Gerçekler,
Ne yazık ki, kendileri için konuşun. Eski yıllarda
alışkanlıkla beni aradı ve beni davet etti-ya da benim durumum
yokluk, bu sezon bana alışkanlıkla yazdı-
Şimdi aramaktan, davet etmekten veya şimdi yazmaktan olağanüstü bir oybirliği.

"Zaman kaybı olurdu-hiçbir şey söylememek de
Karıma güven isteği ima etmek-eğer ayarlamaya çalışsaydım
Merhametin sonucuna itiraz ederek işler doğru. Sadece onu tatmin edebilirdim
hayal kırıklığının veya ipoteklerin gölgesi o kadar değil
Aklımda. Bu şekilde, bir dereceye kadar bestelemeyi başardım
Zavallı sevgilim. Ancak yara verildi ve yara
keçe. Bu sonuç gizleme yoktur. Cesurca yüzleşmeliyim.

"Bu olay benim tahminimde olduğu gibi, bana bir tane üzerinde karar verdi
Zaten nokta. Gelecek kursumu şekillendirirken şimdi harekete geçmeye karar verdim
Kendi mahkumiyetlerim-iyi niyetli tavsiyeleri almayı tercih ederek
Hala bana bırakılan arkadaşlar.

"Hayattaki tüm küçük başarılarım, minberde kazanıldı. Ben neyim
popüler bir vaiz olarak adlandırılıyor-ama asla gizli benliğimde hissetmedim
Kendi kötü şöhretimde herhangi bir muazzam ya da olağanüstü saygı
kazanıldığı araçlar. İlk olarak, çok düşüküm var
entelektüel bir başarı olarak hitabetin önemi hakkında fikir.
Başarı koşullarının bu kadar kolay olduğu başka sanat yok
kazanım; Uygulamada o kadar çok başka sanat yok
tamamen yüzeysel bir şey için kendisini alışkanlık olarak geçirir
Derin olduğu iddiaları. Sonra, yine, sonuçlarda ne kadar fakir
başarır! Kendi davamı al. Ne sıklıkla (örneğin) güreştim
Tüm kalbim ve ruhumla, kıyafetin kötü savurganlığına karşı
Kadınlar arasında-gerçek sahte saçları ve mide bulantısı tozları
Ve boyalar! Ne sıklıkla (başka bir örnek almak için) kınadım
Çağın paralı asker ve maddi ruhu-alışılmış yolsuzluklar ve
Ticaret sahtekârlığı, yüksek yerlerde ve alçak! Ne iyiye sahibim
Tamamlandı? Sarmak için o benim nesnem olan insanları memnun ettim.
'Ne kadar büyüleyici bir vaaz!' 'Her zamankinden daha güzel!' Eskiden korkardım
Diğer kilisede vaaz-biliyor musun, bunu dört gözle bekliyorum
Şimdi.' Pazar günü ürettiğim etki bu. Pazartesi günü kadınlar
Her zamankinden daha fazla para harcamak için Milliners'a gidin; Şehir adamları kapalı
İşe her zamankinden daha fazla para kazanmak için-bakkalım, yüksek sesle
Pazar paltosundaki övgülerim, hafta günü kollarını ortaya çıkarıyor ve
En sevdiği vaiz şekerini her zamanki gibi neşeyle karıştırıyor!

"Geçtiğimiz yıllarda, kariyerimi sürdürme itirazlarını sık sık hissettim
burada belirtilen. Ben ne zaman aklıma acı bir şekilde varlardı
Kürevimden istifa ettiler ve şimdi beni şiddetle etkiliyorlar.

"Minberde ucuza kazanılan başarılarımdan bıktım.
Toplum benim zamanımda bulduğum gibi. Kendime biraz saygı duydum ve
Yeşildeki sefil sefiller arasındaki eserlerimde biraz kalp ve umut
Çapa alanları. Ama aralarında geri dönemem ve yapmamalıyım: yok
Doğru, _NOW_, sağlığım ve hayatımdan önemsemek için. Geri dönmeliyim
Vaaz, yoksa İngiltere'den ayrılmalıyım. İlkel insanlar arasında, uzakta
Şehirlerden-Büyük Amerikan'ın uzak ve verimli batısında
Kıta-Karımla mutlu bir şekilde yaşayabilirim ve benim arasında iyilik yapabilirim
komşular, mütevazı küçüklerden isteğimizi sağlamayı güvence altına almak
Burada benim için neredeyse işe yaramaz olan gelir. Ben de öyle olduğum hayatta
Kendime resim görüyorum aşk, barış, sağlık, görev ve meslekler
Hıristiyan bir adama layık. Ben önümde ne olsaydım
Arkadaşlarımın tavsiyesini al ve burada mı kal? Yorgun olduğum iş
Çünkü uzun zamandır saygı duymayı bıraktım; küçük kötülük
Bana karımdan grev yapıyor ve onu ipotek eder ve aşağıladı, dön
Nerede olabilir. Sadece kendim olsaydı, en kötüsüne meydan okuyabilirim
o kötülük yapabilir. Ama düşünmem gereken merhametim var-Mercy, sevdiğim
Kendi hayatımdan daha iyi! Kadınlar yaşar, fakir şeyler, görüşlerinde
diğerleri. Zaten karımın ne olacağına dair bir uyarı aldım
'Arkadaşlarımın' elinde acı çek-cennet beni kötüye kullandığım için affet
kelime! Onu kasıtlı olarak yeni ipoteklere maruz bırakayım mı?-Ve bu
Bir kariyere geri dönme uğruna artık ödüller
ödül? HAYIR! İkimiz de mutlu olacağız-ikimiz de özgür olacağız! Tanrı merhametli,
Doğa naziktir, aşk, yeni dünyada olduğu kadar eski de doğrudur. İle
Yeni dünya gideceğimiz! "

Üçüncü ekstrakt.

"Doğru mu yanlış yaptığımı bilmiyorum. Dün bahsettim
Lady Janet'e Londra'ya döndüğümde benim soğuk alım benim ve
Acı verici duygusu eşim tarafından hissetti.

"Teyzem konuyu kendi kendine özgü bakış açısından bakıyor,
ve buna göre ışığa çıkarır. Asla yapmadın ve asla olmayacak
Toplumu anla Julian, 'dedi hanımefendi. 'Bu zavallı aptal
İnsanlar ne yapacağını bilmiyorlar. Bir tarafından söylenmeyi bekliyorlar
İster farkında olsun ya da olmasın, ayrımcı kişi
evlilik. Sade İngilizce olarak, benim tarafımdan yönetilmeyi bekliyorlar. Dikkate almak
bitti. Onları yöneteceğim. '

"Teyzemin şaka yaptığını sanıyordum. Günümüzde bana olduğunu gösterdi
çok ciddi. Lady Janet, onlardan biri için davetiye yayınladı.
Meblethorpe House'daki büyük toplar; ve raporun
festivalin nesnesinin 'kutlamak için
Bay ve Bayan Julian Gray'in evliliği! '

"İlk başta mevcut olmayı reddettim. Ancak şaşkınlığım için merhamet tarafları
Teyzemle. Bana ikimiz de Lady Janet'e borçlu olduğumuzu hatırlatıyor; Ve
Beni aklımı değiştirmeye ikna etti. Topa gideceğiz-benim
Express isteği!

"Bunun anlamı, yorumladığım gibi, fakir aşkımın hala
evliliğimin beni yaraladığı korkusu tarafından gizlice takip edildi
Genel Tahmin. Bir şey acı çekecek, hiçbir şeyi riske atacak, inanacak
herhangi bir şey, bu unutulmaz şüphe duyulacak. Lady Janet
Sosyal bir zafer öngörüyor; Ve eşimin umutsuzluğu-karımın
Mahkumiyet-kehanetleri kabul eder. Bana gelince,
sonuç. Yeni dünyaya gitmemizle bitecek ve toplumu denemek
Bebeklik, ormanlar ve ovalar arasında. Sessizce hazırlayacağım
ayrılışımız için ve doğru zamanda yaptığım şeylere sahip-bu
Söylemek gerekirse, top bittiğinde. "

Dördüncü öz.

"Amacım için adamla tanıştım-eski bir üniversite arkadaşım,
Şimdi büyük ölçüde göçle ilgilenen bir gemi sahipleri firmasında ortak olun.

"Gemilerinden biri Londra Limanı'ndan Amerika için yelken açıyor
İki hafta, Plymouth'a dokunuyor. Şanslı bir tesadüfle, bayan
Janet'in topu iki hafta içinde gerçekleşir. Yolumu görüyorum.

"Arkadaşımın nezaketine yardım ettim, bir kabine sahip olmayı ayarladım
küçük bir depozito ödenmesi üzerine yedekte tutuldu. Top biterse (benim gibi
inanacağına inan) merhamet için yeni ipoteklerde-ne yapabilirler, ben
Onları Mortsife _Me _-- Yalnızca Telegraph ile Söylemeliyim ve
Plymouth'da gemiyi yakalayacağız.

"Haberleri ona kırdığımda sahip olacağı etkiyi biliyorum, ama ben
çaremle hazırlandı. Günlüğümün sayfaları, geçmiş yıllarda yazılmış,
beni uzaklaştıran _she_ olmadığını açıkça gösterecek
İngiltere'den. İçimdeki özlemi diğer işler ve diğerleri için görecek
Kendini tekrar tekrar ifade eden sahneler
İlk tanıştık. "

Beşinci Ekstrakt.

"Mercy'in top elbisesi-nazik Lady Janet'ten bir hediye-bitti.
Bu çalışmanın ilk denemesini veya ön provalarını görmeye izin verildi
Sanat. İpek ve dantelin esasını en az anlamıyorum; Ancak
Bildiğim bir şey-karım toptaki en güzel kadın olacak.

"Aynı gün Lady Janet'i ona teşekkür etmeye çağırdım ve yeni biriyle karşılaştım
Sevgili yaşlı teyzemin yol ve orijinal karakterinin vahiy.

"Odasına girdiğimde bir mektubu yırtma noktasındaydı.
Beni görünce amacını askıya aldı ve mektubu verdi. İçindeydi
Mercy'nin el yazısı. Lady Janet, son sayfada bir pasaja işaret etti.
'Karına, aşkımla söyle' dedi, 'ben en inatçı olduğumu
ikisinin kadını. Olumlu olduğum için onu okumayı olumlu bir şekilde reddediyorum
Ne zaman ona dönmeye çalıştığında onu dinlemeyi redded
ders. Şimdi bana mektubu geri ver. ' Geri verdim ve yırtıldığını gördüm
yüzümden önce. 'Bir konu' merhamet için sert bir şekilde yasaklandı
Halen Grace Roseberry'nin kişiliğinin konusu! Hiç bir şey
Daha doğal olarak tanıtılmış olabilir veya daha hassas bir şekilde yönetilebilirdi,
eşimin konuya kısa referansından daha. Önemi yok. Okuma
İlk satırın yeterliydi. Leydi Janet gözlerini kapattı ve yok etti
Mektup-Lady Janet, yaşamaya ve kesinlikle cahil ölmeye kararlı
'Mercy Merrick'in gerçek hikayesi. Ne cevapsız bilmeceleriz! Ki
Sürekli birbirimizi anlamamış olsaydık harika? "

Altıncı Ekstrakt.

"Toptan sonraki sabah.

"Bitti.
Sabır veya uzunluğunda yazma zamanı. Plymouth için ayrılıyoruz
Öğleden sonra ekspres.

"Topa varmak için oldukça geç kaldık. Muhteşem odalar
Hızlı doldurma. Eşimle birlikte yürürken, dikkatimi çekti
O zaman fark etmediğim bir duruma. 'Julian', o
dedi ki, 'Bayanlar arasına bak ve bana bir şey görüyorsan söyle
garip.' Ben bakarken grup bir vals çalmaya başladı. Gözlemledim
birkaç kişinin sadece dans odasına geçmesi. Sonra fark ettim
Daha azı hala gençti. Sonunda üzerimde patladı. İle
bazı istisnalar (kuralı kanıtlayacak çok nadir),
Lady Janet'in Ball'unda genç kızlar. Bir kerede merhamet ettim
resepsiyon odası. Lady Janet'in yüzü, onun da farkında olduğunu gösterdi.
Ne oldu. Konuklar hala geliyordu. Aldık
erkekler ve eşleri, erkekler ve anneleri, erkekler ve
Büyükanneler-ama evlenmemiş kızları yerine, ayrıntılı
Mazeretler, görmek harika utanmaz bir nezaket sunuyor. Evet! Bu
Yüksek yaşamdaki olgunların buluşmanın zorluğunu nasıl aştığı mıydı
Bayan Julian Gray, Lady Janet'in evinde.

"Herkese katı adalet yapmama izin verin. _Were_ sunan bayanlar
Hosteslerine ihtiyaç duyulan saygı gösterdi. Görevlerini yaptılar-hayır,
Aşırı miras, belki de daha iyi bir ifadedir.

"Kaba ve kabalık hakkında gerçekten yeterli bir fikrim yoktu.
Ben görene kadar bu daha sonraki zamanlarda toplumdan yola çıktı
Karıma verilen resepsiyon. İhtiyatlık ve önyargı günleri
Günler geçti. Aşırı sevimli ve aşırı liberallik
Modern neslin iki favori varsayımı. Kadınları görmek için
kötü talihsizliklerimin liberal unutkanlığını ifade etmek ve
erkekler kocasını teşvik etmek için sevimli endişeleri; Aynı seti duymak
Her odada tekrarlanan ifadeler-'Tanıdığınızı yapmak için çok büyülenmiş,
Bayan Gray; Öyleyse _Much_ Sevgili Lady Janet'e bunu verdiği için zorundaydı
Fırsat!-Julian, yaşlı adam, ne güzel bir yaratık! Seni kıskanıyorum;
Şerefim üzerine seni kıskanıyorum! '-Bu tür bir hoş geldiniz almak için vurgulandı
İblal edilen el sarsıntılarıyla, bazen aslında düpedüz öpüşmelerle
karım ve sonra etrafa bakmak ve bunların otuzunda bir tane olmadığını görmek
Çok insanlar evli olmayan kızlarını topa getirmişti,
Dürüst olmak gerekirse, medeni insan doğasını en temelde görmek için inanıyorum
akla gelebilecek. Yeni dünyanın hayal kırıklıkları mağazada olabilir
Bizim için, ama bize bu kadar nefret gösteremez
Dün gece teyzemin topunda tanık olduğumuz gösteri.

"Lady Janet, misafirleri tarafından benimsenen yargılama duygusunu işaretledi.
onları kendilerine bırakarak. Konukları kaldı ve yürekten desteklediler
Buna rağmen. Hepsi deneyimle bayat olmadığını biliyordu
Yemekler ve MableTorpe House'da ucuz şaraplar yok. Sonuna içtiler
şişe ve onlar çanak son trüf.

"Merhamet ve ben ayrılmadan önce teyzemle röportaj yaptık. Ben
İngiltere'den ayrılma kararımı açıkça belirtmenin gerekli olduğunu hissettim. .
Takip eden sahne o kadar acı vericiydi ki kendime hakim olamıyorum
Bu sayfalarda ona geri dönün. Eşim ayrılışla uzlaşıyor; Ve
Lady Janet bize Plymouth'a kadar eşlik ediyor-bunlar sonuçlar. HAYIR
Kelimeler, artık hepsi yerleşmiş olduğundan, rahatlama duygumu ifade edebilir. .
İngiltere kıyılarından benimle taşıyacağım bir üzüntü olacak
Sevgili, sıcak kalpli bayan Janet ile ayrılmanın üzüntüsü. Onun yaşında
yaşam için bir ayrılıktır.

"Böylece kendi ülkemle olan bağlantımı kapatıyor. Ben de merhamet ederken
taraf, bilinmeyen geleceğe bakıyorum, mutluluğumu taşımaktan eminim
Benimle, olabileceğim yere git. Beş yüz maceracı bulacağız
Kendimiz, yerli arazilerinin sahip olduğu göçmen gemisine katıldığımızda
Meslek yok ve ev yok. İstatistik bölümünün beyleri, ekleyin
İngiltere tarafından üretilen sosyal başarısızlık sayısından iki tane daha
Rabbimiz on sekiz yüz yetmiş bir-Julian Gri ve Merhamet
Merrick. "





Projenin Sonu Gutenberg Yeni Magdalen e -Kitabı, Wilkie Collins tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW MAGDALEN ***

***** This file should be named 1623.txt or 1623.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/2/1623/

Produced by James Rusk

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
