*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Barbara's Heritage (Barbara'nın Mirası)
Yazar: Deristhe L. Hoyt
Yayın Tarihi: July 7, 2005 [EBook #16241]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16241
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Barbara's Heritage, by Deristhe L. Hoyt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Barbara's Heritage
       Young Americans Among the Old Italian Masters

Author: Deristhe L. Hoyt

Illustrator: Homer W. Colby

Release Date: July 7, 2005 [EBook #16241]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BARBARA'S HERITAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: TITIAN. ACADEMY, VENEDİK

BAKİRE. BAKİRE'NİN KABULÜNDEN.]

BARBARA'NIN MİRASI

VEYA

_ESKİ İTALYAN USTALARI ARASINDAKİ GENÇ AMERİKALILAR_

DERISTHE L. HOYT

"DÜNYANIN RESSAMLARI"

ÜÇÜNCÜ BASKI'NIN YAZARI.

BOSTON VE CHICAGO

W.A. WILDE COMPANY

TEKLİF HAKKI, 1899,

W.A. WILDE COMPANY TARAFINDAN.

_Tüm hakları saklıdır_.

BARBARA'NIN MİRASI.

İtalya'daki birçok mutlu yolculuğumda bana eşlik eden Kardeşime ve Kızkardeşime.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. BEKLENMEDİK OLANLAR OLUR 13

II. İKİ OKYANUS ARASINDAN 29

III. GÜZEL FLORANSA'DA 45

IV. YENİ BİR DOST ORTAYA ÇIKAR 61

V. PİPLER RÜZGÂRIN HANGİ YÖNDEN ESTİĞİNİ GÖSTERİR 77

VI. LUCILE SHERMAN 93

VII. ŞAŞIRTICI BİR AÇIKLAMA 107

VIII. HOWARD'IN SORGULARI 123

IX. ÇIKIŞ PARTİSİ 139

X. HOWARD'A SIR AÇILIYOR 157

XI. ROMA YOLUNDA 171

XII. ROBERT SUMNER BİR SAVAŞ VERİYOR 189

XIII. AŞK PİTOS GÜLER 205

XIV. SİSTİNE ŞAPELİ'NE BİR ZİYARET 221

XV. VATİKAN'DA BİR SABAH 239

XVI. ZAVALLI BARBARA'NIN SORUNU 259

XVII. ROBERT SUMNER Tedbirsiz 279

XVIII. VENEDİK'TE 299

XIX. BİR GONDOLDA 317

XX. İTALYA'DAN DÖNÜŞ 335

SON SÖZ: ÜÇ YIL SONRA 355

İLLÜSTRASYONLAR

BAKİRİYE. BAKİRE'NİN KABULÜNDEN. TİTİAN.
Akademi, Venedik _Ön kapak resmi_

BİZANS MAGDALEN'İ. SAYFA
Akademi, Floransa 58

MELEKLER GRUBU. BAKİRE'NİN TAÇ GİYİMİNDEN. FRA ANGELICO.
Uffizi Galerisi, Floransa 112

BAKİRE'NİN TAÇ GİYİMİNDEN. BOTTICELLI.
Uffizi Galerisi, Floransa 146

MADONNA'NIN BAŞI. PERUGINO.
Uffizi Galerisi, Floransa 186

DELPHİA SİBİL. MICHAEL ANGELO.
Sistine Şapeli, Roma 226

AZİZE CECİLİA. RAPHAEL.
Akademi, Bologna 296

AZİZE CATHERİNE'NİN EVLİLİĞİ. LUİNİ. Poldi-Pezzoli Müzesi, Milano 350

METİNDEKİ RESİMLER

_Homer W. Colby tarafından yapılmış Kalem ve Mürekkep Çizimleri_

SAYFA

BARBARA'NIN EVİ 15

BİRAZ CENOVA 31

ANNUNZIATA KİLİSESİ, FLORANSA 47

DUOMO VE ÇAMPANİL, FLORANSA 63

SANTA MARIA NOVELLA, FLORANSA 79

FLORANSA'YA BİR BAKIŞ 95

MANASTIR, SAN MARCO MÜZESİ, FLORANSA 109

PONTE ALLA CARRAJA, FLORANSA 125

PALAZZO PITTI, FLORANSA 141

SAN MINIATO AL MONTE, FLORANSA 159

ORVIETO KATEDRALİ 173

SAN FRANCESCO, ASSISI 191

ROMA FORUMU HARABELERİ 207

ROMA AZİZ PETRUS VE AZİZ ANGELO KALESİ 223

RAPHAEL LOGGIA, VATİKAN, ROMA 241

BİRAZ AMALFI 261

BOLONYA CAMPO SANTO 281

VENEDİK SAN MARCO 301

VENEDİK KANALI VE RİALTO 319

MİLANO KATEDRALİ 337

PRELÜD.

Her gün dünya yeniden doğar
Doğruyu yapan için;
Adem'in bildiğinden daha taze değil,
Ay ışığında çiği olandan daha tatlı değil
Her gece Arcadia'yı büyüleyen.

Doğru mu? Basitçe: görmektir
_Bir tür_ madde bu gölgeleri oluşturur
Ki bunlara Hayat ve Tarih deriz,
Amaçsızca kovalayıp kaçar gibi görünürler
Çayırların üzerinden esen rüzgar parıltıları gibi.

Basitçe mi? Bu asilcedir: bilmektir
Tanrı'nın hala karşılaşabileceğini,
Ne yaşlandığını, ne de bahşettiğini
Bu güzel duyuları, bu beyni parıldattığını,
Yalvarıp unutmak için.

--JAMES RUSSELL LOWELL.

Bölüm I.

Beklenmeyen Olur.

_Ve ileriye doğru sürüklenerek zevkle geçerler._

--SPENSER.

[İllüstrasyon: BARBARA'NIN EVİ. ]

"O Barbara! _Sence_ baba ve anne bizi bırakır mı? _Bunu karşılayabilirler mi? Sadece İtalya'yı, güneşi, zeytin ağaçlarını,
katedralleri ve resimleri düşünmek bile! Ah, beni çileden çıkarıyor! Onlara sormaz mısın, sevgili Barbara? Sen benden daha cesursun ve her şey hakkında daha iyi konuşabilirsin.
Onların 'hayır' demesine nasıl dayanabiliriz -- tüm güzel düşüncelerinden vazgeçmelerine, artık bir kere hayal etmeye cesaret ettiğimize göre -- sana ve bana, Barbara?" ve genç kızın genellikle solgun yanakları kızardı ve koyu gözleri kızarırken kız kardeşinin kolunu sıkıca kucakladı.

Barbara ve Bettina Burnett, yakında İtalya'ya yelken açacak arkadaşlarıyla geçirdikleri bir öğleden sonranın ardından Boston'un banliyö kasabalarından birinde keyifli bir sokakta yürüyorlardı.

Eylül ayının başlarında büyüleyici bir akşamdı ve gün batımının parıltısı, kızların altından geçtiği karaağaçların arasından yansıyordu, yolu nadir güzelliklerle dolduruyordu. Ama şimdi, normalde onları memnun edecek olan şeye tek bir düşünce bile vermiyorlardı; çünkü Bayan Douglas, o öğleden sonra, oğlu ve kızıyla birlikte bu yolculuğa çıkması için ısrarlı bir davetle onları şaşırtmıştı. Saatlerce bu güzel plan hakkında konuşmuşlardı ve Bayan Douglas'ın isteğini o gece anne babalarına sunacaklardı.

Zengin bir kadın olan Bayan Douglas, artık on beş yaşında bir kız olan kızının doğumundan beri neredeyse dul kalmıştı. Oğlu Malcom, ondan üç veya dört yaş büyüktü. Sanatçı bir kardeş İtalya'da yaşıyordu ve hikayemizin başlamasından birkaç yıl önce, Bayan Douglas ve çocukları orada birkaç ay geçirmişlerdi. Şimdi kardeş, özellikle kız kardeşi güçlü olmadığı ve Yeni İngiltere kışının sertliğinden kaçması onun için iyi olacağı için, tekrar yanına gitmelerini istiyordu.

Barbara ve Bettina, -evlerinde Bab ve Betty olarak anılırlardı- Dr. Burnett'in ikiz kızları, on yedi yaşındaydılar ve kalabalık bir ailenin en büyüğüydüler. Büyük yürekli, asil mesleğine adanmış ve cömert bir adam olan babanın, ailesinin ihtiyaçları karşılandıktan sonra harcayacak çok az şeyi vardı, bu yüzden kızların, ayık bir şekilde ikinci kez düşündüklerinde, Bayan Douglas'ın önerdiği gibi Eski Dünya'ya böyle bir seyahat fikrinin, bir uyanışın kaçınılmaz olduğu bir anın hayali olabileceğini hissetmeleri

garip değildi. Fakat Bayan Douglas'ın bilgeliğinden pek haberleri yoktu ve bir an bile şüphelenmediler. Bu konuyu onlara açmadan önceki haftalarda, kendisinin ve ebeveynlerinin kızlarına bu büyük zevki ve eğitim olanağını
vermenin mümkün olabilmesi için planlama ve düzenleme yapmak için saatler harcadıklarından.

Şimdi bile, konuyu açmakta tereddüt etseler de, konu
zaten halledilmişti. Ebeveynleri, Bayan Burnett'in kutsal bir şekilde çocuklarına ayırdığı, ancak yeterli bir sebep olduğunda kullanılmak üzere
küçük bir mirasın bir kısmının yardımıyla, gelecek yıl Bayan Douglas'a eşlik etmelerine izin verecek kadar paranın biriktirilebileceğine karar vermişlerdi.

Kız kardeşler, evleri olan sokaktan uzakta, dağınık, eski moda eve yaklaştıklarında, onları hoş bir karşılama bekliyordu. Ahırdan meydana yeni gelmiş olan baba, anne ve küçük çocuklar, Richard, Lois, Margaret ve küçük Bertie, hatta yaşlı köpek Dandy bile, her biri sevgi dolu bir selamlamada bulundu.

Kızlarının kızarmış yüzlerini gördüklerinde ebeveynler arasında hızlı bir zeka bakışı geçti, bu da olağandışı bir heyecan duygusunu açıkça anlatıyordu; ancak hiçbir şey söylemeden sessizce yemek odasına doğru ilerlediler,
en küçüklerin bile tadını çıkarabileceği sade bir akşam yemeğinin etrafında toplandılar.

Çocuklar yatağa yatırıldıktan ve ailenin büyükleri akşam oturma odası olan kütüphaneye girdikten sonra, Bettina, birkaç denemeden sonra Bayan'ın
şaşırtıcı önerisini anlatmayı başaran Barbara'ya endişeyle baktı. Douglas, Bayan Douglas'a söz vermemiş olsaydı bundan bahsetmeye cesaret edemeyeceğini de ekledi.

Eğer yapabilirseniz, kızların, öncelikle anne babaları için bunun yeni, şaşırtıcı bir konu olmadığını ve bir an bile eğlendirilemeyeceğini; sonra bunun sadece düşünülmesi değil, planlanması gerektiğini; ve dahası, Bayan Douglas, Malcom ve Margery ile İtalya'ya gitmenin bir gerçeklik olacağını, çok yakında hayatlarına girecek bir deneyim olacağını, çünkü üç hafta içinde yelken açacaklarını fark ettiklerinde hissettikleri şaşkınlığı, sevinç selini hayal edin.

Ardından gelen konuşma gürültüsünden sonra, çok sakin ve sessiz bir kız çifti, anne ve babalarına iyi geceler öpücüğü ve çocukluklarından beri uyudukları odaya çıktılar. İlk yuvayı yıkmanın, sevdiklerinden ilk ayrılışın kesin yakınlığı ve onlar için çok şey feda eden
ebeveynlerinin şefkatine dair yeni bir anlayış, kalplerini öylesine ele geçirmişti ki kelimelerle anlatılamayacak kadar doluydular. Çünkü
Barbara ve Bettina, aile yüklerini taşımaya yardımcı olmayı erken öğrenmiş, en yakın, en güçlü sevgileri ev ve sevdikleriyle bağlanmış sevgili, düşünceli kız ve kız kardeşlerdi.

Böyle yoğun günler izledi! Bayan Burnett ile eski bir gezgin olan ve sevgili doktorunun evinin tüm ayrıntılarını bilen Bayan Douglas arasında öyle içten görüşmeler oldu ki!

Sonunda, geçen baharda ve soğuk yaz günlerinde sıcak bahar ceketleriyle birlikte giyilen koyu mavi serge sabahlıkların, vapurdaki kızlar için tam da uygun olacağına karar verildi; o zamanlar terzinin elinde olan
güzel kahverengi kumaş takım elbiseler, açık hava hayatı için İtalya'ya ulaştıktan sonra bile neredeyse sürekli olarak giyilebilirdi; okul kızlarının resepsiyonlarında görev alan
basit gece elbiseleri ise evde geçirilen akşamlar için gayet uygundu. Böylece
sadece iki veya üç çift ekstra çizme (çünkü yurtdışında hiçbir şey Amerikan çizmelerinin ve ayakkabılarının yerini alamaz), kostümü kolayca değiştirmek için çok uygun olan ipek bel ve zarif iç
giysilere biraz ekleme kesinlikle gereken tek şeydi.

Meşgul parmaklar kısa sürede gereken her şeyi başardı ve birkaç
hızla geçen gün içinde sandıklar toplandı, gözyaşlı vedalar edildi ve küçük grup New York'a doğru yola çıktı, oradan da Kuzey Alman Lloyd buharlı gemilerinin _Kaiser Wilhelm II._ gemisiyle Cenova'ya doğru yola çıktı.

Dr. Burnett onlara şimdiye kadar eşlik etmeyi başarmıştı ve şimdi, büyük gemi rıhtımdan yavaşça ayrılırken ve Bayan Douglas, Malcom, Margery, Barbara ve Bettina güvertede bir araya toplanmış, tekrar tekrar el sallıyor ve uzaklaşan iskelede ilerleyen kalabalığın arasında sevgili tanıdık şekli ve yüzü tanımak için gözlerini zorluyorken, hikayemizin baş karakterlerini tam olarak tanıtmak için zaman ayıracağız. Çocuklarının arasında duran, Malcom'un kolunu omuzlarına yarı koruyucu bir şekilde atmış Bayan Douglas, nadir bir kadındı, daha doğrusu öyledir (çünkü hikayemiz yakın tarihlidir ve karakterleri hala hayattadır). İnce ve zarif, dul elbisesi giymiş, yumuşak gri saçları hala güzel ve genç bir yüzü çerçeveliyor, tipik bir Amerikalı kadın gibi görünüyor. Ve bunların hepsi ve daha fazlası; çünkü güçlü bir Hıristiyan karakteri, bilge bir yargısı ve sıcak bir anaç yüreği olmasaydı ve kendisi ve çocukları için hayatın her deneyiminden
en asil ve en iyi olanı elde etmeye hevesli olmasaydı, dikkatli Dr. ve Bayan Burnett kızlarını asla ona emanet etmezlerdi.

Kocası genç bir İskoç'tu, iyi doğmuş, iyi eğitimli ve bol paraya sahipti, ailesiyle yurtdışına seyahat eden bir kızken onunla tanışmıştı ve kısa evlilik hayatı kocasının memleketi olan güzel Edinburgh'da geçmişti. Margery'nin doğumundan çok kısa bir süre sonra
kocasının ölümünün korkunç acısı geldi ve yalnız Elizabeth
Douglas, iki babasız çocuğunu da yanına alarak denizi aştı ve
kendisi ve kızlık arkadaşlarının arasında bir yuva kurdu.

İyi gelişmiş, erkeksi bir genç olan Malcom, Boston Latin Okulu'ndan yeni mezun oldu. Annesinin yanında dururken, güzel duruşu, dik omuzları ve dik başıyla yaptığı askeri tatbikatı görüyoruz. İskoç ten rengine, bol miktarda sarı saça ve kendisine bakan herkesin anında güvenini ve arkadaşlığını kazandıran açık sözlü, sabit gözlere sahip. Bir çocuğun coşkusuyla
ve eğlencesiyle dolu olmasına rağmen, genellikle annesine ve kız kardeşlerine karşı belli bir erkeksi sorumluluk hisseden babasız kalmış erkek çocuklarında olduğu gibi, olduğundan daha yaşlı görünüyor.

Malcom Douglas annesiyle ve ona "küçük Madge" dediği şeyle gurur duyuyor ve ona düşkün. Küçük ve narin, güneşli, dalgalı bukleleri, en tatlı mavi gözleri ve saf, çocuksu yüzüyle, aralık dudaklarıyla, canlılıkla kızarmış bir şekilde annesinin yanında duruyor. Margery, göründüğü kadarıyla nazik ve sevimli. Henüz en ufak bir kaygı yükünün ağırlığını
hiç bilmemiş, ama kuşlar kadar özgür ve mutlu olmuş, annesi ve kardeşiyle güzel evinde
yaşamıştır.

Barbara ve Bettina, kıyı, ev kıyısı hızla görüş alanlarından uzaklaşırken, kenetlenmiş elleri ve donuk gözleriyle diğerlerinden biraz ayrı duruyorlar. Birbirlerine benziyorlar, ama aynı zamanda farklılar. İnsanlar her zaman "Barbara
ve Bettina" derler, asla "Bettina ve Barbara" demezler. Aynı boydadırlar,
her birinin kahverengi saçları ve gözleri vardır.

Barbara'nın vücudu biraz daha dolgun ve daha kadınsı, saçları en soluk kızıl tonu yakalamış, gözleri daha parlak bir ışıltıya sahip,
ve yanaklarındaki renk daha istikrarlı bir şekilde parlıyor. Yabancılara sessiz bir özgüvenle bakıyor ve kendisinin sorgulandığını düşünmektense başkalarını sorguluyor. Çocukken her zaman kendi ve kız kardeşinin savaşlarını verdi ve bugün de durum gerektirdiğinde aynısını yapardı.

Bettina daha çekingen ve kendine güvensiz; hayalperest gözleri ve hızla gelip giden rengi düşünce ve izlenimlere karşı keskin bir duyarlılığı ele veriyor.

İkisi de güzel ve birden fazla yolcu, birlikte dururken kız kardeşlere ilgiyle bakıyor, o kadar duygulara dalmış ki etraflarında olup bitenlere dikkat etmiyorlar. Şu anda ikisi de aynı şeyi düşünüyor: New York'a varmadan hemen önce arabanın bir köşesinde oturan üçlünün babalarıyla yaptığı bir sohbet.

Dr. Burnett onlara, gelecek seyahatlerinin masraflarını nasıl karşılayabildiğini açıklamıştı.

Sonra şöyle dedi:--

"Şimdi kızlar, hayatınızda ilk kez, anne babanızın bakımı ve tavsiyesinden
uzaklaşacaksınız. Elbette, herhangi bir konuda yargıda bulunmada yardıma ihtiyacınız olursa, Bayan Douglas'a gidebilirsiniz; ancak onu rahatsız etmeden karar vermenizin sizin için en iyisi olacağı birçok şey olacak.
Her türden insanla tanışacaksınız, sizin gibi gezginler ve birçoğu da
serbestçe ve sadece zevk için para harcıyor, Eski Dünya'da seyahat etmenin onlara sağlayabileceği özel eğitimi hiç düşünmüyor. Anneniz ve ben çocuklarımızla ilgili olarak her zaman tek bir amaç tarafından harekete geçirildik. Size bol miktarda para veremeyiz, ancak size liberal bir eğitim vermeye çalışıyoruz, --ki bu bizim için salt para zenginliğinden çok daha üstündür-- ve sizden ayrılmaya ve sizin için fedakarlık yapmaya bizi istekli kılan tek düşünce, evde bulunamayan bir kültür ve eğitim kazanma fırsatının size açık.

"Bunu her zaman düşünün, kızlarım. Siz yokken bunu düşünün,
ve eve döndüğünüzde, küçük kardeşlerinizi ve tüm ev halkımızı,
ve kendi yaşamlarınızı kutsayacak yeni bir bilgi zenginliği getirmek için elinizden geleni yapın. Sevgili kızlar, bir zevk gezisine gitmiyorsunuz, başka bir okula gidiyorsunuz, tamamen yeni ve keyifli bir okula, ama unutmayın ki sonuçta bu bir okul." 

Hızla artan mesafe babanın son görüntüsünü onlardan alırken, Barbara ve Bettina dönüp birbirlerine yaşlı gözlerle baktılar; birinin dile getirmediği düşünce, "Biz _eve_ döneceğiz, senin özlemini çektiğin gibi, sevgili baba!" ve diğerininki ise, "Ah, umarım ne istediğini anlarız ve nerelerde ve nasıl öğrenebilirsek öğrenelim!" idi ve her iki düşünce de aynı şeyi ifade ediyordu ve aynı ciddi amacı taşıyordu. 

"Gelin kızlar," dedi Bayan Douglas, onları dikkatle gözlemlemiş ama bunu yapıyormuş gibi görünmemişti, "hepimizin kamaralarımıza gidip, doğrudan vapur sandıklarımızı boşaltmamız en iyisi. Belki bir veya iki saat sonra bile
bunu yapmak için şu anki kadar istekli hissetmeyebiliriz."

Yemek salonunun sonundan geçerken, masaları yolcuların çoğuna sevgi dolu arkadaşların getirdiği taze ve hoş kokulu çiçek buketleriyle doluyken, Malcom'un hızlı gözü bir köşe masasının ucundaki küçük bir
mektup yığınını fark etti.

"Acaba," dedi, onlara bakmak için geri döndüğünde, "biri bize yazmayı
düşündü mü?"

Elinde bir zarfla geri dönerken bağırdı:--

"Evden bir mektup için ne vereceksiniz, Barbara ve Betty?"

"Bizim için!" diye haykırdı kızlar, "Evden bize bir mektup! Neden, böyle bir şeyin olabileceğini hiç düşünmemiştik! Buraya nasıl geldi? Babam bir tane getirip buraya mı koydu?"

Ama hayır, çünkü sevgili annenin el yazısıyla yazılmış mektup açıkça damgalanmıştı ve görünüşü postayla
New York'a geldiğine tanıklık ediyordu.

Kamaralarına aceleyle gidip ambarın altındaki kanepede birbirlerine yakın oturdular, Bayan Burnett'in parlak, tatlı anne
mektubunu ve kardeşlerinin her birinden birer not okudular, hatta beş yaşındaki Bertie'den buruşuk basılı bir not bile. Hepsi o kadar parlak ve neşeliydi ki, ilk ev özlemi hislerini artırmaktan ziyade yatıştırdılar ve çok geçmeden kızlar eşyalarını
açmakla meşgulken neşeyle gevezelik etmeye başladılar.

Kaiser Wilhelm II'nin kamaraları, aynı hattakiler de dahil olmak üzere çoğu buharlı gemide bulunabilecek olandan daha geniştir. Sıcak örtüleri asmak için küçük bir gardırop bulmak
çok keyifliydi gemide kullanışlı, ve ihtiyaç duyulabilecek kalın paltolar ve iç çamaşırı, eldiven vb. için bir çekmeceli dolap. Tuvalet malzemeleri küçük duvar raflarına konuldu; dergiler ve kitaplar çekmeceli dolabın üstüne konuldu; ve kısa süre sonra küçük oda çok hoş olan biraz bireysel ve ev gibi bir görünüme büründü.

Bayan Douglas ve Margery tam karşılarındaydı ve Malcom da yakındaydı, bu yüzden eski hayattan çok fazla uzaklaşma şansı yoktu.

"Merhaba kızlar! Yukarı çıkmaya hazır mısınız?" diye Malcom'un sesiyle.

"Odan ne kadar güzel görünüyor!" diye bağırdı Margery; ve güverteye doğru yürüdüklerinde Malcom'un vapur sandalyelerinin birbirine yakın bir şekilde yerleştirildiğini ve Bayan Douglas'ın güzel İskoç halısının altına
yerleştiğini gördüler.

Güverte şimdi ne kadar da garip görünüyordu, veda etmek için toplanan arkadaş topluluğu gitmişti! Zaten birçok şapka ve bone, keplerle değiştirilmişti, çünkü rüzgar sertti ve hem yolcular hem de güverte, grubumuza oldukça iyi bir görünüm kazandırmıştı. Bayan Douglas, tam bu sırada çok ilginç olan bir yolcu listesi tutuyordu ve gemide eski bir seyahat arkadaşının olduğunu öğrenince çok sevindi.

"Ama zavallı kadın," dedi, "ilk üç dört günü hep ranzasında geçirmek zorunda kalıyor, bu yüzden onu orada aramadığım sürece bir süre göremeyeceğim. O zavallı bir denizci."

"Aman Tanrım!" dedi Bettina, "Deniz tutması diye bir şey olduğunu unutmuşum. Sizce Bayan Douglas, Barbara ve ben deniz tutabilir miyiz? Şimdi kendimizi çok iyi hissettiğimizde imkansız görünüyor; ve hava çok güzel ve her şey çok güzel! Sen her zaman deniz tutuyor musun, Malcom ve
Margery?"

"Ben hiç gerçekten hasta olmadım, bir kere hariç, İngiliz Kanalı'nı geçerken," diye cevapladı Bayan Douglas; "Malcom da buna asla teslim olmadı,
ama bazen açıkça acı çekmiş. Ama zavallı Margery çok hastaydı ve bunun üstesinden gelmek için yeterli irade gücünü kullanması zor. Bunu yapmak için çok fazla şey gerekir, eğer gerçekten deniz tutuyorsa."

"Acaba nasıl bir his," dedi Barbara. "Bence irade gücü birini bundan uzak tutabiliyorsa, deniz tutması yaşamam."

"Hadi kızlar, yürüyün," diye seslendi Margery, Malcom ile birlikte geniş güvertede ileri geri şiddetle yürürken, anneleri Barbara ve Bettina konuşuyorlardı.

Böylece öğle yemeğine kadar yürüdüler ve sonra gemideki ilk yemeğin yeniliğinin tadını çıkardılar. Bundan sonra gençler kıç tarafa geçip, güverte yolcularına baktılar ve Bayan Douglas aşağıda kısa bir şekerleme yaparken, asil geminin pruvasına doğru ilerlediler.

Ama ne yazık ki! Vapur açık denize doğru yoluna devam ettikçe ve rüzgar gittikçe daha da sertleştikçe, üç kız sandalyelerine gömüldü, sessizleşti ve akşam yemeği vakti gelmeden önce, her gemi yolculuğunun ilk günlerinde ve gecelerinde taşır.

Bölüm II.

İki Okyanus Üzerinde.

_Asilce, asilce kuzeybatıdaki Cape St. Vincent öldü;
Günbatımı, görkemli bir kan kırmızısı, Cadiz Körfezi'ne doğru tüttü:
Yanan suyun ortasında mavimsi, Trafalgar tam yüzünde yatıyordu:
En karanlık kuzeydoğu mesafesinde Cebelitarık görkemli ve gri bir şekilde doğdu
... Jüpiter'in gezegeni Afrika'nın üzerinde sessizce yükselirken_.

--BROWNING.

[İllüstrasyon: BİRAZ CENOVA]

"Betty!" diye seslendi Barbara.

"Ne, canım?" diye cevapladı aşağıdaki ranzadan gelen zayıf bir ses.

"Suyun ne kadar daha sakin olduğunu biliyor musun? Ve Betty, sanırım Bayan Douglas bizi ranzalarımızda hala hareketsiz görünce gerçekten hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu."

Denizde üçüncü sabahtı. İlk öğleden sonraki taze rüzgar
sabahtan önce bir fırtınaya dönüşmüştü. Ardından bir fırtına geldi ve iki gün boyunca
yolcuların büyük kısmı salondan ve güverteden uzak kalmıştı.

Bunlar arasında Barbara, Bettina ve Margery vardı. Bayan Douglas ve Malcom
küçük gruplarının moralini yüksek tutmak için ellerinden geleni yapmışlardı ama
bunun zor olduğunu görmüşlerdi. Şimdi üçüncü kez
yalnız kahvaltıya gitmişlerdi.

Barbara çok düşünüyordu; ve düşündükçe cesareti artıyordu.

"Betty," dedi tekrar, "belki sen ve ben kalkıp giyinirsek, Margery'nin denemesi faydalı olabilir ve annesinin bunu yapmasını ne kadar istediğini biliyorsun, o kadar çabuk güçsüzleşiyor. Ve Bayan Douglas sana ve bana karşı çok iyi! Acaba denizde çok işe yaradığını düşündüğü tuzlu su banyolarını yapabilir miyiz? Gemiye bindiğimiz andan itibaren sabah banyoları için tüm isimlerimizi banyo hostesinin listesine yazdırmak için ne kadar uğraştığını hatırlarsın!"

"Sanırım deneyeceğim!" diye ekledi, uzun bir sessizlikten sonra.

Ve geniş yüzlü, gülümseyen hostes genç hanımların bir şey isteyip istemediklerini sormak için geldiğinde, Barbara onun banyo yapacağını söyleyerek kalbini sevindirdi.

"Ah, Betty, canım Betty! Ne kadar güzel olduğunu bilemezsin! Gemi
sessiz, liman banyoda açık ve temiz havayı
soluk almak çok güzel. Mutlaka deneyin. Kendimi yeni bir kız gibi hissediyorum!"

Kızlar bir saat daha geçmeden zavallı Margery'ye veda ettiler
onun moralini çok yükselttikten sonra ve merdivenlerden güverteye çıktılar
ve orada Malcom'un kahvaltılarının ve güvertede sabah yürüyüşlerinin ardından annesini sandalyesine yatırdığını gördüler.
Bayan Douglas'ın onlara verdiği o parlak gülümseme! Yaptıkları tüm çabanın fazlasıyla karşılığını verdi.

"Siz sadece tuğlasınız!" diye bağırdı Malcom neşeli bir bakışla. "Artık
deniz tutması yok! Şimdi neşeli zamanlar geçireceğiz, yeter ki Madge
yukarı çıkabilsin. "

"Aşağı in ve onu ikna et, Malcom, güverte görevlisine
bu kızlara kahvaltı getirmesini söyledikten sonra. Giyinmesine yardım edeceğim ve eğer yürüyemeyecek kadar güçsüzse onu
koltuklarına alabilirsin."

Öğleden önce, ezilmiş beyaz bir zambak kadar zayıf görünen Margery, annesinin hemen yanında yastıklar ve halılarla
yığılmış bir sandalyede yatıyordu; ve tatlı tuzlu hava ve güneş ışığı, çalkantılı denizin
verdiği sefaleti telafi etmek için ellerinden geleni yaptı.

Parlak, mutlu günler, gün batımları ve ay ışığı akşamları izledi ve
kızlar deniz yaşamını sevmeyi öğrendiler. Geminin her yerinde dolaştılar.
İyi kaptan gençlere her zaman bir gülümseme ve hoş geldin der ve onlara
denizde gemilerin yönetimi hakkında birçok şey anlatırdı.

Tekdüzelik yoktu, ancak her gün ilgi çekici görünüyordu. Büyük derinliklerin tüm
harikaları etraflarındaydı - gündüzleri garip balıklar, deniz yunusları
ve balinalar, geceleri ise her zaman yeni fosforlu ışıklar ve yıldızlı
gökyüzü. Sonra bir denizde yelken açmak veya
uzaktaki bir buharlı gemi; kendi gemilerindekinden farklı bir insanlık
sınırsız okyanusta onları geçiyor!

Altıncı gün gemi, Azor Adaları'nın en kuzeydeki iki adası olan Flores ve Corvo arasından geçti; ve camdan, eğimli yamaçlara dağılmış küçük Portekiz evlerini -neredeyse tam insanları- kolayca görebiliyorlardı.

İki gün daha sonra, Cape St. Vincent'ın uzak kıyısının uzun çizgisi görüş alanına girdi ve tarih dersinden yeni çıkmış olan Malcom, yaklaşık yüz yıl önce, Amiral Nelson komutasındaki İngilizler tarafından, bu suların biraz doğusunda, büyük bir İspanyol filosunun yok edildiğini hatırladı.

Ertesi sabah önemli bir sabahtı. Sabahın erken saatlerindeki güneş ışığında gemi Cebelitarık Körfezi'ne girdi ve birkaç saat demir attı. Tekneler yolcuları kasabayı ziyaret etmeye götürdü ve Barbara ile Bettina için yabancı bir ülkede seyahat etmenin en önemli anı gelmişti; orada başka bir toprak buldular ve ilk kez ayaklarıyla dokundular; ve sokaklara girdiklerinde garip insanlarla karşılaştılar ve yabancı bir dili dinlediler.

Garip, dar, eğri büğrü sokaklardan geçerek "tarafsız topraklara" çıktılar ve bahçelere kadar gittiler; bir İngiliz gazetesi satın aldılar;
sonra gemiye geri dönerek, ara sıra pencerelerinden ölümcül bir dolu yağdırabilen İngiliz galerilerinin
çizdiği asık suratlı kayaya baktılar.

Limandan ayrılan gemi, yüzyıllardır Eski Dünya'nın batı sınırı olan "Herkül Sütunları"nın arasından yavaşça geçti ve
mavi Akdeniz'e girdi. Ve sağdaki bu alçak koyu çizgi gerçekten Afrika mıydı, o zamana kadar sadece bir rüya gibi görünen Karanlık Kıta mıydı - çok uzak bir rüya? Bundan sonra ne kadar da kesin bir gerçeklik olacaktı!

Bayan Douglas, kuzey limanlarından birine gitmek yerine Cenova'ya inmeye karar verdiğinde mutlu bir şekilde seçmişti; çünkü
tüm Atlantik geçidinin aksi halde olabileceğinden daha sakin olması bir yana,
Akdeniz'deki günlerin güzelliği ve ilgisi okyanus yolculuğunda neredeyse
eşsizdir.

İspanya kıyısının muhteşem karla kaplı dağları; Balear Adaları'nın engebeli
kuzey kıyıları; hemen
görünüşün ötesinde, küçük ada çocuğunun doğduğu Korsika'nın yattığı bilgisi, imparator kadar
gururlu, hırslı ve vicdansız, sürgünü ve ölümüyle
çok üzgün ve hayal kırıklığına uğramış; ve sonra uzun güzel Riviera kıyısı,
Cenova'ya giden vapurların gerçekten de dolaştığı, yolcularının Nice, Bordighera, Monako, San Remo, vb.'ye bakmasına ve
dağlık arka planlarının tüm pitoresk güzelliğini fark etmesine izin veren--tüm bunlar, gemi Cenova limanına girmeden önce küçük grubumuza üç büyüleyici gün verdi, _La Superba_, hak edilmiş bir unvan.

Şehir şimdi yemyeşil bir ortamda bir mücevher gibi görünüyordu, yumuşak renkli sarayları, teras teras yükselen, zengin tropikal bitki örtüsüyle çevrili, batan güneşin ışınlarında parlıyordu.

Burada Bayan Douglas kardeşiyle buluşacaktı; ve o, Malcom ve Margery
heyecanla doluydu. İskelede toplanan küçük insan kalabalığının ayrı ayrı bireylere ayrılmasını beklemek zordu.

"İşte orada! İşte Robert Amca! Onu görüyorum!" diye haykırdı Malcom. "Bastonunun ucundan mendilini sallıyor!"

Bayan Douglas ve Margery hızla azalan suların genişliğine bir tanıma
göndermek için öne doğru ilerlerken, Barbara
ve Bettina canlı bir ilgiyle, sadece biraz hatırladıkları ama hakkında çok şey duydukları birinin figürünü ve yüzünü aradılar. Robert
Sumner, evlerinde sık sık anılan bir isimdi çünkü çocukken ve gençken Dr. Burnett için özellikle değerliydi ve kendi oğullarının önünde tüm mükemmelliğin bir örneği olarak gösterilmişti.

Hikayemizin geçtiği zamandan yaklaşık altı yıl önce, neredeyse evlilik günlerinin arifesinde ölen güzel bir kızla evlenecekti. Bu sıkıntıdan sersemlemiş olan genç sanatçı, evine ve arkadaşlarına veda etti ve İtalya'ya gitti, kaybını ancak yeni koşullar altında taşıyabileceğini hissediyordu; ve o zamandan beri, o ülke onun evi olmuştu. Çok seyahat etmişti, ancak her zaman İtalya'ya geri dönmüştü. "Gelecek yıl Amerika'ya geri döneceğim," diye sık sık düşünmüştü; ancak acı verici ilişkilerle temas kurmaktan hala çekiniyordu. Ev çevresinden yalnızca kız kardeşi ve çocukları kalmıştı ve onlar ona gelirse daha mutlu olurdu; bu yüzden gönüllü bir sürgün olarak kalmıştı. Henüz otuz yaşında bile değildi, parlayan gözlerle yaklaşan büyük buharlı geminin güvertesindeki küçük grubu izlerken daha da genç görünüyordu. Sevgisinin gücünden, uzun bir gecikmeden sonra, gemi ve kıyı sonunda bir araya geldiğinde, sıcak ve tutkulu kucaklamalarına tanık olan hiç kimse şüphe edemezdi.

"Ve bunlar dizlerimin üzerinde oturan küçük Barbara ve Betty olabilir mi?" diye sordu şaşkınlıkla, Bayan Douglas uzun boylu kızları selamına ortak olmaları için öne çekerken.

"Sizi tanıdığımı sanıyordum, ama korkarım tekrar tanışmamız gerekecek."

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, gençler şehrin etrafında bir gezinti için bir arabaya bindirildiğinde, Bayan Douglas kardeşiyle uzun bir sohbet etti. Ona Floransa'daki onun için hazırladığı hoş evden ve önümüzdeki aylar için planlarından bazılarını anlattı.

"Ama bu kadar çok gencin bakımı senin için fazla olmayacak mı, kardeşim? Sevgili Doktorumuzun kızlarının getireceği ek düşünce ve bakımın maliyetini iyi hesapladın mı? Bana onlardan bahset. Onlar babaları ve anneleri kadar asil mi? Ne sersem ne de dik başlı olduklarına inanmalıyım, aksi takdirde onların bakımını asla üstlenmezdin. Dahası, yüzleri böyle bir varsayımı çürütüyor. Onlar güzel ve çok çekiciler; ama her gücün ilgi ve zevkle dolup taşmak için tetikte olduğu yaştalar. Arabaya binip garip, yabancı manzaralara bakarken gözlerinin nasıl parladığını fark ettin mi?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Douglas. "Onlar için bu Eski Dünya ziyaretinin ebeveynlerinin arzu ettiği kadar gerçek bir kültür aracı olması için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız. Biliyorsunuz, Doktor'un bunu karşılamasının zor olduğunu ama böyle bir fırsatın kızlarına getirmesinin iyiliğini o kadar içten hissettiğini
yazmıştım ki, bunu reddetmeye dayanamıyordu. Bana gelince, Barbara ve Betty'yi çok seviyorum ve onlara kendi kızlarımmış gibi bakmaktan
çok keyif alıyorum. Onların etkisi sağlıklı ve küçük Margery onları gerçekten kız kardeşleriymiş gibi seviyor. Önümüzdeki aylarda İtalya'da tüm gençlerimizin ne yapması gerektiği konusunda çok düşündüm.
Elbette gördükleri ve duydukları her şey bir eğitim olacak ama bence
zamanlarının kesinlikle bir kısmı için kesin bir planımız olmalı. Sizinle bu konuda konuşmak istedim.

"'Kızlarımın çalışmalarına yardım edin,' dedi Dr. Burnett ve onun hissi
bana kendi çocuklarımla ilgili yeni düşünceler verdi. Şimdi bu ülkede başka hiçbir yerde girilemeyecek kadar büyük bir çalışma alanı var ve bu da sanat. Özellikle Floransa'da İtalyan resminin dünyası önümüze açıldı - başlangıcı ve gelişimi. Hepsini, Barbara, Bettina, Malcom ve Margery'yi bu büyük konunun çalışmasına girmek için en uygun koşullara
yerleştirmemeli miyiz, ki bu tüm yaşamları boyunca çok fazla keyif ve kültür kaynağı olabilir? Yıllar önce sevgili annemizin buna dikkatimi çektiğinde kendi şaşkınlığımı ve zevkimi iyi hatırlıyorum; ve bu hem senin hem de benim için ne kadar büyük bir şeydi! Bana burada yardım edebilirsin, Robert, çünkü bu senin hayatının çok büyük bir parçası."

"Her şeyi düşüneceğim, kız kardeşim ve neler yapabileceğimize bakacağız. Bana gelince, şu anda seninle ve çocuklarla birlikte olmaktan çok mutluyum
başka bir şey düşünmek istemiyorum. O yüzden bugün bana sadece
kendi sevgili benliklerinizden bahsedin."

İki gün sonra gezginlerimiz İtalya'nın batı kıyısına doğru yola koyuldular, tüneller kazıyorlar ve bir tarafta Akdeniz'in, diğer tarafta ise gülümseyen üzüm bağlarının ve şirin İtalyan şehirlerinin kısa manzaralarını yakalıyorlar.

"Pisa'da durmayacağız," dedi Bay Sumner, "ama bir süre sonra Floransa'dan gelip ziyaret edeceğiz; ama demiryolundan Katedral, Eğik Kule, Vaftizhane ve Campo Santo'nun güzel manzarasını görmelisiniz. Dağlar artık bizden uzaklaşıyor ve sanırım yakında oraya ulaşacağız."

"Ah! Gördüğümüz resimlere ne kadar da benziyor!" diye haykırdı Malcom. "Ne kadar da güzel! Kule
düşündüğümüz kadar eğilmiş!"

"Her şey ne kadar güzel, mavi tepeler, yeşil ova ve binaların yumuşak
sarısı!" dedi Bettina.

"Bize her şeyden biraz bahseder misiniz, Bay Sumner?" diye sordu Barbara. "Harika ve ilginç bir şey olduğunu biliyorum ama
tam olarak ne olduğunu hatırlayamıyorum."

"Bu eski şehir hakkında çok ilginç şeyler var," diye cevapladı Bay Sumner. "Her şeyden önce, içinden geçtiği çarpıcı değişimler. Bir zamanlar Pisa deniz kenarındaydı, güzel bir limana sahipti ve zengin
ticaretle Cenova ve Venedik'in rakibiydi. Gururlu, istekli, iddialı bir şehirdi; o kadar değerliydi ki zengin bir ödül olarak kabul edildi ve MÖ birkaç yüzyıl
önce Romalılar tarafından ele geçirildi. Şimdi deniz onu terk etti ve bununla birlikte ticareti ve ticaret dünyasındaki önemi de. Bugün o kadar fakir ki, gezginleri buraya gelmeye
çekecek muhteşem bir iklim ve bu harika binalar
grubundan başka hiçbir şey yok. Sakinleri az ve mütevazı, sokakları
çimenlerle kaplı. Zavallı eski Pisa'da her şey durmuş. Galileo burada
doğmuş ve yıllarca yaşamış; Katedral'de büyük bir sallanan lamba var;
bu lambanın aklına ilk olarak sarkaç hareketini
getirdiği ve Eğik Kule'nin tepesinden gezegenleri
incelediği söyleniyor. Kule, Katedralin Çan Kulesi veya Çan Kulesi'dir.
Konumuna ilişkin olarak farklı görüşler var. Bazı yazarlar
bunun sadece bir kaza olduğunu düşünüyorlar;--bir tarafın temelinin inşa sırasında
çöktüğünü ve böylece gördüğümüz etkiyi yarattığını. Diğerleri ise bunun
kasıtlı olarak böyle inşa edildiğini, benzersiz bir etki elde etmek ve böylece inşa etmenin incelikleri üzerindeki ustalığını
kanıtlamak isteyen bir mimar tarafından
planlandığını düşünüyorlar. İtiraf ediyorum ki, yaklaşık olarak aynı zamanda inşa edilen Bologna'nın eğik kulelerini gördüğümden beri, ikinci görüşe katılmaya meyilliyim."

"Bence amca," dedi Malcom, "eğer böylesine kusurlu temeller atılmış olsaydı, daha fazla sorun olurdu ve zavallı Kule çoktan yıkılırdı."

"Evet," diye cevapladı Bay Sumner, "Kulenin şu anki gibi eğilmesine yetecek kadar eğilmiş olmalarına ve sonrasında yüzyıllar boyunca hareketsiz kalmasına inanmak pek mantıklı görünmüyor. Vaftizhane veya vaftiz yeri, tıpkı Çan Kulesi gibi, eskiden İtalya'da Katedral'den ayrı olarak inşa edilmişti, tıpkı burada gördüğümüz gibi. Kuzey ülkelerinde ve daha modern İtalyan
katedrallerinde, hepsini tek bir binada birleşmiş halde buluruz. Bu Vaftizhanedeki en ilginç şey, Nicholas Pisano tarafından tasarlanan
heykellerle kaplı muhteşem bir mermer kürsüdür. Sadece onu görmek bile Pisa'ya gitmeye değer. Diğer binaların ötesinde gördüğünüz uzun, alçak bina Campo Santo'dur, İtalya'daki mezar yerlerine verilen bir isimdir, bildiğiniz gibi Latince bir terimdir ve 'kutsal yer' anlamına gelir."

"Bence güzel bir isim," dedi Bettina.

"Evet, kelimelerde kulağa hoş gelen ciddi bir ritim var, bizim 'mezarlık' kelimemizden daha çok," dedi Bay Sumner.

"Ama bu Campo Santo'da özellikle ilginç bir şey var, değil mi?" diye sordu Barbara ve ekledi: "Umarım bu yerleri gerçekten gördükten sonra tüm bu şeyleri hatırlarım!"

"Elbette hatırlayacaksın canım," dedi Bayan Douglas; "sonrasında bunlar senin için gerçekler olacak, sadece hikayeler değil."

Bay Sumner devam etti: "Pisa'daki Campo Santo, İtalya'da inşa edilen ilk Campo Santo'dur ve hala en güzelidir. Nuh'un Gemisi boyutlarındadır ve kelimenin tam anlamıyla kutsal bir yerdir,
çünkü Calvary Dağı'ndan getirilen elli üç gemi dolusu toprakla
doldurulmuştur, böylece Pisa'nın ölüleri kutsal topraklarda dinlenir.
Duvarlarının iç kısımları asil resimlerle süslenmiştir, bunların çoğu
şimdi tamamen solmuştur. Bir gün kalanları görmeye geleceğiz."

"Ne kadar da garip!" dedi Bettina. "Evde gördüğümüz her şeyden ne kadar da farklı! Kutsal Topraklara Calvary Dağı'ndan gönderilen gemileri ve Akdeniz'i aşarak böyle bir
yükle geri dönmelerini düşünün!"

"Sadece İtalyanlar gibi batıl inançlı, hayal gücü geniş insanlar
böyle bir şey yapardı," dedi Bayan Douglas; "ve sadece dünyanın
ortaçağ çağında."

"Ama," diye devam etti parlak bir gülümsemeyle, "Tanrı'ya ibadet için böylesine zarif binalar inşa eden ve onları
nadir, kutsal mermerler ve sanat dünyasının paha biçemeyeceği
resimlerle dolduran aynı ruhtur. Buraya gelip güzel toprakların şu anki yoksulluğunu gördüğümde her zaman tüm dünyanın borçlu olduğunu ve
borcunu asla ödeyemeyeceğini hissediyorum."

Bölüm III.

Güzel Floransa'da.

_Çünkü o hala en yükseğe ulaşmayı arzuluyordu;
Ya da, eğer daha yüksek bir şey varsa, arzuluyordu._

--SPENSER.

[İllüstrasyon: ANNUNZIATA KİLİSESİ, FLORANSA.]

Yaklaşık iki hafta sonra bir öğleden sonra, Barbara ve Bettina Floransa'daki hoş odalarında oturuyorlardı. Genişçe açık pencereler, zirvesinde Fiesole'nin,
Floransa'nın zavallı yaşlı annesinin hala ayaklarının dibinde uzandığı o güzel tepenin yamaçlarına bakıyordu. Uzaktaki mavi tepelerden sayısız portakal, zeytin ve
dut bahçelerine kadar uzanan hoş kokulu havalar odayı doldurdu ve üzerinde kızlar yazıyordu; bu onların haftalık mektup bütçeleriydi.

Güzel yüzler, evde sevgili gözler tarafından taranmak üzere çok yakında
kalabalık çarşafların üzerine eğildiklerinde kızarmıştı. Geçtiğimiz haftanın
olayları hakkında anlatılacak ne kadar çok şey vardı! Ünlü şehrin sokaklarında araba sürmek;
güzel Cascine'den geçmek; San Miniato ve Fiesole'ye kadar;
kiliselere, saraylara ve resim galerilerine ziyaretler;
yabancı sahneler arasında yeni hayatla dolup taşan günler.

Barbara, aniden kalemini bir kenara atarak haykırdı:--

"Betty canım, bazen kendini korkunç derecede cahil hissetmiyor musun?"

"Neden? Ne zaman?"

"Ah! Geçen gün Santa Croce'ye yaptığımız ziyaret hakkında yazıyorum. Kilisenin içindeki güzel mekanların, yumuşayan ışığın ve bazı anıtların tadını çok çıkardım. Ama duvarları resimlerle kaplı olan o şapellere geldiğimizde, hatırlarsınız, Bay Sherman ve kızlarıyla _Kaiser_ ile birlikte geldiğimiz yerde, neden bu kadar ilgilendiklerini anlamaya çalıştım. Resimleri uzun süre incelediler ve onlar hakkında
söyledikleri şeylerden bazılarını duydum. Onları mükemmel derecede harika buldular; ve çok güzel gözleri olan Bayan Sherman, onları ve aynı sanatçının diğer eserlerini görmek için Amerika'dan İtalya'ya gelmeye
değer olduğunu söyledi. Bay Sumner da onun söylediklerini duydu ve ona çok memnun,
hayran bir bakış attı. Aziz Francis'in hayatından sahneleri temsil eden
resimlerin olduğu şapelden çıktıktan sonra içeri girdim ve
baktım; ama elimden gelenin en iyisini yapmama rağmen,
hiçbir şekilde ilgimi çekemedi. Resimler o kadar tuhaf, figürler o kadar katı ki,
onlarda güzel veya ilginç bir şey göremedim. Ama
tamamen yanıldığımı biliyorum. Ben de onların gördüklerini görmek ve onların hissettiklerini hissetmek istiyorum!"

"Resimleri konusu nedeniyle beğendim," dedi Bettina; "kuşları ve çiçekleri seven ve onlarla sanki onu anlıyormuş gibi konuşan o sevgili Assisi'li Aziz Francis. Ama onlarda hiçbir güzellik göremedim."

"Ne olduğunu öğrenmeliyiz; kiliseleri ve galerileri dolduran tüm bu eski resimlere, tıpkı Uffizi galerisinde birçok insanın yaptığı gibi, duvar kağıtlarına bakmaktan daha fazlasını yapmalıyız," dedi Barbara, vurgulayarak. "Babanın kastettiği şeylerden biri bu olmalı."

Tam burada kapı çalındı.

"İçeri girebilir miyiz, Margery ve ben?" diye sordu Malcom. "Neden! Sorun ne? Sanki tatsız bir şeyden bahsediyormuşsun gibi görünüyorsun."

Bettina, Barbara'nın derdinden bahsetti.

"Ne kadar garip!" dedi Margery. "Annem az önce bizimle tam da bu konu hakkında konuşuyordu. Eğer isterseniz, Amca Robert'ın bize İtalyan ressamların eserleri hakkında
öğreteceğini söyledi. Onlar hakkında _her şeyi_
biliyor! Hatta Floransa'daki bu resimler hakkında bir kitap bile yazmış!"

"Evet," dedi Malcom komik bir omuz silkmeyle, "fikir şu ki, hepimiz her hafta bir veya iki sabahı katı eski Madonna'ları ve Magdalene'leri ve azizleri inceleyerek geçirelim! Ben de asil ve güzel resimleri severim,
herkes kadar ama Uffizi'nin uzun giriş galerisindeki o eski şeylerden bazılarını iki kere görmemi sağlayacak bir şey öğrenip öğrenemeyeceğimi merak ediyorum. Sanmıyorum. Bana Medici'lerin yaşadığı eski sarayları verin, ne yaptıklarını inceleyeyim. Ya da Dante'yi veya
Michael Angelo'yu! _O_ hakkında çalışmaya değer bir sanatçıydı. Neden! Biliyor musun, San Miniato'nun surlarını o inşa etti ve--"

"Ama," diye sözünü kesti Barbara, "İtalya hakkında ne zaman yazılsa veya konuşulsa, onun _sanatı_ en önemli şey gibi görünüyor. Daha geçen gün yazarın İtalya'nın dünyaya
şüphesiz en önemli misyonunun veya armağanının
resimleri, eski resimleri olduğunu ve bu misyonun tamamen yerine getirildiğini söylediği bir makaleyi okuyordum.
Şimdi, eğer bu doğruysa, buraya gelip onlar hakkında mümkün olduğunca her şeyi öğrenmeden gitmek mi istiyoruz? Bence bu aptalca olurdu."

"Ve," diye ekledi Bettina, "Bence dünyadaki en ilginç çalışmalardan biri, senin çok sevmediğin şu eski azizler hakkında, Malcom. Onlar kahramanlardı; ve bence bazıları senin çok sevdiğin o mitolojik karakterlerden çok daha görkemliydi. Eğer amcanız bize resimlerden bahsetme nezaketinde bulunursa! Hadi hemen gidip ona teşekkür edelim. Şimdi Malcom, buna bayılacaksın, değil mi? Diğer tüm şeyler için çok zaman olacak."

Bettina, kolunu şefkatle Margery'nin omzuna koydu ve hepsi Bayan Douglas ve Bay Sumner'ı aramaya giderken Malcom'un yüzüne gülümsedi.

"İşte kurbanlar geliyor, Rob Amca! Üç istekli,--Barbara, fethedilecek yeni dünyalar için sürekli iç çeken; Betty, oklarla dolu St. Sebastian'a ve gözlerini bir tepside taşıyan St. Lucia'ya çoktan düşkün; Madge, eğer sen önden gidersen işkenceye gidecek;--zavallı asi, sanatsız ben."

"Ama oğlum--" diye başladı Bayan Douglas. "Ah! Kızlar benimle birlikte Çan Kulesi'ne ve Galileo Kulesi'ne tırmanırsa ve bu bizim sürüş ve yürüyüşlerimizi engellemezse her şeyi yaparım. Eğer bu estetik bir kalabalık olacaksa, dışarıda kalmak istemiyorum," diye güldü Malcom.

İlk ders için bir sabah kararlaştırıldı.

"Baştan başlayacağız," dedi Bay Sumner; "sık sık yapılan hayati bir hata
yeterince geriden başlamamaktır. Bu eski ustaların gerçek eserlerini en ufak bir şekilde fark edebilmek için, sanatın kendi zamanlarından önce ne durumda olduğunu bilmek gerekir; ya da daha doğrusu,
sanat olmadığını. Bu yüzden önce Accademia delle Belle Arti'ye ya da bizim adlandıracağımız adıyla
Akademi'ye gideceğiz ve oradan da Santa Maria Novella kilisesine gideceğiz. Ve bir şey daha, kütüphaneme gidip
oradaki kitaplardan öğrenebildiğiniz her şeyi öğrenebilirsiniz. Eminim ki sizin kadar çok çalışmış olanlara, herhangi bir yeni şeyle temasa geçerek kazanacağınız bilginin, büyük ölçüde ona kattığınız şeyle ölçülmesi gerektiğini söylememe gerek yok."

"Bize bu kadar çok zaman ayırmanız ne kadar iyi, Bay Sumner," dedi Barbara, parlayan gözlerle. "Size nasıl karşılığını ödeyebiliriz?"

"Bu konuyu benim sevdiğim gibi biraz sevmeyi öğrenerek," diye cevapladı Bay Sumner; ama onun genç coşkusunun çekiciliğini hissettiğinde,
sözcüklerle ifade edilmesi imkansız olan bir telafi
kazanabileceğini düşündü.

* * * * *

"Bizimle gelmiyor musun, sevgili Bayan Douglas?" diye sordu Bettina, küçük grup belirlenen sabah yola çıkmaya hazırlanırken.

"Bugün değil, canım, çünkü başka bir işim var."

"Sanırım annemin ne yapacağını biliyorum," dedi Margery evden ayrılırken. "Dün akşam hizmetçi Anita'nın ona küçük kardeşinin hastalığından bahsettiğini ve annesinin o kadar fakir olduğunu
ki çocuğunun ihtiyaçlarını karşılayamadığını söylediğini duydum. Sanırım annem bu sabah onları
görecek."

"Tıpkı bizim o mübarek annemiz gibi!" diye haykırdı Malcom. "Yakınlarında
hiçbir zaman ihtiyaç içinde olan ve hakkında bilgi edinip
yardım edeceğinden emin olmadığı kimse yoktur! Burada da tıpkı evdeki gibi olacak; İtalyanlar veya
Amerikalılar - hepsi onun için aynı. Onlar için bir şeyler yapmak için
kendisi için her şeyden vazgeçecektir."

"Onu bu kadar iyi tanıdığına sevindim," dedi amcası gülümseyerek. "Anneni
çok fazla takdir etmen
tehlikesi yok."

"Ah!" diye haykırdı Barbara, kısa bir yürüyüşten sonra
büyük binalarla çevrili, kemerli, hepsi güneş ışığıyla
beyazlaşmış bir meydana girdiklerinde. "Şu binaya bak! Boston sanat mağazalarında fotoğraflarını sık sık gördüğümüz o sevimli küçük
bebeklerle süslenmiş. Bu ne? Neredeyiz?"

"Piazza dell' Annunziata'da," diye cevapladı Bay Sumner, "ve ilginç bir yer. O bina Foundling Hastanesi, çok eski ve ünlü bir kurum. Ve 'sarılmış bebekler' Andrea della Robbia'nın eseri."

"Zavallı küçük masumlar! Ne kadar yorgun olmalılar, mumyalar gibi sarılmışlar
ve örnek kelebekler gibi duvara yapıştırılmışlar!" diye fısıldadı Malcom Bettina'ya.

"Şşşşşşşşş!" diye güldü. "Amcan seni duyacaktır."

"Bu güzel kilise tam sağımızda," diye devam etti Bay Sumner,
"S.S. Annunziata veya en Kutsal Müjde kilisesidir.
On üçüncü yüzyılın ortalarında, _Ave Maria_'yı söylemek için her gün bir araya gelen yedi asil Floransalı tarafından
kuruldu.
Katedralin Çan Kulesi'nin şu anda bulunduğu yerde
bulunan bir şapelde. Biraz
modernize edildi ve artık Floransa'nın en şık kilisesi.
Çok ilginç resimler içeriyor, bunları ara sıra ziyaret edeceğiz."

"Bu güzel şehirde attığımız her adım ilgi çekici ve
evimizde bulabileceğimiz her şeyden ne kadar farklı!" diye haykırdı Bettina. "Bu binaların
renklerine ve zarif kemerlerine bakın! Kilisenin kapısının üzerindeki yumuşak boyaya ve her yerdeki heykelsi parçalara bakın! Floransa'nın neden
_sanat şehri_ olarak adlandırıldığını anlamaya başlıyorum."

"Ama sadece biraz, yine de," dedi Bay Sumner memnun bir bakışla. "Bu güzel şehrin bilgisinin
tam eşiğindesiniz. Dışarıdan
olanlar değil,
içerdikleri ve çocuklarının
yarattıkları onun sanat zenginliğini oluşturur. Hatırlıyor musun Margery, şair Shelley dün okuduğun o güzel şiirde Floransa'ya hangi ismi
verdi?"

"Ey insanın terk edilmiş ihtişamının _Süt-hemşiresi_,
Büyük annesi Atina ihtişam içinde battığından beri,
Hikayedeki o kudretli şekli gölgelendiriyorsun,
Okyanusun enkaz halindeki kanatları gibi, sert ama bir o kadar da nazik,"

düşsel bir şekilde Margery'yi okudu, tüm gözler ona bakarken tatlı yüzü kızardı.

"Evet," diye gülümsedi amcası. "Floransa, _üvey anne_ olarak, İtalya'daki erken yüzyılların sanat hazinelerini dünya için saklamıştır, bu yüzden
dünyada Karanlık Çağlar'ın çoraklığından sonra gerçekleşen 'sanatın yeniden canlanması' olarak adlandırılan şey hakkında bu kadar çok şey öğrenebileceğimiz başka bir şehir yoktur.
Ama işte Akademi'deyiz. Bu sabah burada fazla bir şeye bakmanıza
izin vermeyeceğim. Gidip bu ilk koridorun en uzak köşesine oturacağız, çünkü biraz konuşmak istiyorum ve tam burada örnek için ihtiyacım olan her şeyi bulacağız."

Yürürken, "Böyle bir şehit bakışı takınmana gerek yok, Malcom," diye devam etti. "Kehanet ediyorum ki burada bulunan hiç kimse, başladığımız işe senden daha fazla
ilgi duymayacaktır, oğlum."

Bay Sumner küçük grubu etrafında topladığında, Yunan sanatının güzelliklerinden bahsetmeye başladı - İsa'dan önce yüzyıllardır nasıl geliştiğinden.

"Ama ben Yunan sanatının heykellerden oluştuğunu düşünüyordum," dedi Barbara.

"Çoğu heykeldi - hepsi kaldı - ama Yunanlıların da güzel resimler ürettiğine dair kanıtlarımız var, eğer korunabilselerdi, modern başyapıtların değersiz rakipleri olmazlardı," diye yanıtladı Bay Sumner. "Roma'nın Yunanistan'ı işgalinden sonra,
bu antik sanat eserleri çoğunlukla yok edildi. Roma'nın kendine ait güzel
sanat eserleri yoktu, ancak kendisi için üretim yapmaları için Yunan sanatçıları ithal etti. Ana vatanlarından alınan ve etraflarında ilham verecek asil eserler olmayan bu sanatçılar, birbirlerini kopyalamaya başladılar ve böylece sanat yüzyıldan yüzyıla yozlaştı. Yaşayan herhangi bir güzelliğin resmedilmesini yasaklayan büyüyen Hristiyan dini,
kalan mükemmelliğe ölümcül darbeyi vurdu. Bunu, Yunan Bizans adını alan bir resim stili izledi. İçinde yaşamla ilgili hiçbir çalışma yoktu; her şey
çok çarpıcı biçimde gelenekseldi ve giderek daha da kötüleşti. Altıncı, yedinci, sekizinci ve dokuzuncu yüzyılların resimlerinin ve mozaiklerinin karşılaştırılması, tüm sanat niteliklerinin hızla azaldığını gösteriyor.
Son olarak, üretilen her figür doğaya karşı en açık iftiraydı. Her zaman düz altın bir arka plana karşı boyanıyordu; uzuvlar tamamen hareketsizdi; ayaklar ve eller çaresizce; ve gözler
yuvarlak ve dik dik bakıyordu. Ten renkleri donuk tuğla kırmızısıydı ve diğer her şey
kasvetli bir kahverengiydi."

"Buraya gel," dedi ayağa kalkarak, "ve bu Yunan
Bizans sanatının bir örneğini gör, bu _Magdalen_. İyi incele."

"Oh, oh, ne kadar korkunç!" diye bağırdı herkesin sesi.

"Rob Amca, dünyada bundan daha iyi bir resim
olmadığını mı söylemek istiyorsun, dokuzuncu -veya o civarda- yüzyılda?" diye sordu Malcom, şaşkın gözlerle.

"Tam da bunu demek istiyorum, Malcom. Ama sana bu Yunan Bizans resmi hakkında daha fazla şey söylemeliyim, çünkü günümüzde bunun bir okulu var. Güney İtalya'ya veya Rusya'ya gidersen, ticaret için
birçok tezgah bulursun, bunların arkasında tam da bu tarzda boyanmış bir Madonna veya bir aziz görürsün. Bu resimler halkın alt sınıfları arasında batıl bir değer kazanmış olup, mucizevi bir güce sahip olduğuna inanılmaktadır. Yunanistan'daki Aynoroz Dağı'nda hala bunları üreten bir okul var. Şüphesiz bu, bu eski resimlerden birkaçının, özellikle Madonna'ların, kiliselerde saklanması ve insanlara mucizeler
yarattıklarının öğretilmesinden kaynaklanmıştır. Roma'daki Santa Maria Maggiore'de bir örnek vardır
(insanlara Aziz Luke tarafından yapıldığı söylenir) ve Roma'daki veba sırasında ve ayrıca çok büyük bir yangın sırasında, bu resim kutsal alayda rahipler tarafından şehirde taşınmıştır
ve gelenek, hem vebanın hem de yangının durdurulduğudur."

"Ne kadar da acı verici derecede gülünç bir figür!" diye haykırdı Barbara, sessizce çalışmaya dalmışken. "Acı verici çünkü her çizgi sanki sanatçı elinden gelenin en iyisini yapmış gibi görünüyor ve bu çok kötü. "Kesinlikle hiçbir şey ifade etmiyor."

"Acıklı sırrı çözdünüz," diye cevapladı Bay Sumner. "En ufak bir düşünceye dair hiçbir kanıt göstermiyor. Bunu sadece bir adamın _parmakları_ üretti.
Tüm özgünlük gücü kaybolmuştu; buna duyulan tüm arzu
bilinmiyordu."

"O zaman, işler nasıl daha iyiye gitti?" diye sordu Malcom.

"İlginç bir soru. Daha fazlasını anlatmadan önce hepinizin biraz okumanızı
dilerdim. Lütfen Roma Yeraltı Mezarları'ndaki Hristiyan sanatının başlangıcını ele alan bir şey bulun. Bazı büyük kütüphanelerde bulunan, onuncu ve on birinci yüzyıl rahipleri tarafından yapılmış el yazması
tasvirleri hakkında okuyun. Bunlarda o dönemin en iyi
sanatını buluyoruz,"

[İllüstrasyon: AKADEMİ, FLORANSA.

BİZANS MAGDALENİ.]

"Cimabue ve Giotto hakkında bir şey bulursanız," diye ekledi, "onu da okusanız iyi olur, çünkü bu eski ressamların çalışmaları bir sonraki dersimizin konusu olacak. Bunun için Santa Maria Novella kilisesine gideceğiz."

"Ve Santa Croce?" diye sordu Barbara, her zamankinden daha çekingen bir şekilde.

"Ve Santa Croce da," diye ekledi Bay Sumner gülümseyerek.

"Ve şimdi Malcom, eğer geniş bir araba bulabilirsen, eve gitmeden önce
bir saat araba kullanacağız."

Bölüm IV.

Yeni Bir Arkadaş Görünüyor.

_Aşk şarkısındaki ilk ses
Sessizlikten daha fazlasıdır, ama yine de bir sestir.
Görünmez ruhların elleri, o gizemli enstrümanın
ruhunun tellerine dokunur,
Ve kaderimizin prelüdünü çalar._

--LONGFELLOW.

[İllüstrasyon: DUOMO VE CAMPANILE. FLORANSA.]

Bir gün Malcom eski bir sınıf arkadaşıyla karşılaştı. Eve döndüğünde annesine ondan bahsetti ve onu tanıştırmak için
izin istedi.

"Adı Howard Sinclair. Okulda onu pek iyi tanımıyordum, çünkü benden epey öndeydi. Şu anda Harvard College'da. Ancak ciğerleri çok zayıf; ve geçen kış doktorlar onu Mısır'a gönderdiler ve ona en azından iki yıl daha sıcak ülkelerde kalması gerektiğini söylediler. Yalnız ve oldukça mavi, sanırım; beni gördüğüne
yeterince sevindi."

"Zavallı çocuk! Evet, onu buraya getir ve onunla konuşayım. Belki de
onu onun için daha keyifli hale getirebiliriz. Karakterinin tartışmasız olduğundan emin misin, Malcom?"

"Sanırım öyle. Çok parası var ve onu serbestçe harcamaya meyilli,
ama okulda oldukça iyi bir adam olarak anıldığını biliyorum, ancak pek çok kişi tarafından pek iyi tanınmıyor. Oldukça 'şık', biliyorsunuz, -sıradan adamlar için başını
fazla dik tutuyordu. Öğretmenler onu özellikle severdi; çünkü
çok zeki ve onurlandırılmayı hemen kabul etti."

Ertesi gün Malcom arkadaşını annesine götürdü, annesinin kalbini hemen kazandı
açıkça belli olan hassas sağlığı, beyefendi tavırları ve belki de en önemlisi, yıllardır yetim olması ve dünyada çok yalnız olmasıyla. Annesi onu evine kabul etmeye ve ona gençlerinin arkadaşlığını vermeye karar verdi.

Howard Sinclair parlak entelektüel gelecek vaat eden genç bir adamdı. En keskin duyarlılıkları, neredeyse hastalıklı bir düşünce inceliğini, değişken bir mizacı ve zayıf bir vücudu miras almıştı. Hem babası hem de annesi, o on yaşına gelmeden önce öldüler ve ona, tek çocuklarına, büyük bir servet bıraktılar; ve o zamandan beri evi yaşlı bir büyükannenin yanındaydı. Evde genç bir arkadaşı olmadan ve aktivite arzusundan yoksun olarak, kendini neredeyse tamamen hareketsiz bir hayata teslim etmişti. Doğası gereği çok narin olan vücudu, uyanık zihnine göre her zaman ikinci planda kalmıştı. Lüks zevklerinin hepsi tatmin edilebilirdi ve şimdiye kadar bir sera bitkisi gibi yaşamıştı. Büyükannesinin kalbinin en sevdiği kişi olan büyükannesi, doktorlar hayatını kurtarmak için daha sıcak bir iklimde bir süre yaşamasının zorunlu bir zorunluluk olduğuna karar verdiğinde ondan ayrılmak onun için ölüm gibiydi. Ona eşlik etmesi tamamen imkansızdı. Başka bir arkadaştan kaçınıyordu, bu nedenle sadece, doğmadan önce ailede eski bir hizmetçi olan sadık John'u uşak olarak yanına almıştı. Önce Mısır'a gitti, orada sıcaklığın izin verdiği kadar
kaldı, sonra kuzeybatıya İtalyan göllerine ve
İsviçre'ye gitti, oradan şimdi Floransa'da vakit geçirmek için gelmişti.

Yalnız, vatan hasreti çeken ve cesareti kırılmış bir halde, bir gün Via Tornabuoni'deki bankacısından ayrılırken Malcom Douglas'ın tanıdık yüzüyle karşılaştığında, bu gerçekten de ona "tanrıların bir hediyesi" gibiydi. Ve eski okul arkadaşının evine ve aile çevresine
karşılandığında, yorgun genç adam aylar sonra ilk kez dinlenme ve huzur hissini
hissetti.

Fiziksel gücünün belirgin eksikliği ve yanaklarındaki hızla gelip giden renk, Bayan Douglas'a asla mükemmel
sağlığa
sahip olamayacağını söyledi; ancak ülke ve iklim değişikliğinin kendisine çoktan çok iyi geldiğini ve bunun onu bir veya iki yıl evden uzak kalmayı düşünmeye teşvik ettiğini, böylece o zaman tüm aktif hastalık tehlikesinin
geçmiş olabileceğini umduğunu söyledi.

Arkadaşlığa o kadar hasret kalmıştı ki Malcom ve kızlar ona hayatlarından, İtalyanca derslerinden, okumalarından, Bay Sumner'ın İtalyan resim sanatıyla ilgili konuşmalarından, Malcom'ın özel üniversite çalışmalarından (eğer bu yıl onu yurt dışına gönderirse annesine devam edeceğine söz vermişti) ve günlerini dolduran her şeyden bahsettiler. Özellikle İtalyan resim ustaları hakkındaki dersleriyle ilgileniyordu ve onlara katılmasına izin verip vermeyeceklerini sordu.

"Yalnızca Yunanca ve Latince'de sorun yaşadığında bana gelirsen, Malcom," dedi, "belki de bana vereceğin harika zevki sana en ufak bir şekilde geri ödeyebilirim."

Böylece Bay Sumner'ın isteği üzerine, küçük sınıfına Howard Sinclair katıldı.

"Neden bu kadar ayıksın, Malcom?" diye sordu annesi, onu tek başına bulduğunda. "Arkadaşının sana katılması hoş değil mi?"

"Ah, evet, anne, o iyi bir adam, ama bir tür züppe ve ben onun için elimizden gelen her şeyi yapmak istiyorum; sadece - umarım o her zaman Betty ve Barbara'yı tekeline almaz, tıpkı bu öğleden sonra yaptığı gibi."

"Oğlum, okuduğumuz o küçük yeşil cin'e dikkat et," diye güldü Bayan Douglas. "Şu ana kadar fazlasıyla 'her şeyin hükümdarı' oldun. Krallığını bu vatan hasreti çeken genç adamla paylaşamaz mısın?"

"Ama o her zaman her şeye sahip oldu, anne. Paylaşmanın ne olduğunu bilmiyor."

"Malcom! Kendin ol."

Annenin gözleri uzun boylu oğlunun gözlerine dik dik baktı ve eli sert, sıcak bir baskıyla onunkini aradı, bu da onun asil genç başını vurgulu bir şekilde geriye atmasına neden oldu, "Kendimden utanıyorum! Teşekkür ederim, canım anne."

O akşam, herkes balkonda oturmuş tepelerin üzerinden süzülen ve güzel şehrin kubbeleri ve kuleleri üzerinde parlayan noktalara dönüşen yumuşak, pembe
son parıltıyı izlerken, Bay Sumner şöyle dedi:--

"Eğer isterseniz, yarın Santa Maria Novella ve Santa Croce'ye ziyaretlerimizi yapmadan önce sizinle biraz konuşmak istiyorum. Önceden herhangi bir resimde veya başka bir sanat eserinde ne aramamız gerektiğini düşünürsek, orada göreceğimiz eski resimleri daha iyi anlayacaksınız. Çok fazla kişi onlara bir tür eğlence için gidiyor, sadece eğlence için, sadece güzel renk ve biçime olan sevgilerini tatmin etmek için, ve bu yüzden, onlar için en güzel resim her zaman en iyisidir.
Ancak bu, büyük resim sanatının düşük bir tahminidir, çünkü bu, tıpkı müzik veya şiir gibi, sadece insanın ifade araçlarından biridir. Sanatçı, resimlerini oluşturmayı, formlarını çizmeyi, renklerini koymayı öğrenir, tıpkı şairin kelimelerin, retorik figürlerin ve armoni ve ritim yasalarının anlamlarını veya müzisyenin notalarını ve ses gamlarını ve armonilerini öğrenmesi gibi."

"Bunun sizin için yeni bir düşünce olduğunu görüyorum," diye devam etti, etrafındaki yüzleri incelemekle geçirdiği bir an sonra. "Bunu takip edelim. Sanatta, şiirde veya müzikte bu çalışma hazırlığının ne faydası var? Sadece kendi mükemmelliği için mi? Günümüzde sıklıkla 'sanat sanat içindir' ifadesini duyuyoruz ve bazıları tarafından büyük bir düşünce ve sanatçılar için asil bir slogan olarak kabul ediliyor. Ve 'sanat' kelimesine mümkün olan en geniş ve en yüksek anlam verildiğinde de durum böyledir. Eğer bu, görülebilen ve anlaşılabilen bir biçimde asil, güzel, ruhu harekete geçiren bir düşüncenin somutlaştırılması anlamına geliyorsa ve bundan daha azını ifade etmiyorsa, o zaman gerçekten de değerli bir slogandır. Ancak korkarım ki çok fazla kişi için sadece güzellik uğruna güzellik resmi anlamına geliyor. Yani, somutlaştırılmış düşünce, her resmin içermesi gereken ve yaşamaya değer her asil resmin içermesi gereken bir ruha mesaj, renk, ışık ve biçim oyunuyla karşılaştırıldığında çok az veya hiç değer taşımaz. 

"Daha fazla açıklayayım," diye devam etti, daha da içtenlikle. "Bir resme
baktığımızı ve yazarının
sergilediği çizimin mükemmelliğine, kompozisyonun
harika genişliğine, renk kütlelerinin uyumuna fazlasıyla hayran kaldığımızı hayal edin. Bu an bizim için keskin bir
keyifle doludur; ancak, sonuçta, önemli olan,
bizimle birlikte hangi izlenimi
alacağımızdır. Resim bize herhangi bir mesaj verdi mi? Bir şeyin
yorumu mu yoksa bir vahiy mi? Bunu
hatırlayacak mıyız?"

"Ama basit güzellik bazen bir vahiy değil midir, Bay Sumner?" diye sordu
Barbara,--"bir manzarada, deniz manzarasında veya bir çocuğun yüzünün
resminde olduğu gibi?"

"Elbette, eğer sanatçı eseriyle bu güzelliğin kendisinde
derinlikli hisler uyandırdığını göstermişse ve çabası
başkalarına ne hissettiğini açığa çıkarmaksa. Eğer bunu resimlerde bulmaya çalışırsanız,
çok geçmeden (bugün çok fazla sayıda resmedilen) tek mükemmelliği renk kütlelerinin işlenmesinde veya
kurnazca düzenlenmesinde yatanlar ile -çünkü bunlar sanatçının
düşündüğü şeylerdir-
en yüce sanat arzusundan, yani doğanın huzuru, gücü, güzelliği veya masumiyetiyle ilgili bir mesajı diğer insanların
kalplerine taşımak olanlardan-
ayrım yapmayı öğreneceksiniz.

"Ve unutmamamız gereken bir şey daha var. Kötü _motifli_ resimler kadar iyi olanlar da olabilir -zayıf ve basit olanlar kadar güçlü ve kutsal olanlar da- ve yine de tüm
sanatsal temsil nitelikleriyle dolu olabilirler. Edebiyatla ilgili doğru olan, sanatla ilgili doğrudur. Sonuçta, asaletin derecesini belirleyen _mesaj_'dır.

"Sanat bunun için verilmiştir. Tanrı, birbirimize yardım etmemiz için bizi kullanır, böylece
zihinlerimizi ödünç veririz.

Bay Browning yazmıştır ve biz her zaman sanatçının zihnini mi yoksa sadece parmaklarını ve malzemelerinin kullanımına ilişkin bilgisini mi ödünç verdiğini bulmaya çalışmalıyız. Resminde düşünce bulursak,
o zaman onu hangi hizmete sunduğunu sormalıyız.

"Eğer bir şiir sadece kelimelerden ve ritimlerden oluşuyorsa, ne kadar yaşaması gerektiğini düşünüyorsunuz? Ve eğer bir resim sadece biçimlere ve renklere sahipse, ne kadar güzel olurlarsa olsunlar, daha fazla şöhreti hak etmez. Ve eğer bir anlam varsa ve bu aşağılık ve değersizse, ne kadar kötü!"

"İyi ifade etmiyor mu?" diye fısıldadı Malcom, Bettina'ya her zamanki
oturduğu yerden, onunla Margery arasında. "Sanki bana yeni düşünceler
aktarıyormuş gibi hissediyorum."

"Şimdi, bu gece size aşılamak istediğim tek şey," diye devam etti Bay Sumner, "on üçüncü, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda yaşamış olan bu eski resim ustalarının, diğer insanlara verecek mesajları olduğudur. Onların en büyük çabası, Tanrı'nın sözünü onlara yorumlamaktı; biliyorsunuz ki o günlerde ve bu topraklarda sıradan insanlara açık bir İncil yoktu ve resimlerinde esas olarak aradığımız şey, mesajı ve sanat dillerinin izin verdiği sınırlamaları anlatıp anlatmadıklarını görmektir.

"İlk başlarda, perspektifle ilgili hiçbir yasa bilinmiyordu. Hiçbiri bir şeyi doğru şekilde
çizmeyi bilmiyordu. Hiçbir renk uyumu düşünülmemişti. Bu adamlar kendilerini ifade etmeye çalıştıklarında kekeliyor olmalılar; ama düşüncenin salt ifadesinden daha büyük olduğu kadar, onların eserlerinin çoğu, gerçek anlamda, günümüzdeki sergilerimizi oluşturan resim kütlesinden daha büyüktür.

"Sonra, bu sanatı seven biri için, onun ifade araçlarındaki büyümesini, istikrarlı gelişimini, en sonunda en asil düşüncelerin mükemmel biçimler ve renklerle ifade edildiğini
bulana kadar izlemek en derin ilgi kaynağıdır. Bunu burada Floransa'da başka hiçbir yerde yapamayız, çünkü Floransa resim okulu İtalya'daki en önemli okullardan biriydi.

"Bu yüzden," diye sonlandırdı, "ilk önce inceleyeceğimiz bu resimlerde güzellik aramayın; bunun yerine çok fazla çirkinlik bulacaksınız. Ama kendinizi eski sanatçıların yerine koymaya, onların hissettiği gibi hissetmeye çalışın. Onları resim yapmaya iten şeyin ne olduğunu görün. İfade araçlarının
zayıflığını fark edin. Resimlerinin insanlar üzerindeki etkisinin tarihteki belirtilerini izleyin. Eğer varsa, onlarda özgünlük bulmaya çalışın, çünkü bu özellik bir adamın eserine, onu nerede bulursak bulalım, belirli bir
olumlu büyüklük kazandırır; ve böylece incelediğiniz şeyin değerli yargıçları olmayı öğrenin. Yakında, benim gibi, geçmişin bu hazinelerinde ikinci bir bakışa değer hiçbir şey göremeyenlere acıyarak bakacaksınız.

"İşte! Size bir vaaz verdim, korkarım. Yorgun musunuz?" ve
parlak bakışları etrafındaki yüzleri taradı.

İfadeleri, sorusuna cevap veren hevesli itirazlar olmadan tatmin edici olurdu.

Biraz sonra, Barbara ve Bettina, her biri zarif tuvalet masasının önünde oturmuş, saçlarını tararken, her zamanki gibi, günün olayları hakkında sohbet ettiler. Hiçbir zaman bu kadar çok konuşulacak şey ve bunu yapmak için bu kadar az zaman olmamıştı, bu kalabalık haftalarda, zevk ve çalışma el eleyken. Çünkü okuyup çalışsalar da, yine de araba gezileri ve sanatçı stüdyolarında resepsiyonlar vardı ve Robert Sumner'ın Floransa'da uzun süre ikamet etmesi nedeniyle, büyüleyici insanlarla tanıştıkları küçük ve seçkin partilere davetler almaya bile başlamışlardı.

Bu sabah Bayan Douglas ile birlikte Floransa'nın en eski yerlerinden
bazılarında araba kullanmışlardı. Birlikte George Eliot'ın "Romola"sını okuyorlardı ve tüm olayları sahnelerin bulunduğu bu şehirle ilişkilendiriyorlardı. Bu şekilde okunduğunda, onlara yeni bir kitap gibi geliyordu ve
başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar coşkularını
uyandıran bir gerçeklik havası vardı. Ve sonra öğleden sonra yeni arkadaşla buluşma; evin arkasındaki küçük bahçede çay;
ve akşam balkonda.

Doğal olarak, sohbetleri kısa sürede Howard Sinclair'a döndü.

"Bu kadar genç biri için ne garip bir hayat!" dedi Bettina. "Malcom servetinin
sınırı olmadığını söylüyor. Kışın Boston'daki Commonwealth Caddesi'ndeki en görkemli evlerden birinde yaşıyor ve iki veya üç yerde
yazlık evleri var. Ve yine de birçok yönden ne kadar fakir!" diye devam etti
kısa bir duraklamadan sonra--"bizden çok daha fakir! Babası ve annesi yok,--kardeşi ve kız kardeşi yok--ve çok hasta olduğu için evini terk etmek zorunda! Zavallı adam! Onu nasıl buluyorsun, Bab? Sana yeterince hayran görünüyor, çünkü gözlerini senden ayırmıyordu. "

"Ondan hoşlanıyor musun?" diye yavaşça karşılık verdi Barbara. "Doğrusunu söylemek gerekirse, Betty, pek bilmiyorum. Bir şekilde ona karşı garip hisler besliyorum. Şimdiye kadar ondan yeterince hoşlanıyorum,
ama biraz korkuyorum sanırım ve bunun ondan mı yoksa başka bir şeyden mi kaynaklandığını bilmiyorum. Bir şekilde sanki her şey eskisinden farklı olacakmış gibi hissediyorum ve--bilmiyorum--Malcom'un onu tanımamasını
dilerdim sanırım."

"Neden, Bab canım! Ne demek istiyorsun? Gergin olma; bu sana göre değil. Bu sevgili insanlarla birlikteyken bizi mutsuz edecek hiçbir şey olamaz,--yani, eğer evdeki sevdiklerimiz iyiyse. Keşke o büyük gözlerle sana bu kadar bakmasaydı, eğer
rahatsız ediyorsa, ama sana hayranlığını nasıl dile getirebildi,
kardeşim, bildiğimden daha fazlası,--çünkü bu öğleden sonra her şeyin ötesinde güzeldin;" ve Betty aniden ayağa kalkıp kız kardeşine
sarılıp öpmek için koştu.

"Konuyu değiştirmek için," diye ekledi, "Bay Sumner'ın bu akşamki konuşmasını nasıl buldun?"

"Ah! Kelimelerle anlatılamayacak kadar çok! Betty, inanıyorum ki, bizim sevgili
babamızdan sonra, o yaşayan en görkemli adamdır. Konuşurken her zaman
hiçbir şeyin denenmesi zor değilmiş gibi; hiçbir şeyin inanılmayacak kadar güzel
olmamış gibi hissederim. Ve o da çok genç, duygu olarak; çok bilge ve yine de tüm genç saçmalıklarımıza karşı çok sempati dolu. O basitçe mükemmel." Ve
uzun bir nefes aldı.

"Ben de öyle düşünüyorum; ve kendi resminde vaaz ettiği şeyi uyguluyor. Çünkü geçen gün stüdyosunda gördüğümüz resimleri hatırlamıyor musun? O Mısır sahnelerini nasıl da resmetmiş! Çölün uçsuz bucaksız bir alanında o deve ve binicisinin korkunç, ciddi yalnızlığını hissettiğimde,
beni mükemmel bir titreme sardı. Onun hissettiği gibi hissettim, eminim; ve çöl bana her zaman farklı bir şey gibi görünecek
çünkü o resme baktım. Ve sonra o tatlı, güçlü,
başa çıkan kadının yüzü! Ne kadar çok şey yaşamıştı! Ne kadar da bir zafer dersiydi,
bütün zayıflık ve üzüntülere karşı! Sevgili Bayan Douglas'ın bizimle gelmemizi istediği, sevgili babamız ve annemizin gelmemize izin verdiği ve bu sevgili, hoş Floransa'da her şeyin bu kadar
hoş olduğu için her dakika çok minnettarım."

Ve Bettina başını yastığına koyduğu anda neredeyse uykuya daldı, güzel dudaklarında mutlu bir gülümseme vardı.

Ama Barbara odanın karşı köşesindeki küçük beyaz yatakta uzun süre dönüp durdu.
Uyumak zordu, kafasında bir sürü düşünce vardı.
Sonunda kararlı bir şekilde Bay Sumner'ın akşamki sözlerini hatırlamaya koyuldu. Sonra, dinleyici grubuna iyi geceler dilerken gözlerinin kendi gözlerinin üzerinde biraz daha kalmasını hatırladığında, o
mutlu düşünce geldi, "Öğrenmeye çalıştığımı ve benim için yaptığı her şeyi takdir ettiğimi biliyor," ve bu yüzden son düşüncesi günün getirdiği yeni
arkadaşı için değil, Robert Sumner içindi.

Bölüm V.

Samanlar Rüzgarın Hangi Yönden Estiğini Gösterir.

_Bunlara, bunu yapmadan önce çok fazla şeye cesaret ettikleri için, ödüllerini ve şanlarını verin, rica ediyorum.

--BROWNING.

[İllüstrasyon: SANTA MARIA NOVELLA, FLORANSA.]

Kasım ayının başlarında büyüleyici bir sabahtı, Bay Sumner ve Floransa sanatı öğrencilerinden oluşan küçük grubu, Santa Maria Novella'nın girişine çıkan geniş
basamakların önünde toplandılar. Yaz ortasındaki kadar yumuşak olmayan İtalyan
gökyüzü parlak mavi parlıyordu. Eski Fiesole Katedrali'nin kare kulesi, evlerinden ayrılırken bakmak için döndüklerinde keskin bir şekilde belirginleşmişti; ve buraya gelirken bir anlığına gördükleri Giotto'nun Çan Kulesi, sabah güneş ışığında beyaz bir zambak gibi parlıyordu. Tatlı, canlandırıcı hava, kalabalık sokakların telaşı, gençliğin mutluluğu ve hoş beklentiler
tüm kalplerin yüksekten atmasına neden oldu ve mermer cepheleri yüzyılların solgunluğunu gösteren görkemli eski kiliseye doğru dönen hevesli yüzlerden oluşan bir gruptu.

Bay Sumner'ın daveti, güneşli bir köşedeki basamaklarda otururken, Cimabue'den bahsediyordu; İtalyan resim tarihinin ilk büyük ismi, on üçüncü yüzyılın sonlarına doğru var olan koşulları değiştirmeye cesaret edecek kadar büyük bir adamdı. Onlara, zengin ve onurlu bir asilzade olmasına rağmen resim yapmayı sevdiğini ve hayatını buna adadığını; ve tüm eleştirilere karşı kibirli bir adam olarak, öncü olmaya, eski geleneklerden kopmaya ve ölü Bizans sanatına hayat vermeye uygun olduğunu söyledi. Onlara, her türlü değişimi hissetmeye her zaman hazır olan insanların, bir resimde, ne kadar hafif olursa olsun, hayat, hareket ve ifadeyi tanımaktan nasıl keyif aldıklarını anlattı. Altı yüz yıl önce bir gün, pankartlar ve şarkılarla neşeli bir alay, sanatçının stüdyosundan, oldukça uzakta, sokaklardan geçerek, oturdukları basamaklara kadar, büyük bir resim olan _Meryem Ana ve Çocuk_'u nasıl taşıdı; ve rahiplerin ilahiler söyleyerek, kilise pankartları taşıyarak resmi almaya nasıl çıktıklarını anlattı.

"Ve tüm bu yüzyıllar boyunca burada kaldı," diye devam etti. "Elbette, zamanın izlerini taşıyor ve tütsü dumanıyla kararmış.
Baktığınızda, size bir resimde nelere bakmamız gerektiğiyle ilgili
geçen akşam söylediklerimi hatırlamanızı dilerim. Sempatik olun. Kendinizi eski Cimabue'nin yerine koyun ve
geçtiğimiz hafta Akademi'de gördüğünüz _Magdalen_ gibi resimdeki figürleri tanıyan insanların yerine koyun. Sonra, bu figürler çok katı ve neredeyse cansız olsa da, resim Bizans karakterinde olsa da,
tüm bunların ötesinde Madonna'nın yüzünde belli belirsiz bir ifade, küçük elini kutsamak için kaldıran Mesih-çocukta biraz hayat ve eylem göreceksiniz.

"Bunu aramazsanız, onu kaçırabilirsiniz -- Cimabue'ye ve sanatına değer katan her şeyi kaçırabilirsiniz. Bizimki kadar düşünceli bir zihin
Hawthorne, onda sadece yanlış olanı gördü ve gerçeği bulma çabasını kaçırdı;
ve böylece sadece 'başka bir alay gelip resmi kiliseden alsa ve saygıyla yaksa' diye dilediğini söyledi. Ah, Malcom, gözlerinin bunu okurken bulduğunu görüyorum ve ne kadar iyi bir arkadaş grubunda
olabileceğini düşündün."

"Ne tür bir resim bu?" diye sordu Barbara, birkaç dakika sonra küçük şapelde durduklarında ve Cimabue'nin ilginç
_Madonna ve Çocuk_ tablosuna baktıklarında.

"Buna _tempera_ denir ve tahta üzerine serilir. Bu işlemde boyalar, yumurta albümini, tutkal vb. gibi bazı yapışkan maddelerle karıştırılır ve bu da bunların
üzerine
yerleştirildiği yüzeye
yapışmasına neden olur."

"Cimabue'nin bu kadar ileri bir adım atmasının nedeni sizce neydi, Bay Sumner?" diye sordu Howard Sinclair, herkesin resmi incelediği bir duraklamanın ardından.

"Zamanın ruhundan kaynaklanan bir şey olmalı. İtalya'da bir hareketlenme, bir uyanış yaşanıyordu. Dante ve Petrarch birkaç yıl içinde düşünüp yazacaklardı. Yeni bir sanatın zamanı gelmişti."

"Bununla Akademi'deki resimler arasındaki farkı görüyorum," dedi Bettina, "çok tuhaf ve bu kadar renkli olmasına rağmen."

"Ve ben," "Ve ben," diye hemen ekledi Barbara ve Margery.

"Bence o meleklerin yüzleri ilginç," diye devam etti Barbara. "Hepsi aynı değil, ama sanki her birinin kendine ait bir düşüncesi varmış gibi görünüyor.
Medona ve Çocuk'u tutarken yüklerinden gurur duyuyorlar."

"Ah, saçmalık, Barbara! Oraya çok fazla hayal gücü koyuyorsun," diye haykırdı Malcom. "Bence yaşlı Cimabue bir şeyler yaptı, ama sonuçta çok
kötü bir resim. Yine de bir şey var; Akademi _Magdalen_ kadar düz değil. Çocuğun başı yuvarlak görünüyor ve bence
yüzünde biraz ifade var."

Böylece bakıştılar ve sohbet etmeye devam ettiler ve gelip giden turistlere pek dikkat etmediler, turistler merakla onlardan yukarıdaki eski karanlık resme
ve sonra tekrar taze, istekli, güzel yüzlere baktılar,--çoğunlukla ikincisinde daha keskin bir çekicilik buldu. "Buna baktığımda her zaman bir düşüncem olur," dedi Bay Sumner sonunda, "belki de sizin için ilginç olacak ve zihninizde kalacaktır. Bu _Meryem Ana ve Çocuk_ bir bağ oluşturuyor ve aynı zamanda Hristiyan sanatında kendisinden önce gelenlerle sonrakiler arasında bir ayrımı işaretliyor gibi görünüyor. Bu son Bizans Meryem Ana'sıdır ve on üçüncü yüzyıldan beri yaşamış sanatçıların elinden çıkan uzun, asil listenin ilkidir.

"Artık burada daha fazla kalmayacağız, çünkü onu incelemek için birden fazla kez geleceğinizi biliyorum. Bu kilisede daha fazla şey öğrendiğinizde daha iyi anlayacağınız çok değerli tarihi sanat eserleri var.
Şurada Strozzi Şapeli'nde Orcagna adlı eski bir ressamın en iyi eserlerinden bazıları var, burada koroda ise Ghirlandajo'nun dikkat çekici freskleri var; ama şimdi sizi bu iki basamaktan aşağı,
manastıra götüreceğim ve orada Giotto'dan bahsedeceğiz. Bu harika eski usta hakkında ne kadar çok okuduğunuzu biliyorum, çünkü geçen hafta boyunca onun hakkında
konuşmanızın parçalarını duymaktan kendimi alamadım.
Onun figürü, Floransa'nın ilk ressamları arasında en önemlisi olarak öne çıkıyor.
Bir gün, asalet nişanı olan kızıl cübbesi ve başlığıyla Cimabue'nin,
mavi tepelerden birinde bulunan küçük bir kasabaya doğru yola çıktığını, babasının koyunlarını
izleyen ve sadece keskin bir taş kalem kullanarak bir koyunun resmini çizerek eğlenen, esmer yüzlü küçük bir çoban çocuğu bulduğunu biliyorsunuz. Çocukla ilgilenen çocuk,
babasını ziyaret edip onu Floransa'ya öğrenci olarak götürmek için izin almaya çalıştı. Böylece Giotto sanat hayatına başladı. Ne düşünüyorsun, küçük Margery?"

"Sadece geçen gün annemle okuduğum Dante'nin yazılarından bir parça,"
dedi, kızararak. "O zamanlar küçük Cimabue'nin bu zavallı, cahil çoban çocuğunun
bu dizeleri yazdırabileceğini nasıl düşündüğünü düşünüyordum:--

"Cimabue, resim alanına hükmetmeyi düşündü:
Ama şimdi haykırış _Giotto_ ve onun adı gölgede kaldı."

"Evet, gerçekten! Giotto, ustasının ününü gölgede bıraktı, çünkü çok daha ileri gitti, ama sadece aynı yolda; bu yüzden ona borçlu olduğumuz şerefin hiçbirini Cimabue'den almamalıyız. Ama Giotto için, tüm altın zeminler üzerine eski Bizans resim yöntemi kaldırıldı. Köylülerden doğmuş olmasına rağmen, bu çocuk sadece doğayı ve insanlığı keskin bir şekilde gözlemleme yeteneği ve şeyleri oldukları gibi tasvir etmeye adanmışlık ile değil, aynı zamanda bunların ötesinde ve üstünde, eserini resim yaptığı insanlar için paha biçilmez bir değere sahip kılan başka bir nitelikle donatılmıştı. Bu, dünyevi ve ruhsal şeyler arasındaki gerçek ilişkilerin hassas bir şekilde takdir edilmesiydi. "Ondan önce, gördüğümüz gibi, tüm sanat en doğal olmayan ve manastırvariydi, sıradan insanların duygularına karşı tamamen duyarsızdı. Giotto tüm bunları değiştirdi. Mesih-çocuğu sevgi dolu bir bebek yaptı; Madonna, tüm annelerin kalplerinin girebildiği, sevincine ve acısına sevgi dolu bir anneydi; melekler insanların hizmetkarlarıydı; Tanrı, insanları sevdiği ve onlara yardım etmek istediği için mucizeler yaratıyordu; resmedilen erkekler ve kadınlar, gülümsedikleri, üzüldükleri ve hareket ettikleri için kendilerine benziyorlardı. Giotto, resimlerin ruhunda tüm bu değişiklikleri yaptı; ve resim yapma biçimlerinde de tam bir devrim yarattı. 'Doğada altın arka plan diye bir şey yoktur,' dedi; 'Halkımı dışarıda veya evlerinde ağırlayacağım.' Ve böylece mavi gökyüzünü, kayaları, ağaçları ve çimenleri boyadı ve erkeklerini ve kadınlarını saf, taze renklerle giydirdi ve onları evde veya tarlada ev işleriyle meşgulmüş gibi tasvir etti. Hikaye resimlerine birçok karakter dahil etti: melek ziyaretçiler, komşular, gezgin çobanlar
ve hatta evcil hayvanlar. Resim sanatını, onlara bakan herkesin
zihnine ve kalbine
indirdi."

"Son zamanlara kadar," dedi Barbara, "resmin herkes için
bir eğitim ve zevk kaynağı haline nasıl getirilebileceğini hiç fark etmemiştim. Burası evdekinden çok farklı, özellikle de kiliseler resimlerle dolu olduğu için. Orada sanat müzelerine veya farklı sanat kulüplerinin galerilerine gidiyoruz, resimlerin bulunabileceği tek yerler, ve sadece lüksleri karşılayabilen insanlarla tanışıyoruz; ve böylece sanatın kendisi bir lüks gibi görünüyor. Ama burada çok zavallı, üzgün görünümlü insanlar gördüm, güzel bir kutsal resme bakarak tüm sefaletlerini unutmuş gibi görünüyorlar. Daha geçen gün, kıyafetleri perişan, kucağında bir çocuğu ve yanında bir çocuğu olan zavallı bir kadının onlara bir resmi açıklamaya çalıştığını duydum ve resmin önünde oyalanıp durdu, sonra memnun ve dinlenmiş bir yüzle geri döndü."

"Evet, buradaki insanların çoğunluğuna hitap eden şey resimlerin ruhu ve doğaya olan sadakatleridir," diye cevapladı Bay Sumner, "ve her yerde böyle olmalı. Evden gazetelerimde, şehirlerimizin yoksul semtlerinde ara sıra ücretsiz sanat sergilerinin açıldığını okumaktan çok memnun oldum. Hareket genelleşirse, ki umarım öyle olur,
birden fazla yönde iyi işlemelidir. Sadece bu zevk ve eğitim aracından
şimdiye kadar dışlanmış olanlar bundan faydalanmakla kalmayacak, aynı zamanda sanatın kendisi de sağlıklı bir
dürtü kazanacaktır. Sanat jargonunda
bilgisiz olan yeni bir eleştirmen sınıfı duyulacaktır; çizgi, ton, renk uyumları ve
teknik hakkında konuşmayacak, bunun yerine resmin ve ressamın tam kalbine inecektir; ve bence en gerçek sanatçılar onları dinleyecek ve böylece bir şeyler kazanacaktır.

"Ama tekrar Giotto'ya dönmeliyiz. Size ne çizmeye çalıştığını anlattım, ama göreceksiniz ki, bugünün sanat okullarında
öğrenilmiş gibi
tüm bunları hiç yapamadı. Cimabue ona ne kadar az şey öğretebilirdi! Tepeleri ve kayaları doğanın parodileridir. Ayakları
nasıl çizeceğini bilmiyordu ve
eksikliğini gizlemek için
insanlarına uzun elbiseler veya çoraplar giydirirdi. Yatan bir
figürü asla düz gösteremezdi. Ama
resimlerinde yaptığı tüm bunları nasıl başarabildiğini kimse açıklayamaz.

"Şimdi merdivenlerin dibindeki bu görkemli mezarın arkasına bakacağız ve
Giotto'nun iki freskini bulacağız. Orada resimleri görüyorsunuz - _Bakire'nin
Doğumu_ ve _Bakire'nin babası ve annesi olan Aziz Joachim ve Aziz Anna'nın Buluşması_. Bu azizlerin hikayesini biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Malcom, "Betty dün akşam bize okudu, çünkü, görüyorsun amca, Bay Ruskin'in 'Mornings in Florence' adlı eserine biraz dalmıştık, böylece derinliğimizin altına inmemiştik; yani burada bir şeyler anlayabilmeliyiz, eğer bir şey varsa, değil mi?"

"Bak bakalım, ne bulabiliyorsun! Her birinizin ilk olarak ne hoşuna gidecek merak ediyorum!"

Birkaç dakikalık tam bir sessizlikten sonra Bay Sumner şöyle dedi: "Sevgili Margery, ne düşünüyorsun merak ediyorum?"

"Düşünüyorum da, Amca, Bay Ruskin'in dediği gibi, bu resimdeki bebeği görmekten kendimi alamıyorum. Nereye baksam gözlerim
beceriksizce sarılmış, iki dadısının sevgiyle ve büyük bir saygıyla baktığı o sevimli küçük şeye geri dönüyor."

"Evet, sevgilim, yaşlı Giotto,
resimlerindeki en önemli şeyin nasıl en önemliymiş gibi görüneceğini biliyordu; günümüz sanatçılarının hiçbirinin
yapmayı bilmediği bir şey."

"Ama resimler çok tuhaf!" diye patladı Malcom. "Sözünü ettiğin
güzel şeylerden bazılarını görüyorum, Robert Amca, ama
neredeyse gülünç olan çok şey var; St. Joachim'i takip eden çobanlar--ilk kişinin ayaklarına bak; ve ikincinin üzerinde çorap var. Zavallı yaşlı Giotto'nun o ilk ayaklar üzerinde
zorlanırken çizdiği farklı çizgileri görebiliyorum; diğerlerini sadece çizmeye çalışmaktan kurtulmak için
çoraplara mı soktuğunu merak ediyorum. Ve ilk çobanın
kollarındaki komik kuzu; ve her yerde büyüyen
tuhaf, sert çimen dalları! ve buluttan çıkan melek! ve--"

"Dur, Malcom," diye haykırdı Bettina, "tam burada, meleğin yanında! Neden! Bence
bir eli St. Joachim'in başında,
diğeri St. Anna'nın başındayken mükemmel derecede güzel. Onları kutsuyor, bir araya getiriyor ve
affediyor, hepsi bir arada."

"Ve insanlar, hepsi! Sadece insanlara bak!" diye haykırdı Barbara,
hızla. "Her biri bir şey düşünüyor ve ben bunun ne olduğunu
biliyor gibiyim! Nasıl--" Ama sesi titredi ve aniden durdu.

"Howard'ın ne düşündüğünü anlamak zor değil," diye fısıldadı Malcom Bettina'nın kulağına. "Nasıl bir bakış attığını gördün mü
Barbara? Sanırım bundan hoşlanmıyor."

Bay Sumner, dönerek genç adamın gözlerindeki aynı bakışı görünce şaşırdı ve
Barbara'nın açık tenli, kızarmış yüzüne hızlı, sorgulayıcı bir bakış attı.
Nedenini tam olarak bilmeden rahatsız oldu. Küçük gruba yeni ve yabancı bir unsur girmişti ve etkisi geçici olmayacaktı.

Giotto'nun yüzlerinin tipine dikkat etmelerini söylediği birkaç kelime daha söyledikten sonra -birbirine yakın duran gözler, çok uzun olmaları,
bu açıdan Cimabue'ninkinden çok daha iyi olmaları ve
geniş, yuvarlak çeneler- yüzlerini çevirdiler.

"Bugün burada kalmamız gereken her şeyi gördük ve şimdi
Santa Croce'ye doğru yola çıkacağız. Ayrıca Giotto'nun Assisi'de ve özellikle Padua'daki Arena Şapeli'nde dikkate değer freskleri var. Belki de hepsini yakında görebiliriz."

Kiliseden ayrılırken Bettina arkasına baktı ve şöyle dedi:--

"Bu, Michael Angelo'nun 'gelini' dediği kilise."

"Eskiden öyleydi," diye güldü Malcom. "Bu sabah yüzyıllar öncesine gittin,
Betty."

"Öyle hissediyorum. Bu eski
sanatçılardan bazılarını çalışmalarına giderken tam burada, Piazza'da görmek beni hiç şaşırtmaz."

"Duomo'dan ve Piazza Signoria'dan geçerek Santa Croce'ye gidelim, Amca," dedi Margery. "Bu küçük, dar, eğri büğrü sokaklardan asla bıkmam."

"Evet, bu iyi bir yol olacak; çünkü o zaman Giotto'nun Çan Kulesi'nin hemen yanından geçeceğiz ve siz onu sık sık görmüş olsanız da, şu anda onun eserini incelerken, özellikle ilgiyle bakacaksınız."

Santa Croce'de randevuyla Bayan Douglas ile buluşacaklardı; ve geniş neften geçerken, her iki tarafında Floransa'nın büyük ölülerine ait devasa anıtlar sıralanırken, onu Bardi Şapeli'nin girişinde, yaklaşırken vapurun gençlerine incecik vücudu ve parlak, canlı yüzü tanıdık gelen bir hanımla sohbet ederken gördüler; çünkü Barbara ve Bettina'nın _Kaiser Wilhelm_'de çok hayran olduğu Bayan Sherman'dı ve babası ve kız kardeşiyle birlikte daha önce bir kez bu kilisede karşılaşmışlardı.

Hızla ilerleyen Bayan Douglas, arkadaşını tanıttı.

"Floransa'da yalnız," diye açıkladı bir an sonra, diğerleri geçtikten sonra, "çünkü babası aniden
eve çağrıldı ve kız kardeşi ona eşlik etti. O, sanatı çok seven, zeki, çekici bir genç kadın ve eminim hepimiz onu seveceğiz. Yolda giderken birkaç kez birlikte konuşurken ona çekildiğimi hissettim. Sanırım onu ​​olabildiğince yanımızda bulundurmalıyız."

Duvarları Giotto'nun freskleriyle kaplı Bardi ve Peruzzi Şapelleri'nde geçirilen bir saatin ardından küçük grup ayrıldı. Malcom,
Margery, Barbara ve Bettina, Via dei Pinti veya Ressamlar Sokağı boyunca yürüyerek evlerine gittiler. Diğerleri sohbet ederken, Barbara alışılmadık şekilde sessizdi. O sabah ne kadar çok şey öğrendiğini düşünüyordu ve
kendisiyle Bayan Sherman arasında, Santa Croce'de son kez karşılaştıklarında olduğu kadar büyük bir fark olmadığını bilmenin sevincini yaşıyordu.

Çünkü Barbara bu konuyu neredeyse ateşli bir çabayla incelemeye başlamıştı. Her ne kadar kendisi hakkında keyif alacağı ve öğreneceği çok şey olduğunu hissetse de, hiçbir şey eski ressamlar ve resimleri hakkında bilgi sahibi olmak kadar önemli görünmüyordu; ve onlar hakkında biraz olsun güvenle düşünebilme ve konuşabilme özlemi onu sürekli rahatsız ediyordu.

Bettina, saatlerce Bay Sumner'ın kitaplarını incelerken kız kardeşine bazen hayretle bakıyordu.

"Her zaman _benim_ resimleri en çok sevdiğimi düşünürdüm," diye düşündü; "ama Bab bu eskilere benden
daha fazla değer veriyor."

Bölüm VI.

Lucile Sherman.

_Hayatın küçük şeylerinde kararlı ve büyük ol
Kaslarını eğitmek için; Kaderin ne zaman ölçü aldığını biliyor musun? Ya da sana,
"Seni değerli buluyorum. Bunu benim için yap?_" dediğinde

--LOWELL.

[İllüstrasyon: FLORANSA'YA BİR BAKIŞ.]

Floransa'ya birkaç gün veya hatta birkaç hafta ayıran turist, bu şehirde yaşamanın ne anlama geldiğine dair hiçbir fikre sahip olamaz; her sabah uyanıp tepelerinin hatlarına bakıp uzaklardaki mavi ve mor renklerini yakalayabilir; her biri efsane ve romantizmle dolu sokaklarında dilediği gibi dolaşabilir; tarihin birçok eserinin kümelendiği saraylarına ve kiliselerine bakabilir; ölümsüz adamlarının -şairlerin ve sanatçıların- evlerini ziyaret edebilir; bir arabayla dönmek yerine adım adım yürüyebilir; heykelleri ve resimleriyle ve hatta saray duvarlarına yerleştirilmiş taşlarla bile yakın bir yakınlık hissedebilir.

Çünkü Floransa nispeten küçük bir şehirdir. İyi bir yaya, güneydeki Porta Romana'dan kuzeydeki Porta Gallo'ya kolayca yürüyebilir; veya
doğuda Porta San Niccolo'dan, Arno kıyıları boyunca, batıda Cascine Bahçeleri'ne. Sadece gerçek bir keyifle
bir öğleden sonra
San Miniato'ya, veya
Fiesole'ye veya Torre del Gallo'ya, "Galileo'nun Yıldız Kulesi"ne giden güzel, kıvrımlı yollara tırmanmak. Ve
insanın ayak ayak yürüdüğü bir yola, kayalara, ağaçlara, asmalarla kaplı duvarlara ve sürekli dikkat
talep eden sürekli değişen manzaralara karşı ne büyük bir sahiplenme duygusu var! İnsan hiçbir şekilde
özlemle
özümsemiyor.

Bu yüzden, bir sabah kahvaltıda, Bay Sumner, eski manastırın arazisindeki tepede piknik öğle yemeği olan
Fiesole'ye kadar yürümeyi önerdiğinde,
ve orada bütün gün, gün batımında aşağı inerken, teklifi
keyifli bir onayla karşılandı. Bayan Douglas'ın bir faytona binip Bayan Sherman ve Howard Sinclair'i de kendisiyle birlikte davet etmesi planlanmıştı,
ama diğerleri yürüyüşe hazır ve istekliydi. Küçük hizmetçi Anita onlara eşlik edecek ve öğle yemeğini taşıyacaktı ve o sevinçten ayaklarının ucunda yürüyordu, çünkü açık gökyüzünün altında geçirilen bütün bir gün bir İtalyan kızı için mümkün olan en mutlu
talihtir; ve bunun yanı sıra, kendi evinin yakınından geçmeleri gerekecekti ve belki de küçük kardeşi onunla birlikte gelebilirdi.

Hepsi Fiesole'ye karşı tuhaf bir sevgi hissediyordu, çünkü
yaşadıkları evden tepenin çukuruna yerleşmiş tarihi eski şehre bakabiliyor, değişen ışıklarını ve gölgelerini izleyebiliyor ve ona "günaydın" ve "iyi geceler" diyebiliyorlardı.

Barbara ve Bettina, şehrin zengin ve güçlü olduğu yüzyıllar önce oradaki hayatın nasıl olduğunu sık sık hayal etmeye çalışmışlardı; ve sonrasında,
eski Romalılar onu ele geçirdiğinde ve harap
amfitiyatro oyunlarla dolu ve gürültülü olduğunda; ya da daha sonraki zamanlarda,
saygıdeğer Katedral taze ve yeni olduğunda.
Bu kadar çok kırışmış yaşlılıkla dolu, ve sonsuza dek
güzel Floransa'nın kendi çürümesinden
büyüyen tüm güzelliğine ve hazinelerine bakan
terkedilmiş eski yer için bir tür acıma hissettiler.

Grup evden ayrılırken ve onları izleyen
Bayan Douglas'ın gözünden kaybolmadan önce dönüp ellerini salladığında,
kardeşini uzun yıllardır bu kadar genç, kaygısız
ve mutlu görmediğini düşündü.

"Bu Robert'a çok iyi geliyor," dedi kendi kendine. "Daha önce
sadece
çocuk olanlar
şimdi onun yoldaşları ve o da
onlarla birlikte tekrar bir çocuk oluyor. Ah! Keşke Amerika'ya geri dönüp yaşamakla ilgili
hastalıklı hissini bir kenara atabilse ve
bizimle geri dönebilse ve orada mutlu ve yararlı olabilse, ne kadar da keyifli olurdu!"

Bayan Douglas'ın hayatında kocasının büyük kaybından sonra ikinci sırada gelen şey,
bu çok sevdiği kardeşinden
ayrılmasıydı ve kalbinin en güçlü isteklerinden biri de onun memleketine geri dönmesiydi. Onun yanında yaşaması ve ev hayatının zevklerini
deneyimlemesi, yıllar geçtikçe ve o hala yabancı topraklarda
oyalandığı için, gerçekleşmesini neredeyse
umutsuz bulduğu uzun bir hayaldi. Şimdi, pencereden dönüp
gençlerin gitmesiyle çok sessiz olan geniş, güneşli odalara geri döndüğünde,
düşünceleri kardeşine takıldı ve onların içine dün tanıştıkları ve hayatlarına az çok girmeye mahkum gibi görünen tatlı yüzlü Bayan Sherman'ın anısı geldi.

"Belki" diye düşündü ve bu düşüncenin açıkça kendi isteğinden
doğduğuna gülümsedi; sonra Bayan Sherman ve Howard'a bir mesaj göndermek için acele etti, onları kaçırmamak için.

Lucile Sherman, Bayan Douglas'ta bıraktığı izlenimden biraz farklı bir karaktere sahipti. Yüzü ve fiziği güzeldi,
kazandırıcı tavırlarla donatılmıştı, belli bir kültüre sahipti ve kültürlü insanların dostluğunu kazanmaya çok hevesliydi, kısa bir tanışmada en çekici kişi oluyordu. Bir yakınlık her zaman onun sınırlarını ortaya koymalı ve hayatında kesin, ciddi bir amaç olmaması nedeniyle en iyisini nasıl kaçırdığını göstermelidir; gerçek samimiyet ve en ufak bir özveri unsuru, ki bunlar olmadan hiçbir karakter gerçekten asil olamaz.

Kendine çok değer veriyordu ve her şeyin ölçüsünü Lucile Sherman'ı nasıl etkilediğine göre almaya alışmıştı. İtalya'ya yaptığı yolculuğun öncelikli olarak sağlık nedeniyle planlandığı babası acilen eve çağrıldığında, hayal kırıklığı o kadar belirgindi ki kız kardeşi Marion ona Amerika'ya geri dönmesi için eşlik etmesi için seçildi ve Lucile'in kışı çok istediği gibi geçirmesine izin verildi.

Topluluktan, müzikten, edebiyattan ve sanattan hoşlanıyordu; görünüşe göre iyi ve doğru olan her şeye karşı coşkulu bir hayranlık ve arzu duyuyordu ve tüm arzularını kendisinde barındırdığını düşünüyordu; ama bunlar her zaman öz sevgiyi bastırmak ve yaşamın tüm yüce ilkelerinin ataletini yenmek için biraz fazla
uyuşuktu. Onu anlamak zor değil, çünkü dünyada
birçok böyle insan var,--onlarda gerçekten kötü hiçbir şey yok, sadece
en iyiyi kaçırmışlar.

Vapurda, Boston'dan gelen küçük grup tarafından çok cezbedilmişti ve Bayan Douglas'a doğru yaklaşmıştı; ve Floransa'ya vardıktan hemen sonra, Bay Sumner ve Santa Croce'deki gençlerle tanıştığı o gün, sadece Giotto'nun fresklerini görmek için Amerika'dan yola çıkmaya değer olduğu yönündeki sözü --Bay Sumner'ın ilgisini çeken ve zavallı Barbara'nın kendi cehaletini çok acı bir şekilde hissetmesine neden olduğu için üzerinde kafa yorduğu söz-- Bayan Douglas'ın İtalya'ya tanışmak için geldiği sanatçı kardeş olduğundan emin olduğu o seçkin görünümlü adam tarafından duyulması amacıyla söylenmişti; ve eski Floransalı ustalardan gerçekten çok hoşlansa da, kiliseleri ve galerileri, aksi takdirde yapacağından biraz daha ısrarla ziyaret etmişti, talihin bir gün Bayan Douglas ve kardeşiyle bir görüşme ayarlayarak ona yardım edebileceği umuduyla. Her şey, dileyen ve bekleyenlere gelir; ve böylece Bayan Douglas'ın onu Santa Croce'de bulduğu
zaman geldi ve istenen tanıtım ve davetler
verildi.

Dolayısıyla, Fiesole'deki piknik partisine katılma isteği ona ulaştı ve kısa süre sonra Bayan Douglas da onu takip etti. Douglas'ın arabası, Bayan
Sherman'ın memnuniyetinin sınırı yoktu. Barbara ve
Bettina'nın çok beğendiği güzel gözler, mutluluk ifadelerinde her zamankinden daha yumuşak ve parlaktı ve Bayan Douglas genç arkadaşına duyduğu hayranlığı
gösteriyordu.

Bu arada, Bay Sumner, Malcom, Margery, Barbara ve Bettina, Porta Gallo'dan, Mugello kıyılarından, tepenin ilk yamacından yukarı, Villa Palmieri'yi geçip San Domenico'ya, yani tepeye yaklaşık yarı yolda duran kilise ve manastıra doğru yürüyüşün muhteşem tadını çıkarmışlardı.

Burada dinlenmek ve yaşadığı her yeri tarihi hale getiren ressam-keşiş Fra Angelico hakkında birkaç dakika konuşmak için durdular.

Bay Sumner onlara iki genç adamın -erkek çocuklardan biraz daha büyük kardeşlerin- bir gün, Giotto'nun yaklaşık yüz yıl önce çocukken yaşadığı aynı ülkeden buraya nasıl geldiklerini ve bu manastırda rahip olduklarını çok kısa bir şekilde anlattı. "Giovanni ve Benedetto isimlerini aldılar; ve Giovanni, ya da İngilizce'de John, daha sonra kardeşleri tarafından Fra Angelico olarak adlandırıldı çünkü hayatı çok kutsaldı ya da bazılarının dediği gibi, daha önce ya da sonra hiç resmedilmemiş
daha saf ve güzel melekler resmettiği için. Burada, kardeşleriyle birlikte Floransa'daki San Marco manastırına nakledilmeden önce yıllar
geçirdi ve bu kilisede birkaç resim
resmetti, bunlardan sadece birinin bir kısmı kaldı. Genç keşiş, burada alçakgönüllülükle resim yaparken, bir gün
büyük bilinmeyen dünyadan elçilerin buraya geleceğini, fresklerini duvarlardan kesip yabancı sanat galerilerine götüreceğini ve orada her türlü değerin ötesinde
değerlendirileceğini hiç düşünmemişti."

Kiliseye, korodaki sunağın üstünde kalan resme, _Azizler ve Meleklerle Bakire_, alt kısmı veya predella'sına bakmak için girdiler; bu resmin şu anda Londra'daki Ulusal Galeri'de bulunmaktadır; ancak Bay Sumner, uzun süre kalmamaları gerektiğini, çünkü bunun günün amacı olmadığını söyledi. Ancak, Fra Angelico bir sonraki çalışma konuları olacağından, resimlerini gerçekten incelemek için San Marco'ya gitmeden önce onun hakkında mümkün olduğunca her şeyi bilmelerini istedi. Dışarıdaki terasta oyalanarak, İngiliz şair Walter Savage Landor'un birkaç yıl geçirdiği yakınlardaki güzel Villa Landor'a baktılar. Burada Malcom sessizce etkileyici bir şekilde alıntı yaptı:--

"Adımlarımı Fransa'dan İtalya'ya doğru eğdim,
Ve Arno'nun yanına ev çadırımı kurdum.
Medici Sarayı altı yıl boyunca
Gezen Lares'imi tuttu; sonra kırlara gittiler,
Fiesole'nin yontulmuş kayalarının
Doccia'nın vadisinin üzerine, incir ve zeytinin harmanlandığı yere."

"Bunu nasıl bildin?" diye sordu Margery, her zamanki şiir alıntıcısı.

"Bunun için çok uzağa gitmeme gerek kalmadı. 'Hare's
Florence'ımda rastladım ve _Lares_'in 'kıyıya gitmesinin' tuhaf hayalinin dikkatimi çektiğini ve kelimeleri kaybetmediğimi düşünüyorum."

"Böyle güzel bir yerde nasıl şiir yazılması gerektiğini düşünmek,
nasıl yardım edilebileceğini düşünmekten daha kolaydır," dedi Bettina, parlayan gözlerle.

"Ya da resim çizmeye yardımcı olabilir," diye ekledi Barbara. "Sadece gökyüzünün, tepelerin ve şehrin renklerine bakın. Fra Angelico'nun, gün be gün burada yaşarken
yumuşak bir şekilde parlayan kanatlı ve zarif pembe ve menekşeler giymiş melekleri düşünmesine şaşmamalı."

"Yine de, gün batımında aşağı inene kadar bekleyin," dedi Bay Sumner.
"Bu gerçekten güzel, ama o zaman en güzeli olacak ve
bu gece yapacağımız gibi, Floransa'nın üzerindeki gün batımının değişen renklerinin tadını, iki veya üç hafta önce olduğu gibi bir arabada olduğumuzdan çok daha iyi bir şekilde
çıkabileceksiniz.
Elbette, şimdi yazdan daha az renk var, ama yine de muhteşem olacağından eminim. Bir gün seçtiğimiz için çok şanslıyız, çünkü
sıcak, atmosferde formları örten ve renkleri zenginleştiren bir nem var. Evde olsaydık buna 'Kızılderili yazı' derdik. "

Zirvedeki eski şehre ulaşmadan önce, Bayan Douglas, Bayan Sherman ve Howard'ın bulunduğu araba onları yakaladı ve Howard yürüyüş grubuna katılmak için
dışarı fırladı.

Böyle bir gün oldu! Antik Manastır'ın arkasındaki koruda öğle yemeği! - harap Amfitiyatro'yu, Katedral'i ve Antik Fiesole kazılarından elde edilen her türlü antikayla dolu Müze'yi ziyaret etmek! - geniş Piazza'da aylak aylak dolaşmak, orada çocuklar ve hava şartlarından etkilenmiş, esmer yaşlı kadınlar tarafından kuşatılmışlardı,
onlardan orada üretilen samandan yapılmış her türlü şeyi satın almalarını istiyorlardı;
ve her yerde, bir tarafta Mugnone'nin geniş vadisinin ya da diğer tarafta ametist kadehinde yatan Floransa'nın muhteşem manzarası!

Sonunda, yorgun olanların binebilmesi için arabanın belirli bir süre içinde takip etmesi emrini vererek,
hepsi tepeden aşağı doğru yola koyuldular. Kısa süre sonra, yürürken ilahiler söyleyen genç Fransisken rahiplerden oluşan bir alayla karşılaştılar - meraklı gözleri Amerikalı kadınların güzel yüzlerine gizlice bakışlar
atıyordu.

"Kendimi sanki on dördüncü yüzyılın bir parçası gibi hissediyorum," dedi Bayan Sherman. "Elbette Fra Angelico da yanımızdan geçenlerden biri olabilir."

"Sadece kahverengi yerine beyaz bir elbise giyerdi," diye yanıtladı Bayan Douglas gülümseyerek. "Onun bir Dominik rahibi olduğunu biliyorsun, Fransisken değil."

"Ama yolun diğer tarafına bak," diye haykırdı Malcom, "ve tellerin vızıltısını duy! Elektrikli tramvay! Burada on dördüncü ve on dokuzuncu yüzyıllarla karşılaş!"

Bir dakika içinde her şey olmuştu. Nasıl olduğunu kimse bilmiyordu. Arkalarından yürüyen küçük hizmetçi Anita'nın acı dolu bir çığlığı, sallanan arabanın virajı dönerken yolunda duran küçük, esmer yüzlü İtalyan çocuğun, kardeşinin, bir anlık görüntüsü - Malcom'un
yayını - ve sonra çocukla kendisinin yol kenarında duvara yaslanmış halde yatması.

Küçük çocuğun kız kardeşinin kollarına koşarken attığı şiddetli ağlama, onun güvende olduğunu gösteriyordu, ancak Malcom'un etrafında korkutucu bir sessizlik vardı.

Çocuğu arabanın erişemeyeceği bir yere fırlatmayı başarmıştı, ancak kendisi de arabaya çarpmıştı ve bilincini kaybetmişti.

Bir an önce çok mutlu olan küçük grup, şimdi sessiz bir korku ve acı içinde onun üzerinde asılı duruyordu. Howard arabayı almak için aceleyle geri döndü ve geri döndüğünde Malcom'un yavaşça uyanmaya çalıştığını gördü, ancak hareket ettirildiğinde tekrar bayıldı; ve böylece, amcasının kollarında yatarken, solgun annesi ve
gözyaşlı Margery önünde otururken ve diğerleri, korkmuş ve
anlayışlı, arkadan aceleyle gelirken, Malcom, kimsenin tek bir düşünce bile vermediği
harika gün batımı parıltısı aracılığıyla eve getirildi.

Bölüm VII.

Şaşırtıcı Bir Açıklama.

'_Hatta şöyledir:
Yaşadığımda seviyorum; çünkü seviyorum
Yaşıyorum: Birinin kaynağı olan
diğerinin kaynağı da odur._

--TENNYSON.

[İllüstrasyon: CLOISTER, SAN MARCO MÜZESİ, FLORANSA.]

Bunun ardından birçok büyük sıkıntılı gün geldi. Gergin bekleyişte
diğer her şey unutuldu. Malcom'un tek sözlerinin "Tamam, anne" olduğu yarı bilinçli anlar oldu.
Çocuğu kurtarmak için atıldığı o anda bile
annesini düşünüyormuş gibiydi ve onun tehlikeyi nasıl hissedeceğini fark etmişti. Ama ne mutlu ki, zaman geçtikçe sarsılan beyin aldığı şiddetli şoktan kurtuldu ve
yavaş yavaş endişeli, sorgulayan bakışların yerini gülümsemeler aldı ve
neşeli sesler tekrar duyuldu ve yoğun ev hayatı yeniden başladı.

Malcom onlara eşlik edemese de, Fra Angelico'nun resimlerini incelemek için eski manastır San Marco'ya önerilen ziyaret
diğerleri tarafından gerçekleştirildi. Uzun koridorlarda, şapelde, yemekhanede ve duvarlarından yumuşak, güzel yüzler ve neredeyse beş yüz yıl önce ressam-keşişin eliyle oraya serilmiş hâlâ taze, tatlı renkler görünen, artık boş olan birçok küçük hücrede dolaşırken, onun bağlılığından, özverili yaşamından ve işinden; resminin karşılığını ödemeyi reddetmesinden, bunu insanlara değil Tanrı'ya yapmasından bahsettiler. Tüm çalışmalarına ilham almak için dua ederek başladığından ve duasının kabul edildiğine olan tam inancıyla, fırçasının yaptığı bir dokunuşu kesinlikle değiştirmeyi reddettiğinden; ve İsa'yı veya Meryem Ana'yı asla dizlerinin üstünde veya çarmıha gerilmeyi asla kör edici gözyaşlarıyla resmetmediğine dair eski gelenekten bahsettiler; ve sesleri çok kısıklaştı ve her freske neredeyse saygıyla baktılar.

"Fra Angelico, etrafında gerçekleşen sanatın büyümesinden ayrı duruyordu," dedi Bay Sumner. "Ne onu etkiledi ne de ondan etkilendi. Bugün ona 'coşkulu ressam' demeliyiz - vizyonlar çizen biri; o zamanlar İtalyanlar ona 'Il Beato', kutsanmış derlerdi. Onun
birçok başka eseri daha var, -ancak bunların büyük bir kısmı, kırk ila elli arasında, burada. Geçen gün Uffizi Galerisi'nde gördüğünüz _Meryem Ana ve Çocuk_ tablosunu hatırlarsınız, geniş altın çerçevesine, her yerde çokça kopyalanan ve satılan müzik aletleriyle melekler resmedilmiştir. Onları hemen tanıdınız, gördüm. Sonra, birkaç resim
götürüldü ve yabancı sanat galerilerinde, geçen gün size söylediğim gibi. Hayatının son yıllarında Papa onu Roma'ya çağırdı ve orada Vatikan Sarayı'ndaki bazı odaların duvarlarına freskler çizdi. O şehirden, Floransa'dan Roma,
kilisesinde peygamberler, azizler ve meleklerle birlikte asil bir _Mesih_ resmettiği. Roma'da öldü."

"Ve buraya gömülmedi mi?" diye sordu Barbara; "burada, bu güzel iç avluda, bu kadar çok keşişin mezarı nerede?"

"Hayır. Roma'daki Pantheon'a yakın bir kilise olan Santa Maria Sopra Minerva'ya gömüldü ve Papa mezar taşını kendisi yazdı. Ama
gerçekten de burada, eserlerinin tam ortasında ve bu kadar uzun süre yaşadığı yerde yatamamak büyük bir yazık."

"Fra Angelico, peygamber Savonarola'dan önce mi yoksa sonra mı yaşadı, amca?" diye sordu Margery. "Bir süre önce annemle birlikte buraya geldik, 'Romola'yı okumamızla bağlantılı olarak, 
annemin hücresini ve kiliseyi ziyaret ettik."

"Savonarola'dan yaklaşık yüz yıl önce yaşadı. Bu yüzden 
Savonarola bu odalarda ve koridorlarda dolaşırken, şu anda baktığımız
aynı resimleri gördü."

* * * * *

"Diyorum ki, amca, sonuçta bunun en iyi kısmını ben mi yaşıyorum?" diye sordu Malcom, ertesi gün, Bay Sumner'ın kanepede uzandığı geniş ve güneşli odaya girdiğinde, Barbara, Bettina ve Margery ise etrafında kümelenmiş, ellerinde Fra Angelico'nun resimlerinin fotoğrafları ile
doluyken ve hepsi aynı anda konuşmaya çalışırken. "Kızlar bana her şeyi anlattılar; ve Fra Angelico resmini asla yanlış anlamayacağımdan neredeyse eminim. Yüzlerine ne ifade verdiğini, ellerinin ne kadar sessiz ve sanki hiç kullanılamayacakmış gibi olduğunu ve perdelerinin kıvrımlarının ne kadar düz olduğunu biliyorum, onları giyen insanlar dans ediyor olsa bile. Madonnalarının gökyüzünde nasıl komik küçük bulutların, puro desteleri gibi oturduğunu biliyorum.

"Tam olarak emin değilim, sevgili amca, ama talimatlarını ikinci el olduğunda daha çok seviyorum," diye gülerek ekledi. "Betty, onun dünya dışı iyiliğiyle ilgili hikayeleriyle yaşlı adamı epeyce sevmemi sağladı.
Çalışması için para teklifini reddetmek ve Papa ona sorduğunda başpiskopos olmayı reddetmek ve görev için bir rahip kardeş önermek iyi değil miydi? Bence
ona _Aziz_ Angelico denmeli."

[İllüstrasyon: FRA ANGELICO. UFFUZI GALERİSİ, FLORANSA. MELEKLER GRUBU. BAKİRE'NİN TAÇ GİYDİRİLME GİYDİR ... ve aniden Malcom'un söylediği birkaç kelimeyle uyarılan Bayan Douglas, sadece dostça bir ilginin bile böylesine sürekli ve cömert ilgiye yol açabileceğinin acı bir şekilde farkına vardı. Yeni açılan gözleriyle, Howard'ın onlara misafirperverlikleri karşılığında
elinden gelen her şeyi cömertçe verirken, Barbara ve Bettina'ya karşı tavrında farklı bir şeyler olduğunu gördü. Odaları her zaman aydınlık ve en pahalı çiçeklerle hoş kokuluydu ve dile getirdikleri tek bir dilek bile yoktu ama Howard bunu yerine getirmek için can atıyordu.

Rahatsız olmuştu; ve Floransa'nın havası kışın soğuğuna bürünmeye başladığından - Howard gibi bir hasta için fazla soğuk olmaya başladığından - bir gün, birlikte yalnız olduklarında, ona kış için daha güneye gidip gitmeyeceğini sormaya cesaret etti.

"Malcom bana İtalya'nın güneyine giderken burada sadece bir süreliğine durduğunu söyledi," diye ekledi.

Howard'ın solgun yüzüne bir renk sel gibi hücum etti ve bir dakika konuşmadı; sonra aniden ona dönerek şöyle dedi:--

"Florence'dan ayrılamıyorum, Bayan Douglas. Barbara'yı ilk gördüğümden beri nasıl sevdiğimi görmüyor musunuz, bilmiyor musunuz? Bunu
görmüş olmalısınız, çünkü bazen duygularımı gizleyemiyorum.
Beni tamamen ele geçirdiler. Sadece onu gece gündüz düşünüyorum. Bunu sana anlatmam gerektiğini sık sık düşündüm. Şimdi, bunu
söylediğime sevindim. Sence o da beni bir gün sevmeyecek mi? _Sevmeli_. Onsuz
yaşayamam." Ve heyecandan titreyen sesi
birdenbire titredi ve kırıldı.

Zavallı Bayan Douglas kelimeler için çabaladı.

"Bunu ona bildirmemelisin," dedi sonunda. "O,
babasının ve annesinin bana emanet ettiği
sadece küçük bir kız. Ne kadar
kör olduğumu bilselerdi ne derlerdi! Neden, onu
sadece birkaç haftadır tanıyorsun! Yanılıyor olmalısın. Bu bir fantezi. Geçip gidecek.
Kendini fethet. Git. Ah, git Howard, en azından bir süreliğine!"

"Yapamam, yapmayacağım. Bayan Douglas, hayatımda hiçbir şeyi özlemedim
ama o geldi. Barbara'nın sevgisini dünyadaki
herhangi bir şeyi istediğimden daha çok özlüyorum. Bunu bana vermeli.
Ah, eğer iyi ve güçlü olsaydım, bunu başarabileceğimi biliyorum."

"Beni dinle, Howard. Barbara'nın bu konuda hiçbir zaman bir düşüncesinin olmadığını biliyorum. Zihni tamamen çalışmasıyla, zevklerle ve her günün ona getirdiği yeniliklerle meşgul. Hiçbir şeyi saklamıyor. Bunu yapmak için bir nedeni yok. O ve Bettina, tanıştıkları her genç erkekte bir sevgili olduğunu düşünen aptal kızlar değiller. Çocukken olduğu gibi tatlı, taze ve her türlü duygusallıktan uzaklar. Barbara senin konuşmanı duysa korkardı, bir anlığına senin nasıl hissettiğinden şüphelenirse. Bunu saklamalısın; kendi iyiliğin için saklamalısın."

"Hissettiklerimi daha fazla göstermeyeceğim. Barbara'ya aşkımdan bahsetmeyeceğim. Sadece burada kalmama izin ver, onu her gün
görebileceğim yerde. Beni göndermeyin. Bayan Douglas, hayatımın ne kadar
yalnız olduğunu bilmiyorsunuz --kardeşim veya kızkardeşim olmadan--babam veya annem olmadan. Evinize girip çıkmak bir parça Cennet gibiydi; ve belki Barbara'nın bir gün beni
seveceğini ve her zaman
benimle olacağını düşünmek--ummak. Aşkım bir tutkuya dönüştü, hayatın kendisinden daha güçlü. Bana bakın! Sözlerime inanmıyor musunuz, Bayan Douglas?"

Bayan Douglas gözlerini kaldırıp, duyguyla dolu, neredeyse şeffaf, narin yüzüne baktığında ve Howard'ın parlak gözlerinin ölümsüz ateşiyle karşılaştığında, daha önce hiç olmadığı kadar onun fiziksel yaşamının kırılganlığını hissetti ve tutkulu iradesinin kudretli gücüne hayret etti.
Hiçbir hafif duyguyla değil, onun için gerçekten yaşam veya ölüm anlamına gelebilecek şeyle boğuştuğu kanısına vardı.

Kalbini anlaşılmaz bir sempati doldurdu.

"Daha fazla konuşamam," dedi, genç adamın elini nazikçe
tutarak. "Sözünü kabul edeceğim. Gelip gittiğin gibi git, sevgili Howard. Ama her zaman şunu hatırla ki, bu çok şey Barbara'dan sevginle ilgili tüm bilgileri saklamana bağlıdır."

Mümkün olan en kısa sürede, Bayan Douglas, her zamanki gibi, endişeli olduğunda, kardeşiyle bir görüşme istedi. Ona her şeyi anlattıktan sonra,
bir an için tam bir sessizlik oldu. Sonra Bay Sumner şöyle dedi:--

"Ve Barbara,--sence Barbara nasıl hissediyor? Çünkü o artık bir çocuk değil. Evlendiğinde kaç yaşındaydın, kız kardeşim? Sadece
on dokuz--ve dün bana Barbara'nın ve
Bettina'nın on sekizinci doğum günlerini çok geçmeden kutlamamız gerektiğini söyledin ve Barbara yaşından büyük--yaşındaki çoğu kızdan daha kadınsı."

"Bunu hiç düşünmedi, bundan eminim. Elbette, Howard'ın ona olan hayranlığını
bilmiş, hissetmiş olabilir; ama çocuğun hayatında hiç böyle bir duygunun
varlığı hakkında en ufak bir fikri olduğunu sanmıyorum. Sıradan değil,
Robert, bunaltıcı; kendi iradesinin birçok şekilde gösterildiğini biliyoruz. Duygularının ve iradesinin gücü şimdi muazzam.
Çok az kız, etkisine tamamen maruz kalırsa buna dayanabilir. Daha da büyük bir tehlike var çünkü acıma unsuru devreye girmeli, çünkü o çok belirgin bir şekilde
zayıf ve yalnız. Büyük bir
hata yaptığımı hissediyorum. Howard'ın yaşlarında ve koşullarında genç bir adamı evimize bu kadar özgürce kabul ettiğim için neler olabileceğini önceden görmeliydim.
Barbara ve Betty'yi hiç kendi
Margery'imden farklı düşünmedim ve dünyada hiçbir şeyin Dr. ve Bayan Burnett'in aklından kızlarından birinin bir aşk ilişkisine girmesinden daha uzak olmadığını biliyorum.

"Ve şimdi onlara bununla ilgili bir şeyler yazmalıyım," diye ekledi iç çekerek. "Sonsuz öneme sahip olabilecek şeylerin başlangıcını bile gizli tutmak doğru olmazdı. Elbette Howard'ın ailesi, karakteri, konumu tartışmasız; ancak sağlığı, titiz doğası; Dr. Burnett'in temel olarak gördüğü birçok özelliğin eksikliği; böyle bir karmaşanın istenmeyenliği! Ah! Barbara ona bakmaya başlarsa bu sadece üzüntülerin başlangıcı olurdu."

Zavallı Bayan Douglas'ın yüzü, üzerine aniden yüklenen kaygının ağırlığını gösteriyordu, endişeyle sordu:--

"Ne tavsiye ediyorsun, Robert?"

"Hiçbir şey; sadece yaptığımız gibi devam edelim. Günleri olabildiğince dolu dolu dolduralım ve her şeyin yoluna gireceğine güvenelim. Bence işleri
yönetmeye çalışmamak en iyisi."

Ve Barbara--Barbara nasıl hissediyordu? Bu günlerde yaşadığı iç yaşamı asla analiz edip kesin bir şekilde düşünemezdi. Gerçekten de, içinde yavaş yavaş işleyen değişimin en ufak bir fikrinin olup olmadığı şüphelidir. Fakat hızla çocukça şeyleri bir kenara bırakıyordu ve "kadının kaderi" hızla yaklaşıyordu. Bayan Douglas, deneyim ve bilgelik gözleriyle hala "çocuk" dediği Barbara'nın kalbine bakabilseydi, gerçekten de hayrete düşerdi. Genç kızın anlayamadığı şey, sevgi dolu bir eş olan kendisi için bir vahiy olurdu. Bu umutsuz aşk daha da güçlenmeden ve varlığının farkına varmadan önce, onu ailesine geri döndürmek için ne kadar da büyük bir acımayla acele ederdi!

Dr. Burnett'in Robert Sumner'a olan hayranlığı sınırsızdı. Onu çocukluğundan beri tanıyordu ve her zaman sırdaşı olmuştu, yaşlı bir adamın genç bir adamla olabileceği kadar. Birçok kez çocuklarına onun hakkında konuşmuştu - ciddiyetinden ve amacının samimiyetinden - yüksek hedeflerinden ve bunları gerçekleştirmek için hiçbir zahmetten kaçınmamasından.

Belki de babasının diğer çocuklarından daha çok yoldaşı olan Barbara, Robert Sumner onun asil olan her şeyin ideali haline gelene kadar bu hikayeleri ve övgüleri dinlemişti. Kimse böyle bir şeyi hayal etmemişti ama öyleydi; ve tüm hazırlık heyecanı ve İtalya yolculuğu boyunca, onun en büyük beklentilerinden biri babasının çok bahsettiği bu genç adamı görmek ve onu tanımaktı. Yurt dışında yaşamasına yol açan evlilik hayal kırıklığı hikayesi ve Mısır'da bir kadının hayatını kurtardığı önemli bir macera, genç kızın hayal gücünü ele geçiren bir sanatçı ve sanat yazarı olarak ününe tam da o romantizmi eklemişti. Şimdi, evde her gün onunla birlikteyken, kız kardeşi Malcom ve Margery'ye olan şefkatli ilgisini görüyor ve onlarla iyi yoldaşlığını hissediyordu, her şekilde onlara öğretiyor ve henüz başardıklarından daha iyi şeyler yapmaları için ilham veriyordu, kendisini onun onayına layık kılmak için tutkulu bir arzu yükselmişti. Onun kendisini sıradan bir kızdan daha fazlası olarak düşünmesini istiyordu - çok genç olanların yoldaşı. Onun yoldaşı olmak istiyordu ve doğasındaki ateşli ve coşkulu her şey, aniden bir çıkış yolu bulan bir sel gibi, onun işaret ettiği kanallara akmaya başlıyordu. Bunu fark etmemişti. Ama eski resimlere verdiği ilgi çekici çalışma, yoğunluğu Bettina'yı şaşırtmıştı, bunun bir göstergesiydi. Bay Sumner'ın önerdiği herhangi bir düşünce çizgisini takip etme konusundaki hızlı çabası ve Bayan Sherman ile sık sık yaptıkları uzun sohbetleri gördüğünde duyduğu huzursuzluk da başkalarıydı. Son zamanlarda Bayan Sherman'ın her zaman zamanını ve dikkatini talep ettiği gibi geliyordu ona, hatta Masaccio'nun fresklerini incelemek için Santa Maria del Carmine'e yaptıkları ziyaret bile ertelenmişti, çünkü hakkında bilgi edinecekleri bir sonraki sanatçıydı, Bayan Douglas ve Bay Sumner'ın kendisiyle bir yere gitmesini istiyordu. Barbara bundan pek hoşlanmamıştı. Ama Howard'dan uzaktayken ona pek önem vermiyordu. O nazikti, çiçekleri tatlıydı ama evin her yerindeydiler, başkalarına ve kendisine veriliyordu. Kendisini ve Betty'yi sık sık yeni arabasıyla götürmesi çok iyiydi; ama, belki de,--eğer sürekli olarak onlara sormasaydı--belki de--daha sık Bay Sumner ve Malcom'la birlikte araba kullanırlardı; ve Betty'nin bundan daha çok hoşlanacağını biliyordu, kendisi kadar.

Sık sık rahatsız oluyordu, çünkü Betty'nin dediği gibi, ona çok fazla "hayranlık" duyuyordu ve bazen ona baktığı gibi ona bakmamasını istiyordu; ve herhangi bir şey onların istediği gibi onunla olmasını engellediğinde onda çok belirgin olan sinirlilik belirtilerini çok hassas bir şekilde hissediyordu. Ama onun yalnızlığına, sağlıksızlığı nedeniyle evden sürgün edilmesine, sık sık hissettiği ve parayla satın alınan hiçbir zevkin telafi edemeyeceği zayıflığa çok üzülüyordu. Onun nezaketine minnettardı ve onu dünyada incitmek istemiyordu; bu yüzden onun verdiği her şeyi açık yüreklilikle ve nezaketle kabul etti ve karşılığında onun günlerine getirebileceği tüm mutluluğu getirmeye çalıştı.

Bölüm VIII.

Howard'ın Sorgulamaları.

_Kendi içinde kavga başladığında,
Bir adam bir şeye değer. Tanrı başının üzerine eğilir,
Şeytan ayaklarının altına bakar--ikisi de çeker--
Kendisi ortada kalır: ruh uyanır
Ve büyür_.

--BROWNING.

[İllüstrasyon: PONTE ALLA CARRAJA, FLORANSA.]

Sonunda, Arno'nun diğer yakasındaki Santa Maria del
Carmine'ye ertelenen ziyaretin yapılacağı sabah geldi. Bayan Sherman eski ressamların çalışmalarına katılmayı o kadar çok istiyordu ki Bayan Douglas kardeşine bunu yapmaya davet edilmesini önerdi, ancak o bunun en iyisi olmadığını düşündü.

"Diğerleri konuşmakta bu kadar özgür olmayacaklardı," dedi. "Hiçbir kısıtlama istemiyorum. Şimdi sadece bir aile partisiyiz, Howard hariç ve itiraf ediyorum ki bazen onun da bize katılmamasını istiyorum."

Malcom yine onlarlaydı, Fiesole'de olduklarından beri ilk kez ve bu, olayı özellikle neşeli hale getirmeye yetiyordu.

Masaccio'nun kısa hayatının romantik gizemi ve ani, gizli ölümü ve on beşinci yüzyıl İtalyan resminin evriminde yaptığı harika ilerleme, evde onun hakkında okudukları için onları çok ilgilendirmişti ve hepsi freskleri görmeye hevesliydi.

"Biraz yıpranmış ve koyu," dedi Bay Sumner, "ve ilk başta muhtemelen hayal kırıklığına uğrayacaksınız. Burada özellikle aramanız gereken şey, daha önce başka hiçbir yerde bulamadığınız şeydir: figürlerde ve yüzlerde bireyselliğin ifadesi. Giotto, hatırlarsınız, bir hikaye anlatmaya; bir İncil olayını resmetmeye çalışmıştı, böylece önemli görünecek ve dikkat çekecekti. Masaccio tamamen farklı bir şekilde çalışmaya başladı. Giotto kendi kendine şöyle derken: 'Şimdi belirli bir İncil hikayesini resmedeceğim; bu hikayenin gerçek bir olay gibi görünmesi için hangi insanları tanıtmalıyım?' Masaccio şöyle düşünürdü: 'Petrus ve Yuhanna'nın veya başka kutsal karakterlerin çarpıcı bir resmini yapmak istiyorum. Bu insanların bireysel özelliklerini en iyi şekilde gösterecek hangi hikayeyi veya olayı temsil için seçmeliyim?' 

"İnsanlara karşı bu büyük sevgiye sahip olarak, Hıristiyan sanat tarihinde daha önce hiç yapılmamış bir şekilde insan figürü çizimini inceledi. Bu dönemde, Giotto'dan yüz yıldan fazla bir süre sonra, sanatçılar perspektif çizim biliminde ustalaşmaya başlamışlardı ve Masaccio'nun resimlerinde, ayakta duran ve aynı resimde farklı düzlemlere yerleştirilen adamlar görüyoruz; figürleri iyi dengelenmiş ve anatomiye sadık. Bunlardan birinde vaftizi bekleyen, çıplak, titreyen, ünlü gençliği var; bu çalışma resim sanatında bir devrim yarattı." 

Biraz sonra, duvarları Mesih ve havarilerinin hayatlarından sahnelerin freskleriyle kaplı olan Santa Maria del Carmine'nin loş Brancacci Şapeli'nde duruyorlardı. Belki de bu freskleri başlatan ve Masaccio'nun öğretmeni olan Masolino adında bir sanatçı olduğunu ve Filippino Lippi adında genç bir adamın,
Masaccio'nun erken ölümüyle tamamlanmamış
olmalarından birkaç yıl sonra bunları tamamladığını öğrenmişlerdi.

Hepsi, burada çok iyi çalışmış olan
Masaccio hakkında çok az şey bilinebilmesinden çok etkilenmişti; hatta ne zaman, nasıl veya nerede öldüğü bile bir sırdı; ve yine de ismi erken dönem İtalyan sanatının en büyüklerinden biriydi.

Yüksek Rönesans--Michael
Angelo, Leonardo da Vinci ve Raphael--buraya çalışmaya gelirlerdi ve
böylece bu küçük şapel büyük bir sanat okulu oldu; ve günümüzde, birçok kişi tarafından dünyanın en önemli dört sanat binasından biri olarak kabul ediliyor;--diğerleri, Giotto'nun fresklerinin bulunduğu
Padua'daki Arena Şapeli; Michael
Angelo'nun en büyük resimlerinin bulunduğu Roma'daki Sistine Şapeli; ve Tintoretto'nun eserleriyle dolu
Venedik'teki Scuola di San Rocco.

Ardından, Masaccio'nun fresklerinin kompozisyonuna dikkatlerini çekti; özellikle, ana sahnede yalnızca birkaç kişi yer alırken, diğerlerinin etrafta durup bakmakla ilgilendiğini fark etmelerini istedi; hepsi de belirgin özelliklere sahip, bireysel ve dikkate değer adamlardı.

"Burada durduğumuz yerde bir veya iki şiir dizesi tekrarlayabilir miyim, amca?" Margery sordu. "Aklımda dönüp duruyor. Sanırım
hepiniz bunu ve kimin yazdığını biliyorsunuz, ama bu daha iyi. "

Ve kendi tatlı üslubuyla James Russell Lowell'ın Masaccio'ya
güzel övgüsünü okudu:--

"Uzun zaman önce Floransa'ya geldi
Ve buraya Raphael ve Angelo için parlayan bu duvarları boyadı,
Kendi sırlarından daha derin,
Sonra tekrar karanlığa çekildi,
Ve öldü, nasıl veya ne zaman olduğunu bilmiyoruz.

"Karanlık derinleşti ve ben
Yarı hüzünle muhteşem freskten döndüm;
'Ve bu,' diye düşündüm, 'kazandığınız tek şey,
Yüksek kubbeli beyin ve kurnaz el,
Başkalarına öğretebileceğiniz
Kendinizin asla ulaşamayacağı beceri mi?'

* * * * *

"Bundan böyle, sağlık çınladığında
Hikayede ve şarkıda yaşayanlar,
Ey, isimsiz ölüler, şimdi dinlenenler
Unutulmanın güçlü odalarında güvende,
Bir kadeh gerçek tanınma
Sessizce sana içirilecek!"

"Ama Masaccio'nun bu şapelden başka bir anıta ihtiyacı yok.
Çok kötü durumda olmadığından eminim, bu ayakta kaldığı sürece ve insanlar
dünyanın dört bir yanından onu ziyarete geliyor," diye haykırdı Malcom, Brancacci Şapeli'nden ayrılıp kilisenin nefinden yavaşça yürürken.

"Sadece bunları mı boyadı?" diye sordu Barbara.

"Aynı kilisenin manastırında bir fresk daha var, ama
üzücü bir şekilde hasarlı - aslında yarı yarıya silinmiş," diye cevapladı Bay Sumner. "Hepsi bu. Ama
onun etkisi tahmin edilemez. O zamanlar, zavallı, tanınmayan genç bir adam olarak, bu duvarlarda elinden gelenin en iyisini yaparak,
resim dünyasının büyükleri için başardığı şey asla ölçülemez. Kesinlikle
'bildiğinden daha iyi' bir şeyler yaptı. Bunun nedeni, modern resim tarihinde ilk kez, gerçek hayatı resmetmesiydi.
Resme daha önce az ya da çok bağlı olan tüm geleneksellikler onun tarafından terk edildi; ve böylece, çok geçmeden gelen Yüksek Rönesans'ın mükemmel tasvirlerinin yolu açıldı. Daha sonra, az önce incelediğimiz bu freskleri
tamamlayan Filippino Lippi ile birlikte, Erken Rönesans ressamlarının ünlü üçlüsünü oluşturan Ghirlandajo ve Botticelli'nin eserlerini incelemeye biraz zaman ayıracağız."

Ponte alla Carraja'yı geçtikten sonra Margery, yakınlarda bulunan Via dei Fossi'de biraz alışveriş yapmak istediğini söyledi - bu caddenin vitrinleri her zaman en büyüleyici heykelsi mermer ve bronz gruplarıyla ve her türlü sanatsal
bibloyla
doludur - ve amcasından kendisine eşlik etmesini rica etti.

"Başka kimsenin gelmesini istemiyorum," dedi, kendi küçük, vurgulu
başını sallayarak.

"Oh, ho! sırlar!" diye haykırdı Malcom; "bu yüzden kenara çekilmeliyiz!"

"Benimle araba kullanmaya git," diye yalvardı Howard. "İşte otelime yakınız,
ve hemen takımı hazırlayabilirim."

Böylece Lung' Arno boyunca birkaç adım yürüyerek Howard'ın Floransa'daki evi için seçtiği hoş, güneşli
Hotel de la Grande Bretagne'a ulaştılar ve kısa süre sonra Arno'yu tekrar geçip Porta Romana'dan geçerek Howard'ın güzel gri atlarının ardından açık araziye çıktılar.

Serin, canlı hava Barbara ve Bettina'nın yanaklarına güller getirdi
ve güzel kahverengi saçlarını dalgalandırdı. Malcom evde geçirdiği uzun süreden sonra neşeliydi ve Howard tüm sabah boyunca üzerinde asılı kalan
kasvetli, umutsuz bir duyguyu atmaya çalıştı.
Barbara'nın karşısına oturmuş ve sürekli onun açık, kararlı
gözleriyle karşılaşarak, daha önce hiç yapmadığı kadar Bayan Douglas'ın Barbara'nın ona olan aşkının tamamen farkında olmadığını söylediğinde, içindeki tüm erkeklik, hissinin zamansız bir şekilde keşfedilmesine karşı koymak için kendini göstermeye çalıştı, bunun neden olabileceği kötülükten korktuğu için. Howard, son haftalarda çok fazla yeni düşünceye dalmıştı. Birdenbire kendini daha önce yaşadığı atmosferden tamamen farklı bir atmosferin içinde buldu. Babasının tarafında aristokrat ve tamamen egoist bir soydan, annesinin tarafında ise hastalıklı derecede hassas bir soydan geliyordu; her düşüncesi ailesinin yaşayan tek soyundan gelen kişi olarak ona odaklanmış olan babaannesi tarafından büyütülmüştü; büyükannesinin ve kendi kaprislerinin kölesi olan hizmetçilerle çevriliydi; hatta babası, büyükbabası ve büyük büyükbabası orada eğitim gördüğü için seçildiği Boston Latin Okulu'ndaki deneyimi bile günlük yaşamının ufkunu genişletmeye veya onu tipik bir Amerikan gencine benzetmeye yetmemişti. Şimdi, son iki veya üç ayda tamamen değişmiş koşullara sokulmuştu. Bu ailenin hayatına tesadüfen
girdiği bu aileye sürekli gelen bir ziyaretçi olan Bayan Douglas'ın kendini unutan sevgisinin günlük tanığı olmuştu. Bu sevgi, kesinlikle kendi sevdiklerinin mutluluğuna hizmet etmekle yetinmiyordu, sürekli olarak
giderek genişleyen bir çembere ulaşıyordu ve dokunduğu herkesi kutsuyordu. Robert Sumner'ın yoğun hayatının her eyleminin, başkalarına yardım etmek için kendinden verme arzusuyla yönlendirildiğinin; her zaman önünde kazanç değil, iyilikseverlik idealinin olduğunun ve kendini bununla ölçtüğünün farkındaydı. Her ikisinin de serveti, konumu, sadece hayatlarını daha cömert kılmaya hizmet ediyordu.

Ve evin gençlerinin de aynı ruhu yakaladığını gördü. Malcom, Margery, Barbara ve Bettina birbirlerinde kendilerini unuttular ve tüm yargılarında çok cömerttiler. İnsanlara sahip olduklarına göre değil, oldukları şeye göre değer veriyorlardı ve bencillik ve bayağılık dışında hiçbir şeyden çekinmiyorlardı.

Gördüğümüz gibi, Barbara'yla ilk tanıştığı andan itibaren ona harikulade bir şekilde ilgi duyuyordu. Güzelliği, bilinçsizce gurur duyması, tatlı ve yapmacıksız coşkularıyla birleşince, hayatında daha önce hiçbir kıza ikinci kez
düşünmemiş biri için hızlı bir
vahiy gibiydi; ve onun sevgisini kazanmaya yönelik şiddetli bir özlem, Bayan Douglas'a itiraf ettiği gibi, tüm varlığını ele geçirmişti.

Ama bugün üzerinde bir ürperti vardı. Daha önce geleceğe
güvenmişti. Bu onu hayal kırıklığına uğratmamalıydı, tekrar tekrar kendi kendine söylemişti. Bir şekilde artık kendinden ve ondan o kadar emin değildi. Önünde bir gizem varmış gibiydi. Daha önce her zaman iradesine
açılmış gibi görünen yol kendini ifşa etmeyi
reddetti. Hayatı zaten o kadar dolu görünen, hiçbir eksiklik hissetmeyen, herkese karşı bu kadar sıcak ve cömert, bu kadar bencil olmayan, bu kadar sağlıklı, bu kadar sevimli olan bu asil kızın sevgisini nasıl kazanabilirdi? Onun tüm isteklerinin ona odaklanmasını nasıl da özlüyordu, tıpkı kendisininkilerin ona odaklanması gibi!

Ama Barbara'nın idealleri yüksekti. Sevebileceği kişiden çok şey talep ederdi. Daha geçen gün onun derin bir duyguyla, paranın ve mevkinin, başkalarını zenginleştirmek için kendini veren bir hayatla karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını söylediğini duymuştu. Kimi kastediyordu acaba? diye merak etti. Sanki o zamanlar bile aklında olan birini tanıyor gibiydi ve bu düşünceyle birlikte şiddetli bir kıskançlık
doğdu. Kesinlikle onu kastetmiş olamazdı, çünkü o hiçbir zaman kendinden başkası için yaşamamıştı ve kendisinden başka hiçbir şeyi düşünmek istemiyordu. İyileşmek ve Barbara'nın onu sevmesini istiyordu. Sonra onu herkesten
uzaklaştırıp her şeyi ona savuracaktı ve ne kadar
mutlu olurdu! Sadece geleceğe bakabilseydi, diye düşündü, ve bunun geleceğini
görebilseydi, başka hiçbir şey istemezdi.

Zavallı Howard! Gelecek onun dileğinden önce hiç bu kadar
az açılsaydı, huzursuz, öfkeli duyguları ne kadar
çok kısa sürede büyük bir sessizliğe bürünürdü!

* * * * *

Birkaç akşam sonra, hepsi kütüphanede birlikte otururken ve Howard da onlarla birlikteyken, Bay Sumner, gençlerin Ghirlandajo ve Botticelli hakkında okuyup konuştuğunu bilerek, belki de bu sanatçılar hakkında konuşmak için şu andan daha iyi bir zaman olmayacağını söyledi. "Masaccio ile," diye devam etti, "İtalyan resminin yeni bir dönemine başladık, Erken Rönesans dönemi. Tüm eski büyük sanatçılar, özellikle incelediğimiz Cimabue, Giotto ve Fra Angelico ve hakkında okuduğunuz daha küçük olanlar, Orcagna, Taddeo Gaddi ve kuş sever Uccello (kendini doğrusal perspektif çalışmasına yorulmadan adamış), Gotik döneme, kelimenin tam anlamıyla kaba döneme aittir; bu dönemde, istikrarlı bir ilerleme kaydedilmiş olsa da, eserler az çok kusurlu sanat eserleridir. Bunların hepsi tamamen Kilise'nin hizmetindedir ve alçı üzerine fresk veya ahşap üzerine _tempera_ ile boyanmıştır. Ancak Erken Rönesans'ta yeni bir dürtü görüldü. Sanatçılar işleri için çok daha iyi donanımlıydı, doğa çalışmaları harikulade bir şekilde ilerledi, anatomi
çalışıldı, perspektif ustalaşınca, sanat alanı tarih, portreler ve mitolojiyi de kapsayacak şekilde genişledi; ve bu dönemin sonlarına doğru, göreceğimiz gibi, yağlıboya resim sanatı ortaya çıktı."

"Bu dönemlere ait hatırlayabileceğimiz herhangi bir tarih verebilir misin amca?" diye sordu
Malcom.

"Kabaca konuşursak, Gotik dönem yaklaşık 1250 ila 1400 yıllarını kapsar; Erken Rönesans ise yaklaşık 1400 ila 1500 yıllarını kapsar. Masaccio, gördüğümüz gibi, Erken Rönesans'ın ilk büyük ressamıydı ve 1401 ila 1428 yılları arasında yaşadı. Ancak bu tarihler keyfi değildir. Fra Angelico 1455'e kadar yaşadı ve yine de resimleri tamamen Gotik döneme aittir; aynı şekilde hayatları zaman açısından Erken Rönesans ile örtüşen diğer Gotik ressamların resimleri de öyledir. Sanatın yerini kesinlikle belirleyen şey, genel tarihler hatırlamaya yardımcı olsa da sanatın ruhudur.

"Ghirlandajo'dan uzun uzun bahsetmeyeceğiz, --Domenico Ghirlandajo (sanat dünyası için o kadar önemli olmayan Ridolfo adında bir başkası daha var). Kompozisyonu Masaccio'nunkine benzer. Birkaç kişi
yakından ilgileniyor ve diğerleri seyirci veya izleyici. Bir özellik ise sonuncuların çoğunun çağdaşı olan Floransalı erkek ve kadınların portreleri olması ve bu yüzden resimlerinden zamanının insanları ve kostümleri hakkında bilgi ediniyoruz. Arkaplanları genellikle Floransa mimarisinin büyük parçalarıdır ve bazılarını
kolayca tanıyabilirsiniz. Konuları dinidir.

"Çalışmalarını incelemek için, Meryem Ana ve Vaftizci Yahya'nın hayatlarından sahneleri temsil eden bir dizi fresk bulunan Santa Maria Novella'ya tekrar gidin. Bunlara biraz zaman ayırmak isterdim çünkü bunlarda Ghirlandajo'nun en güçlü eseri olan fresklerinin tüm özelliklerini bulacaksınız. Sonra Uffizi Galerisi'ndeki ahşap paneller üzerine yaptığı _tempera_ resminin iki güzel örneğini bulacaksınız: _Magi'nin Hayranlığı_ ve _Meryem Ana ve Azizler_, bunlar Fra Angelico'nun _Madonna_'sının yakınındaki Sala di Lorenzo Monaco'dadır -- ünlü müzikal Melekler ile çevrili olan. Diğerleri Pitti Galerisi ve Akademisi'ndedir. Kuyumculuk eğitimi, fresklerden daha çok bu küçük resimlerde kendini gösterir. Bunu altın süs eşyaları ve giysi dekorasyonuna olan sevgisinde görüyoruz."

"Çalışmaları Michael Angelo'nunkine benziyor mu, Bay Sumner?" diye sordu
Barbara. "O Angelo'nun öğretmeniydi, değil mi?"

"Evet, tarih bize bu görevi üç yıl boyunca sürdürdüğünü söylüyor; ancak
ikisi de yaptıklarına bakılırsa, pek bir şey öğretilmediğini veya öğrenilmediğini söyleyebilirim. Ghirlandajo'nun çalışmaları, Michael Angelo'nunkiler gibi büyük bir güce sahip, ancak tamamen farklı çizgilerde. Ghirlandajo, uzun
cübbeler, sert brokarlar ve uçuşan
şallar giymiş ciddi, onurlu figürleri temsil etmeyi severdi; ve resimlerinde muhteşem aksesuarlar vardır;--manzaralar, mimari ve dekore edilmiş
iç mekanlar. Öte yandan, Michael Angelo'nun figürleri son derece kişisel değildir ve her biri etki için sadece kendi tasarım ve sunum ihtişamına bağlıdır. Figürlerin çizgileri, portreden mümkün olduğunca uzakta olan yüzden çok daha önemlidir ve herhangi bir aksesuar için hiç umursamadı." 

Bu anda, arayanlar duyuruldu ve Bay Sumner, konuşmalarına başka bir zaman devam edeceklerini söyledi. 

"Yarın sabah, hava aydınlıksa, Ghirlandajo'nun bu resimlerine bakabilirseniz sizin için iyi olur," dedi, "size anlattığım her şey zihninizde tazeyken. Seninle gelemem,
ama onlar hakkında bana sormak istediğin bir şey varsa,
Botticelli'ye başlamadan önce sorabilirsin."

Bölüm IX.

Çıkış Partisi.

_Tatlı bir melodinin yükselişi gibi,
Sabah öğlene doğru yükseliyor,
Mayıs Haziran'a doğru kayıyor_.

--LONGFELLOW.

[İllüstrasyon: PALAZZO PITTI, FLORANSA.]

"Peki, Ghirlandajo'nun çalışmalarını gördün mü?" diye sordu Bay Sumner, küçük grup bir sonraki
zamanda kütüphanede buluştuğunda.

"Sadece Santa Maria Novella'daki freskleri. İki sabahı bunlara bakarak geçirdik," diye cevapladı Bettina.

"Orada portrelerinizin listesini yanımıza aldık, amca," dedi Malcom,
"ve onun resmettiği o eski Floransalı piskoposlar, bankacılar ve tüccarlarla tanışmaya çalıştık."

"Ve oh! _Meryem ve Elizabeth'in Buluşması_ tablosundaki Ginevra de' Benci ne kadar da güzel! Altın brokarlı elbisesi!" diye haykırdı Margery.

"Eski ressamın erkekleri ve kadınları temsil etme gücüne büyük iltifat ediyorsunuz," dedi Bay Sumner, "çünkü bunlar sizi açıkça büyülemiş. Keşke kendi kendinize konuşurken duyabilseydim."

"Ama korkarım ki en iyi şeyleri takdir edemedik," dedi Barbara.
"Kendimizi on beşinci yüzyılın eski Floransa'sında hayal ettik ve
arka plandaki dağları ve sarayları tanımaya çalıştık ve
insanların tadını çıkardık ve güzel kıyafetlerine hayran kaldık. Ancak, bunların
çoğu zaman çok sert ve ipek, saten veya kumaştan ziyade metalden yapılmış gibi göründüğünü düşünüyorum. Ve Howard bize Bay Ruskin'in
'figürlerden çamaşır mandallarından sarktıkları gibi sarkıyorlar' dediğini söylediğinde,
sadece gülebildik ve bazılarıyla ilgili olarak haklı olduğunu düşündük. Bu eski
resimlerdeki her şeye hayran mı olmalıyız, Bay Sumner?" diye içtenlikle
ekledi.

"Hiç de değil; kesinlikle değil. Bunu bir an bile düşünmenizi istemem. Ghirlandajo'nun resimleri ünlü ve değerlidir çünkü
ondan öncekilere göre çok daha ileridirler. Onun erkeklerini ve kadınlarını
Giotto'nunkilerle karşılaştırın. Giotto'nun resimlerini Cimabue'ninkilerle ve eski Yunan Bizans resimleriyle
karşılaştırdığınızda ne kadar ilgi çekici ve hayran olunacak şeyler bulduğunuzu biliyorsunuz. Tıpkı Masaccio ve
Ghirlandajo'nunkileri daha önce yapılmış olanlarla karşılaştırın. Büyümeyi, istikrarlı evrimi görün ve Ghirlandajo'nun dürüst ve samimi, ayrıca yetenekli olduğunu; çizimlerinin çoğu çağdaş sanatçınınkinden daha sağlam ve doğaya daha sadık olduğunu; portrelerinin karaktere sahip olduğunu; temsil ettikleri insanlar gibi iyi yetiştirilmiş ve önemli olduklarını; dağlarının bazı ince çizgilerinde bile dağlara benzediğini; nehirlerinin aktığını; mimari kütlelerinin iyi bir perspektif ve orantıda olduğunu; ve sonra hatalarını mazur göreceksiniz, ancak bunları fark etmek ve hissetmek doğrudur. Yüksek Rönesans'ın büyük ressamlarına gelene kadar her sanatçının eserinde çok sayıda şey görmeliyiz. Ghirlandajo'nun diğer resimlerini bulup onları da incelemelisin."

"Şimdi Botticelli'ye gelelim," diye ekledi. Dinleyiciler
grubunda küçük bir beklenti hışırtısı esti. Bettina, Barbara'ya yaklaştı ve elini sıktı; ve herkes özel bir ilgi
havasıyla yeniden yerleşti. "Görüyorum ki sen de, diğer çoğu insan gibi, ona daha fazla değer veriyorsun. Şu anda
çok popüler. Ona hayranlık duymak oldukça moda. Ancak, garip bir şekilde, sadece birkaç yıl önce eserleri hakkında çok az şey biliniyordu veya umursanıyordu ve adı sanat üzerine yazan bazı yazarlar tarafından bile anılmıyordu. Önce Ghirlandajo gibi bir kuyumcuydu, sonra Brancacci Şapeli'ndeki Masaccio'nun fresklerini
tamamlayan Filipinli Lippi'nin babası Fra Filippo Lippi'nin öğrencisi oldu. Botticelli, İncil olaylarıyla sınırlı olan, bugüne kadar resme tahsis edilen konu alanını büyük ölçüde genişleterek resme muazzam bir hizmette bulundu. Onunla aynı dönemde yaşayan diğerleri, o günün zevk düşkünü Floransalılarının arzularına yanıt olarak bu konulardan hafifçe uzaklaşmaya başlamıştı; ancak Botticelli, kasıtlı olarak ortaya çıkan ve sanatı hem laik hem de dini dünyanın zevkine ve eğitimine hizmet eden ilk kişiydi. Doğası gereği mitleri, masalları ve alegorileri severdi ve bunları resimlerine özgürce dahil etti. O, Venüsleri, Aşk Tanrılarını ve perileri, Madonnalar ve azizler kadar istekli bir şekilde resmetti.

"Umarım onun hakkında dikkatlice okursunuz. Resimlerinin ve ondan etkilenen diğer sanatçıların resimlerinin, Savonarola'nın (aynı dönemde yaşayan) 'dinsiz resimlerin yozlaştırıcı etkisi'ne karşı yaptığı protestoya ve bu resimlerden şenlik ateşleri yakılması talebine nasıl yol açtığının hikayesi çok ilginç. Botticelli, resimlerinin çoğunu yanan yığınlara özveriyle kattı."

"Ama dini resimler de çizdi, değil mi?" diye sordu Barbara.

"Ah, evet. Eserleri kiliselerde ve özel evlerde ve saraylarda işlendi. Hatta Papa IV. Sixtus tarafından Vatikan'daki Sistine Şapeli'nin dekorasyonuna yardımcı olmak üzere Roma'ya çağrılma onuruna erişti.
Bu arada,
Ghirlandajo da orada resim yaptı. Şimdi Botticelli'nin resmindeki, çalışmalarına olan harika ilgiyi açıklayan çekiciliğin ne olduğunu bulmalıyız. Bence bu büyük ölçüde onun yüzlere ifade koyma çabası. Masaccio, olaylardan ziyade insanı kendisi yaparak diğer sanatçılardan çok daha önde bir adım atmış olsa da,
resimlerindeki başlıca ilgi, daha yaratıcı ve şiirsel olan Botticelli'nin,
insanın ruh hallerini,
incelikli duygularını resmetmesiydi. Hepiniz, reprodüksiyonları aracılığıyla, onun Madonna resimlerine biraz aşinasınız. Bunlar diğerlerininkinden nasıl farklı? ressamlar mı?"

"Yüzler daha az güzel."

"Neşeli olmaktan çok üzgünler."

"Bazılarında küçük İsa annesini rahatlatmaya çalışıyormuş gibi görünüyor."

"Melekler her ikisine de yardım etmek istiyormuş gibi görünüyor," hızlı cevaplardan bazılarıydı.

"Evet; _içsel_ duygular, görüyorsunuz. Bazen bir resmin bir yerine, sanki ifadelerini açıklamak istercesine dikenli bir taç
koymuştu. Kutsal Kitap'ın dediği gibi, Madonna'sı 'bunları düşünüyor' ve Çocuk-İsa ve melekler ona karşı yoğun bir sempati duyuyor. Bu tür resimlere tekrar tekrar bakmayı özlüyoruz - bizi etkiliyorlar.

"Çalışmalarının bir diğer özelliği de aksiyon - şiddetli, coşkulu bir
hareket. Bunu Akademi'de çok ünlü bir resim olan _İlkbahar
Alegorisi_'nde güzel bir şekilde resmedilmiş olarak bulacaksınız. Figür ve yüz tipi en kolay tanınanıdır; uzuvlar uzun ve incedir ve
genellikle neredeyse şeffaf giysilerin altından görünür; eller uzun ve
gergindir; yüzler de oldukça uzundur, belirgin yuvarlak çeneler
ve dolgun dudaklar. Madonna'nın elbisesinin boynuna ve bileklerine ve mantosunun kenarlarına narin altın işleme desenleri koydu ve
meleklerinin ve diğer hizmetçilerinin
kıvrık saçlarındaki ışıkların üzerine altın yığdı. Bir kere onun tarzına alıştığınızda bu resimlerden birini asla yanlış anlayamazsınız.

"Bence özellikle hareket halindeki tam boy figürler Akademisi'ndeki _Bahar Alegorisi_'ni incelemelisin. Bu resmin renginin, fantastik anlayışla uyumlu olması için
neşeyle garip olduğunu göreceksin. Sonra
Uffizi Galerisi'nde Madonna'nın birkaç resmini bulacaksınız;
bunlar arasında en dikkat çekeni, yuvarlak bir tahtaya resmettiği _Bakire'nin Taç Giymesi_'dir. Böyle bir resme _tondo_ denir.
Bütün özelliklerini burada bulacaksınız.

[İllüstrasyon: BOTICELLI. UFFIZI GALERİSİ, FLORANSA.

BAKİRENİN TAÇ GİYME GİYİMİ.]

"Önce bunu inceleyin; figürleri, yüzleri, elleri ve teknik yöntemleri inceleyin; sonra kataloğunuz olmadan diğer örnekleri kolayca bulup bulamayacağınıza bakın. Bunlardan biri _Calumny_'dir. Bu, Botticelli'nin hızlı hareketi ifade etme gücünü çarpıcı bir şekilde örneklemektedir. Pitti Sarayı'nda _Pallas_ veya _Bilgeliğin
Barbarlığa Karşı Zaferi_ adlı çok ilginç bir resim vardır; garip bir şekilde, ancak yakın zamanda bulunmuştur."

"Yeni bulundu; nasıl olabilir amca?" diye sordu Malcom hemen.

"Resmin boyandığı biliniyordu, çünkü Vasari 'Botticelli'nin Hayatı' adlı eserinde bundan bahsetmişti, ancak bir İngiliz uzun yıllardır Pitti Sarayı'nda bulunan eski bir özel koleksiyonda onu keşfedene kadar gözden kaybolmuştu, kayıp resim olduğundan şüphelendi ve uzmanlar bunun gerçek olduğu konusunda hemfikirdi. Gerçek ortaya çıktığında burada büyük bir heyecan oldu. Pallas'ın, yapışan şeffaf giysisi içindeki figürü çarpıcı derecede güzeldi ve Botticelli'nin karakteristik özelliğiydi. Resim, Floransa'nın entelektüel ilerlemesi için çok şey yapan Medici'lerin bilge saltanatının bir yüceltmesi olarak yapılmıştı."

Sonra Bay Sumner onlara bir veya iki hafta Floransa'dan uzakta olacağını ve bir süre aşırı meşgul olacağını ve bu nedenle resimlerin incelenmesine kendi başlarına devam etmelerine izin vereceğini söyledi.

"Kiliselere ve galerilere tekrar tekrar gidip özellikle düşündüğümüz ressamlarla tanışmak için ne kadar zaman harcadığınızı bilmek beni çok mutlu etti," dedi. Bu, çalışmayı değerli kılmanın gerçek ve tek yoludur. Aynısını Ghirlandajo ve Botticelli'nin resimleri için de yapın ve eğer sizinle tekrar konuşmak için serbest kalana kadar size yeterince iş vermediysem, Santa Maria Novella'daki Filippino Lippi'nin fresklerini inceleyin ve bunları Brancacci Şapeli'ndekilerle ve Uffizi ve Pitti Galerileri'ndeki şövale resimleriyle karşılaştırın. Ayrıca babasının (Fra Filippo'nun) Madonna resimleriyle de tanışın. Bunlarda o kadar sık ​​tekrarlanan bir yüz tipi bulacaksınız ki onu her zaman tanıyacaksınız; Botticelli'nin tam tersidir; kısa ve çocuksu, geniş çeneli ve ifadede çocukluk kadar basit. "Ne yaptığınızı ve ne düşündüğünüzü bilmek en çok ilgimi çekiyor."

"Elbette önümüzdeki haftalarda resimlere bakmaktan başka bir şey yapmayacağız, amca; bu kesin!" dedi Malcom, "çünkü kızlar onlarla büyülendi ve şimdi bir Giotto, bir Fra Angelico, bir Botticelli veya bir Fra Filippo Lippi gördükleri anda öğrenebileceklerini düşündüklerine göre,
sadece delirecekler. Onlar hakkında konuşmaya başladıkları
eğitimli yolu duymalısın. Sen etraftayken bunu yapmıyorlar."

"Ah, Malcom! Geçen sabah Santa Maria Novella'da birkaç dakika daha beklemek zorunda olan kimdi ki, aşağı koşup Giotto'nun fresklerine bir kez daha bakmak için?" diye güldü Bettina.

* * * * *

Barbara ve Bettina'nın on sekizinci doğum günü yaklaşıyordu. Bayan Douglas uzun zamandır onlara bir parti vermeyi planlamıştı ve kızlara bundan bahsetmeden önce
ayrıntıları tamamen ayarlamıştı.

"Bu, Floransa'daki 'çıkış partiniz' olacak," dedi; "büyük bir parti değil, ama eminim ki son derece keyifli ve eğlenceli bir parti."

Ve Robert Sumner'a ait herhangi birini tanımaya ve onun zevkine keyif katmaya hevesli arkadaş çevresi bunu sağlıyor gibiydi.
Bayan Douglas ayrıca, onların bu vesileyle ne giyeceklerini düşünmelerini istemediğini, her şeyi
kendisine bırakmalarını istediğini söyledi. On sekiz yaşındaki her kız, Barbara ve Bettina'nın ne kadar
neşeli bir heyecan hissettiğini ve yalnızken yaklaşan olay hakkında nasıl konuştuklarını kolayca anlayacaktır. Sonunda Bettina sordu:--

"Bayan Douglas bizim için neden bu kadar çok şey yapıyor? Ona nasıl karşılığını ödeyebiliriz?"

"Ona asla karşılığını ödeyemeyiz, Betty," diye cevapladı kız kardeşi. "O da istemiyor. Neden bu kadar nazik olduğunu bilmiyorum. Bizi seviyor olmalı, ya da,--belki de
babasına çok düşkün olduğu içindir. Biliyor musun Betty, babamız bir keresinde hayatını
kurtardı? Bana bundan daha dün bahsetti ve ben de sana dün gece anlatmayı
aklıma getirmedim, konuşulacak çok şey vardı. O zamanlar
on iki veya on üç yaşında küçük bir kızdı ve baba henüz
mesleği yapmaya başlamıştı. Biliyorsun ki babası çok zengindi ve
babasının mesleğini edinmesine yardımcı olmuştu çünkü iki aile her zaman çok
yakındı. Bayan Douglas o kadar hastaydı ki üç veya dört doktor onun için daha fazla bir şey yapamayacaklarını ve ölmesi gerektiğini
söylediler. Elbette
babası ve annesinin kalbi kırılmıştı. Ve baba onlara gitti ve
günlerce ve gecelerce uyumadı ve neredeyse hiç yemek yemedi, ama her an onunlaydı; ve yaşlı doktorlar onun olmasa
asla yaşadı.--Ve, bir düşünün! Bize bundan hiç bahsetmedi!"

"Babamız yaptığı iyi ve asil şeylerden hiç bahsetmez," dedi Bettina gururla. "Onu sevmesine şaşmamalı; ama bence o da bizi seviyor. Daha geçen gün Malcom, senden ve benden başkası olsaydı kıskanması gerektiğini söyledi. Bu yüzden yapabileceğimiz tek şey, yaptığımız gibi yapmaya devam etmek ve onu her zamankinden daha çok sevmek."

"Acaba dünyada bizim kadar mutlu başka kızlar var mıdır," diye ekledi bir anlık sessizlikten sonra--ve iki çift kahverengi göz birbirlerine şefkat ve mutlulukla baktı.

Ne gündü o doğum günü! Barbara ve Bettina kesinlikle çocuklarına ve torunlarına bundan bahsedecekler! Her şeyden önce sevgili evden mektuplar geldi--Bayan Douglas'ın uygun zamanda okunsun diye bir iki gün sakladığı doğum günü mektupları. Sonra güzel
hediyeler! Margery'den, her biri için amcasıyla uzun istişareler ve Via dei Fossi'ye yaptığı birçok ziyaretten sonra seçtiği zarif bir mermer heykel; Malcom'dan, Fra Angelico'nun müzikal Melekleri'nin ikisinin kopyası, her biri
zengin bir Floransa el oyması çerçevesinde (çünkü her şey
tamamen Floransalı olmalıydı, herkes hemfikirdi); Bay Sumner'dan, Floransalı ustaların en iyi eserlerinin en iyi
mümkün olan en iyi fotoğraflarının portföyleri
en başından Yüksek Rönesans'a kadar.

Bayan Douglas onlara parti için en güzel kıyafetleri verdi - zarifçe işlenmiş beyaz şifondan elbiseler - terlikler, eldivenler - ihtiyaç duyulan her şey;
Howard ise tüm çiçekleri kendisinin sağlamasını istemişti.

Sonunda Barbara ve Bettina, misafirlerini ağırladıkları çiçekli çardakta Bayan Douglas'ın iki yanında durduklarında, sanki
bir peri diyarında gibiydiler. Floransa'da daha fazla pembe veya beyaz gül bırakılması mümkün görünmüyordu, eğer tüm İtalya haraç altına alınmamış olsaydı - Howard o kadar cömertti ki. Barbara beyaz güller taşıyordu ve Bettina pembe güller taşıyordu ve evin her yerinde
mümkün olan en zarif yeşilliklerin arasından dışarı bakan veya kendi ihtişamlarının sadeliğiyle muhteşem olan zarif şeyler vardı.

Güzel Amerikalı kızlar tüm gözlerin ilgi odağıydı ve yabancılar ve Amerikalılar tarafından onlara söylenen iltifatlar neredeyse başlarını çevirmeye yetiyordu. Bayan Douglas, onların herkesi karşıladığı sade
açık sözlülük ve vakardan çok memnundu.

"Herhangi bir yerde iyi yetişmiş Amerikan kızlarına güvenebilirsiniz," dedi kardeşine, akşamın ilerleyen saatlerinde, tüm misafirleri karşılandıktan sonra, "özellikle bizimkiler" ve dikkatini o anda seçkin görünümlü bir adamın kolunda yaklaşan Barbara'ya çekti, adam açıkça güzel arkadaşıyla ilgileniyordu. Tamamen kendinin farkında olmadan, o kadar kadınsı bir zarafetle hareket ediyordu ki Robert Sumner irkildi. Bir yabancı gibi görünüyordu; bu uzun boylu, kraliçe gibi yaratık, onun için bir çocuktan biraz daha fazlası olan sıradan Barbara olamazdı. Geçerken Bayan Douglas'a sevgi dolu bir gülümsemeyle baktı ve sonra bir an için hala ışıkla gözleri onunkilerle buluştu ve yavaşça uzaklaştı. Yanağındaki yumuşak kızarıklık derinleşti ve Robert Sumner, başı dönene kadar kalbine hızla geri dönen kanın
dolaştığını hissetti. Bir kadının gözlerinde böyle bir bakışı en son ne zaman görmüştü? Ah! Yıllar önce o tatlı koyu gözleri ne kadar sevmişti!
Oh! Ne kadar da ıssız bir özlem!

Bayan Douglas'ın bakışı Barbara'yı takip etmişti--sonra da yanında Margery ile küçük bir hayran grubuyla çevrili olan Bettina'yı aramıştı;
bu yüzden olağandışı hiçbir şeyin farkında değildi. Ama yakınlarda duran Bayan Sherman, Barbara'nın kızardığını görmüş ve Bay Sumner'ın bir anlığına solgunluğunu fark etmişti,
ve sonrasında da onun tekrar kendisi olma çabasını fark etmişti. Bu ne anlama gelebilirdi? diye düşündü.

Akşam boyunca, bu "Burnett kızlarının", her zaman düşündüğü gibi Margery'nin sadece arkadaşları olduklarını, aslında genç hanımlar ve kendine itiraf etmek zorunda kaldığı gibi alışılmadık derecede güzel hanımlar olduklarını ilk kez fark ettiğinden, biraz mantıksız bir kıskançlık
çekmişti. Bay Sumner ve Bayan Douglas ile yakın ilişkileri sayesinde kazandıkları fırsatı, onuru ve herkeste açıkça bıraktıkları izlenimi kıskanıyordu. Kendi ülkesinden gelen genç kızlar için, daha asil düşünceli bir kadının olacağı kadar sevinecek kadar geniş veya cömert düşünceli değildi. Ama Bay Sumner ile Barbara arasında herhangi bir özel duygunun veya anlık bir düşüncenin olabileceği bir an için bile düşünülemeyecek kadar saçmaydı. Bu olamazdı.

Yaklaşarak Bayan Douglas ve Bay Sumner'a katıldı ve tekrar tatlı bir şekilde onları partilerinin başarısı, odaların güzelliği vb. için tebrik etti.

"Genç kızlar da," dedi, "eminim ki size büyük bir övgüdür - oldukça
yetişkin görünüyorlar, itiraf ediyorum. Giysiler ne kadar da fark yaratıyor, değil mi? Onların güzel tavırlarından biraz eğlendim, yaşlı bir kadının olmaması mümkün değil," ve dudaklarında hoşgörülü bir gülümseme belirdi.

Yemek odasına içecek servisi için gitme zamanı geldiğinde, Bayan Douglas, önceden tasarlanmış bir plana uygun olarak, kardeşinden Bayan Sherman ile birlikte yola koyulmasını istedi. Barbara kısa bir süre sonra Howard'la birlikte odaya girdiğinde, ikisinin büyük bir palmiyenin kısmi perdesinin arkasında oturduğunu gördü.
Bir an için ne hakkında bu kadar hararetle konuştuklarını bilmeyi diledi ve hemen ardından Bay Sumner'ın gözlerinin onu aradığının farkına vardı.

Ama kendisinin, onların sohbetinin veya daha doğrusu Bayan Sherman'ın, Bay Sinclair'in herkese olan bağlılığının ne kadar belirgin olduğunu ve Barbara'nın kesinlikle onun hislerine karşılık vermesi gerektiğini, aksi takdirde ondan uzaklaşacağını söyleyen Bayan Sherman'ın sohbetinin konusu olduğunu ne kadar da az düşünüyordu; ve hayatlarının henüz başında olan bu kadar genç insanların birbirlerine bu kadar ilgi duymalarını görmek ne kadar hoştu; ve Floransa gibi bir şehirde birbirlerini böyle bulmaları ne kadar romantikti; ve Sinclair'ler gibi eski ve zengin bir aileyle müttefik olmanın ne büyük bir avantaj olduğunu ve bunun gibi daha neler neler.

Bölüm X.

Gizem Howard'a Açılıyor.

_Tanrı'nın elindeyiz.
Şimdi bize yaşattığı hayat ne kadar da tuhaf görünüyor:
Öyle özgür görünüyoruz ki, öyle hızlı zincirlenmişiz ki!
Bağırdığını hissediyorum: bırak öyle kalsın!_

--BROWNING.

[İllüstrasyon: SAN MINIATO AL MONTE, FLORANSA.]

Haftalar hızla geçti; kış ortası gelip geçmişti ve Bayan Douglas'ın Malcom, Margery, Barbara ve Bettina'yı İtalya'ya getirmesinden bu yana dört ay sayılıydı.

Sosyal zevkler ve görevler çoğalmış olsa da, çalışmadan asla
vazgeçilmemişti. Floransa'nın tarihi ve birçok efsanesi ve geleneği hakkında bilgide istikrarlı bir ilerleme kaydedilmişti. Şehrin heykel hazinelerini unutmamış veya yanından geçmemişlerdi, ancak ilk büyük heykeltıraşı Donatello'dan; Dante'nin "Il
mio bel San Giovanni"si için o muhteşem bronz kapıları yapan Lorenzo Ghiberti'den ve büyük Duomo'sunun mimarı Brunelleschi'den bir şeyler öğrenmişlerdi.

Bütün bunlar boyunca Floransalı ressamları incelemeye devam etmişlerdi.
On dördüncü ve on beşinci yüzyıl resimlerine verilen çok sabırlı çalışmadan sonra, şimdi on altıncı yüzyıl veya Yüksek Rönesans'ın resimlerinin güzelliğinin tadını çıkarıyorlardı. Bu, erken zorlukların birbiri ardına nasıl aşıldığını gördükleri için daha da ilginçti; Cimabue'den sonraki her büyük ustanın, sanatçılar temsil sanatını yöneten tüm yasaları öğrenene kadar düşünce ve çabalarını nasıl eklediğini; ve sonunda, yağlıboya resim yöntemi tanıtıldığında, bilgilerini ve sanatsal çabalarını ifade etmek için uygun bir
ortama sahip oldular.

En büyük ustalardan biri olan ve incelikli duygu tasvirleriyle ünlü Leonardo da Vinci hakkında okumuşlardı ve hayatı ve
çalışmalarıyla harika bir şekilde ilgileniyorlardı; ustası Andrea Verrocchio tarafından resmedilen
_Mesih'in Vaftizi_'ni görmek için Akademi'ye gitmişlerdi ve
Mesih'in giysisini tutan soldaki meleğin
genç Leonardo tarafından resmedildiğinden çok emindiler. Uffizi'deki
_Magi'nin Hayranlığı_ adlı bitmemiş eserini incelemişlerdi - Floransa'daki tek özgün eseri - ve diğer ve daha büyük
resimlerini görebilmeyi çok istemişlerdi. Bay Sumner onlara yaz başında muhtemelen Milano'ya gideceklerini ve orada ünlü _Son Akşam Yemeği_ ve _İsa'nın Başı İçin Çalışma_'yı göreceklerini ve belki daha sonra Paris'i ziyaret edip _Mona Lisa_ ve diğer eserlerini bulabileceklerini söylemişti.

Fra Bartolommeo'nun San Marco'da bulunan birçok resim örneğine çok ilgi duymuşlardı - kendisi ve Fra Angelico'nun da keşiş olduğu yer; Akademi'de ve Uffizi ve Pitti galerilerinde; ve figür gruplarının tuhaflıklarını, soyut, dindar yüzlerini, perdelerin işlenişini ve müzik aletleriyle birlikte sık sık madonnalarının ayaklarının dibinde oturan sevimli küçük melekleri tanımayı öğrenmişlerdi.

Andrea del Sarto'ya hayran kalmışlardı ve şehrin her yerinde fresklerini veya şövale resimlerini bulabildikleri her yerde onu takip ediyorlardı. Özellikle rengi, birçok
karanlık ve solgun resme baktıktan sonra onları büyüledi. Sadakatsiz karısına duyduğu bitmez tükenmez aşkının hikayesi ve onun yüzünü tüm resimlerine nasıl çizdiği,
ister madonna ister aziz olarak, romantik duygularına etki etti. Margery
Browning'in onlar hakkındaki şiirini öğrendi ve sık sık ondan alıntı yaptı.
Galerilerdeki _Kutsal Aileleri_ ve _Meryem Anaları_'na bakmaktan asla bıkmazlardı,
ama özellikle S.S. Annunziata'ya gitmeyi ve
pek çok freskinin bulunduğu, cam sütunlarla çevrili avluda oyalanmayı severlerdi.

"Sence karısı Lucrezia, kendisi öldükten sonra ve yaşlı bir kadınken, resimlere bakmak için buraya gelir miydi?" diye sordu Margery bir sabah, en sevdikleri yeri bulduklarında.

"Eski hikayeye göre, freskleri kopyalayan veya onlara bakan insanlara kendi benzerliğini göstermek onun kibri olurdu," diye cevapladı Bettina, onaylamayan bir şekilde başını sallayarak.

"Eh," dedi Barbara, "yüzler, figürler ve kumaşlar hepsi
güzel. Ama sanırım Bay Sumner'ın dediği gibi, Andrea del
Sarto'nun yüzlerde herhangi bir kutsal duygu veya gerçekten asil bir ifade yaratmaya çalışmadığı doğru, bu yüzden bu tür şeyler yapacak kadar yüce gönüllü olsaydı, olabilecekleri kadar harika resimler değiller."

"Bir adamın hayatının ve işinin bir kadın tarafından zarar görmesi utanç verici, hatta karısı bile olsa," dedi Malcom vurgulayarak. "Hem de karısı olduğu için," dedi Barbara. "Ama Lucrezia olmadan daha iyisini yapabileceğine inanmıyorum. Bence böyle bir kadına olan aşkı karakterindeki bir zayıflığı gösteriyor. Kutsal konulardan başkalarını seçseydi daha iyi olurdu, değil mi Howard?"

Bu daha modern resimlerin incelenmesinde oldukça rahatlardı, zaten biraz aşina oldukları fotoğraflarla. Özellikle Howard, sanat konularına ilişkin her zaman ince ve eleştirel bir zevke sahipti ve şimdi, hakkında bir şeyler bildiği sanatçıların eserleri arasında, küçük topluluğun değerli bir üyesiydi ve Bay Sumner yokken sık sık ona başvuruyordu.

Ve böylece her sanatçının ve eserinin üzerlerinde bıraktığı izlenimlerden tekrar tekrar bahsetmişlerdi, ta ki Bay Sumner bile uyandırdığı ilginin belirgin sonucu karşısında şaşkına dönüp memnun olana kadar.

Ama şimdi düşündükleri başlıca adam ve sanatçı Michael
Angelo'ydu; ve onun hakkında ne kadar çok şey öğrenirlerse, onun "tüm Floransa'yı doldurduğu" düşüncesi o kadar doğruydu. Genç bir çocukken Ghirlandajo'nun stüdyosuna girdiği andan itibaren, Floransa'ya getirilene kadar hayatının her adımını hevesle takip ettiler - mallarla dolu bir balyanın içinde saklanmış, yetkililer arkadaşlarının cesedini Roma'dan almalarına izin vermediği için - ve gece yarısı Santa Croce'ye gömülene kadar.

Lorenzo the Magnificent'in himayesinde, şimdi Palazzo Riccardi olan Medici Sarayı'nda geçirdiği dört yıl boyunca, aynı muazzam enerjiyle çalışırken, neredeyse her gün Brancacci Şapeli'ne gidip Masaccio'nun fresklerinden ders alırken ve anatomi konusuna bir öğrenciden çok bir mürit gibi dalarken hayatını hayal etmeye çalıştılar.

Roma'ya yaptığı ziyareti öğrendiler, yirmi beş yaşına gelmeden önce görkemli _Pieta_ veya _Ölü İsa_ heykelini yaptı, bu heykel hala St. Peter'dadır; ve Floransa'ya geri döndüğünde, şekilsiz mermer bloğunda _Davut_ heykelini önceden gördü ve komisyonculardan onu yontma izni aldı, eski gri Palazzo Vecchio'nun gölgesinde uzun süre duran, ancak şimdi Akademi'de olan Davut heykeli.

Sonra resminin başlangıcı geldi; ve Uffizi Galerisi'nin _Kutsal Ailesi_'ni gördüler - tek tamamlanmış şövale resmi - resimden çok heykelin niteliklerine sahipti; ve dünyaca artık sadece parçalı kopyalarla bilinen ünlü _Pisa Karikatürü_'nü hazırladığında Leonardo da Vinci ile girdiği yarışmayı okudular.

Sonra Papa II. Julius. onu kendi büyüklüğünün anısına tasarlanan ve asla bitirilemeyecek olan o büyük anıt üzerinde çalışmaya başlaması için Roma'ya geri çağırdı; ve daha sonra ona Vatikan'daki Sistine Şapeli'nin tavanını boyaması için görev verdi.

Bu çalışmanın bir bölümünde Floransa'ya döndüğünde, Medici Şapeli'ni sık sık ziyaret ettikleri muhteşem Medici anıtlarını
yonttu. Aynı zamanda, savaş ihtimali bu güzel şehre geldiğinden, San Miniato'da, asil bir eski kilise ve ölülerin sessiz bir şehriyle taçlandırılmış bu güzel tepeyi her ziyaret ettiklerinde
girdikleri kapıdan girdikleri o meşhur surları inşa etti.

Çocukken yaşadığı ve hayatı boyunca sahip olduğu villayı ziyaret etmek için Settignano'ya gittiler; ve Floransa'daki Casa Buonarroti'ye gittiler; burada torunları büyük ustanın taslaklarından, erken dönem kabartmalarından ve el yazmalarından bulabildikleri her şeyi
bir araya getirdiler. Burada
el yazısına ve kendi parmaklarıyla şekillendirdiği küçük kil modellerine saygıyla baktılar.

Asil Vittoria Colonna'ya olan sevgisinden bahsettiler ve ona yazdığı
soneleri okudular.

Kısacası, onun büyük yeteneklerine hayran kaldılar, karakterini sevdiler,
huysuzluklarını hoş gördüler ve görkemli, ilham verici hayatının tüm iniş çıkışlarında ona karşı en büyük sempatiyi hissettiler.

"Garip görünüyor," dedi Bay. Sumner bir gün, heykeltıraşlık eserlerinin kalıplarına ve fotoğraflarına baktıkları Akademi'den dönerken, "Michael Angelo şüphesiz bir heykeltıraş olarak en iyisi olsa da, sanat dünyasındaki en önemli eserlerinin resimleri olduğunu söyledi. Sadece Roma'daki Sistine Şapeli'ndeki o görkemli freskler bile ona harika yaratıcı dehası için yeterli alan sağladı. Roma'ya
vardığımızda size bunlar hakkında anlatacak çok şeyim olacak."

* * * * *

Yılın geri kalanında yapılacak en iyi şeyin ne olduğu sorusu, Bayan Douglas ve Bay Sumner arasında sık sık konuşuldu. Barbara, Bettina,
Malcom ve Margery sanat çalışmalarına o kadar meraklıydı ki, sonunda bunun avantaj sağlayacak şekilde devam ettirilebileceği şekilde seyahat etmenin en iyisi olduğu düşünüldü ve şimdi Floransa'dan ayrılıp Roma'ya gitmeyi düşünüyorlardı.

Bir süredir tek bir endişe kaynağı vardı ve bu da Howard'ın sağlık durumuydu. Kazanç yerine, özellikle Bayan Douglas'ın fark ettiği, sürekli ve yavaş bir güç kaybı varmış gibi görünüyordu. Yakın zamanda Barbara'ya olan aşkını gizlemek için gösterdiği erkekçe çabayla onun samimi saygısını kazanmıştı. Bunu o kadar iyi başarmıştı ki Malcom, tahmininde yanıldığını düşündü ve kızlar her zamanki gibi bilinçsizdi. Bettina ve Margery'nin düşüncesine göre, o özellikle Barbara'nın arkadaşıydı, ancak Malcom'un Bettina'nın arkadaşı olduğu gibi başka hiçbir şekilde değil; Barbara ise uzun zamandır olmadığı kadar mutluydu, çünkü onu herhangi bir şekilde hayal kırıklığına uğrattığında, sinirsel sinirlilik ve incinmişlik belirtileri giderek daha az gösteriyordu, tabii ki sık sık yapmaktan kendini alamıyordu.

"Howard, kışı Floransa'nın soğuk rüzgarlarında geçirmemeliydi," derdi Bayan Douglas sık sık kardeşine. "Ama ne yapabilirdik?"

Onun yüzünden Roma'ya gitmek için acele etmeyi düşünüyorlardı,
bir sabah hizmetçisi büyük bir endişeyle eve gelip,
Bayan Douglas'tan hemen genç efendisine gitmesi için yalvardı.

"Çok hasta," dedi, "ve sürekli seni istiyor."

Bayan Douglas ve kardeşi Howard'ın oteline vardıklarında,
şehrin en yetenekli doktorlarından birinin orada olduğunu
ve eğitimli hemşireler göndermek istediğini gördüler.

"Zatürreden korkuyorum," dedi, "ve zavallı genç adam gerçekten de böyle bir hastalığa
dayanmaya hazır değil."

"Hiçbir acıdan, hiçbir masraftan kaçınma," diye ısrar etti Bay Sumner; "mümkün olan en
fazlası yapılsın."

"Seninle kalacağım," dedi Bayan Douglas, sıcak el hevesle onun elini kavrarken. "Hasta olduğun sürece seni yalnız bırakmayacağım, zavallı oğlum." Ve ihtiyaç duyduğu her şeyi göndererek, sanki kendi oğluymuş gibi ona göz kulak olmaya hazırlandı.

Ancak hastalığın ilerlemesini kontrol altına almaya yönelik tüm çabalar boşunaydı.
Zayıflamış akciğerler hiçbir direnç gösteremiyordu. Bir gün, bir süre
uyuyormuş gibi yattıktan sonra Howard gözlerini açtığında, Bayan Douglas'ı yanında buldu. Hafif bir gülümsemeyle fısıldadı:--

"Çok düşündüm. Barbara'nın beni sevmemesine artık sevindim, çünkü bu ona sadece acı verirdi--bir ara ona olan sevgimi anlatırdım--"

Sonra, iri gözlerinde en şefkatli bakışla,
"Gelip bir kez daha görmeme izin verebilir mi?--Artık bana kesinlikle güveneceksin!" diye ekledi.

"Ah, Howard! Benim asil Howard'ım!" Bayan Douglas'ın cevaplayabildiği tek şey buydu;
ama onun sözleri yüzünde harika bir mutluluk ifadesi uyandırdı.

Bayan Douglas, doktora bir arkadaşının Howard'ı görmesine izin verilip verilmeyeceğini sorduğunda, doktor şöyle cevap verdi:--

"Yaşayamaz; bu yüzden istediği her şeye sahip olmasına izin verin."

Ve böylece, bilincini kaybetmeden önce, Barbara şaşkın, hüzünlü gözlerle geldi ve yalvaran bakışına ve Bayan Douglas'ın alçak sözlerine cevap olarak, güzel genç başını eğdi ve onu bildiğinden çok daha fazla seven ölmekte olan genç adamın alnını şefkatle öptü. Ve Howard'ın hayatı sönüp gitti.

Sanki aileden biri gitmiş gibiydi. Onlar, hayatlarının ne kadar büyük bir parçası haline geldiğini, çok keyif aldığı
evine, konuşmaya, çalışmaya, sevgi ve minnettarlık dolu övgüler getirmeye ve mutluluklarına elinden gelen her şeyi yapmaya gelene kadar bilmiyorlardı.

Ne yaparlarsa yapsınlar, nereye giderlerse gitsinler, bir kişi eksikti
ve dünyaları üzücü bir şekilde değişmişti.

Bay Sumner, okyanusun üzerinden yalnız büyükanneye hüzünlü haberi gönderdi ve sadık John'a, çocukken kollarında taşıdığı genç efendinin kalıntılarıyla birlikte, Cenova'ya kadar eşlik etti.

Sonra, Floransa'daki eski hayata kısa bir süre bile olsa geri dönmek çok zor olduğundan, hemen Roma'ya gitmeleri gerektiğine karar verildi.

Bölüm XI.

Roma Yolunda.

_Güzel İtalya!
Sen dünyanın bahçesisin,
Tüm sanatların üretildiği ve doğanın karar verebildiği evsin:
Çölünde bile sana ne benzer?
Yabani otların bile güzel, çoraklığın
Diğer iklimlerin bereketinden daha zengin:
Enkazın bir ihtişam ve yıkıntıların görkemli
Bozulamayan kusursuz bir çekicilikle._

--LORD BYRON.

[İllüstrasyon: ORVIETO KATEDRALİ.]

"Roma'ya dolambaçlı bir yolculuk yapacağız," dedi Bay Sumner, "ve böylece
mümkün olan tüm sahne ve duygu çeşitliliğini elde edeceğiz. Her anı ilgiyle
dolduran bir şey şu anda herkes için en iyisi olacak."

Ve böylece her şeyden önce Pisa'ya gitmeyi planladılar: oradan Siena'ya,
Orvieto, Perugia, Assisi ve Roma'ya.

Bayan Sherman onlara eşlik etmeyi istemişti, çünkü Floransa gittiklerinde çok sıkıcı olacaktı. Gerçekten de, sadece burada oldukları için
daha sıcak, daha güneydeki şehirleri aramak yerine orada kalmıştı.

Bu nedenle Şubat ayının son haftasında bir sabah hepsi Floransa'daki
hoş evlerine veda etti.

"Buraya ilk geldiğimizden beri sanki bir asır geçti, değil mi, Bab, canım?"
dedi Bettina, birlikte merkez tren istasyonunun geniş bekleme odasına girerken.

"Evet, Betty; aynı kızlar mıyız?" diye cevapladı Barbara ve gülümsemesinde
biraz kasvetli bir ifade vardı.

Bay Sumner ve Malcom bagajların tartılmasına bakıyorlardı; Bayan Douglas, Margery ve Bayan Sherman birlikteydiler; ve bir an için iki kız yalnız kaldılar.

Bettina, bir şekilde, kız kardeşine karşı tuhaf bir şefkat hissetti,
ve elinden geldiğince yanından hiç ayrılmadı.
Nedenini veya ne olduğunu anlamadan, yine de aralarında hafif bir bariyer oluşturan bir şeyin olduğunu hissetti; Barbara'ya
hiçbir payının olmadığı bir şey dokunmuştu. Howard'a yaptığı ziyaretten döndüğünden beri onu hasretle izliyordu ve
ondan acı dolu düşünceler için her fırsatı uzak tutmaya çalışıyordu.

Şu anda Barbara, daha önce hiç bir düşüncesini saklamadığı Bettina'ya bile Howard'la olan o son buluşmasını anlatmaktan çekiniyordu. Hiçbir kız
Bayan Douglas'ın isteğine cevaben alnını öpmek için eğildiğinde gözlerini aydınlatan bakışı asla yanlış anlayamazdı.
Bayan Douglas'ın ona hikayeyi anlatmasına asla gerek kalmayacaktı.
En uç zayıflığında bile parıldayan sevgi dolu bağlılık ruhunu
çok heyecanlandırmıştı ve yalnızken bunu bir an bile unutamıyordu.

Tanımlayamadığı belli bir kayıp hissi onu takip etti.
Bir şekilde, Howard'ın hayatlarından gitmiş olması onun için başkalarından daha fazla şey ifade ediyordu,
ama Betty'nin bile bunu
anlamayacağını biliyordu. Gerçekten de, kendisi de anlayamıyordu, çünkü Howard'ı sevmediğinden emindi.

Barbara bilmese de, gerçek şu ki, tek bir an için
Howard'ın onu sevdiği gibi sevilmenin ne demek olduğunu hissetmişti; ve hissettiği kayıp, sevginin kaybıydı -- Howard'ın sevgisi değil -- ama yalnızca kendisine olan sevgi. Birkaç ay önce Floransa'ya girdiği zamanki kız değildi ve bir daha asla olmayacaktı; ve onunla Bettina arasında, bundan önce "iki bedende tek bir ruh" olan kız kardeşler, Bettina'nın ayaklarının henüz ayak basmadığı dış kıyıya gizemli bir Rubicon koşuyordu.

Bay Sumner ve Malcom'un iki şehvetli _facchini_ ile aceleyle geri dönmesi, el bagajını kapmaları, trenlerinin yanaştığı platformun büyük kapılarının açılışında ilk olanlardan olma telaşı ve partileri için tüm bir kompartımanı güvence altına alma arzusunun sonucu olan küçük heyecan telaşı sonraki birkaç dakikayı doldurdu ve kısa süre sonra yola çıktılar.

Yolculuk Apeninler'in dibinde yatan büyüleyici bir ülkeden geçiyordu. Mavi dağların fonunda pitoresk kaleler ve şehirle taçlandırılmış tepeler, zirvelerinin çoğu
parıldayan karla kaplıydı, onları bakmaya ve zevkle haykırmaya devam ettirdi, ta ki
sonunda Lucca'ya ulaşana kadar ve Dante'nin yazdığı gibi, Lucca ve Pisa'yı birbirinden gizleyen Monte San Giuliano'nun etrafında yarım daire çizerek Pisa'ya vardılar.

Eski, yıpranmış bir şehir bulmayı bekleseler de, yalnızca Bay Sumner ve Bayan Douglas, onları istasyondan otellerine götürmek için bekleyen harap
arabalara; neredeyse ıssız sokaklara ve genel olarak belirgin bir çöküş havasına
hazırlıklıydı. Arno bile tüm tazeliğini kaybetmiş gibiydi ve Floransa'dan akarken tüm
güzelliğini geride bırakmıştı ve burada sadece hızla akan çamurlu su kütlesiydi.

Nehre bakan otellerden birinde odalarını aldıktan ve mermer heykeller ve gezginlerin gözlerini cezbetmek için yola koyulan ıvır zıvırla dolu odalarda ve salonlarda dolaştıktan sonra buldukları soğuk yemek odasında öğle yemeği yedikten sonra, komşu dağların zengin olduğu taş ocaklarını andıran, Pisa'ya bugünkü ününü kazandıran o ünlü kutsal binalar grubuna doğru yola koyuldular.

Katedrale güney transeptindeki zengin işlenmiş kapıdan (geriye kalan tek eski kapı) dikkatlice girdiler ve üzerinde Michael Angelo tarafından tasarlanmış bir _Meryem Ana ve Çocuk_ bulunan kutsal su çeşmesini geçtikten sonra Andrea del Sarto'nun _Aziz Agnes_'inin altına oturdular ve Bay Sumner'ın ünlü yapıyı tasvirini dinlediler.

Onlara bu binanın inşasının ortaçağ İtalyan sanatının şafağını işaret ettiğini söyledi. Eski bazilika tarzındadır, tepenin ortasındaki
kubbeyle değiştirilmiştir. Sütunları Yunan ve Roma'dır ve
Pisa tarafından savaşta ele geçirilmiştir. On iki sunağı
Michael Angelo'ya atfedilir (muhtemelen kendisi tarafından tasarlanmıştır) ve kubbedeki mozaikler Cimabue'ye aittir. Eski resimlere bakarak dolaştılar,
özellikle de resimleri orada bulunan, kendilerine tanıdık tek sanatçı olan Andrea del Sarto'nun resimlerini aradılar.
Nefte asılı duran ve Galileo'ya (Pisa'da doğmuştur) sarkaç fikrini
verdiği söylenen bronz lambaya dokundular ve sallamaya başladılar.

Sonra dışarı çıkıp ünlü Eğik Kule'ye tırmandılar ve
Niccolo Pisano'nun harika heykelsi mermer
kürsüsünün bulunduğu
Vaftizhane'yi ziyaret ettiler.

Daha sonra, daha önce hiç görmedikleri
tuhaflığıyla onları büyüleyen Campo Santo'ya girdiler.
Mısır'dan getirilen kutsal topraklarda yatan ölüleri düşündüler;
Benozzo Gozzoli, Fra Angelico'nun öğrencisi tarafından yüzlerce yıl önce çizilen fresklere baktılar; uzun zamandır Orcagna'ya atfedilen ve şimdi eleştirmenler arasında çokça tartışma konusu olan tuhaf ve ilgi çekici _Ölümün Zaferi_ ve _Son Yargı_'ya baktılar; ve sonra, çok şey görmekten yorulmuş bir şekilde, muhafazanın ortasına gidip, kertenkeleler ve erken düğünçiçekleri arasında sıcak güneşte kaldırım taşlarının üzerine oturdular. Ertesi öğleden sonra Siena'ya gittiler ve otellerinin pencerelerinden, Roma'ya doğru uzanan o geniş kırsal alanı aydınlatan gün batımının ihtişamını görebilecek kadar zamanında vardılar. Burada birkaç gün geçireceklerdi.

Genç gezginler, İtalya'da seyahat etmenin kendine özgü cazibesini deneyimlemeye yeni başlıyorlardı - birbiri ardına, her biri kendine özgü kırsal, tarih, efsane ve romantizm ortamında bu hoş eski şehirleri bulmak.

Beklenen duygunun heyecanıyla doluydular - tüm hislerin en lezzetlisi.

Ve bu eski "kırmızı şehirden" hiçbir hayal kırıklığı yaşamadılar.

Güzel, kıyaslanamaz derecede güzel Katedralini gördüler, sabah, öğlen ve akşam ışığında heykel ve renk zenginliğiyle doluydu; ve
graffitisinden ve mozaik döşemesinden, kemerler ve sütunlarla dolu tonozlu tepesine kadar her bir parçasına hayran olmaktan asla bıkmadılar,
kendilerine bir orman koridorunda yürümeyi ve ağaçların iç içe geçmiş dallarının arasından yukarı bakmayı anımsatan.

Duvarları, Raphael'in tasarımlarında yardım ettiği söylenen küçük sağır Umbria ressamı Pinturrichio'nun
tarihi resimleriyle kaplı Katedral Kütüphanesi'ni ziyaret ettiler.

Ancak Bay Sumner, resim çalışmalarına ayırabilecekleri zamanın özellikle eski Sienalı ustaların
eserleri arasında harcanmasını istiyordu. Bu yüzden Accademia delle Belle Arti'ye tekrar tekrar gittiler
ve Guido da Siena, Duccio, Simone Martini, Lippo Memmi ve Lorenzetti kardeşlerin
acıklı zarafetle dolu o tuhaf, yarı Bizans eserlerini incelediler.

Burada da, Yüksek Rönesans sanatçısı Il Sodoma'nın
her şeyden çok hoşlarına giden
resimlerini buldular. _Hades'e İniş_,
Havva'nın kederli bakışları
kaybettiği oğluna dikilmiş, Kurtarıcı'nın ona acıyarak eğildiği, onları
tekrar tekrar yıpranmış freskin asılı olduğu salona çekti; ve
küçük dolabında saklı, Paul Bourget'nin çok şefkatle yazdığı
_Bir Sütuna Bağlı Mesih'i_ temsil eden parçayı bulduktan sonra, bu ressamı şimdiye kadar buldukları en ilginç ressamlardan biri olarak seçtiler.

Malcom'un ona taktığı adla "aziz-sevgili" Bettina için şehir, Siena'lı Aziz Catherine'in
evi olması nedeniyle ek bir ilgi kazandı ve
diğerleri de bir dereceye kadar onun coşkusunu paylaştı. Aziz Catherine'in evine bir hac ziyareti yaptılar ve orada bulunan tüm kalıntılar onlar için gerçekten önemliydi, çünkü Betty'nin tekrar tekrar söylediği gibi: "Siena'da yaşadığını biliyorsun, bu yüzden burasının onun evi ve bu şeylerin gerçekten ona ait olması gerekir."

Palazzo Publico'ya içeriden ve dışarıdan hayrandılar; özellikle dışarıdan,
çünkü Katedral'den otellerine yürürken,
bir süre durup pitoresk Piazza del Campo'ya bakmadan ve
siperli korniş ve sivri uçlu pencereleriyle
çok ortaçağ karakterinde olan yüksek duvarlarına hayran kalmadan asla yürüyemezlerdi.

Dar sokaklarda yürüdüler ve sonra tırmandılar.
Şehrin kahverengi duvarları arasında ve
dışarıda vadinin ve Toskana tepelerinin güzel manzaralarını sunan ve onları çevreleyen yolda tüm şehri dolaştılar. Sonunda oradan ayrılıp yollarına devam etmeleri gereken gün geldiğinde içtenlikle üzüldüler.

"Neden Orvieto'ya gidiyoruz amca?" diye sordu Malcom, Floransa'dan Orvieto'ya giden trene binmek için Chiusi'de beklerken.

"Birkaç nedenden dolayı, Malcom. İlk olarak, İtalya'nın en iyi korunmuş antik şehirlerinden biridir. Sekizinci yüzyılda _urbs vetus_ (eski şehir) olarak adlandırılırdı ve modern adı da buradan türetilmiştir. Devasa duvarlarıyla çevrili olan şehir, eski tarihçi Procopius tarafından _urbibentum_ olarak adlandırılan kayalık tepesinin zirvesinde
hala durmaktadır. Sıradan turistler tarafından nispeten nadiren ziyaret edilir ve tamamen benzersiz ve ilginçtir. İkinci olarak,
Katedralinde Fra Angelico, Benozzo
Gozzoli ve Signorelli'nin resimlerinin en değerli örnekleri vardır; ve üçüncü olarak, küçük eski şehri seviyorum ve mümkünse
en azından birkaç saatimi orada geçirmeden Roma'ya gidip gelemiyorum. Bunlar yeterince önemli sebepler mi?" ve Bay Sumner kolunu sevgiyle
çok sevdiği uzun boylu genç adamın koluna çekti. "Ama işte trenimiz geliyor."

"Bu teleferik çok eski görünmüyor," dedi Malcom, yarım saat sonra Orvieto'daki küçük tren istasyonunun platformunda durup yamaca baktıklarında.

"Hayır; Annesi, bekleyen arabaya ulaştıklarında, tek avantajı bizi hızla yukarı çıkarması, diye cevap verdi. "Hepiniz
tepeye sırtınızı dayadığınız bir yer bulmaya çalışın, böylece
yukarı çıkarken bu güzel vadinin manzarasına hakim olursunuz."

Şehir, surlarına girdiklerinde, teleferikten indiklerinde ve bir otel otobüsünde, iki arabanın yan yana geçmesinin neredeyse mümkün olmadığı kadar dar sokaklarda ilerlerken gerçekten de yabancı görünüyordu.

"Herkes yaşlı mı burada, sence?" diye fısıldadı Bettina, Barbara'ya, parti için önceden tutulmuş odalara giden çok yaşlı bir kadın tarafından yönetilirken. "Buraya tek başıma gelmekten korkmalıyım; her şey çok garip.

"Ah! Ama ne kadar da hoş," diye ekledi, neşeli bir şekilde, pencereleri gül çalılarıyla dolu küçük bir bahçeye açılan ve iki küçük yatağın kar beyazı olduğu tatlı, temiz bir odaya götürüldüklerinde. "Bu güller çiçek açtığında, biraz sonra burada olmak ne kadar da hoş!"

Yaşlı hizmetçinin kahverengi solgun yüzü iki genç kıza gülümsedi ve onların belirgin sevincinden duyduğu memnuniyeti gösterdi ve onların kendi
dilini anlayabildiklerini ve konuşabildiklerini gördüğünde, kalbi gerçekten de
kazandı ve sadece onlara yakın olmanın
zevki için, onların rahatına katkıda bulunabilecek her şeyi arayarak telaşla koşturdu.

"Ziyaret etmek için hoş bir yer olmalı," dedi Barbara, sonunda
yalnız kaldıklarında, "ama burada uzun süre yaşamak istemezdim, biliyorum; sokaklarda yürürken her yer o kadar gri, o kadar eski, o kadar ıssız görünüyordu ki," ve bu anıyı hatırlayınca hafif bir ürperti geçti.

Kısa süre sonra Katedral'e gittiler; yumuşak parlak renklerde mozaiklerle süslenmiş cephesine hayran kaldılar, ta ki derin mavi gökyüzüne karşı parlayan büyük bir opal gibi görünene kadar; İçeri girdiler ve Fra Angelico'nun
büyük _İsa'sını_, sakin, kutsal azizleri ve melekleri; ve onların yakınında
(sanatta sunulan en çarpıcı karşıtlık), Luca Signorelli'nin vahşi,
mücadele eden, kaslı figürlerini gördüler.

Fotoğraf çektirmek için köşedeki fotoğraf dükkanına ve
karşıdaki küçük antika dükkanına gittiler, orada hediyelik eşya olarak götürmek üzere ilginç Etrüsk
süsleri satın aldılar ve sonra kendilerini
şehri keşfetmeye verdiler; sonrasında hepsi şehrin cazibesinin
büyüsüne kapıldığını itiraf ettiler.

Ertesi öğleden sonra onları Trasimeno Gölü'nün etrafından Perugia'ya doğru yola koyuldular.

Bu şehir hakkında pek bir şey söylenmemişti, çünkü sohbetleri
geride bıraktıkları kişilerle olmuştu. Malcom, sadece, rehber kitabında tarihini araştırmıştı ve Roma'ya karşı bile kendini koyacak kadar cesur olan ve bu yüzden de Papalardan birinin kalesine "cüretkar" unvanını
kazanan yeri görmekle ilgileniyordu.

"Konumu muhteşem!" diye haykırdı ve hevesli gözleri, omnibüsleri yüksek tepeye yavaşça tırmanırken, Tiber vadisinin geniş ve giderek genişleyen manzaralarını
ortaya koyarken hiçbir şeyin kaçmasına izin vermedi.

"Bence," dedi Bay Sumner, partisinin
mutlu şaşkınlığının tadını çıkarırken, "Perugia, konum açısından tüm İtalya'nın en prenslik şehridir. Burada, zirvede, kendi
kubbeli kayalığındaki bir kartal gibi tünemiş ve her biri kendi tepesinde olmasına rağmen, aşağıdaki vadide uyuyormuş gibi görünen bu alt şehirlere gururlu bir meydan okumayla meydan okuyor gibi görünüyor. "

Biraz sonra, neşeli giyimli ve geveze bir kalabalıkla neredeyse taşacak kadar dolu olan parlak ışıklı
yemek odasına alındıklarında, çoğunluğu İngilizce konuşan
bir rüya gibi görünüyordu. Sadece İngiliz ev hanımlarının hacimli başlıkları ve garsonların karmaşık konuşmaları, onlara kesinlikle yabancı bir ülkede olduklarını söylüyordu.

Ertesi gün, farklı semtleri İtalya'nın tamamında bulunabilecek en ilginç
karşıtlıklardan bazılarını sunan şehirde bir sürüşten sonra, Bay Sumner onları Pinacoteca'ya veya resim galerisine götürdü ve resimlere bakmadan önce, onlara erken Umbria resim okulu hakkında birkaç kelimeyle bilgi verdi.

"Erken Floransa'dan türemiştir ve aynı özelliklerin çoğuna sahiptir. Ancak, Siena resmi tarafından büyük ölçüde değiştirilmiştir. Floransalı'dan daha az güce sahiptir, aynı zamanda daha az özgünlüğe sahiptir. Öte yandan rengi daha iyidir, daha güçlüdür ve daha uyumludur. Eserleri kendine özgü bir sadelik ve dindarlık taşır - çok fazla dinginlik ve duygusallık. Bu galeri
ustalarının resimlerinin örnekleriyle doludur. Sadece onların ruhunu
soluk verir ve onu özümsemenin en iyi yolu, her birimizin tek başına gelip kendimizi büyüsüne bırakmamızdır. Burası eleştiri için bir yer değildir; sadece hissetmek içindir. Özellikle Francesca'nın, Perugino'nun ve Bonfiglio'nun eserlerinden ne bulursanız inceleyin.

"Hepiniz biliyorsunuz," diye devam etti, "burada yaşayan ve sanat adını
böyle yaptığı için alan Perugino'nun bir resim akademisi vardı ve
Raphael birkaç yıl boyunca onun öğrencilerinden biriydi. Perugino'nun
öğrencileri üzerindeki etkisi, onların çalışmalarında çarpıcı bir şekilde belirgindir. Raphael'in erken
resimleri tam olarak onun tarzına uygundur. Perugino'nun figürleri ele alışında
özellikle başlarının omuzlara yerleştirilme biçiminde ve duygu dolu yüzlerinde bir tavır bulacaksınız,
hüzünlü gözler genellikle yukarı doğru bakmaktadır, ancak bazen ağırca sarkık göz kapaklarıyla örtülüdür.

"Bakın! İşte resimlerinden biri. Oval yüzler ve tuhaf şekilde küçük ağızlar karakteristiktir. Bu ustanın eserini, biraz aşina olduktan sonra daha kolay tanıyacaksınız."

Ayrıca onları bir zamanlar Ticaret Odası olan Cambio'ya, Perugino'nun fresklerini görmeye götürdü. Onlara, fresklerin şövale resimlerinden
daha önemli olduğunu söyledi. Burada, dört yüzyıl boyunca Perugia'yı ziyaret eden eski ressamın sanatının tüm
sevgililerinin
oturduğu aynı bankta, nadir ahşap heykellerle kaplı duvarın önünde oturdular.

[İllüstrasyon: PERUGINO. UFFIZI GALERİSİ FLORANSA.

MADONNA'NIN BAŞI. MADONNA VE AZİZLER'DEN.]

Ve burada, Perugino'nun erdemleri sembolize etmek için seçtiği eski Roma kahramanlarının figürlerini uzun uzun incelediler; atletik oranları ve güçlü hareketleri nedeniyle benzersiz ve karşı konulamaz bir çekiciliğe sahip figürler, yüzleri ise tatlı, kadınsı ve şefkatli, düşünceli, mistik bir bağlılıkla
dolu bu eski
usta ve öğrencilerinin çok karakteristik özelliğidir.

Bölüm XII.

Robert Sumner Bir Savaş Veriyor.

_Görkem tozumuza o kadar yakındır,
Tanrı insana o kadar yakındır,
Görev alçak sesle fısıldadığında, Sen yapmalısın,
Genç cevap verir, Yapabilirim._

--EMERSON.

[İllüstrasyon: SAN FRANCESCO, ASSISI.]

Barbara ve Bettina, oraya gitmekten söz edene kadar Assisi'ye ne kadar yakın olduklarını fark etmemişlerdi. Sanat çalışmalarında St. Francis'i oldukça fazla
önemsemişlerdi, çünkü hayatındaki sahneler eski
ustalar tarafından temsil edilmek için çok
sevilenlerdi. Onun hakkında her şeyi okumuşlardı,
ve bu en önemli eski azizin
evine yapılacak olan yolculuk için iyice hazırlanmışlardı.

Bettina heyecan içindeydi. Assisi'ye doğru yola çıkın! St. Francis! Küçük bir çocukken oynadığı; savurgan bir gençken yürüdüğü ve ata bindiği, bulabildiği en zengin, en abartılı kıyafetleri giydiği; asker kıyafetleriyle dışarı çıktığı; Perugia'nın Assisi'yi fethettiği
zaman esir alındığı sokaklarda dolaşın! Belki de, din değiştirdikten sonra dilenciyle karşılaştığı, ona zengin giysiler verdiği ve kendisinin de paçavralar giydiği o sokaktan geçin! Ya da hayal kırıklığına uğramış babasının, hayatını yoksulluğa ve sevgi dolu işlere adadıktan sonra, zulmün öfkesiyle onu takip ettiği sokaktan! Dua etmek için çekilmeyi çok sevdiği Mount Subasio'ya bakın! Altı veya yedi yüz yıl önce kendisinin ve kardeşlerinin içinde yaşadığı o sahneleri görün! Barbara ve onun bunu yapmak üzere olması mümkün müydü? Neredeyse İtalya'ya gelme düşüncesi akıllarına ilk geldiğindeki kadar heyecan vericiydi.

Sonunda sabah oldu; ve kıvrımlı vadiden geçerek, Assisi'nin bulunduğu tepenin eteğindeki bir ovada bulunan Santa Maria degli
Angeli kilisesine varana kadar on beş mil sürdüler. Bu devasa kilise, Aziz Francis'e çok değer verdiği, rahiplerin Fransisken tarikatını kurduğu ve öldüğü küçük şapel olan Portiuncula'yı içerir ve Roma Katolik dünyasının her yerinden hac ziyaretlerinin yapıldığı gerçek bir Mekke'dir.

Burada kilise içindeki farklı ilgi çekici noktaları ziyaret ederek; eski geleneğe göre kanlı yaprakları olan dikensiz gül çalılarının yetiştiği ve camdan bakmalarına izin verilen küçük bahçeyi görmeye giderek biraz zaman geçirdiler; ve kahverengi, şeffaf yüzlü, yaşlı bir keşişin geveze konuşmalarını dinlerken,
Fransisken kıyafetleri içinde, partideki ilgili yüzleri izlerken giderek daha da cüretkarlaştı, ta ki koruyucu aziz hakkındaki hikayeleri o kadar imkansız hale gelene kadar,
zavallı Bettina'nın inancı bile fena halde sınandı ve
Malcom, tüm bunlara nasıl katlandığını görmek için ona gizlice baktı.

Sonunda özgür kaldılar ve tepeye, şehre doğru yola koyuldular.

Balkonundan ülkenin muhteşem bir manzarası olan küçük bir otelde durdular, bir süre oyalandılar, öğle yemeği yediler ve sonra azizin gömüldüğü ve Cimabue ve Giotto'nun dikkat çekici fresklerinin bulunduğu
büyük çift kilise San Francesco'yu ziyaret etmek için dışarı çıktılar.

Her şey bittiğinde ve Perugia'ya gitmek üzere arabalarına bindiklerinde, Bay Sumner kız kardeşine: "Eğer sakıncası yoksa, diğer arabada gideceğim," dedi ve böylece Barbara, Bettina ve Malcom'la birlikte oturdular. Hepsi biraz yorgun hissediyordu ve bir süre sessiz kaldılar, her biri kendi düşünceleriyle meşguldü. Sonunda Barbara düşünceli bir tonda sordu:--

"Oteldeki seyahat kitabının yapraklarındaki isimleri fark ettin mi? Benimkini yazarken karşı sayfaya göz attım ve adresler arasında Avustralya, Almanya, Norveç, İngiltere ve Amerika vardı."

"Fark ettim," diye cevapladı Bay Sumner, "ve tabii ki senin gibi ben de kendime şu soruyu sormaktan kendimi alamadım: 'Hristiyan dünyasının her yerinden gelen gezginler, dünyanın önemsediği kadar önemsiz olan bu küçük şehre neden geliyor?' Sadece iyi bir adam
bir zamanlar burada doğmuş, yaşamış ve ölmüş olduğu için. Elbette ki insan bu gerçeği düşündükçe
Tanrı'ya ve insanlığa olan inancını yeniler."

"Sadece resimler bile bazı ziyaretçileri cezbetmiyor mu?" diye sordu Malcom, amcasının sözlerini birkaç dakika düşündükten sonra.

"Ama o zaman bile, aziz olmasaydı resimlerin burada olmayacağını kabul etmeliyiz; bu yüzden aslında aynı şeye denk geliyor, değil mi?" diye cevapladı amcası gülümseyerek.

"Ne yazık ki," dedi Bettina, geveze yaşlı rahibi düşünerek,
ki bu açıkça _lirasını_ kazanmak istiyordu, "insanların yeterince gerçek varken
bu kadar çok hayal ürünü şeyler eklemesi. Aziz Francis'in hayatıyla ilgili hikayeleri neredeyse gülünç görünecek kadar abartmak utanç verici. "

Araba yolculukları neredeyse bitmek üzereyken ve giderek yaklaşan Perugia'yı izliyorlardı, Malcom ciddi bir bakışla Bay Sumner'a döndü ve şöyle dedi:--

"Robert Amca, bu İtalyan şehirleri harika derecede ilginç ve sanırım hayatımda hiçbir şeyden Floransa'dan ayrıldığımızdan bu yana geçen iki haftadan ve tabii ki orada olduğumuz zamandan bu kadar keyif almadım; ve yine de
dünyalarca insan olsa burada onların arasında yaşamak istemezdim."

Sonra, Bay Sumner ona sorgulayıcı bir şekilde bakarken, heyecanlı bir şekilde kızararak devam etti: "Bunlarda bir adamın yardım etmek için
el atabileceği ne var ki zaten? Bana öyle geliyor ki sanki hayatları yaşanmış, sanki artık ölmüşler; ve onlara nasıl yeni bir hayat verilebilir?
Geçtiğimiz şu köylere bakın! Hangi güç insanları sahip olduklarından daha iyisini istemeye, onları uyandırıp
çocuklarını ebeveynlerinden daha fazlasına sahip olmaya sevk edebilir? Mevcut
insan ve hükümet koşullarında, örneğin sizin gibi herhangi bir adam
gerçekten bir şey başarabilir mi? Nasıl bir yol izlenir? Şimdi evde, bilirsiniz, eğer biri sadece yeterince adamsa,
şeyleri daha iyi hale getirmek için çok fazla etkiye sahip olabilir; çocuklara daha iyi okullar verebilir; insanlara kitaplar verebilir;
aşağıdakileri daha yüksek bir yere taşımaya yardımcı olabilir. Her türlü reformu yapmaya yardımcı olabilir, bu tür şeylerde _lider_ olabilir. Siyasete girebilir ve onları daha temiz hale getirmeye çalışabilir."

Malcom yüreğinden konuşmuştu ve ona sempati duyan Bettina, Barbara'nın elini yorganın altına sıkıştırdı.

Ancak Barbara, Bay Sumner'a bakıyordu ve hızlı gözleri, onun ifadesindeki hassas değişimi fark etmişti; ilk önce içlerine
atlayan şaşkın bakış ve ardından gelen sürekli acı.
Barbara'ya istemsizce bir bakış, onun acısını tanıdığını ve yardım etmek için bir şeyler söylemek istediğini ama söyleyemediğini söyledi; ve bir anlık sessizlikten sonra nazikçe şöyle diyen Bettina'ydı:--

"Haklı olduğundan eminim, Malcom, ama sanırım tüm sevdiklerim yanımda olsaydı
bu güzel, sevgili İtalya'da hayatımın tamamını yaşayabilirdim."

Malcom, sözlerinin amcasını bu kadar etkileyeceğini bir an bile düşünmedi. Kendi bakış açısından, sadece kendini düşünerek konuşmuştu ve şaşırırdı gerçekten amcasının zihninde küçük kıvılcımının ne kadar istikrarlı bir
ateş yaktığını bilebilir miydi.

* * * * *

"Bayan Sherman'ın nesi var?" diye fısıldadı Malcom, akşam yemeğinden hemen sonra, uzak tepelerin üzerinden yükselen aya bakmak için otellerinin yakınındaki terasa çıktıklarında Margery'nin kulağına.

O genç hanım, masadan kalkar kalkmaz ortadan kaybolmuştu ve Bayan Douglas, Margery'yi odasına gönderip dışarı çıkacaklarını söylemişti ama Margery onlara eşlik etmeyi reddetmişti.

"Annem kendini pek iyi hissetmediğini düşünüyor," diye cevapladı Margery, Malcom'un yüzünü kendi yüzüne yaklaştırarak; "ama sanırım bir şeye
çok sinirli."

Gerçek şu ki Bayan Sherman, cesaret edebildiği kadar sinirliydi.
Bayan Douglas'ın partisi yerine babası ve kız kardeşiyle olsaydı, neden!
o zaman duygularını dışa vurabilirdi; ve ne büyük bir rahatlama olurdu! Ama şimdi onları fethetmek için elinden geleni yapıyordu, ya da daha doğrusu, onları saklamak için; ama bir ömür boyu süren alışkanlığı fırsat buldukça kolayca pes etmeyecekti.

Hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı, Floransa'dan Bayan Douglas'la ayrıldığından beri. Nerede olursa olsun, nereye giderse gitsin, Bay Sumner vardı,
her zaman kız kardeşinin konuğu olarak ona karşı son derece nazik bir anlayışla
doluydu. O kadar mutluydu ki, tatlılığı ve nezaketi karşı konulamazdı ve Bayan Douglas, böylesine keyifli bir arkadaş
bulduğu için kendini tekrar tekrar tebrik etmişti; ve Bay Sumner, kız kardeşinin mutluluğunu artırdığı için ona minnettar hissediyordu.

Ama bugün, işlerin tatmin edici gidişatında bir değişiklik olmuştu.
Bay Sumner istekliydi - hatta daha da fazlası - Malcom, Barbara ve Bettina ile arabayla Assisi'den geri dönmeyi seçmişti ve yapabildiği tek şey üzüntüsünü ve hoşnutsuzluğunu gizlemekti.

Bayan Douglas, her zamanki nazik yargısıyla, pek iyi olmadığına karar vermişti ve yol boyunca, biraz şaşırsa da, onun belirgin sessizlik arzusuna saygı göstermişti.

Bu yüzden o ve Margery, kalbi her canlıya -insanlık, hayvanlar, kuşlar ve çiçekler- sevgiyle dolup taşan ve tüm hayatını onların hizmetine adamış olan iyi St. Francis hakkında konuşurken, Bayan Sherman küçük kıskanç şikayetini sıkıca kucakladı ve üzerinde düşünerek, az önce ziyaret ettikleri yerin veya içinden geçtikleri muhteşem İtalyan manzarasının çağrışımlarını hiç düşünmedi.

Sonuçta Bay Sumner'ı gerçekten sevdiği söylenemezdi; yani, bazı kadınların sevdiği gibi değil, çünkü bunu yapmak onun doğasında yoktu; ama onun karısı olmak istiyordu; ve onunla tanıştığından beri geçen aylar boyunca en büyük düşüncesi bu olmuştu. Son zamanlarda, Barbara'nın partinin olduğu akşam yanından geçerken yaşadığı heyecanın anısı onu rahatsız edici bir şekilde rahatsız etmişti. Bu onu o kadar etkilemişti ki, gerçeği söylemek gerekirse, Howard'ın ölümü için daha çok yas tutuyordu, çünkü bu ikisi arasındaki bir engeli ortadan kaldırmıştı. O sıradan kız, diye düşündü, zorlu bir rakip olabilirdi. Daha da öyle görünüyordu, çünkü her gün Barbara'nın ne kadar güzel, asil bir genç kadın olduğunu ve Bay Sumner için bile ne kadar değerli bir arkadaş olduğunu görüyordu. Bu yüzden, kendisine adadığı veya kendi toplumunda olmayı seçtiği her an, kendini tebrik etmek için özel bir sebepti. Ama
şimdi gizlice küçük eldivenli elini sıktı ve göz kapakları sertleştikçe
güzel gözlerinin üzerine indi ve konuşmak istemedi.

"Lucile'e ne oldu acaba?" (Bayan Sherman kendisine böyle hitap edilmesini istemişti) diye sordu Bayan Douglas o gece kendi kendine ve
gün içindeki olaylar arasında olası bir açıklama aradı. "Bir şeyden
incinmiş gibi görünüyor." Birdenbire aklına şu düşünce geldi: "Robert'ın bizi bırakıp diğerleriyle birlikte araba kullanması mı? Acaba ona bu kadar değer vermeyi mi öğrendi?" Ve böyle bir yorumun ima edilmesiyle kadınsı doğası sempatiyle doldu.

O sabah Fiesole'de geçirdikleri günün
içine sızan arzuyu unutmamıştı; ve şimdi Bayan Sherman kardeşini gerçekten sevmeyi öğrenmişse, zamanla bunu hissedip onun şefkatinin tatlılığına teslim olacağı yönündeki mutlu inancı geldi. Lucile'in sevgili kardeşini sevmesine şaşırmamıştı. Gerçekten de, herhangi bir kadın buna nasıl engel olabilirdi? Ve o kadar hassastı ki, onun arabayla geri dönmemesi gibi küçük bir şeyi bile
şiddetli bir şekilde hissedebilirdi. Ve sessizliği hayal kırıklığından kaynaklanmış olabilirdi. Ertesi sabah kendisi olacaktı; ve Bayan Douglas ona karşı
her zamankinden daha nazik ve daha sevgi dolu olmaya karar verdi.

Ve gerçekten de, ertesi sabah bulutlar dağıldı ve Bayan
Sherman, her zamanki tatlı gülümsemesiyle, Bay Sumner'ın partisindeki hanımlara getirdiği çiçeklerden kendisine düşen payı kabul etti.

Ancak az önce geçen gece Robert Sumner tarafından asla unutulmayacaktı ve
hayatında hayati bir değişiklik yaratmıştı. Sabahın erken saatlerine kadar ay ışığıyla aydınlatılan odasının zemininde yürümüştü, düşünceleri tamamen Malcom'ın bilinçsizce söylediği sözlerin zihninde
açtığı büyük konuya odaklanmıştı. Acaba bilinçsizce, zayıflıktan dolayı, kendini bencil bir yaşam tarzına mı teslim etmişti? Tek amacı ve ideali hayatını ve fırsatlarını başkalarının yararına vermek olan o? Geniş ve daha da geniş olmasını çok istediği halde, görüşü dar mıydı? Şimdi üzerine düşen acımasız ışıkta gerçekten öyle görünmeye başladı. Kesinlikle diğer insanlar için yaşıyordu. Kendi kültürünü, fırsatlardan daha az memnun olanlara yardımcı olmak için çabalıyordu. Ama bakış açısı yeterince geniş ve geniş miydi? Teslim olduğu kişisel üzüntü, Tanrı'nın onu koyduğu dünyayı, kendi dünyasını, gözlerini daraltmamış mıydı? Burada, sevdiği İtalya'da yaşarken, edindiği bilgi, açtığı daha yüksek yollara girmelerini sağlayacak kadar bilgiye sahip olanlara yardım etmek için gönderiliyordu. Her biri kendi kalbinden çıkan resimleri, okumaya açılan gözlere mesajlar taşıyordu. Peki ya insanlığın büyük kitlesi, Tanrı'nın insanlığı da, kültür için ilk arzuları uyandıracak birini bekliyordu? Kör gözleri açacak birini? Malcom'un dediği gibi, hiç kimse, kesinlikle hiçbir yabancı, İtalya'daki bu insan sınıfına asla ulaşamazdı. Kilise ve geçmiş yüzyılların cehaletinin ağır eli bunu yasaklamıştı. Peki ya doğduğu suların ötesindeki büyük genç topraklar, kendi toprakları, dünyanın tüm ülkelerindeki, hatta sevgili İtalya'sındaki yoksulların sığınağı? Kesinlikle orada hiçbir etki gücü yasaklanamazdı. Zenginliğin, kültürün ve sanatın, insanlığa adanmış bir kalbin rehberliğinde, orada işleyebileceği iyilikler sınırsızdı.

Şimdi, kişisel üzüntüsünün, kendi bencil kederinin, tüm bunlarla altı uzun yıl boyunca kendisi arasına girdiğini gördü. Derin bir aşağılanmayla
kendini eğdi; ve ayaklarının altındaki büyük ovaya, Assisi'nin ve Aziz Francis ile kardeşlerinin altı yüzyıl önce sık sık yürüdüğü yollara baktı, şimdi hepsi doğduğu uzak toprakların üzerinde parlayan aynı ayın ışığıyla yaldızlanmıştı, Robert Sumner hayatını yeniden Tanrı'ya ve diğer insanlara adadı ve eski üzüntüsünün yalnızca daha büyük bir hizmete giden bir basamak taşı olmasına karar verdi; İtalya'yı ve hazinelerini hayatında sadece bir eğlence ve ilham kaynağı olarak tutarak bundan sonra kendi Amerika'sında yaşayacağını söyledi.

Mücadeleden sonra gelen, hiç de küçümsenmeyecek bir huzurla uyudu ve rüya gördü, genç ve güçlü doğasının tüm gücüyle çok sevdiği ve uzun zamandır yasını tuttuğu güzel kızı hayal etti. Kız ona gülümsedi ve gülümsemesine o doğum günü akşamı Barbara'nın gözlerinde gördüğü aşk ışığı geldi ve sonra Barbara'ya dönüştü ve Malcom'un sözlerinin onu yaraladığı bir önceki öğleden sonra ona verdiği hüzünlü bakışı düşünerek uyandı.

Sabah, özellikle onun için seçtiği çiçekleri ona verdiğinde ve elleri bir an buluştuğunda, bu rüyanın anısı zihninde çaktı ve şaşıran Barbara, onun dokunuşunun bir anlığına kalıcı olduğunu hissetti.

Kahvaltıdan sonra Bayan Douglas sabahı mektup yazarak geçirmeye niyetli olduğunu açıkladı ve diğerlerine de onun örneğini izlemelerini tavsiye etti.

"Yarın Roma'ya gideceğimizi biliyorsun ve hiçbirimizin oradaki ilk günlerimizde yazmaya fazla zaman ayırmak istemeyeceğini tahmin ediyorum," dedi.

Barbara ve Bettina ev mektupları için bir saat harcadılar, sonra tek başlarına
kaçtılar ve otellerinin önündeki büyük terasta tenha bir yer bulup oturdular, önlerinde büyük vadi vardı.
Çok berrak ve mavi olan mavi gökyüzü, ovada dans ederken gölgeleri en büyüleyici olan büyük beyaz bulut kümeleriyle doluydu, -- şimdi uzaktaki bir şehri saklıyor, -- şimdi sadece bir güneş ışığının en üstteki kulelerini yaldızlamasına izin veriyordu; ve sonra uçup gidiyorlardı, şehrin taçlandırdığı o zirveyi
tamamen aydınlıkta bırakırken, bir diğeri karanlıkla sarılmıştı.

Uzun uzun konuştular, sadece birbirini seven iki kızın konuşabileceği gibi - gökyüzünden ve topraktan; günlük edinilen izlenimlerden; mevcut günlük deneyimlerinden doğan düşüncelerden; çok uzaklarda oldukları ev arkadaşlarından. Sonra sessizleştiler, kendilerini sahnenin düşsel güzelliğine verdiler. Barbara, gözleri alışılmadık bir hisle kararmış bir şekilde, aniden kız kardeşine döndü ve aklından çok sık geçen bir şeyden bahsetmeye başladı: Howard'ın ölmesinden hemen önce yaptığı ziyaret. Bir şey, daha önce sessiz kaldığı şeyi anlatmaya zorladı onu. Sahneyi anlatırken sesi titriyordu: ses zaten sonsuza dek sessizken çok şey anlatan gözler ve o şefkatli öpücüğü verdiğinde onlarda gördüğü o muhteşem aşk.

"Seni seviyordu, değil mi, Bab canım?" dedi Bettina, kısık, hayret dolu bir sesle.

"Onu hiç sevmeli miydin?" diye sordu çekinerek, bir duraklamadan sonra, kız kardeşine sanki onu bir şekilde ayıran ve kutsayan yeni, tuhaf bir onurla donatılmış gibi bakarak.

"Hayır canım, eminim--beni sevdiği kadar değil. Keşke, oh! çok, onu
mutlu edebilseydim; ama bunun asla olamayacağını bildiğimden,
biliyor musun, Betty, bizden gittiği için mutlu olmaya başlıyorum;
ona bir daha asla acı veremeyeceğime. Daha önce hiç sevmenin ne olabileceğini hayal etmemiştim. Biliyor musun, Betty, böyle şeyleri düşünmeye hiç zamanımız olmadı; çok gençtik. Bir şekilde," ve parmakları kemerindeki
gülleri okşadı, "son zamanlarda her şey farklı görünüyor."

Bölüm XIII.

Aşk Tanrısı Gülüyor.

_Saraydan kulübeye,
Çardakta ve salonda,
Kraldan dilenciye,
Aşk her şeyi yener. Her ne kadar o kadar güçlü ve asil olmasan da,
Ne yaparsan yap,
Ama sen o kadar da dayanıklı olma,
Aşk yolunu bulacaktır._

--ANONİM

[İllüstrasyon: FORUM'UN HARABELERİ, ROMA.]

Bay Sumner ve Bayan Douglas, Pincio'ya yakın son derece hoş dairelere sahip oldukları için çok şanslıydılar.
Bunlar, Bayan Douglas'ın on sekiz yaşında genç bir kız olduğu yirmi yıl önce ebeveynleriyle birlikte yaşadıkları aynı evdeydi. Burada ilk kez genç Kenneth Douglas ile tanışmış ve onu sevmeyi öğrenmişti,
öyle ki en güzel anılar bu yerin etrafında kümelenmişti ve çocuklarının bunu öğrenmesinden memnundu.

Yakında hayatın eski ipliklerini toplamaya başladı. "Ah ben! O zamanlar ne altın ipliklerdi," diye sık sık iç çekiyordu. Bay Sumner, Roma'da neredeyse Floransa'da olduğu kadar evindeydi ve bir süre sanatçı arkadaşlarından telefonlar alıp onlarla meşguldü.

Malcom'un kendine ait özel bir rehberi vardı ve sabahtan akşama kadar onu neredeyse hiç görmüyorlardı. Kendisinin yedinci cennette olduğunu iddia ediyordu ve
bu gerçeği ilan etmesine pek gerek yoktu; yeterince açıktı. Julius Caesar'ın Yorumları, Cicero'nun Konuşmaları, Virgil, tüm
Roma tarihi onun için öyle bir şekilde aydınlatılıyordu ki
asla sönükleşmeyeceklerdi.

Ama başta diğerleri sevgili, tanıdık küçük Floransa'dan değişimi hissettiler. Roma tarihi, efsanesi ve romantizmiyle o kadar büyüktü ki!
Şehir yakından bakıldığında baskıcıydı.

"Hiçbir şey öğrenemeyecek miyiz?" diye sordu kızlar birbirlerine. Yakınlarda küçük bir otelde oda bulabilen ve bu nedenle hala onların sürekli arkadaşı olan Bayan Sherman bile, sanki yapması gereken bir şey varmış da nasıl yapacağını bilmiyormuş gibi arada sırada biraz sıkıntılı bir tavır takınıyordu.

Şehrin her yerini gezdiler; antik kalıntılarını gördüler - Kolezyum, Forumlar, Palatine Tepesi, Agrippa Hamamları, Caracalla, Titus ve Diocletianus; Pantheon, St. Angelo Kalesi ve en önemli kiliselerin çoğunu ziyaret ettiler. Via Appia'daki duvarların dışına çıktılar ve bu arada birçok ilginç şey gördüler. Büyük şehre bakabilecekleri en iyi bakış açılarını aradılar.

Bir öğleden sonra hepsi birlikte San Pietro in Montorio'nun önündeki geniş meydandaydı, çok geniş bir manzaraya sahipti. Burada, başlıca ilgi çekici noktaların yerlerini inceledikten sonra, kendilerini muhteşem bir
gün batımı manzarasının keyfine bıraktılar. Tekrar arabalarına binmeden önce oyalanırken, Malcom sabahki deneyimlerinden bazılarını anlattı ve Barbara hüzünle şöyle dedi:--

"Acaba Roma tarihi ve eski kalıntılar hakkında kesin bir çalışma yapmaya başlamamız gerekmez mi? Betty ve ben Piazza di Spagna'daki kütüphaneden birkaç kitap aldık ve her gün bir veya iki saat boyunca çok çalışıyoruz, ancak etrafımda anlamadığım çok şey olduğunu bilmek bana huzursuzluk veriyor," ve Bay Sumner'a sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Robert ve ben tam da bu konu hakkında konuştuk," diye cevapladı Bayan Douglas.

"Onlara ne düşündüğümüzü söyleyeyim mi?" diye sordu kardeşine, kardeşi aniden arkasını döndüğünde. Onun onayı üzerine devam etti:--

"Bu tanıdık bir soru, çünkü babamla annemin sizin yaşınızdayken ve Robert henüz bir çocukken bundan bahsettiğini çok net hatırlıyorum. Babam, antik Roma dediğimiz Sezarların Roma'sı hakkında bugün öğrenilebilecek her şeyi iyice öğrenmenin bir ömür boyu sabırlı bir çalışma gerektireceğini söylemişti; ve ondan önce, efsaneler ve gelenekler dışında hiçbir şey öğrenemeyeceğimiz kaç tane Roma vardı! 'Şimdi,' diye sordu, 'en iyisi,' 'şimdiye kadarki efsaneleri ve Roma tarihinin en önemli noktalarını okuyabilmemiz, böylece Roma konusunun zihnimize ve kalbimize girmesi; sonra da geçmişin ve bugünün ruhunu özümsemeye çalışmamız, böylece Roma hakkında her şeyi öğrenmeye çalışmamış olsak bile onu tanıyabilmemiz olmaz mı? İkincisini başaramayız ve eğer denersek korkarım her şeyi kaçırırız.' Annem de ona tamamen katılıyordu. Ve böylece, evde birçok akşam; babam
bize acıklı efsaneler ve antik Roma yaşamına dair heyecan verici hikayeler
okudu; ve biz sık sık gidip Palatine'deki toprakla kaplı
harabelerin arasında oturduk. Burada, çocuklar, sevgili babanızın Byron'ın grafik dizelerini
bir kereden fazla, yalnızca onun yapabileceği şekilde tekrarladığını duydum:--

"Selvi ve sarmaşık, yabani ot ve duvar çiçeği yetiştirildi,
Birbirine dolanmış ve kümelenmiş; tepecikler
odalar olan, kemerleri ezilmiş, sütunları
parçalar halinde dağılmış; tıkanmış tonozlar ve
yeraltı rutubetinde
işmiş freskler, baykuşun gece yarısı olduğunu varsayarak
gözlediği yer.

"Her yerde şiir parçalarını tekrarlamayı severdi, tıpkı Margery gibi.

"Kolezyum duvarlarına tırmandık ve saatlerce orada oturup
bir zamanlar ne olduğunu hayal ettik--ve böylece şehrin her yerini dolaştık--ta ki gerçekten de zamanın bir kısmında
eski Roma'da yaşadığımı
düşünene kadar. Roma'nın geçmiş yaşamının gerçekliğinden o kadar derinden etkilenmiştim ki, tarihlerine kutsal olan yerlerdeyken, Roma kahramanlarının ve matronlarının trajik kaderi için sık sık ağladım.
Harabelerin herhangi bir yorumcusunun bilgili sözlerini takip etmemiştim; Tiberius, Augustus veya Septimius Severus'un sarayının yerini işaret eden belirli taş yığınının hangisi olduğunu öğrenmemiştim; Roma Forumu'nun tüm çeşitli kalıntılarına isim bile veremedim, ancak eski Roma benim için çok gerçekti ve o zamandan beri öyle.

"Şimdi," diye devam etti, etrafındaki ilgili yüzlere bakarken,
"çok kısa bir süreliğine buradayız ve hem Robert hem de ben, Roma'yı önce kalbinize
almaya çalışmanızın en iyisi olduğunu düşünüyoruz. Onun için duygusal olmaktan hiç korkmayın. Duygusallığa kapılmak için iyi bir yer. Gerekli görünen her şey için bir rehber alacağız. Ancak, bu öğleden sonra,
yedi tepenin yerini öğrenip
en önemli kalıntıların ve eski binaların göreceli konumlarını zihninizde netleştirdiğinizde, bence, belirli kalıntıları
arayarak geçirilen birçok öğleden
sonradan daha değerlidir; yani, sizin için.
Eğer arkeoloji öğrencisi olsaydık, bu elbette çok daha farklı bir konu olurdu."

"Ve hemen resim çalışmamıza devam edeceğiz," dedi Bay Sumner, daha da yaklaşarak. "Yarın sabah, Malcom'un bir sözü yoksa,
Michael Angelo'nun fresklerini görmek için Sistine Şapeli'ne gideceğiz. Şimdiye kadar o kadar meşguldüm ki istediğim zamanı bulamadım."

Ertesi sabah, Barbara ve Bettina Bay Sumner'ın randevusuna göre araba yolculuğuna hazırlanırken, kahverengi takım elbisesini şiddetle fırçalayan Bettina kız kardeşinden bir iç çekiş duydu ve başını kaldırıp onun eteğini pişmanlıkla incelediğini gördü.

"Daha çok yıpranmışlar, değil mi, Barbara _mia_?"

"Gerçekten de öyleler. Ama bu parlak Roma'ya gelene kadar fark etmemiştim. Birdenbire bahar güneşine ve yeni kıyafetlerin atmosferine girmiş gibiyiz; ve Betty, sanırım kendimi perişan hissediyorum. Senin de aynı şeyi düşündüğünü biliyorum; çünkü herkesin yeni bahar elbiseleri var gibi görünüyor ve o kadar taze ve güzeller ki
bizimkiler iki kat daha kötü görünüyor. Aman Tanrım!" dedi ve tekrar iç çekti.

Sonra, kız kardeşinin asık suratını görünce, Barbara, her zamanki gibi, bir anda, rahatsızlığının üstesinden gelip haykırdı:--

"Yazıklar olsun, Barbara Burnett! Roma'da, Ebedi Şehir'de olduğunu düşünmek! Sistine Şapeli'ne gidip Michael Angelo'nun fresklerine bakmak için giyinmek! Ve giyeceğin
elbiseyi düşünmeye cesaretin var mı! Ah, Betty! Sen de benden utanıyorsun, biliyorum.--İşte, sevgili eski kahverengi takım elbise! Beni affet, bir daha asla böyle
kötü bir şey yapmayacağım. Seninle birlikte bulunduğum tüm güzel yerleri düşünün ve şimdi seni Michael Angelo'nun fresklerini görmekten mahrum etmek istiyorum!" ve yüzünde öyle komik, yarı iğrenmiş bir ifadeyle son düğmeyi ayarladı ki Betty neşeli bir kahkaha attı. İki kız aşağı inip arabaların beklediği kaldırıma çıktıklarında, ışıldayan yüzleri orada herhangi bir rahatsızlığın gizlendiğine dair en ufak bir ipucu vermedi; ve içlerine bakan hiç kimse yıpranmış kahverengi elbiseleri düşünmezdi. Hiç kimse mi? En azından pek çoğu. Belki de kendi taze kıyafetiyle çok zarif görünen Bayan Sherman düşündü. Neyse, Bay Sumner onu arabalardan birine bindirdiğinde ve kendisi de içeri atlayıp yanına oturduğunda, Bettina ve Malcom ile birlikte diğer arabada oturan Barbara'ya muzaffer bir bakış attı. Bayan Douglas ve Margery
sabah bir iş için dışarı çıkmıştı ve hemen onları takip edecekti, bu yüzden Bayan
Sherman Bay Sumner ile yalnızdı.

Robert Sumner bu günlerde kendisiyle epeyce bir mücadele veriyordu.
Perugia'daki o geceden beri, Barbara'yı
düşüncelerinden çıkaramadığını çok büyük bir dehşetle fark etmişti. Gerçekten de, doğum günü partisinin akşamından sonra bile Barbara ona belirgin bir
bireysellik
kazanmıştı. Sanki ne olacağına dair bir vahiy almış gibiydi. Arada sırada onu evde gördüğünde, o akşam önünden geçen
güzel kadınlık vizyonu aklına
geliyordu ve bir gün, bir yerde, onun kendi gözlerinden bir anlığına onlarda
şaşırttığı o muhteşem aşk ışığını
bulacağı düşüncesi geliyordu.

O zamanlar ona şimdiki Barbara'yı değil, olacağı
şeyi gördüğünü sanmıştı; ve bu gelecekteki Barbara'nın şimdikiyle özel bir bağlantısı yoktu, sadece onun hakkında dikkatli olmasını sağlayan bir ilgi uyandırmak dışında. Kişiliğinin cazibesini her zaman fark etmişti, açık sözlü coşkuları ve zengin çekingenliği; geniş bakış açısı ve bu kadar genç bir kişide sıra dışı olan şeylere dair akıllıca yargısı. Ama şimdi diğer daha samimi niteliklerini gözlemlemeye başladı, Bettina'ya ve uzak eve verilen sevgi zenginliği; etrafındakilerin duygularına karşı şefkatli ilgisi; herhangi bir adaletsizliğe karşı çabuk öfkelenmesi; sağlam öz güveni; tatlı, bozulmamış, bencil olmayan doğası; ve bilgi ve tüm iyi armağanlara olan özlemi. Sonra Howard'ın ölümü geldi ve onun ne kadar derinden etkilendiğini fark etti. Gözlerinde sık sık fark ettiği yeni bir bakış; sesinde duyduğu yeni bir ton. Ve yine de deneyimin onun varlığının derinliklerine dokunmadığını hissetti. Floransa'dan Roma'ya giderken, onun sesinin eski neşeli tonlarla çınladığını her duyduğunda sevinmişti, bu da onun tüm üzücü düşünceleri
bir anlığına unuttuğunu gösteriyordu. Görünüşte herkesle konuşurken, genellikle sadece Barbara'yla konuşuyordu ve gözlerinin ifadesini izliyordu; ve partilerine yeni bir deneyim geldiğinde, her zaman ilk sözlerini yakalamak için dinliyordu. Neredeyse otuz yaşında olan bu genç adam, gerçekten tehlikeli bir duruma
hızla giriyordu, ama bir çocuk kadar bunun farkında değildi.

Perugia'da Malcom'un sözlerinin neden olduğu gece mücadelesi geldi; rüya,
ve Barbara ile sabah buluşması. Gülleri içine koyarken eli onunkine dokunduğunda, bir anlığına, doğum günü gecesinde gözlerindeki o harika bakışla karşılaştığında içinden geçen o elektrik heyecanını tekrar hissetti. Bu, sanki dokunduğu Margaret'in eliymiş gibi bir sahiplenme hissi uyandırdı, Margaret, ölüm onu ​​aldığında çok geçmeden karısı olacaktı.

Bunun nedenini açıklamaya çalıştı. Uzun yıllar boyunca
sözleri, yolları, yüzü kalbinde hüküm süren sevgili ölü için kıskançlık duydu, kendini Barbara'nın sözlerinde, onun ton hilelerinde, bireysel yollarında
otururken buldu.

Düşüncesinin bu tekil eğilimini
aşma görevine kararlılıkla koyuldu; ve oh! Küçük kör (ama her şeyi gören) aşk tanrısı, Roma'ya vardıkları günden beri Robert Sumner'a nasıl da gülüyordu.

Diğerleriyle birlikte araba kullanmak ve dolaşmak yerine, tüm sanatçı
arkadaşlarının stüdyolarını ziyaret etme görevini şevkle üstlenmişti; sergileri ziyaret etmişti; tek başına
buraya buraya gitmişti; ve yine de her seferinde eve aceleyle gitmişti, kendi bilincine
kabul etmese de, Barbara'nın
nerede olduğunu, ne yaptığını ve nasıl hissettiğini bilmek için. Kendini
bir stüdyo için
gökyüzü ışıklı bir odayı donatmakla meşgul etmişti, orada birçok sabah saatini geçirmeye karar vermişti, sevdiği
mesleği dışında her şeyi unutarak; ve şövalesinin önüne oturduğu ilk seferde, tuvalden Barbara'nın yüzünün bir taslağı
çıktı. Onu
düşüncelerinden
çıkarmaya ne kadar çok çabalarsa, bunu o kadar az başarabiliyordu ve huzursuz ve
mutsuz
bir hale geldi.

Bir diğer sıkıntılı, tedirgin hissin nedeni de Amerika'ya dönme ve orada evini kurma kararıydı. Bunda tereddüt etmemişti, ama bu onu
eziyordu. Yumuşak gökyüzü, güzel, gülümseyen üzüm bağları ve cesur dağ arka planları, romantik efsaneleri ve her şeyden öte sanat hazineleriyle bu İtalya'yı seviyordu. Onu üvey annesi olarak almıştı. Onun atmosferi onu kalbinin en sevdiği yönlerde çalışmaya teşvik ediyordu. Memleketine geri döndüğünde ne olacaktı? Mücadelesini vermişti; görevi ona oraya gitmesini söylemişti; ve o çağrıyı yaptığında, onun için geri çekilme
olamazdı. Ama aşk, özlem, anılar ve korku hepsi onu rahatsız ediyordu. Henüz kız kardeşine bundan hiç bahsetmemişti ama bu sürekli olarak üzerinde bir yük oluşturuyordu. Her şeyi hesaba katınca, Robert Sumner'ın hayatı, uzun yıllar boyunca çok eşit bir şekilde ayarlanmış ve tüm anlaşmazlıkların yabancı olduğu hayatı, üzücü bir şekilde sarsılmış ve uyumsuzdu.

Elbette Bayan Douglas'ın keskin kız kardeşçe gözleri, kardeşini rahatsız eden bir şey olduğu gerçeğine kör olamazdı. Ve onda bu kadar uzun süreli bir rahatsızlığın belirtilerini görmek o kadar
alışılmadık bir şeydi ki, nedenini bilmek için endişelendi. Yine de önce bundan bahsedemedi. Ne kadar yakın olsalar da, her birinin içsel duyguları diğeri için çok kutsaldı ve o, her şeyi ona
açıklamayı seçene kadar beklemeliydi.

Kalbinin şimdiye kadar bildiği tek aşka tamamen adandığını çok iyi biliyordu ve aklında sık sık başka bir sevginin yaklaşmasının ilk başta biraz mutsuzluğa yol açıp açmayacağı sorusu beliriyordu. Margaret'ı sevdiği gibi tekrar sevebileceğine bir an bile inanmıyordu. Ancak, hayatını kardeşinin himayesine verebilecek herhangi bir kadının mutluluğunun güvende olduğunu çok iyi biliyordu ve onun için dileği, onu sevecen bir kadına
çekip onu karısı yapmak istemesi ve böylece aile hayatı ve sevgiyle kutsanmasıydı; çünkü onun yalnız, aile bağları olmadan yaşayabileceği düşüncesi onun sevgi dolu
kalbi için tarif edilemez derecede üzücüydü.

Bayan Sherman'ın hayatlarına girmesinin bu umutları nasıl yeniden canlandırdığını gördük; ve şimdi onun belirgin huzursuzluğunun, ona karısı olmayı teklif etme düşüncesinin ilk önerisinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını merak ediyordu. Ona hayran olduğu ve onun arkadaşlığından hoşlandığı açıktı;
ve Bayan Sherman'ın duyguları söz konusu olduğunda, hiç şüphe duymuyordu. Gerçekten de, bazen onun arkadaşlığına olan düşkünlüğünü özgürce göstermekten biraz çekiniyordu ve Malcom ile kızların bunu fark etmemesini umuyordu. Ancak, günlük ilişkilerin daha yakın yakınlığı, onun çok güzel olduğunu düşündüğü karakterdeki kusurları azar azar ortaya çıkarmasına rağmen, bunu kendi kendine kolayca mazur gösterdi.

Bayan Douglas ne kadar da yanılmıştı! Lucile
Sherman bu sabah Robert Sumner'ın yüreğine, yıpranmış kahverengi takım elbiseli, cesur, gülümseyen genç yüzlü ve kararlı gözlü o zarif figürü aç kollarına alma, onu arabasına bindirme ve
uzaklaşma,--herhangi bir yere,--sadece uzak ve uzak olması için--ne kadar güçlü bir özlem sıçradığını bilseydi ne kadar şaşırırdı!

Ya da, taze renkler ve zarif
perdelerle ışıldayan, gamzeli, geveze benliğinin yanına oturduğunda kendine ne kadar sert bir tutuş uyguladığını.

Ya da, dar sokaklarda ilerlerken, sarı Tiber'i geçip St.
Peter'ın görkemli girişine doğru giderken düşüncelerinin karmaşasını.

Bölüm XIV.

Sistine Şapeli'ne Bir Ziyaret.

_Bu zaman resimlerinin altında derin bir sevgi yatar;
Yüce anlamları ışığında solarlar._

--EMERSON.

[İllüstrasyon: ST. PETER VE ST. ANGELO KALESİ, ROMA.]

Öncelikle büyük Katedral'e, Michael Angelo'nun en güzel heykellerinden birine bakmak için geçtiler --_Meryem dizlerinin üzerinde ölü oğlunu tutuyordu_. Barbara ve Bettina, Bay Sumner yanlarında olmadığında St. Peter'a yaptıkları önceki bir ziyarette bunu incelemişlerdi. Şimdi onlardan ölü İsa'nın belirgin ağırlığını fark etmelerini istiyordu --- her kası gevşemiş halde --- heykeltıraşın sanatının bir zaferi; ve özellikle de annenin kişiliksiz yüzü; sadece hislerinin somutlaşmış hali olan ve sıradan insandan tamamen ayrı bir yüz!

"Bu, Michael Angelo'nun yüzlerinin özel bir özelliğidir," dedi,
"ve düşüncesinin yüksek düzenini gösterir. Bunda, antik Yunan ustalarının kavramlarına herhangi bir modern sanatçıdan daha yakından yaklaşmıştır - ve şimdi Sistine Şapeli'ne gideceğiz," diye ekledi,
biraz zaman sonra.

Vatikan girişine çıktılar, neredeyse tarihi İsviçre Muhafızlarının yanından geçtiler ve merdivenleri, kutsal bir tapınağı ziyaret edecekleri duygusuyla tırmandılar, o kadar çok okumuşlardı ve
görmek üzere oldukları freskler hakkında o kadar derin düşünmüşlerdi ki.

Şapele girdikten sonra bir süre Bay Sumner hiçbir şey söylemedi.
Görevli, geleneklere göre, onlara aynalar verdi; ve her biri,
parça parça, figür figür yansımasını yakalayarak, dünyaca ünlü tavan resimlerinin altından yavaşça geçti. Kısa süre sonra
aynalar bir kenara atıldı ve Bay Sumner'ın getirmelerini tavsiye ettiği
gözlükler kullanılmaya başlandı, artık
sadece yansıyan bir görüntüyü incelemekle yetinmiyorlardı.

Sonunda boyunlar ve gözler yoruldu ve Bay Sumner bunu gördüğünde,
hepsinden orada bulunan diğerlerinden ayrı bir köşedeki banklardan birine bir süre oturmalarını istedi.

"Ne hissettiğinizi çok iyi biliyorum," dedi. "Hayal kırıklığına uğradınız. Freskler
başımızın çok üzerinde; renkleri donuk; dikişlerle
çarpıtılmış; kafanızı karıştıran ve sizi yoracak kadar çok konu var. Zaten onların ilgisini ve önemini korumak için onları yaratıcılarının kişiliğiyle ilişkilendirerek çabalıyorsunuz ve Michael Angelo'nun dört yıl boyunca gece gündüz çalışarak
kasabanın altında, iskelelerinin üstünde sallandığını hayal ediyorsunuz.
Çalışmayı doğru bir şekilde kavramak için yanlış yerden başlıyorsunuz.

"Michael Angelo'nun _kavramlarının_ büyüklüğü onu ressamların en ilklerinden biri yapar; ve bu fresklerin tasarımı onları dünyadaki en dikkat çekici resimler yapar. Bunun üzerinde bir an durmalıyız. Çalışma başladığında sanatçının niyeti sunağın karşısındaki son duvara günahın kendisine gelmesine neden olan insan düşmanı Lucifer'in Düşüşü'nü resmetmekti. Bu asla başarılmadı. Sonra tavanı (yaptığı gibi) dünyanın tarihinin insanın yaratılışı ve düşüşüyle ​​bağlantılı başlıca İncil sahneleriyle kaplamayı tasarladı; bunların hepsini doğrudan Mesih'in gelişine ve insanın kurtuluşuna bakıyormuş gibi resmetmek; ve sonra da daha sonra yaptığı gibi bu büyük _Son Yargı_'yı sunağın üzerine resmederek seriyi tamamlamak. Muhteşem bir tasarım değil mi?

"Konuşurken gözlerinizi tavanda gezdirin. Tanrı, insan biçiminde
en muhteşem görkemli Varlık olarak temsil edilir. Işığı karanlıktan ayırır. Güneşi ve ayı yaratır. Sulara her türlü balığı
çıkartmasını emreder; yeryüzüne ve havaya hayvan yaşamının çıkmasını emreder.
Adem'i yaratır: sanat aleminde bu muhteşem figürden daha görkemli hiçbir şey yoktur, her şeyde mükemmeldir, ancak sonsuz yaşamın nefesini alır; gözleri, Tanrı'nın parmağı kendi parmağına değdiğinde içlerine sıçrayacak olan İlahi kıvılcımı
bekler. O, Havva'yı yaratır. Cennette günah işlerler ve melekler tarafından alevli kılıçlarla
kovulurlar. Sonra, ebeveynlerin zayıflığına üzücü bir şekilde, Kabil kardeşi Habil'i öldürür. Tufan gelir ve Nuh hariç tüm torunlarını yok eder. Kötülüğe direnen kişi, ailesiyle birlikte gemide kurtulur ve yeni bir ırkın babası olur."

"Ve köşelerdeki resimlerin ve tek figürlerin bu konuyla bir ilgisi var mı?" diye sordu Malcom, bir duraklamadan sonra,
bu sırada herkes Bay Sumner'ın sözleriyle uyanan düşünceleri takip etmekle meşguldü.

[İllüstrasyon: MICHAEL ANGELO. SISTINE ŞAPELİ, ROMA.

DELFİA SİBİL.]

"Evet, gerçekten; burada ressamın tek büyük düşüncesine yabancı hiçbir şey yok. Köşelerdeki dört düzensiz alan, Yahudi halkının kötülükten önemli kurtuluşlarının tasvirleriyle dolu: Davut'un Golyat'ı öldürmesi, Haman'ın asılması, çölde kaldırılan yılan ve Judith'in Holofernes'in başıyla. Michael Angelo'nun zihnindeki bağlantı, açıkça, halkına her zaman yardım eden Tanrı'nın, kendi zamanında da günahlarından bir Kurtarıcı vereceğiydi.

"Yanlarda sıralanmış yedi peygamber ve beş falcı görüyorsunuz:
Peygamberler Mesih'in Yahudi dünyasına geleceğini önceden haber verdiler ve falcılar da bunu Yahudi olmayan dünyaya söyledi.

"Ancak, Kurtarıcı'nın gelişini beklemeyi ve özlemi, pencerelerin üzerindeki üçgen boşluklara resmedilmiş bu ailelerde, genellikle 'Bakire'nin Soyağacı' olarak adlandırılan ailelerden daha çarpıcı bir şekilde hiçbir yerde görmüyoruz. Her biri, hayatlarının her zerresi sadece sabırlı, beklenti dolu bir bekleyiş fikriyle tamamen meşgul gibi görünen bir baba, anne ve küçük çocuğu temsil ediyor. Sıkıntıda ve yorgun olduğumuzda, hepimizin bazen olduğu gibi, bilirsiniz, sık sık buraya
bu gruplardan bir veya ikisine bakarak sakinlik ve güç kazanmak için gelirim;"
ve Bay Sumner durakladı, gözleri bazen Kutsal Aileler olarak adlandırılanların en güzellerinden birine sabitlenmişti, sanki şimdi umut dolu barış ruhunu içmek istiyormuş gibi. "Onlar bekliyorlar," diye devam etti birkaç dakika sonra, "sadece güvenle umut edenler bekleyebilir; ve bu nedenle, Kurtarıcı'nın gelişini bunlardan daha açık bir şekilde işaret eden tüm bu görkemli anlayışın sunumunda gerçekten hiçbir şey yoktur.

"Bence fresklerin bu kısmı genellikle hak ettiği ilgiyi görmemiştir.

"Tavandaki daha küçük büyük bölmelerin her birinin dört köşesinde, görünürde çıkıntılı kornişte oturan Atletler adlı dekoratif figürler, sanatçının tamamen benzersiz bir yaratımıdır ve resim ile resim arasında gerekli bir ayrım görevi görür.
Sanat dünyasında haklı olarak büyük hayranlık uyandırırlar.

"Her biri farklı bir kişiliğe sahip olan bu birçok figür, sanatçının zihninden
geliştirilmiştir. Onun, Leonardo da Vinci'nin yaptığı gibi, şehir sokaklarında çalışmalarına model ararken dolaştığını asla düşünemeyiz. Onun figürleri eski Yunanlıların yaratımları kadar saf bir şekilde idealdir. Şimdi tüm bunları düşünün. Bu dört yıl boyunca eski ustanın düşünce alanını düşünün, onun uyuyamamasına, ama huzursuz bir şekilde, gece tekrar tekrar gelip kağıt miğferine yerleştirdiği mumla ellerinin işini aydınlatmasına şaşırmayacaksınız." 

Herkes sessizdi. Bay Sumner'ı daha önce hiç bu kadar belirgin bir şekilde
etkilenmiş görmemişlerdi; ve bu onu daha da etkileyici hale getiriyordu. _Son Yargı_ önünde sohbet eden ve gülen küçük bir turist grubunu duyduklarında sabırsızlandılar; ve sonunda gürültülü bir rehberle bir grup gezgin Şapele girdiğinde, hemen gitmeye ve ertesi gün tekrar gelmeye karar verdiler. 

"Çok teşekkür ederim, Bay Sumner," dedi Barbara, uzun koridordan çıkarken yanında bulduğunda alçak, sempatik bir sesle; "her şeyi bize çok açık bir şekilde anlattınız, --Michael Angelo'nun büyüklüğünü, becerisini, sabrını. Sanki Tanrı tarafından ilham edilmiş gibi."

"Neden olmasın?" diye sordu nazik bir şekilde, yukarı doğru dönmüş, tatlı bir ciddiyetle dolu yüze bakarken. "İlham günlerinin geçmiş çağlarla sınırlı olduğuna inanıyor musun? Tanrı o zamankiyle aynı ve o zamanki kadar yakın; insan aynı ve aynı ihtiyaçlara sahip.

"Pasif efendi elini uzattı, onun üzerinde plan yapan engin ruha,

Emerson yazdı, benim de kesinlikle inandığım gibi, bizlerin şimdi Tanrı'nın iradesini, insanların çağlar önce yaptığı gibi, gerçekleştirdiğimize; Tanrı'nın bize ilham verdiğine, tıpkı eski Peygamberlere ilham verdiği gibi."

"Böyle inanmayı seviyorum," dedi Barbara, sade bir şekilde.

"Ve," diye devam etti Bay Sumner, "bu hiçbir insanı küçültmez, aksine onu daha büyük yapar. Elbette Tanrı'nın onun aracılığıyla çalışması onu, salt işin kendisinden daha büyük yapar."

Malcom, Barbara ve Bettina eve doğru giderken, konuşmaları ciddi bir hal aldı. Malcom, Michael Angelo hakkındaki önceki tüm düşüncelerle birlikte ele alındığında, duyduğu amcasının son sözlerinden derinden etkilenmişti. Sonunda sordu:--

"Peki bir insan ne yapabilir? Eğer amcasının önerdiği gibi, Tanrı onun aracılığıyla işlediyse, Michael Angelo'nun kendisi ne yapardı?"

"Ah, biliyorum!" diye haykırdı Bettina, hevesle. "Babamla annemin aynı şey hakkında birden fazla kez konuştuğunu duydum, sadece tabii ki Michael Angelo onların konusu değildi. İlk olarak, Tanrı'nın onu bir şey yapmak için dünyaya gönderdiğini ve ayrıca onu yalnız bırakmadığını, onunla birlikte olduğunu fark etmiş olmalıydı. Baba her zaman bunun farkına varmanın iyi olan her şeyin başlangıcı olduğunu söyler."

"Evet," diye sözünü kesti Barbara. "Bunu hissetti. Hatırlamıyor musun, geçen gün kütüphanede okuduğumuz
bir mektubunda 'Yalnızca Yüce Olan'dan başkasıyla yakınlık kurma' yazmıştı?
Ben özellikle bundan etkilendim, çünkü kitabı okumadan hemen önce,
ne kadar yalnız bir adam olduğunu düşünüyordum."

"Evet, canım, hatırlıyorum. Ve bir sonraki yerde," diye devam etti Bettina, "babam
mümkün olduğunca _büyük_ işler yapmaya kendimizi hazırlamamız gerektiğini söylüyor,
böylece bu bize verilebilir. Kendimizi hazırlamazsak, bu
olamaz. Michael Angelo'nun genç bir adamken Floransa'da nasıl çalıştığını ve çalıştığını biliyorsunuz; kendini asla esirgemediğini, ancak birinin söylediği gibi 'muazzam bir şekilde çalıştığını'. Ve sonra, Tanrı'nın bize yapmamızı uygun gördüğü en küçük şeyi bile mümkün olan en iyi şekilde yapmalıyız, böylece daha büyüklerini yapmaya layık bulunalım. Ama Malcom, sen
bunların hepsini benden daha iyi veya daha iyi biliyorsun ve biliyorum ki sen de bunları yapmaya çalışıyorsun!" ve Bettina vaaz verdiği düşüncesiyle kızardı.

Ama Malcom güldü ve sanki sonsuza dek bu kadar tatlı bir vaizi dinleyebilirmiş gibi göründü. Ondan ve Bettina'dan daha iyi iki yoldaş hiç olmamıştı.

Barbara pek konuşmadı. Gözlerinde ifade edilmemiş düşünceleri anlatan uzak bir bakış vardı. Sabahın getirdiği şeyleri düşünüyordu; ve altında ve her şeyin içinde kahramanının onu hayal kırıklığına uğratmadığı mutlu bilgisi vardı. Her zamanki gibi ona yeni armağanlar vermişti. Ve onunla konuşurkenki nazik, neredeyse samimi ses tonları, başkaları duysa da, yalnızca kendisi içinmiş gibi hissediyordu, kulaklarında müzik gibi duruyordu.

Bay Sumner, Michael Angelo'nun freskler,
daha önce sık sık olduğu gibi. Ebedi hakikatlerin huzurunda,--bize nasıl somutlaştırılırlarsa somutlaştırılsınlar--kendi özel
endişelerimiz her zaman önemsizleşmelidir. Düşüncemiz Tanrı'nın insanlıkla olan ilişkisinin anlatılmamış çağlarıyla meşgulken, biraz huzursuzluk veya hayal kırıklığı veya hatta mutsuzluğun ne önemi var? Tanrı'nın insanla,--İmmanuel,--sonsuza dek ve sonsuza dek birlikte olduğu harikulade gerçeğiyle?

Akşamı ailesiyle güzel oturma odalarında geçirdi ve
Son Yargı_ ile ilgili bazı soruları yanıtlarken, Michael Angelo'nun hayatının yedi yılını kaplayan bu büyük fresk hakkında birkaç dakika konuştu. Onlara, belki de tavan freskleri kadar büyük bir sanat eseri olmasa da,
tasarımından, tanıtılan figürlerin sayısından, bunların işlenmesindeki cesaretten ve
çizimlerinin ihtişamından dolayı rakipsiz olduğunu söyledi. Dedi ki, bir kez tasarımını anlamayı öğrendikten sonra, onu parça parça, grup grup incelemeleri gerekir.

Sanatçının, Hades'in efendisi Belial'e, çıplak figürler resminde çok fazla kusur bulan şapelin tören efendisinin yüzünü vermesindeki kasvetli mizahından bahsettiler.

"Bu, bu sabah önünde uzun süre duran genç insan grubunun resimdeki en çok ilgisini çeken özellikti," dedi Bay Sumner.
"Çirkin yaşlı Biagio'nun portresinin, resimdeki yaklaşık üç yüz figürden daha fazla ilgi çektiğini sık sık fark ediyorum."

"Şaşırmıyorum, çünkü ben de görmek istiyorum," dedi Malcom gülerek.

Ayrıca, yalnız efendinin özellikle bu zahmetli yıllarda tüm mutluluğunu bulduğu Vittoria Colonna'dan da bahsettiler. Kızlar ona çok ilgi duyuyorlardı ve
Bay Sumner onları Colonna Sarayı'nı ziyaret etmeye götüreceğini söyledi,
diğer resimlerin yanı sıra,
zamanının edebi yaşamında çok ünlü olan bu asil kadının portresini bulacaklar.

* * * * *

Bir sabah, çok geçmeden, Malcom bankacıdan bir avuç mektup getirdi,
bunların arasında birkaçı Barbara ve Bettina'ya düştü.

Bay Sumner kendi mektuplarından ikisini veya üçünü açtıktan sonra başını kaldırıp şöyle dedi:--

"Burada Howard'ın büyükannesi tarafından dikte edilmiş bir mektup var.
Sadece birkaç kelime var, belli ki bir arkadaşı tarafından yazılmış,
zavallı yaşlı kadın çok bitkin ve onun ölümünün şokundan asla
kurtulamayacağından korkuluyor."

"Zavallı kadın! Keşke bu kadar ani gelmeseydi," diye yanıtladı Bayan Douglas, sempatik bir sesle.

Kısa bir sessizlikten sonra, herkes mektuplarıyla meşguldü,
Barbara'nın dudaklarından kısık bir çığlık yükseldi. Şaşkınlıkla, hepsi onu ölüm kadar solgun, elinde tuttuğu bir çarşafa bakarken buldular, Bettina ise dizlerinin üzerine çökmüş, kollarını kız kardeşinin beline dolamıştı.

"Ne oldu? Ah! Ne oldu?" diye bağırdılar.

Barbara, "Evden kötü haber yok," diyecek kadar sesini buldu ve
sonra yalvarırcasına mektubunu Bay Sumner'a doğru uzattı.

"Okuyayım mı?" ve o onaylarcasına eğilince, Bay Sumner aceleyle içeriği taradı.

"Howard parasının büyük bir kısmını Barbara'ya bıraktı," dedi kısaca,
sorgulayan gözlere karşılık olarak ve mektubu, Bettina ile birlikte kendi odalarını arayan
tedirgin kıza geri verdi.

Sonra ekledi, sesini sakin ve doğal tutmaya çalışarak: "Görünüşe göre, hastalanmasından hemen önceki gün Howard, Floransa'daki bir avukata gitmiş ve vasiyetine bir ek yazmış, daha önce verilmiş birkaç vasiyeti tek bir büyük vasiyette toplamış ve Barbara'ya vermiş. Bunu hemen Boston'daki avukatına göndermiş, avukatı da şimdi Barbara'ya yazmış."

"Zavallı Howard'ın bana en sonunda anlatmaya çalıştığı şey buydu," dedi Bayan Douglas. "İki veya üç kez başladı ama devam edecek gücü
kalmadı. Bunun buna benzer bir şey olduğundan şüpheleniyordum ama bundan bahsetmemenin daha iyi olacağını düşündüm. Ne kadar?" diye sordu, Malcom ve Margery'nin ciddi bir tonda konuştukları bir duraklamadan sonra.

"Neredeyse yarım milyon," diye cevapladı Bay Sumner.

Yaklaşık yarım milyon doların sahibi Barbara! Şaşmamak gerek! Binbir Gece Masalları'nın masalına benziyordu.

"Ne kadar da hoş!" diye haykırdı Margery; ve annesi onun sözlerini tekrarladı.

Bay Sumner oldukça ciddi görünüyordu. Barbara'nın paraya sahip olması değil, bir başkasının ona verme hakkına sahip olmasıydı. Kendisine bu kadar değer vermeye başlayan kızın hayatını kutsayacak başka biri! Ona tüm iyi şeyleri getirmeyi özlemeye başladığı! Sanki ölü Howard bir şekilde kendisi ve onun arasına girmiş gibiydi; ve her şeyi düşünmek için
tek başına Pincian Bahçeleri'nin ağaçlarının altına çıktı.

Bu arada, iki kız odalarındaydı. Barbara kendini pencerenin altındaki bir kanepeye attı ve görmeyen gözlerle İtalyan gökyüzünün derinliklerine baktı. Mektubun getirdiği haber karşısında şaşkına dönmüştü ve henüz düşünce tamamen pasifti.

Bettina, içeriğini anlamaya çalışarak avukatın mektubunu birkaç kez okudu. Sonunda nazikçe şöyle dedi:--

"Mümkün olabilir mi, Bab? Ne kadar olduğunu anlamakta zorlanıyorum. Hayatımız boyunca
bu kadar çok parayı hiç düşünmemiştik. Neden! Sen zenginsin,
canım. Harcayabileceğinden daha fazla paran var!"

Barbara kanepeden fırladı ve kollarını sevinçli bir
harekette savurdu.

"Harca! Bunu hiç düşünmemiştim! Betty! Betty! Babam ve annem
istedikleri her şeye sahip olacaklar! Bir daha asla bu kadar çok çalışmayacaklar! Annem her gün bir terziye sahip olacak ve zavallı dikenli parmakları
yumuşayacak! En güzel kıyafetlere sahip olacak ve bir daha asla
her şeyin en güzelini sana ve bana vermeyecek! Babam
tatillere, kitaplara ve çok özlediği hastanelerde çalışmaya sahip olacak!
Richard'ın kesinlikle dört gözle bekleyeceği bir üniversitesi olacak; Lois'in
müziği için dünyanın en iyi öğretmenlerine sahip olacak; Margaret bir
sanatçı olacak; ve sevgili küçük Bertie!--oh! Yapmak ve olmak istediği her şey için
ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olacak! Ve hepsi bu sevgili güzel İtalya'ya gelecekler ve bizim yaşadığımız her şeyin tadını çıkaracaklar! Ve sen ve ben, Betty!--neden!--sen ve ben birkaç yeni bahar elbisesine sahip olabiliriz!" Ve heyecanlı kız, anti-doruk noktasının saçmalığına kahkahalarla karışan bir gözyaşı seline boğuldu.

Bettina ne yapacağını bilemedi. Barbara'yı hiç bu kadar
aşırı heyecanlı görmemişti. Ancak, şu anda
Howard'dan bahsetmeye başladı ve çok geçmeden, kısa bir süre önce onlar için bir yabancı olan, ancak hayatı
kendi hayatlarına bu kadar yakından dokunmaya mahkûm olan genç adamdan şefkatle bahsediyorlardı. Barbara, onun kendisine olan sevgisinin bu kanıtını fark ettiğinde derinden etkilendi ve sevinç anını hemen depresyon takip etti, kapıya vurulan bir vuruş Bayan Douglas'ı içeri aldı ve Bayan Douglas onu annesinin yapacağı gibi kollarına aldı. Tatlı sempatisi ve zekice pratik konuşması, her iki kıza da doğal sakinliklerini geri kazandırmada çok işe yaradı. Ancak Barbara, Betty ile birlikte kullandıkları parayı anne ve babasına geri ödeyecek bir şeyler yapmak için ateşli bir telaş içindeydi ve Bayan Douglas onu rahatlatmak için avukata ne yazması gerektiğini söyledi, böylece avukat hemen Dr. Burnett'e birkaç bin dolar aktaracaktı. Sonra şöyle dedi:--

"Babanıza ve annenize yarına kadar yazmam. O zaman daha kolay yazabilirsiniz; ben de yazarım, eğer isterseniz.
Margery ve Malcom sizi görmek için can atıyorlar. Robert da öyle, eminim. Ve
bizimle bir yere gitmeniz sizin için en iyisi olmaz mı?"

Bölüm XV.

Vatikan'da Bir Sabah.

_Ah! Sevgili Madonna'ların Rafael'i._

--BROWNING.

[İllüstrasyon: RAPHAEL LOGGIA, VATİKAN, ROMA.]

Barbara'nın yeni koşullara uyum sağlaması elbette biraz zordu. Ancak ilkinden sonra, Howard'ın ona bıraktığı parayla ilgili olarak Bettina dışında kimseye hiçbir şey söylemedi, sadece iş yöntemlerini bilmediği için Bayan Douglas'a danışması gerekti.

Ancak Bettina ve onun konuşacak çok şeyi ve gelecekle ilgili çok fazla istişareleri vardı. Bir akşam, böylesine meşgul olduktan sonra, Bettina, Roma perdelerinin içinde cesurca birlikte kanepede otururken kız kardeşine daha da sokularak şöyle dedi:--

"Her zaman '_bizim_ paramız' dememelisin, Bab, canım."

"Neden olmasın?" şaşkın bir bakışla.

"Çünkü bu _senin_ paran,--senin kendi paran;--Howard'ın sana verdiği para,
onun için harcaman ve senin de keyfini çıkarman için."

"Ama Betty, hayatımız boyunca her şeyi paylaştık. Senin olmayan bir şeye nasıl sahip olacağımı veya onu nasıl kullanacağımı bilmiyorum. Howard kalbimi bilseydi, benim istediğim gibi sahip olurdu. Sana yarısını vereceğim, Betty. Yapma, oh! Reddetme. Sen istemediğin sürece bundan memnun olmayacağım. O zaman sen ve ben birlikte çalışacağız ve tadını çıkaracağız. Tek yol bu. Evet de canım," ve Barbara neredeyse acıklı bir yalvarışla kız kardeşine baktı.

Bettina bir süre hiçbir şey söyleyemedi. Sonra, sanki Barbara'nın arzusunun gücüyle itilmiş gibi, şöyle dedi:--

"Eve dönene kadar bekle. O zaman, eğer şu an istediğin gibi istiyorsan, ben de baba ve annenin en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapacağım; çünkü, canım," biraz titrek bir sesle, "Paranın tamamı benim olsaydı, senin gibi hissederdim, biliyorum." Ve sevgi dolu bir öpücük anlaşmayı mühürledi.

Bu arada Roma'daki günler geçiyordu, --sadece İtalya'daki bahar günlerinin olabileceği kadar güzel bir doğaya sahipti; günler keyifli ve benzersiz ilgiyle dolup taşıyordu. Çünkü şehirler ve insanlar da kendilerine özgü bireyselliklere sahiptir ve Roma belirgin bir şekilde bireysel bir şehirdir.

Tarihin en dış eşiğinin çok ötesinde çoban krallar tarafından kurulmasından, ulusları fethetmekle meşgul olduğu altı veya yedi yüzyıl boyunca; dünyanın gururlu efendisi olarak tartışmasız beş yüz yıllık saltanatından; hüzünlü çöküşünde ve düşüşünde; ve bugün dirilişinde, o sadece kendisidir --diğer tüm şehirlerin aksine.

Büyük putperest tapınaklarının parçalı kalıntıları, Hıristiyan kiliselerinin hemen yanında yükseliyor --bazıları onlar için temel bile oluşturuyor-- ve birçoğunun süslemeleri Hıristiyan sunaklarının zengin süslemelerini sağlıyor. Yürek parçalayıcı geleneklerle dolup taşan ortaçağ kaleleri ve sarayları,
ortasında
sıradan erkek ve kadınların mevcut ırkının sessiz, düzenli, masum evlerinin bulunduğu
gülümseyen bahçelere bakar. Onun geniş Kolezyumu yalnızca muazzam bir taş ocağıdır.
Julian Sezarlarının gururlu mozolesi önemsiz bir sirktir. Sezarların muzaffer bir şekilde esir alaylarını yönettiği Corso'da araba veya yürüyüş yapıyoruz; yüzyıllar sonra sayısız papalık alayının şehre gururla giriş yaptığı; karnaval sezonlarının en çılgın neşelerinin yaşandığı yer: ve neşeli giyimli kadınlarla dolu modern arabalardan ve modern mücevherler ve güzel renkli kumaşlarla ışıldayan mağazalardan daha önemli hiçbir şey görmüyoruz; ve Kraliçe Zenobia'nın İmparator Aurelian'ın zaferini onurlandırırken onu bağlayan altın zincirlerle yüklü olarak geçtiği bir yerin yakınında eldiven, mendil ve fotoğraflar satın alıyoruz; veya Kleopatra, Julius Sezar'ın gururlu kalbini fethettiğinde.

Pincio'da oyalanıyoruz, Roma grubunun tatlı müziğini dinliyoruz,
gözlerimiz büyük St. Peter'ın batı ufkuyla buluştuğu sayısız çatı ve kubbenin üzerinde gezinirken; ve bu güzel tepenin Nero'nun korkunç
hayaleti tarafından ele geçirildiği o karanlık yüzyılları tamamen unutuyoruz, ta ki bir Papa kendi elleriyle tepesini taçlandıran görkemli ağaçları kesene kadar, böylece insanların
içlerinde yaşadığına ve hala kötü imparatorun iradesini işlediğine inandıkları şeytan kuşlarını kovana kadar.

İngiliz Bayan Watson'da, _Scala di Spagna_'nın eteğinde öğleden sonra çayı içiyoruz, en üst geleneğine yakın bir yerde bize
utanmaz Messalina, Claudius'un imparatoriçesi, acımasızca katledildiğini söylüyor.

Ve şehrin her yerinde böyledir. Gelenek, efsane ve romantizm
ziyaret ettiğimiz her yeri doldurmuştur. Savaşlar, katliamlar ve korkunç acılar
her adımda bir leke bırakmıştır. Sevgi, inanç ve görkemli özveri, geçtiğimiz yolları kutsamıştır. Ve her zaman bu şeyleri kesin olarak düşünmesek de, şehir her zaman zihinlerimiz ve kalplerimiz etrafında büyüsünü örüyor ve aniden, geleneksel veya tarihi, medeni veya barbar, fatih veya fethedilmiş, eski veya modern, bizim için _Cara Roma_ olduğunu ve sonsuza dek öyle kalacağını fark ediyoruz.

Bayan Douglas ve Bay Sumner için de böyleydi ve şimdi de buraya ilk kez gelen hanelerindeki gençler için böyleydi.

Günler hızla uçup gidiyordu. Herkesin sanat çalışmaları için bir araya gelebileceği zamanı bulmak neredeyse zordu. Bay Sumner ilk başta onlara burada Floransa'dakilerden tamamen farklı koşullar altında çalışacaklarını söylemişti, Michael Angelo hariç herhangi bir sanatçının eserleri o kadar farklıdır.

Zaten, seçtikleri gibi, en önemli aile resim galerilerinin bulunduğu tarihi sarayları, örneğin Colonna, Farnese, Doria, Corsini, Villa Borghese, vb., tek tek ziyaret etmişlerdi, ancak Bay Sumner'ın Raphael'in eserlerinden bahsetmesini dinlemek için hep birlikte Vatikan'a gitmek istediler ve sonunda uygun bir zaman geldiğinde çok mutlu oldular. Birçok resimli odadan ve koridordan hızla geçerek ünlü resim galerisinin üçüncü odasına ulaştılar, orada oturdular ve Bay Sumner alçak sesle şöyle dedi:--

"Michael
Angelo'nun fresklerini inceledikten sonra hemen buraya gelmek istemedim. Bir süre beklemek daha iyiydi, bu iki büyük resim ustası birbirinden o kadar
farklı ki. İtiraf ediyorum, onları asla birbirleriyle karşılaştırmaktan hoşlanmıyorum, ancak yaşamları o kadar
yakın ilişkiliydi ki bunu yapmak her zaman doğaldır. Karakterleri
zıttı; işleri de öyle. Biri bizi tümüyle
zorlayıcı gücüyle etkiliyor; diğeri bizi baştan çıkarıcı cazibesiyle çekiyor. Michael Angelo resimde, Dante ve Shakespeare'in şiirde, Beethoven'ın müzikte olduğu gibidir; Raphael nazik Spenser ve şefkatli Mozart gibidir. Michael
Angelo tamamen orijinaldir; Raphael tuhaf bir alıcı
doğa, yakın temas kurduğu herkesten bir şeyler yakalayan.
Michael Angelo sürekli büyümeye çabaladı; Raphael
hiçbir şey için mücadele etti.
Michael Angelo'nun hayatı sert bir şekilde yalnız ve kederliydi;
Raphael'inki parlak, mutlu ve sakindi. Michael Angelo uzun yaşadı; Raphael
erken yetişkinlikte öldü. "Yine de," diye devam etti, bir an sonra, etrafındaki sempatik yüzleri fark ettiğinde, "bunlardan bahsetmiş olsam da, bu kişisel özelliklerden veya ayrımlardan hiçbirinin, bu ikisinin çalışmalarına ilişkin yargınızı etkilemesine izin vermemenizi rica ediyorum. Bugün birini unutun, diğerini inceleyelim.

"Raphael'in hayatının çoğunu okudunuz, bu yüzden bundan bahsetmeyeceğim.
Gençken Perugia'da, Perugino'nun stüdyosunda çalıştığını hatırlarsınız ve belki de oradayken, onun erken dönem çalışmalarının bu ustanınkine fazlasıyla benzediğini söylediğimi hatırlarsınız.

"Şimdi, bakın! Tam önümüzde Raphael'in _Bakire'nin Taç Giymesi_ var, ilk önemli tablosu. Figürlerin Perugino'nunkilere ne kadar benzediğine bakın. Bakire'nin her iki yanındaki zarif meleklere dikkat edin, bunlar
çok sık yeniden üretilir! Saf, çocuksu yüzlerine ve neredeyse bir lütuf olan tuhaf küçük sertliğe bakın! Mesih ve Madonna'nın tatlı ciddiyetine, alttaki figürlerin ağırbaşlı bir şekilde bir araya gelmesine, kanatlı meleklere, yumuşak renge bakın!

"Burada iki fotoğrafım var," dedi ve açtı ve birini hemen yanında duran Margery'ye uzattı, "dikkatlice bakmanızı istiyorum. Bunlar _Taç Giyme_'den hemen sonra resmedilmiş eserler;
biri, _Bakire'nin Düğünü_ veya _Lo Sposalizio_, Milano'daki Brera Galerisi'nde. Perugino'nun eserine _Taç Giyme_ kadar benziyor."

Resme bakarak ve hakkında konuşarak geçirilen bir sürenin ardından,
Bettina, Joseph'in omzunda taşıdığı çiçekli asa ve hayal kırıklığına uğramış taliplinin dizinin üzerinde kırdığı çiçeksiz asanın hikayesini anlattıktan sonra, Bay Sumner onlara diğer
fotoğrafı verdi.

"Bunu," diye devam etti, "Floransa'daki Pitti Galerisi'ndeki resme - _Madonna del
Gran Duca_ - sık sık baktığınız için kolayca tanıyacaksınız. Bu, Raphael'in resminin bu dönemine ait tek Madonna ve bu tarzdaki son önemli resimdir. Floransa ziyaretinin ilk zamanlarında resmedilmiş."

"Bunu hiç görmedim amca," dedi Margery, fotoğrafı diğerlerine verirken, "Büyük Dük'ün onu zengin tabutunda
gittiği her yere nasıl taşıdığını ve gece gündüz önünde dua ettiğini düşünmeden. İnsanların ona onun adını vermelerine sevindim. Sizce de
çok güzel değil mi amca?"

"Evet; ve şimdiye kadar resmedilmiş en saf Madonnalardan biri - yüzü o kadar kişiliksiz ki," diye cevapladı Bay Sumner.

"Keşke," diye devam etti, "Raphael'in eserlerinin bir listesini sizinle birlikte yapabilseydim, ama bu tamamen imkansız, çok fazla eser var. Floransa'ya gittiğinde, biliyorsunuz orada birkaç yıl geçirdi, Floransalı sanatçıların etkisi altına girdi ve eserleri Perugino'nun eserlerine olan benzerliğini yavaş yavaş kaybetti. Daha fazla özgürlük, aksiyon, zarafet ve renk gücü kazandı. Bu ikinci resim stilinin bazı örnekleri, Floransa'daki Uffizi Galerisi'nde bulunan _Madonna del Cardellino_ veya _Alabalığın Madonnası'dır
ve Paris'teki Louvre'da bulunan _La Belle Jardiniere_. Ancak, daha önce yapılmış olanlarla aralarındaki çarpıcı farkı görebilmeniz için bu resimlerin fotoğraflarını getirdim."

Mırıldanan ünlemler, karşılaştırmanın ne kadar ilgiyle yapıldığını doğruluyordu. Her şey tatmin edici göründükten sonra, Bay Sumner devam etti:--

"Raphael, Michael Angelo'yu çağıran Papa II. Julius tarafından çağrıldıktan sonra Roma'ya geldikten ve böylece o büyük ressamın etkisi altına girdikten sonra, yöntemi tekrar değişti. Daha da sağlamlaştı ve güçlendi. Sonra en iyi resimlerini yaptı --ve birçoğunu! Yani,
gördüğünüz gibi, Raphael'in eserini bir bütün olarak nitelendirmek biraz zor, çünkü içine çok fazla etki geldi. Ancak bir şey
gerçektir. Takip ettiği herkesten yalnızca en iyi
nitelikleri toplamıştır. Eserleri haklı olarak dünyanın takdirinde önemli bir yere sahiptir;--motifleri o kadar yüksek, tatlı ve saftır ki, bunların
anlatımı Yüksek Rönesans'ın en iyi tarzındadır. Başka hiçbir
sanatçı bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok asil resim çizmemiştir."

"Öğrencileri ona birçok işte yardımcı olmadı mı amca?" diye sordu Malcom, amcası bir an duraksadığında.

"Evet," diye cevapladı Bay Sumner ayağa kalkarak, "özellikle de ileride göreceğimiz
fresklerde. Bunların hepsini kendi eliyle yapması kesinlikle imkansızdı. Şimdi, girdiğimiz
bir sonraki galeriye çıkalım ve
_Başkalaşım_'a bakalım."

Böylece, tamamı üç büyük resme ayrılmış küçük odaya girdiler:--Raphael'in _Başkalaşım_ ve _Madonna di Foligno_'su ve Domenichino'nun _Aziz Jerome'un Cemaati_.

"Raphael'in bitirmeden bıraktığı son resmi!" diye mırıldandı Bettina,
ve önünde neredeyse saygılı bir tavır takındı.

"Taç Giyme Töreni'nden ne kadar da farklı!" diye haykırdı Barbara,
birkaç dakika ciddi bir şekilde inceledikten sonra. "Bu çok basit, çok
sessiz! Bu dramatik olmaktan öte!"

"Raphael'in resimle dolu tüm hayatı bu ikisinin arasında geçiyor," diye cevapladı Bay Sumner, yanında dururken yüzünü dikkatle izliyordu.

"Bunu beğendiniz mi, Bay Sumner? Gerçekten öyle olduğunu sanmıyorum," dedi Bayan Sherman, bir sandalyeye çökerken, gözleri örtülü bir hoşnutsuzluk ifade ediyordu, bu ses tonlarından da belli oluyordu.

"Yargılanması zor bir resim," diye cevapladı Bay Sumner yavaşça. "Keşke bunu incelemeden önce başkalarını da inceleyebilseydiniz.
Ama, aslında, Raphael'in resimlerine o kadar aşinasınız ki,
sadece onları aklınıza getirmeniz yeterli. Bu, özel
koşullar altında resmedildi, hatırlarsınız, Sebastian del
Piombo'nun _Lazarus'un Dirilişi_ tablosuyla rekabet halindeydi; ve Sebastian, Michael
Angelo'nun öğrencisiydi. Bazı yazarlar, o ustanın öğrencisine tablosundaki başlıca figürlerin çiziminde yardım ettiğini doğruladılar. Raphael, burada, _Başkalaşım_ tablosunun alt kısmındaki figürlere Michael Angelo'nun dramatik canlılığını ve aksiyonunu katmak için daha önce hiç olmadığı kadar çok çabaladı. Sonuç olarak aşırıya kaçmış.
Raphaelvari değil; talihsiz bir bileşim. Kompozisyon güzel;
üst kısımdaki cennetin sessiz ihtişamı, alt kısımdaki yeryüzünün çalkantısı iyi ifade edilmiş; ancak sanatsal etkinin mükemmelliği
eksik. Güzelliklerle dolu, ancak güzel değil. Birçok
kusuru var, ancak yalnızca büyük bir usta bunu tasarlayıp boyayabilirdi."

Sonra dikkatlerini _Madonna di Foligno_'ya çevirdiler ve
özellikle adak resmi olarak ilgilerini çektiler. Melek başlarının zarif arka planıyla bu Madonna'ya çok düşkün olan Margery, evindeki odasında bunun bir fotoğrafına sahipti ve resmin kökeninin tüm hikayesini biliyordu. Bu yüzden Malcom'un isteği üzerine anlattı, konuşurken, narin parmakları birbirine kenetlenip açılıyordu.

"Bir resmin neden çizildiğini, ressamı hakkında her şeyi ve onu gerektiği gibi takdir edebilmek için binlerce başka şeyi bilmek ne kadar da doğru," dedi Malcom, odadan çıkmak üzere döndüklerinde.

"Öyle," diye yanıtladı amcası. "Gerçekten hissediyorum ki," özür dileyen bir gülümsemeyle, "bununla hiçbir şey yapamam Raphael. Her yere dağılmış çok fazla eseri var. Bu sabahki çalışmayı yalnızca
ön çalışma olarak kabul edeceğiz ve siz de nerede bulursanız
onun resimlerini kendiniz incelemelisiniz. Bu arada," ve kapıdan içeri bakmak için döndü,
"Domenichino'nun muhteşem
resmini görmek için buraya tekrar gelmeyi unutmamalısınız. Ne kadar çarpıcı! Ama onun eserini
Raphael'inkiyle karıştırmamalıyız."

Galerinin ilk odasından geçtiler, Raphael'in
boyutsal olarak önemsiz iki veya üç resmini görmek için sadece bir an durdular ve Loggia'ya çıktılar.

"İlk geldiğimizde sizi tek kelime etmeden bu durumdan geçirdim," dedi Bay Sumner. "Ama şimdi çatı resimlerine bakmanızı istiyorum. Bunlar
Raphael tarafından tasarlanmıştı ama öğrencileri tarafından yapılmıştı. Görüyorsunuz hepsinin
İncil konuları var. Bu nedenle bu Loggia bazen
'Raphael'in İncili' olarak adlandırılır. Her resmin kompozisyonu basittir ve
ustasının en mutlu
üslubundadır."

Loggia'dan ayrılıp "Raphael'in Stanze'sine" girerlerken, duvarları freskleriyle kaplı bir dizi
oda, Bay Sumner şöyle dedi:--

"Bugün sadece bu ilk odadaki resimlere bir göz atacağız.
Gördüğünüz gibi, bunlar Roma tarihindeki büyük olayların örnekleridir. Bunlar tamamen Raphael'in öğrencileri tarafından, onun tasarımlarına göre yapıldı."

"Buraya tekrar geleceğim," dedi Malcom olumlu bir tonda. "Bu
Medona'dan daha çok benim tarzım," ve biraz ekşi bir surat yaptı.

"Ve daha da iyisi, seni almaya gelmek," diye karşılık verdi amcası gülümseyerek,
yanlarından geçerken. "Burada, yan odada şehrin dini
tarihinden sahneler var ve burada," üçüncü odaya girerken, "ünlü Camera della Segnatura var."

"İmzalar Odası! Neden böyle adlandırılmış?" diye sordu Barbara.

"Çünkü Papalık afları burada imzalanırdı; ve burada,"
bir an Malcom'a dönerek devam etti Bay Sumner, "Raphael'in fresklerinin en büyüğüdür. Şimdi burada birkaç dakika duracağız ve gerçek bir çalışma için tekrar gelmelisin. Konular, insanların zihinlerini meşgul eden en yüce mesleklerin temsilleridir - Felsefe, Adalet, Teoloji ve Şiir. Bu, Raphael'in Vatikan'da yaptığı ilk resimdir ve hem tasarım hem de uygulama olarak tamamen kendi eseridir.

"Bu tarafta," tüm duvarı kaplayan büyük bir freski işaret ederek, "_La Disputa_ veya _Teoloji_ var. Yukarıda, tavanda, bir elinde İncil, diğer elinde büyük resme işaret eden Dini temsil eden sembolik bir figür görüyorsunuz. Karşısında _Atina Okulu_ var. Bunun üzerinde Felsefeyi simgeleyen, bir taç takan ve iki kitap tutan bir figür var. Pencerelerle kırılmış, gördüğünüz gibi, iki uç duvarda, Apollon ve İlham Perileriyle dolu _Parnassus_ ve ünlü şairlerin figürleri var. Bunların üstünde Şiiri temsil eden lirli taçlı figür ve" dönerek, "_Hukuk Yönetimi_, taç, kılıç ve dengeye sahip tavan figürü, Adaleti sembolize ediyor. Ressamın bu odada mücadele edeceği çok şey vardı. Uçlardaki bu zıt pencereler, alanı çapraz ışıklar ve etrafına iki resmini yerleştirmesi gereken
yerler cesaret kırıcı olmuş olmalı. Ancak kompozisyonlar
mükemmel derecede güzel ve bütün o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde yönetilmiş ki,
iş daha az görkemli olsaydı rahatsız edici olabilecek
şeyi aklınıza bile getirmiyorsunuz.

"Size sabah erkenden gelip,
resimlerin tam bir tanımını, figürlerin kimi temsil etmeyi amaçladığını anlatan
biraz getirmenizi tavsiye ediyorum. Önce her resmi bir bütün olarak inceleyin; kütlelerin
ince dağılımını; genel düzenlemeyi; birbirini dengeleyen grupların simetrisini; çizgi ve rengin uyumunu görün. Sonra
tek tek figürleri biçim, tavır ve ifade açısından inceleyin. Sanırım
bu tek odaya birkaç sabah ayırmak isteyeceksiniz.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, Malcom? Platon, Aristoteles, Cicero ve Virgil ile tanışmak istemiyor musunuz?" diye ekledi Bay Sumner, elini aniden genç adamın omzuna koyup, düşüncesini şaşırtmak için yüzüne bakarak.

"Bence sorun yok, Rob Amca. Sorun yok;" ve Malcom'un sabit mavi gözleri memnuniyetini vurguladı.

"Raphael'in en büyük resmine ne ad veriyorsunuz?" diye sordu Barbara, freskli duvarlardan
döndüklerinde.

"Bunlar onun en önemli freskleri," diye cevapladı Bay Sumner; "ve tüm eleştirmenler onun en ünlü şövale resminin Dresden Galerisi'ndeki _Madonna di San
Sisto_ olduğu konusunda hemfikir. Bu size o kadar tanıdık geliyor ki
açıklamaya gerek yok. Biliyorsunuz, bu onun son Madonna'sıydı ve hem annede hem de çocukta daha önce veya sonra hiçbir ressamın
ulaşamadığı bir İlahilik ipucu içeriyor. "

"Raphael'in duvar halılarını ne zaman göreceğiz?" diye sordu Margery, sonunda koridorlardan ve koridorlardan geçerken.

"Sanırım seninle gelip onları göreceğimi sanmıyorum, sevgili Madge," diye cevapladı amcası. "Raphael'in eserlerinden hiçbirini sana daha fazla açıklamama gerek yok. Şu ana kadar oldukça iyi şekillenmiş olan kitapların ve kendi eleştirel zevklerin oldukça yeterli olacaktır. Gerçekten de," Barbara'nın gözlerini yakalayana kadar etrafına baktı, "Gerçekten de Roma'daki kalan tüm resimleri kendi başına inceleyebileceğini düşünüyorum," ve onları bulandıran
ani pişmanlığı görünce mutlu oldu.

"Floransa'ya döndüğümüzde," diye ekledi, "orada olduğumuzdan daha fazla ilgileneceksin
Raphael'in Madonna'larına ve
o galerilerdeki portrelere bakmakla; Floransa'dan Venedik'e giderken, Bologna'da durup onun _St. Cecilia_".

"Ne kadar da hoş!" diye haykırdı Bettina. "Geçen gün St. Cecilia kilisesine gittiğimizden beri
bunu görmek istiyordum. Bir zamanlar kendi evi olduğunu ve
orada onunla ilgili her şey olduğunu bilmek beni çok ilgilendirdi. Çok cesur, dürüst ve
iyiydi! Sanki Raphael onun değerli bir resmini çizebilirmiş gibi görünüyor!"

Bettina aniden güzel coşkusunu bastırdığında, yüzü acıyla kızardı ve nedenini arayan Barbara, Bayan Sherman'ın kız kardeşine karşı takındığı küstah gülümsemeyi yakaladı. Hemen, zavallı Bettina'nın bir şekilde yaşlı kadına
gülünç duruma düşürdüğünden korktuğunu anladı.

Hızla kız kardeşinin yanına giderek kolunu sıkıca beline doladı ve
dik başı ve parlayan gözleriyle büyüleyici bir meydan okuma havasıyla
şunları söyledi:--

"Bay Sumner, Aziz Cecilia gerçek ve tarihi bir karakter, öyle değil mi? St. Francis, Nero veya Marcus Aurelius kadar mı?" Soyadındaki hafif vurgu, tüm partiye Bayan Sherman'ın birkaç gün önce Palazzo Laterano müzesinde büstüne bakarken o ünlü imparatorluk filozofuna yağdırdığı coşkulu övgüleri hatırlattı; ne yazık ki, ona tamamen farklı bir çağda ve ülkede yaşayan başka bir edebiyatçıya ait olan bazı ifadeleri atfetmişti.

Bay Sumner, uygun bir ciddiyetle cevap vermeye çalışırken gözlerinin neşeli bir şekilde parlamasından kaçınamadı ve Malcom aceleyle çok ilerledi.

Eve vardıklarında, Malcom ve Margery, ilişkinin kendi versiyonlarını annelerine anlattılar.

"Barbara ve Betty'ye böyle bakması ilk kez olmuyor," diye iddia etti Malcom, vurgulayarak, "ve bunu biliyor ve hissediyorlardı."

"Çok üzgünüm," dedi Bayan Douglas, sıkıntılı bir bakışla.

"Ah! Artık hiçbir şeyden korkmana gerek yok, anne _mia_" dedi Malcom, sempatiyle. "Barbara bir daha asla duygu göstermeyecek. Bunu
kendisi için yapmazdı, sadece Betty için. Bu koşullar altında
sadece bağımsızlık silahını ateşlemesi gerekiyordu, hepsi bu. Şimdi onun tarafında
mükemmel bir barış olacak. Onu tanıyorsun.

"Ve," diye ekledi annesi odadan çıkarken Margery'ye, "Bayan Sherman annesi ve Rob Amca korkusundan açıkça
sinirlenmeye cesaret edemez. Ona bakmaya cesaret edemedim. Ama zengin değil miydi?" Ve kahkahalarla
kayboldu.

"Zaten hak ettiği buydu," dedi Margery, genellikle tüm yargılarında
çok nazikti.

Bayan Douglas'ın Lucile Sherman'ın karakteri hakkındaki yargısı hakkında oldukça yorumluydu, artık ona Howard'ın Barbara'ya olan vasiyetini anlatmanın en iyisi olduğunu düşündü, ki bu konuda daha önce sessiz kalmıştı.

Bölüm XVI.

Zavallı Barbara'nın Sorunu.

_Ah, bu aşk baharı nasıl da benziyor
Bir Nisan gününün belirsiz ihtişamına;
Şimdi güneşin tüm güzelliğini gösteriyor,
Ve bir süre sonra bir bulut her şeyi alıp götürüyor._

--SHAKESPEARE.

[İllüstrasyon: BİRAZ AMALFİ.]

Barbara ve Bettina, bazen Bayan Douglas'ın, bazen Malcom'un, genellikle Margery'nin eşliğinde, Roma'nın kalan ve önemli sanat hazinelerinin hepsini gördüler. Vatikan ve Capitol heykellerini uzun uzun incelediler; Raphael'in _La Fornarina_ adlı tablosunu görmek için
Barberini Sarayı'na gittiler; ve,
onun hemen yanında, uzun zamandır Guido Reni'ye atfedilen, ancak yazarı artık şüpheli olan Beatrice Cenci'nin solgun, gözyaşlarıyla dolu yüzü;
Huzurlu eski kilise Santa Maria dei Capuccini'ye, Guido Reni'nin _Aziz Michael ve Ejderha_ tablosunu görmek için gittiler; bu tabloyla özellikle ilgilendiler,
çünkü Hawthorne,
"Mermer Faun" adlı tablosunda dört arkadaşın buluşma noktası olarak burayı seçmişti; burada tablonun çok çeşitli yargıları dile getirilmişti; her birinin temeli konuşmacının
kalbi ve deneyimindeydi. Bu kitabı, Floransa'da "Romola"yı okudukları gibi okuyorlardı ve her kız artık çok değerli bir kopyanın mutlu sahibiydi, kitapta adı geçen Roma sahnelerinin ve sanat eserlerinin fotoğraflarıyla iç içe geçmişti.

Tavanında Guido Reni'nin Aurora'sını görmek için Rospigliosi Sarayı'nın bahçe evine gittiler, şimdiye kadar yapılmış en güzel dekoratif resimlerden biri. Ve Canevari'nin, Torino Galerisi'ndeki Charles I'in küçük oğlunun portresinden sonra yaptığı çizimi bulmak için Accademia di San Luca'ya gittiler, bu resim sıklıkla Stuart Baby adıyla yeniden üretiliyor. Büyük ya da küçük pek çok resim, hevesli genç gözlerinden kaçmıyordu. Domenichino, Guercino, Garofalo, Carlo Dolci, Sassoferrato vb.'nin eserleriyle tanıştılar ve Roma'da kaldıkları günler hızla geçti.

Bayan Douglas onları birkaç günlüğüne Napoli'ye veya daha doğrusu Napoli'nin çevresine götürmek istiyordu. Kendisi için bu bir sevgi
hac yolculuğu olurdu; ve dünyanın en güzel yolculuklarında,
geçmişe dair birçok değerli anıyı hatırlardı.

Kardeşine bunu önerdiğinde, "Bunu daha önce yapmaktan çekinmiştim," dedi, "çünkü tüm yolculuğu nispeten ucuz hale getirmeye çalıştım, sevgili doktor kesesinin kısalığını hatırlayarak. Şimdi, elbette, bunun dikkate alınmasına gerek yok."

Bu yüzden oraya kısa bir ziyaret için gitmeyi planladılar; ve döndüklerinde, Venedik'e doğru kuzeye gitmeden önce iki veya üç gün kalacakları Floransa'ya gitmek için bavullarını toplama zamanı gelecekti.

Mayıs ayının başlarında Roma'dan Napoli'ye sabah yolculuğu
idilliktir. Gülümseyen güneş ışığında, yemyeşil bitkilerle kaplı geniş çayırlar ve narin yeşilliklerle
dolu üzüm bağları arasında hızla ilerlediler. Capua'yı geçtikten sonra, geniş bir ovada muhteşem bir şekilde konumlanmış, güzel tepelerin yarım dairesi içinde amfi tiyatro gibi, arkasında Apeninler bulunan, Malcom sonunda başını açık pencereden içeri çekerken ve çok memnun bir bakışla kompartımanın bir köşesine yerleşirken, bir kolunu annesinin omuzlarına atarak şöyle dedi:--

"Askerler burada birkaç ay yaşadıktan sonra yaşlı Hannibal'in ordusunun kadınsılaşmasına ve böylece kolayca fethedilmesine şaşmamak gerek.
Böyle bir yerde hayatın pek çok zorluğu olamazdı.

"İlan ediyorum!" diye ekledi gülerek, alnından rüzgarda savrulan saçlarını geriye doğru savururken; "Bugünlerde hangi yüzyılda yaşadığımızı anlamak zor. Zihnim son zamanlarda o kadar eski tarihle dolu ki kendimi bir antika gibi hissediyorum."

"Biliyorum," diye cevapladı amcası gülümseyerek, "tarihi sahneler arasında seyahat etmenin etkisiyle düşünce genişledikçe hayatın nasıl genişlediğini ve uzadığını. Kişi bir ömür boyu kitaplardan tarih okuyabilir ve
bir saatliğine bile olsa önemli bir olayın gerçekleştiği
noktaya yerleştirilse bunun farkına varamaz. İki bin yıl önceki Hannibal ordusu, önümüzdeki bu dağ tepelerinin ona baktığını, askerlerinin bu ovada boş boş oturduğunu, yemek yediğini ve uyuduğunu bildiğimizde bizim için ne kadar da büyük bir gerçek."

Böylece, neredeyse farkına varmadan, güzel Napoli Körfezi'ne çıktılar. Küçük Capri adasını, volkanik dağlarıyla taçlandırılmış daha büyük Ischia'yı ve onunla bir zamanlar Virgil'in villasının bulunduğu Posilipo'nun ucu arasında, Julius Sezar'ın suikastından sonra Brutus'un kaçtığı; Cicero'nun onu ziyaret ettiği ve Yunanistan'a yelken açtığında karısı Portia'ya veda ettiği küçük Nisida (eski "Nesis") adasını gördüler.

"Aynı koya, aynı adalara bakan Virgil, sürülerden, tarlalardan ve kahramanlardan
bahsetti," dedi Bay Sumner, önceki düşünce çizgisini izleyerek, partinin valizlerinin üzerindeki raflardan almaya başlarken.

Şehrin daha yüksek kesimlerinde bulunan otellerine vardıklarında, balkonlu pencerelerinden şehrin, koyun ve hemen yakınında, her zamanki duman bulutunun üzerinde asılı durduğu Vezüv Yanardağı'nın muhteşem manzaralarını gören odalara yerleştiler.

Öğleden sonranın sonunda Barbara ve Bettina kendi pencere balkonlarında uzun süre durdular. Manzara büyüleyiciydi - hayal ettiklerinden bile daha büyüleyiciydi.

"Sadece bir Napoli var, tıpkı tek bir Roma ve tek bir Floransa olduğu gibi," dedi Barbara yumuşak bir sesle. "Her şehir kendi bireysel tarzında görkemli bir şekilde güzeldir, ancak doğa hiçbirine Napoli kadar bir şey yapmamıştır."

Sessizce gün batımının parıltısını ve yaklaşan alacakaranlığı izlediler, ta ki koridorlardan akşam yemeği çağrısı gelene kadar.

"Her şeyi bırakmaktan korkuyorum," dedi Bettina isteksizce dönerek, "yoksa
bir daha asla bulamayız."

Sonraki üç gün ağzına kadar doluydu. Bir gün Vezüv'ün tepesine gitmekle geçti; bir diğeri antik heykellerin kalıntılarıyla çok ilginç olan büyük Müze'de, önemli resimlerden çok yoksun;
üçüncüsü şehirde dolaşarak, San Martino'ya ve Posilipo burnuna
gitmekle ve Virgil'in mezarını ziyaret ederek son buldu.

Sonra Şabat geldi ve sabah ayinine
Katedral'de katıldılar, --San Januarius'un Domenichino, Guido Reni ve Lanfranco'nun resimleriyle süslenmiş şapelinde, tamamlanması Napolili ressamların kıskançlığı yüzünden
engellendi.

Ertesi sabah Pompeii'ye gittiler, öğleden sonra geç saatlerde Castellammare, Sorrento ve Amalfi'den La Cava'ya doğru yola çıkmak için arabalarla karşılaşacaklardı.

Yaklaşık on yedi asırlık bir gömülmeden sonra yeniden dirilişi başlayan ve henüz sadece kısmi olan Pompeii'nin büyüleyici cazibesi onları hemen ele geçirdi, hepsini birden, çünkü yıkık şehri olabildiğince sık ziyaret edin, yine de yüksek basamak taşlarıyla yıpranmış sokaklarının, kırık kaldırımlarının, süslü duvarlarının, dükkanlarının görüntüsü, hepsi ölmüş bir yaşamın atmosferine sahip, büyüsü tamamlanıyor ve aşinalığa yenik düşmüyor.

Rehberleriyle saatlerce dolaştıktan sonra, en ilgi çekici noktaları gördükten sonra, yakın zamanda kazılmış güzel evler, Glaucus'un, Pansa'nın, Sallust'un, Orpheus'un, Diomedes'in ve daha birçoklarının evleri; forum, tapınaklar ve amfitiyatro--uzun süre harabelerin arasında oturdular, çok yakındaki ölümcül dağa ve eteğindeki ıssızlığa baktılar ve o korkunç gecenin dehşetini düşündüler.

Malcom, cebine koyduğu mektuplarından bir cildi olan Pliny tarafından anlatılan hikayeyi yüksek sesle okudu ve Margery, bir zamanlar öğrendiği, yazarını hatırlamadığı Pompeii hakkında güzel bir sonenin birkaç dizesini okudu:--

"Hiçbir araba tekerleği onun taş yollarını işgal etmiyor;
Tapınakları rahipsiz, geniş meskenleri yalnız,
Terk edilmiş,-- forum, saray, her yer!
Yine de odaları efendiye uygun,
Dükkanları yağ ve şarap için hazır,
Sokakları birçok araba hattıyla sürülmüş,
Ve duvarlarında yarının oyunu yazılı,--
Asla olamayacak yarından!"

Bay Sumner saatine bakıp, küçük otele dönmeleri, öğleden sonra öğle yemeği yemeleri ve arabalar onları beklediğinde hazır olmaları gerektiğini söyleyene kadar büyü bozulmadı. Napoli'den Salerno Körfezi'ne giden yolculuğun güzelliği birçok yazar tarafından düzyazı, şarkı ve şiirle dile getirilmiştir ve bunu hatırlayan Barbara ve Bettina'nın yüzleri yola çıktıklarında beklentiyle parlıyordu. Malcom ve Margery de onlarla birlikte arabadaydı; atmosfer mükemmeldi; güneş tam kıvamında bir sıcaklıkla parlıyordu; güzel Napoli Körfezi'nin suları yumuşak esintinin altında dalgalanıyordu ve aralarında on yedi mil eşsiz güzellik vardı; geceyi geçirecekleri Sorrento'da. Mutlu olmalarına ne şaşmamalı! Castellammare kasabasına (yaşlı Plinius'un öldüğü antik Stabiae) girerken, onları şu ana kadar takip eden Bayan Douglas, Bayan Sherman ve Bay Sumner'ın bulunduğu araba hızla geçti ve içindekiler dört genç sesin neşeli kahkahalarıyla karşılandı.

"Ne kadar da neşeliler!" diye haykırdı Bayan Douglas, kendi yüzü de onların mutluluğunu yansıtıyordu. "Kıskanç görünüyorsun, Robert."

Sonra Bayan Sherman'a dönerek ekledi: "Bugünlerde Barbara ve Bettina'yı izlemekten hiç bıkmıyorum. Bence onlar dünyadaki en nadir kızlardan ikisi. Hiçbir şey onları şımartmadı ve sanırım hiçbir şey
dağmayacak. Bol miktarda paraları olduğundan beri, küçük günlük hayır kurumlarını görmek mümkün olan en tatlı şeylerden biriydi.
Daha önce, ebeveynlerinin kendilerine ayırdığı her doların sadece olumlu ihtiyaçları için kullanılacak kutsal bir emanet olduğunu düşünüyorlardı. Şimdi, çiçek kızlarına, sokak çocuklarına, dilencilere, teklif eden her sefil kişiye verme konusundaki belirgin zevkleri çok hoş."

"Barbara'nın parasını harcamada nasıl akıllı olacağını
bileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Bayan Sherman, zoraki bir gülümsemeyle.

"Para harcamanın akıllıca yollarına gelince," diye cevapladı Bayan Douglas, karşısındaki kardeşinin sarsılmaz yüzüne gizlice bir bakış atarak, "herkesin kendine özgü
bir fikri vardır. Ben kendim, Barbara'dan eminim. Parası gelmeden önce, asil düşünceli bir atadan ve özverili bir yaşamla ve en yüce şeyleri aramakla geçen bir çocukluktan oluşan daha büyük ve çok daha önemli bir miras almıştı. Bu on sekiz yıl boyunca karakteri şekillendi ve öyle sağlam bir temele oturdu ki, sadece paraya sahip olmak onu değiştirmeyecek. Bana göre, Howard'ın parasının benim düşündüğüm gibi kişisel bir şekilde
kullanılacak olması mutlu bir şey."

"Kişisel bir şekilde mi?" diye sordu Bayan Sherman.

"Kişiselden kurumsala kadar her şeyi farklı olarak kastediyorum - ilk niyetinin kurumlara bağış yapmak olduğunu biliyorsunuz. Örneğin, Barbara avukatın duyurusunu aldıktan bir hafta sonra, bana babasının ailesinin emekli maaşı alan yaşlı bir kadın için en iyi şekilde nasıl geçimini sağlayabileceğini sordu. Sevgili yaşlı kadın, az bir yardımla uzun yıllar kendini geçindirdi, ancak son zamanlarda çok sevdiği bir evin küçücük bir kısmını bırakıp büyük bir kurumun sakini olmak zorunda kalacakmış gibi görünüyordu ve bu neredeyse kalbini kıracaktı. Barbara, iyi bir kadının gelip yaşadığı sürece ona bakabilmesi ve tüm ihtiyaçlarını karşılayabilmesi için yeterli parayı emrine vermek için acele ediyordu. Ayrıca, bir zamanlar kendisinin ve Betty'nin okul arkadaşı olan ve her zaman daha fazla eğitim almak için can atan, tek amacı üniversiteye gitmek olan zavallı bir genç kızı hatırladı. Bu imkansızdı, en katı ekonomi,
gerekliliklerden yoksun kalmak bile, tek bir yıllık masraflar için yeterli
parayı bir araya getirdi. Roma'dan ayrılmadan önce, Barbara
bu mücadeleci kızın bir üniversite dersine güvenle bakabilmesi için
yeterli parayı evdeki bankaya yatırmayı ayarladı ve ona çok fazla mutluluk getirecek mektubu yazdı. "Sevgili çocuğum!" diye şefkatle devam etti, bir duraklamadan sonra; "kendisi için harcadığı tek para, kendisinin ve Betty'nin bir süredir gerçekten ihtiyaç duyduğu, ancak babalarının parasını kullanmak
istemedikleri
bahar kıyafetlerini almak içindi.

"Ve inanıyorum ki," bir duraklamadan sonra, "iki kızın hayatları, sanki para onlara gelmemiş gibi
gösterişsizce geçecek."

"Neden sanki para ikisine de gelmiş gibi konuşuyorsun?" diye sordu Bayan Sherman, sesinde tuhaf bir tonlamayla.

"Öyle mi? Farkında değildim. Ama sözlerimi değiştirmeyeceğim; çünkü,
eğer çok yanılmıyorsam, para Barbara'nın olduğu kadar Bettina'nın da olacak,
ve bu, Barbara'nın öyle istediği için."

Bayan Douglas bu sözleri daha söylememişti ki,
geriye doğru giden ve bu yüzden takip eden arabaya bakan Bay Sumner ayağa fırladı ve
alçak, boğuk bir telaş tonuyla, "Barbara!" diye bağırdı.

Ama Bayan Douglas arkasını dönüp,
"Affedersiniz. Yanılmış olmalıyım. Bir sorun olduğunu düşündüm; Barbara'nın hastalandığını söyledi."

Sonra kız kardeşine açıklama olarak şunları ekledi: "Araba o kadar gerideydi ki, bir virajı dönerek içine bakmama izin veriyordu, bu yüzden çok net göremiyordum."

Bayan Sherman dudağını ısırdı ve sessizce yoluna devam etti. Bay Sumner'ın Barbara'ya olan endişesi ona acı verici bir şekilde belirgin görünüyordu. Düşünmesi
hoş olmayan çok şey vardı, çünkü Bayan Douglas'ın çizdiği Barbara resmiyle kendini karşılaştırmaktan kaçınmak imkansızdı. Evdeki kız kardeşini düşündü, yıl be yıl sabırla, tatmin olmak için kendi değer verdiği arzularından vazgeçmişti; bu yılın yurtdışındaki değişimine ve geri kalanına kendisinden çok daha fazla ihtiyacı vardı, ancak babasıyla birlikte geri dönmeye zorlamıştı, gitmesinin kendi görevi olduğunu çok iyi bilmesine rağmen - hayatını ne kadar çok bencillik örneğiyle doldurmuştu!

Bundan neredeyse nefret edebileceğini hissetti Şanslı Barbara,
kendisinin arzuladığı her şeyi, hayranlık, zenginlik, aşk gibi şeyleri kolayca elde eden
biri? Hayır, eğer engel olamıyorsa! Ve
kendini gülümsemeye, Bayan Douglas'ın hayran olduğu aynı kalp niteliklerini övmeye zorladı; yeryüzündeki zavallılardan acıyarak, özverili, kahramanca eylemlerden hayranlıkla ve asil çabalardan sempatiyle söz etti.

* * * * *

Diğer arabada ne olmuştu? Üç kız ve Malcom'un daha hızlı olan
at arabasının yanlarından geçerken onları neşeyle karşılamalarından sonra, bir süre hiçbir şey söylenmedi, ta ki Malcom aniden düşüncesinin konusu olan
şeyi ifade eden bir ifadeyle patlayana kadar:--

"Kızlar, sizce Robert Amca Bayan Sherman'a aşık oluyor mu?"

Bu soru küçük gruba bir bomba gibi düştü. Margery önce
bir ses buldu, ama bu çok hayret verici, bastırılmış bir sesti:--

"Neden, Malcom! _bir daha_ birini sevebilir mi? Biliyor musun--oh!
Böyle bir şeyi sana ne düşündürebilir? Amca Robert'ın duygularını hafife almak sana hiç yakışmıyor."

"Bunu yapmıyorum, Madge canım. İnsanlar iki kere sevebilir.
Margaret başka birini sevmeyi öğrenirse zararı olmaz. Ve bu onun için
çok daha iyi olur. Amcanın hayatı bana çok yalnız görünüyor. Şimdi bizimle
meşgul; ama burada tek başına yaşayıp
çalıştığı uzun yılları bir düşün. Yine de, eminim ki onun için Bayan
Sherman'ı seçmezdim. Yine de emin değilim ama buna benziyor. Sen ne düşünüyorsun, Betty?"

"Ne düşündüğümü bilmiyorum Malcom. Amcanızı ne kadar sevdiğimi ve takdir ettiğimi biliyorsunuz. Onun karısı olabilecek kadar iyi
çok kadın olduğunu düşünmüyorum."

Bettina, Barbara'ya ve kendisine, Bayan Sherman'ın, Bayan Sherman'ın bakımı altında olmaları dışında, hiçbir şeyle ilgilenmediğini açıkça belli ettiğini düşünmüş ama söylememiştir. Douglas; onlara hiç arkadaşlık etmemiş ya da en azından, Barbara'nın Howard'ın varisi olduğunu öğrendikten sonra, son bir iki haftaya kadar hiç arkadaşlık etmemiş olan.

Barbara hızla ve keskin bir şekilde nefes aldı. Böyle bir şey olabilir miydi? Bu gelecek miydi? Aklında, Bay Sumner, çok düşündüğü, güzel yüzünü
çok sık incelediği, karakterini
mümkün olan tüm zarafetle
süslediği ölü Margaret'e adanmıştı! Bir rüyadaymış gibi,
Bettina ve Malcom'u dinliyordu. Başka kimseyi sevmemeliydi; ya da sevebilseydi bile, zavallı Barbara'nın kalbi acımasızca parçalanıp bilincine
açılmıştı. Diğerlerinin onun şaşkın yüzündeki hikayeyi okuması gerektiğini hissediyordu.

Şaşkın mı? Hayır, Barbara, sanki ölümcül bir yara açılmış gibi solgun ve hareketsizdi.

Başı dönüyordu, dünya karardı ve Bettina'nın çılgınca şöyle dediğini duyana kadar sessizlik oldu:--

"Bab, canım! Bayıldın mı? Ah! Ne oldu?"

Neredeyse insanüstü bir çabayla Barbara kendini toparladı ve beyaz dudaklarıyla
cesaretle gülümsedi:--

"Hiçbir şey değil--sadece bir anlık baş dönmesi. Şimdi her şey bitti."

Bay Sumner telaşla ayağa kalktığında ve sonra bir anda şöyle dediğinde gördüğü şey buydu: "Her şey yolunda görünüyor şimdi."

Ama zavallı Barbara hiçbir şeyin bir daha asla düzelemeyeceğini düşünüyordu. Ve arabaları Sorrento'daki otellerinin geniş avlusuna yanaştığında ve Bay Sumner alışılmadık derecede parlak ve istekli bir yüzle ona inmesine yardım etmek için beklerken, eline konan donmuş küçük bir eldi ve izlemeyi sevdiği gözlerden tek bir bakış bile alamadı ve sahibinin gerçekten iyi olup olmadığını öğrenmek için sabırsızlanıyordu.

Barbara bugün bile önümüzdeki dört beş günün düşüncesi veya bahsinden ürperiyor. Ve bunlar keyif almak için o kadar nadir günlerdi ki, kendi
kalbini unutabilir miydi:--mavi suların üzerinden Capri'ye,
yolun üstünde ünlü Mavi Mağara'ya bir ziyaret; o güzel kasabada,
kıvrımlı, tırmanan sokaklarında yürüyerek geçen bütün bir gün;
Sorrento'dan şirin Prajano'ya uzun bir yolculuk, bir yanda, her yerde, engebeli yamaçlarına bir İtalyan köyü, diğer yanda ise gülümseyen, geniş
Akdeniz; Amalfi'ye küçük bir kürekli tekne yolculuğu; orada geçirilen ilgi dolu bir gün; ve sonra deniz kenarından Palermo'ya doğru, aralarında La Cava'nın bulunduğu mavi dağlara doğru keskin bir dönüşle sonlanan yolculuk; Napoli'ye geri dönüş tren yolculuğu.

Eski benliği olmak için cesurca mücadele etti, her şeyi herkesin gözünden gizlemek için. Ama kendini çok acıklı bir şekilde aşağılanmış hissetti, çünkü şimdi ilk kez Robert Sumner'ı sevdiğini biliyordu; onu o kadar çok seviyordu ki, başka birini sevebileceğini düşünmek
tam bir acıydı, o kadar çok sevmiş olduğunu hatırlamak
neredeyse bir acıydı. Gerçeği
şüphelenirse ne düşünürdü! Ve gözlerinin bunu ima etmesinden o kadar korkuyordu ki, Bay Sumner elinden gelen her şeyi denese de, bu günlerde asla gözlerinin içine bakamadı. Bay Sumner ne kadar nazik olursa olsun, ona rahatlık ve mutluluk katmak için ne kadar gayretli olursa, o kadar perişan oldu. Herkesten, hatta Betty'den bile uzaklaşmak istiyordu, çünkü sırrı onu çok yakından tanıyan o keskin kardeşçe sevgiye
açıkça belli olabilirdi. Evine, babasına ve annesine karşı şiddetli bir özlem duymaya başladı; ve orada olabilmesi için
mutlaka geçmesi gereken aylar kasvetli bir şekilde
uzuyordu.

Robert Sumner şaşkın ve sıkıntılıydı. Daha yeni belli bir mutluluğun
tadını çıkarmaya başlamıştı. İçindeki mücadele bitmişti ve
Barbara'yı özgürce düşünmenin; onu sevmenin; ona bir tür sahip olma hissinin hazzına kendini teslim etmeye başlamıştı, gerçi
henüz onun için şu an olduğundan daha fazla bir şey
olabileceğini hayal etmemişti, değerli bir arkadaş. Aralarında o kadar çok yıl ve yıllardan çok daha fazla önemli olan bir yaşam deneyimi vardı ki!

Pompei'den Sorrento'ya giderken kız kardeşinin Bayan Sherman'la yaptığı konuşmayı, açıklaması zor bir sevinçle dinlemişti. Genç kızın tatlı özverisine,
sade iyiliğine hayrandı. "Küçük Barbara'm," diye şarkı söyledi yüreği; ve Sorrento'ya vardıklarında bu duyguyla dolu olarak, iki hanımın tek başlarına otele girmelerine izin verdi, kendisi ise sabırsızlıkla Barbara'nın yüzüne bakıp elinin dokunuşunu hissetmek için bekledi.

Ama ne değişiklik! Bunu ne tetiklemiş olabilirdi? Bundan önce, Barbara onun bakışlarına her zaman böylesine açık bir sempatiyle karşılık vermişti! Günler değişmeden geçtikçe ve gözleri, diğerlerinden daha fazla, onun mutsuzluğunu gizleme mücadelesini fark ettikçe, gizem derinleşti.

Bölüm XVII.

Robert Sumner Tedbirsizdir.

_Bazen tedbirsizliğimiz bize iyi hizmet eder--
Derin planlarımız sıkıcı olduğunda; ve bu bize şunu öğretmelidir,
Sonlarımızı şekillendiren bir ilahi güç vardır,
İstediğimiz gibi kaba yontalım._

--SHAKESPEARE.

[İllüstrasyon: CAMPO SANTO, BOLONYA.]

Roma'ya döndükten çok kısa bir süre sonra, bir sabah erken saatlerde, Bettina, sıkıntılı bir yüzle, Bayan Douglas'ın kapısını çaldı.

"Barbara hasta," dedi. "Gece çok
huzursuz olduğunu biliyordum, ama az önce gerçekten hasta olduğunu gördüm."

"Sorun ne gibi görünüyor?"

"Sanırım çok ateşli olmalı."

"Ateşli mi?" diye tekrarladı Bayan Douglas, Betty'ye aceleyle odasına eşlik etmeye hazırlanırken şaşkın bir bakışla. Birkaç dakika içinde kardeşini aradı, yüzü endişe doluydu.

"Robert, Barbara'nın ateşi olduğundan korkuyorum. Ateşi yüksek olmalı;
yüzü çok kızarmış, gözleri donuk ve tüm vücudunun
acı içinde olduğunu söylüyor."

"Onu hemen Roma atmosferinden çıkarmalıyız," diye haykırdı Bay Sumner kararlı bir şekilde.

"Ama kendini çok kötü hissediyor."

"Önemli değil. Eğer yorgunluğa sadece birkaç saat dayanabilirse,
haftalarca sürecek acı ve olası tehlikeden kurtarabiliriz," ve sesi
tökezledi.

"Unutma, kardeşim," diye devam etti, "ben bu iklimde evimde gibiyim ve bana güven. Ya da daha iyisi, hemen Dr. Yonge'a danışacağım ve ona güveneceğini biliyorum. Ve kardeşim, her şeyi hazırla ki biz -Barbara, sen ve ben- Orvieto'ya giden ilk trene binebilelim. Bu onu iki saat içinde yüksek ve saf bir atmosfere götürecek. Diğerleri de en kısa sürede onları takip edebilir."

Hızla planlar yapıldı. Malcom, Margery ve Bettina'nın sandıkları
tamamlamaları için bırakılacaklardı. Dr. Yonge, Bay Sumner'la tamamen aynı fikirdeydi ve kuzeye giden dokuz numaralı trenle Bayan Douglas, Barbara ve Bay Sumner Roma'dan ayrıldı.

İşlerin hızla ilerlemesinden oldukça rahatsız olan Bayan Sherman, orada tanıştığı arkadaşlarıyla Roma'da biraz daha kalmaya ve
daha sonra Venedik'te diğerlerine katılmaya karar verdi.

Zavallı Bettina için sevgili kız kardeşinin bu şekilde neredeyse kelimenin tam anlamıyla kendisinden uzaklaştırıldığını görmek zorlu bir sınavdı. Ancak Bay Sumner'ın güvencelerine inanmaya çalıştı ve onunla gitmek için duyduğu endişeli özleme cesurca direndi. Hemen kendi sandıklarını paketleme işine ve Margery'ye elinden geldiğince yardım etmeye kendini verdi. Bay Sumner, Malcom'a stüdyosuna gidip tüm tuvallerini ve resim malzemelerini kutulara toplamasını söylemişti; ve kısa süre sonra üçü de ertesi sabah diğerlerini takip etme niyetiyle olabildiğince hızlı çalışmaya başladılar. Malcom, Bettina'nın kapısında belirdi ve işini bir dakikalığına bırakabildiğinde stüdyoya gitmesini istedi. Alçak bir sesle "Tek başına gel - kendi başına," diye ekledi. Malcom'ın bu tuhaf isteğine ve yüzündeki tuhaf ifadeye biraz şaşıran Bettina, kısa süre sonra onu takip etti. Stüdyoya girdiğinde, onu bir şövale üzerine koyduğu küçük bir tuvale dikkatle bakarken buldu ve yanına oturdu, böylece o da ona bakabilirdi. "Ne kadar güzel!" diye bağırdı ve sonra gözlerine şaşkın bir bakış geldi.

"Neden, Barbara bu! Barbara'ya _benziyor_," diye ekledi.

"Peki sen bu konuda ne düşünüyorsun - ve bu konuda - ve bu konuda?" diye sordu Malcom,
duvar çalışma odasından hızla dönerek.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Hepsi Barbara.
İşte ciddi ciddi düşünüyor; işte başını gururla geriye atıyor,
sık sık yaptığı gibi; ve işte neşeli ve kendi
sevimli tarzında gülümsüyor. Ah, sevgili Barbara!" acıklı bir nefes
tutuşuyla; "Şu anda nasıl hissediyorsun?" ve Bettina resimlerin yanındaki
yere çöktü, sanki hepsine sarılmak istiyormuş gibi.

"Ama bu ne anlama geliyor?" diye ısrar etti Malcom.

"Ne demek istiyorsun?" diyerek gözlerinin içine hızlıca baktı.
"Sen--aptal--çocuk!" Malcom'un ne demek istediğinin bir ipucu zihnine sızarken.

"Betty Burnett, amcamın burada bu kadar gayretle çalışırken, kız kardeşinin yüzünü akla gelebilecek her şekilde boyamaktan daha iyi bir şey yapmamış olması ne anlama geliyor?" Malcom, sehpanın üzerindekinin üzerine bir başka açıklayıcı taslak daha koyarken yavaşça ve etkileyici bir şekilde sordu.

"Gerçekten öyle demek istemiyorsun!--olamaz!--Ah!" dedi Bettina, birbiri ardına belirli olayları hızla hatırlarken çeşitli tonlamalar ve vurgularla.

Sonra Robert Sumner'ın stüdyosunda, uzun zamandır sakladığı sırrı keşfeden bu iki kişi arasında sessizlik oldu.

"Malcom," diye fısıldadı Bettina sonunda, "burada bulduklarımız hakkında tek bir kelime bile etmemeliyiz. Margery'ye veya annene söylememelisin.
Bana bunun seninle benim aramda ciddi bir sır olacağına söz ver."

"Söz veriyorum, Leydi Betty. Emriniz kutsal bir şekilde değerlendirilecek," diye yanıtladı Malcom sahte bir ciddiyetle. "Ama," biraz sonra, "Barbara'ya söyleyecek misin?"

"Barbara'ya mı söyleyeceğim? Hayır! Hayır! Ona nasıl söyleyebilirim! Malcom, bu resimleri
sadece bir şans eseri bulduğumuzu bilmiyor musun? Yani, ne anlama gelirse gelsin, amcan için kesinlikle kutsaldır? Belki de hiçbir şey ifade etmiyorlardır - bir sanatçının bakış açısından, kız kardeşimin yüzüne hayran olması dışında. Aslında, ne kadar çok düşünürsem, her şeyin bu olduğuna inanmaya o kadar meyilliyim," diye ısrar etti, Malcom'un ifade dolu omuz silkişini ve şimdi sıralanmış yarım düzine eskiz üzerinde yavaşça hareket ettirirken gözlerindeki komik bakışı gördüğünde.

"Ve bunun hakkında daha fazla düşünmeyeceğim," diye ekledi, "ve sana da aynısını yapmanı tavsiye ediyorum."

Genellikle çok nazik olan Bettina,
istediğinde oldukça buyurgan olabiliyordu. Ve şimdi, Malcom'un Barbara'ya yaptığı gönderme ve kendi
hızlı kalabalık düşünceleriyle tahrik olarak, sesi bu tonu aldı ve stüdyodan
çıkmak için başını kaldırarak döndü.

"Betty! Betty!" diye yalvardı Malcom, peşinden koşarak. "Neden, Betty!" ve sesindeki
şaşkın, acı dolu ton onu
merdivenlerde anında durdurdu.

"Hoş olmayan bir şey demek istemiyorum, Malcom," diye kabul etti, "sadece
Barbara hakkında veya Barbara'ya, onu herhangi bir şekilde rahatsız edebilecek hiçbir şey söylenmesine
dayanamazdım. Hepsi bu,--beni affet, Malcom." Ve iki arkadaş el sıkıştı.

Malcom stüdyoya geri döndü, büzülmüş dudakları alçak, düşünceli bir ıslık çalarken, Bettina aşağı indi, zihni varsayımlarla
doluydu.

Düşündüğü kişi Bay Sumner değildi, kız kardeşiydi. Bir perde bilincinin önünden çekiliyor ve son aylarda onu şaşırtan birçok şeyin olası anlamını açığa vuruyordu. Çünkü eğer Bay Sumner gerçekten Barbara'yı sevmeyi öğreniyorsa, Barbara'nın ona Bettina'nın düşündüğünden daha fazla değer veriyor olması da mümkün olabilir miydi?

Düşünceleri Floransa'ya geldikten sonraki ilk konuşmalarının çoğuna geri döndü; Barbara'nın Bay Sumner'ın eski ressamlar hakkındaki konuşmalarına yoğun bir şekilde dalmasına; onları yorulmak bilmeden incelemesine; her fırsatta ona karşı belirgin sempati duymasına. Sonra, bir anda, Sorrento'ya giderken arabadaki baygınlığını hatırladı ve bunu daha önce hiç hayal etmediği şekilde, devam eden sohbetle ilişkilendirdi; ve eskiden Barbara'dan çok farklı olduğu
o günleri hatırladı.

Ve zavallı Bettina, yarı dolu sandığının önünde, tam da körlüğüne duyduğu üzüntüden ağlamaya hazır, kederli küçük bir figür olarak oturuyordu. Sonra, Bay Sumner gerçekten Barbara'yı seviyorsa, her şeyin yoluna gireceği düşüncesi geldi. Ama ne yazık ki, resimlerin, sanatçının güzel bir yüze olan sevgisinden ve bunu tuvaline yansıtma arzusundan daha fazla bir şey ifade edip etmediği konusunda şüpheler başladı. Kız kardeşine duyduğu sempati ve ondan zorla ayrılması yüzünden giderek daha da mutsuz oldu ve o günün saatleri, zorunlu olarak yoğun olsa da, neredeyse bitmek bilmez gibiydi.

Ertesi öğlen onları tekrar bir arada buldu.

Bettina, kız kardeşinin odasına girdi ve daha önce keyif aldıkları gül bahçesine tamamen açıldı. Artık çiçekler ve kokularla doluydu. Barbara'yı önünde bir tepsiyle, üzerinde kızarmış ekmek ve çay, yanında da zarif bir Orvieto şarabı şişesiyle büyük bir koltukta otururken buldu. İki buçuk ay önce onlara servis yapan aynı kırışık yaşlı hizmetçi, gülümseyerek, onun yemek yeme çabalarını izliyordu. Barbara'nın gözleri daha parlaktı, yüzündeki kızarıklık gitmişti ve bir önceki sabah Roma'daki otelden yarı sürüklenerek götürülen kız gibi hissetmediğini söyledi. O kadar iyi görünüyordu ki, şu anki plan, Floransa'ya geç saatlerde bir trene binmekti. Çünkü Bay Sumner, daha kuzeye ne kadar çabuk giderlerse o kadar iyi olacağını söyledi. Bu yapıldı ve gece onları sevgili Floransa evlerinde buldu. Orada birkaç gün geçirmek için. Şehir, Mayıs yaprakları ve çiçekleriyle çok güzeldi, -çok erken ayrılmak için fazla güzeldi, hepsi iddia ediyordu. Ama öyle olmalıydı ve en sevdikleri
yolculukları tekrar yaptıktan ve Venedik'te daha detaylı inceleyecekleri Venedikli ustaların
resimlerine özel bir ilgi göstererek en sevdikleri
resimlere tekrar baktıktan sonra, yüzlerini kuzeye çevirdiler.

Yolculuk onları önce zengin Toskana ovalarından, sonra da
Apeninlerin vahşi, pitoresk vadilerinden geçirdi. Demiryolu, giderek daha yükseğe
tırmandı, sayısız tünelden geçti ve
sonunda Adriyatik ve Tiren denizlerinin su havzasını ayıran yüksekliğin altından geçip
Reno'nun dar ve romantik vadisine girene kadar
mükemmel manzaralar sundu. Çok geçmeden antik Bologna şehrine vardılar. Birkaç odada birkaç dakika geçirdikten sonra, hepsi otelin locasında toplandılar.

"Uzun, tozlu yolculuğumuzdan sonra bu hava ne kadar güzel!" diye haykırdı Margery, esintiyi yakalamak için saçlarını geriye atarak.

"Bologna'yı bu kadar tuhaf bir şekilde güzel bulmayı beklemiyordum," dedi Bettina,
Barbara'nın Malcom'un onun için
tekerleklediği büyük sandalyede rahat olduğunu gördükten sonra--çünkü son hastalığından dolayı hala halsizdi ve kolayca yoruluyordu.

"Lütfen bize bununla ilgili bir şeyler anlat, amca," dedi Malcom. "Korkarım ki
çok detaylı bir şekilde araştırmadım."

Böylece Bay Sumner onlara eski şehir hakkında birçok ilginç şey anlattı ve
İsa'dan hemen sonra Pön savaşlarından, nihayet Birleşik İtalya'nın bir parçası olduğu
şu andaki yüzyılın ortalarına kadar İtalyan tarihinde nasıl büyük bir yer tuttuğunu anlattı.

"Üniversite ne olacak?" diye tekrar sordu Malcom.

"Yaklaşık on dört yüzyıldır büyük bir üne sahip ve bu nedenle
Hristiyan aleminin en eski öğrenim merkezlerinden biri.
Orta Çağ boyunca öğrenciler kuzey Avrupa'nın her yerinden buraya geldi."

Bettina güldü. "Rehber kitabımda bununla ilgili ilginç bir şey okudum,"
dedi. "Birkaç kadın profesörü olmuş; ve çok güzel olan biri derslerini verirken
her zaman bir perdenin arkasında otururmuş. Sanırım bu on dördüncü yüzyıldaydı."

"Akıllıca bir önlem," diye haykırdı Malcom, şaşkın bir bakışla. "Ben bile
bazen güzel bir kadının ne söylediğini unutuyorum, çünkü düşüncelerim konudan
yüzüne kayıyor. Ve o zamanların erkekleri, bizim bu yüzyılda Amerika'da sahip olduğumuz sürekli deneyimi
yaşayamazdı."

"Aptal olma," diye gülümsedi Bettina; ve Bayan Douglas, elini Malcom'un
koluna kaydırarak sordu: "Şu kuleleri görüyor musun?"

"Evet; ve amca, Pisa'dayken Bologna'nın eğik kulelerinden bahsettiğini hatırlıyorum; peki ya onlar?"

"Sanırım sadece bu kuleleri gördüğümden beri, Pisa'dakinin şu anki haliyle kasıtlı olarak inşa edildiğine inandığımı söyledim. Bunun sebebi, büyük olasılıkla bunlardan birinin kasıtlı olarak inşa edilmiş olmasıdır."

"İlk hangisi inşa edildi?"

"Bu, yaklaşık iki yüz elli yıl."

"Hemen gidip görelim!" diye haykırdı Malcom. "Akşam yemeğinden önce şehre uzun uzun bakmak için zaman var."

"Bu iyi bir plan," dedi annesi, "ve yarın sabaha kadar resim galerisine gitmeyeceğiz. O zaman Barbara dinlenmiş olacak ve
diğerlerimizle birlikte tadını çıkarabilir."

Bay Sumner, sanki ona gitmek ister gibi bir hareketle Barbara'ya doğru endişeyle döndü, ancak aceleyle çevirdiği gözleri onu durdurdu ve içten bir iç çekişle, önerilen yolculuk için arabaları sipariş etmeye gitti. Geçtiğimiz bir iki hafta içinde Barbara'nın ona olan sevgisini keşfettiğine ve bu bilginin çok acı verici olduğuna inanmaya başlamıştı.

"Bunu düşüncesizce ifşa etmiş olmalıyım," dedi kendi kendine. "Bu
her düşüncemin o kadar büyük bir parçası haline geldi ki. Şimdi yapabileceğim en iyi şey
onu bunun ona asla en ufak bir rahatsızlık
vermeyeceğine; aramızdaki açıkça şefkatli ilişkileri
değiştirmeyeceğine ikna etmek. O kadar genç ki güçlendikçe bunu unutacak veya belki de ona beni
yanlış anladığını hissettirebilirim. O zaman tekrar benim küçük arkadaşım olacak."

Yolculuk tamamen keyifliydi. Bologna'nın birçok kendine özgü özelliği var. Çok dar sokaklar, her iki tarafında uzanan yüksek kemerler, birçok saygıdeğer kilise ve saray,
tuhaf bir şekilde pitoresk kuleler, onları zevkle haykırtmaya devam ettiriyordu.

"Akademiye yürüyerek gidemez miyiz?" diye sordu Margery, ertesi sabah. "Bu değerli
pasajlardan bazılarında yürümeyi çok istiyorum."

Böylece Barbara Bayan Douglas ile arabayı sürdü ve diğerleri eski şehrin tam kalbinden yürüdüler, sokakları yüzyıllar boyunca sayısız ve çeşitli insanların ayak sesleriyle yankılandı ve bu Amerikan kulaklarına
korkunç geliyor.

Resim galerisine vardıklarında, Bay Sumner onlara ziyaret ettikleri birçok galeriyle karşılaştırıldığında çok büyük bir öneme sahip olmasa da, özellikle Carracci tarafından kurulan Bolognese-eklektik okuluna mensup olanların en ünlü on yedinci yüzyıl İtalyan ressamlarının eserlerinin koleksiyonu nedeniyle çok ilginç olduğunu söyledi.

"Bu adamlar, Carracci'ler, on altıncı yüzyılın sonunda sanat okullarını kurdukları
Bologna'daki kadar başka hiçbir yerde incelenemez. Ayrıca
Domenichino, Guido Reni, Albani ve Carracci'nin diğer ünlü öğrencilerinin çalışmalarının çok iyi örnekleri de var. Roma ve Napoli'de Domenichino ve Guido Reni'nin güzel fresklerini gördünüz ve eminim Domenichino'nun Vatikan Galerisi'ndeki
_Aziz Jerome Komünyonu_'nu mükemmel bir şekilde hatırlıyorsunuzdur.

"Belki de," diye devam etti, meraklı bir bakışla, "bu resim okulunun
kurulduğu ve ona adını veren ilkeyi biliyorsunuzdur."

Bettina cevap verdi: "Bence diğer okullardan en iyi resimleri seçip
kendi resimlerinde somutlaştırmaya çalıştılar. Bence," diye ekledi, küçümseyici bir bakışla, "bunun çok
özgün bir stil olarak adlandırılabileceğini düşünmüyorum. "

"En eski ustalardan sonraki birkaç resim stili orijinal olarak adlandırılabilir, değil mi?" diye cevapladı Bay Sumner gülümseyerek. "İnsan ırkının en büyük eksikliklerinden biri orijinallik ruhudur. Hepimiz bizden önce düşünmüş ve çalışmış olanlara gideriz ve materyallerini karıştırıp tekrar tekrar karıştırırız.
Ancak çok azı Carracci'nin yaptığı gibi ne yaptıklarını bu kadar açık bir şekilde söyler. Resimlerindeki en büyük eksiklik belirli bir amaç veya hedefin olmamasıdır."

"Okulun en büyük ressamları kimlerdir amca?" diye sordu Malcom, durdukları koridordan açılan büyük bir salona girerken.

"Guido Reni ve Domenichino bu onuru hak ediyor, sanırım. Domenichino genç yaşta öldü ama mükemmel resimler çizdi, özellikle _St. Jerome_.
Guido Reni iyi resimlerinden daha uzun yaşadı ama erken dönem eserleri arasında bu okulun başyapıtları olarak adlandırılabilecek olanlar da var; _Aurora_ ve Roma'da gördüğünüz _St. Michael_ gibi."

"İyi resimlerinden daha uzun yaşaması derken neyi kastediyorsunuz?" diye sordu Margery.

"Yaşam biçimlerinde çok dikkatsizleşti, - buna savurganlık diyebiliriz - parasını savurdu ve sonunda, günlük yaşam için gerekli parayı kazanmak için, ressamın onları kandırmasın diye, hala ıslak boyayla resim
çekmek için bekleyenlerin emriyle resim yapmaya başladı. Buna, galerilere giren değersiz Madonna ve Magdalen başlarının büyük sayısını borçluyuz."

"Ne kadar da korkunç," diye hep bir ağızdan söylendi.

"Korkarım ki, resimlerinden birini bile bunu düşünmeden
göremeyeceğiz," dedi Bettina; "olur mu, Barbara?" ve şimdiye kadar sessiz kalmış olan kız kardeşine döndü, sanki onun konuşmasını duymak için can atıyordu.

"Şimdi bu resimlere bakarken bunu unutmaya çalışın, çünkü bu oda onun
birçok eserini barındırıyor," diye devam etti Bay Sumner, Barbara'nın cevabını duymak ister gibi bir an bekledikten sonra, "ve bunlar onun erken dönem çalışmalarının örnekleri,
ve diğerlerinden çok daha güçlü. Bu
_Samson_ ve o _Çarmıha Gerilme_'deki Aziz John'un güçlü etkisine dikkat edin.

"İşte üç Carracci'nin çalışmalarının iyi örnekleri," diye devam etti, bir süre sonra bitişik salona girdiklerinde.

"Ama bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı Malcom, şaşkın bir sesle, büyük bir resmin önünde durarak, _Aziz Jerome Cemaati_, Agostino Carracci adını taşıyordu. "Domenichino'nun Vatikan'daki büyük resmine ne kadar da benziyor! Sizce Domenichino bu kadar çok şeyi efendisinden mi ödünç aldı?"

"Korkarım öyle. Yine de resmi bundan sonsuz derecede üstün. Ve bakın,
işte Domenichino'nun _Aziz Petrus'un Ölümü, Şehit_ adlı eseri, büyük ölçüde Titian'ın aynı konudaki ünlü resminden ödünç alınmış, ancak ne yazık ki yok edilmiş."

"Ama buna bir tür intihal demiyor musunuz?" diye sordu Malcom.

"Kuşkusuz öyle. Bu salona girdiğimde Domenichino için her zaman üzüldüğümü itiraf etmeliyim. Ama daha iyi şeylere geçeceğiz. Özellikle Francia'nın bu resimlerini incelemenizi istiyorum," dedi, üçüncü bir salona girerken.--"Evet, Betty, mazur görülebilirsin. Hepiniz önce Raphael'in _Aziz Cecilia_'sına bakabilirsiniz, çünkü işte burada."

Herkes güzel, ünlü resmin etrafında toplandı.

"Düşündüğümden ne kadar da büyük!" dedi Margery. "Ne için
boyanmıştı, amca?"

"Bologna'daki en eski kiliselerden birinin sunak parçası olarak. Raphael'in Francia'ya, uygun ve güvenli bir şekilde yerleştirilmesini denetlemesi için yazdığı hikayeyi hatırlıyor musun?"

"Ah, hatırlıyorum!" diye haykırdı Barbara, Margery başını sallarken. "Francia'nın bir daha asla resim yapmadığı, Raphael'in resminin olağanüstü güzelliği karşısında o kadar etkilendiği ve bu hissin etkisiyle öldüğü
söyleniyordu, ama," diye devam etti aceleyle, "Ben buna inanmıyorum; çünkü
oraya bakın!" Francia'nın Azizler'le birlikte _Madonna'sını işaret ederek. John ve Jerome_,
"Bu resmi yapan sanatçının Raphael'den bile çok
geride olduğunu ve aralarındaki farktan dolayı
öfkeden öldüğünü düşünüyor musunuz?"

Barbara resme o kadar kapılmıştı ki
kendini tamamen
unutmuştu ve eski zamanlardaki açık sözlü hevesle konuşarak
Bettina ve Bay Sumner'ı
çok eğlendirdi.

"Böyle hissettiğinize sevindim," dedi ikincisi, çok sessizce ve kesinlikle kişisel olmayan bir şekilde. "On altıncı yüzyılın eski Bolognese ustalarına ait olan Francia, en dindar
ressamlardan biriydi ve onun eserlerini inceleyen herkes onu sevmiş olmalı. İfadelerinin ne kadar saf ve tatlı olduğunu görün! Kompozisyonu ne kadar sade! Renklendirmesinde ne kadar uyum var! Kendisinden sonra resim yapanların ne kadar ötesinde!"

[İllüstrasyon: RAPHAEL. ACADEMY, BOLONYA.

AZİZE CECİLİA.]

Francia'nın resimlerinin ve _Aziz Cecilia_'nın önünde uzun süre beklediler. Bay
Sumner onlara Raphael'in resminin daha incelikli _motifini_;
figürlerin üstün zarafetini, dikkatli dağılımlarını ve
ince renk şemasını; Aziz John'un yüzündeki sempatik bakışı;
büyük ölçüde düşünceli Aziz Paul'ü not etmelerini söyledi.

Bettina, "Bu resmin anlamı hakkında kendime ait bir teorim var," dedi. "Bir gün fotoğrafı incelerken bunu düşündüm. Her zaman, tasvirlerinde, herkesin meleklerin müziğini dinlediğinin söylendiğini biliyorum, ancak St. Cecilia dışında hiçbirinin melek korosunun müziğini duyduğunu sanmıyorum. O, bunu duyuyor, çünkü o bunu çok özlemişti, dünyadaki en yüksek müziği üretmek için çok çabalamıştı. Ancak diğerleri sadece ona duydukları sempatiden etkileniyor. St. John'un ve St. Augustine'in yüzündeki hüzünlü bakışı görün. Ve St. Paul, St. Cecilia'nın duygularına
karşı şaşkın düşüncelere dalmış durumda. Ve Mary Magdalene, ona bakmamızı ve onun coşkulu bakışını anlamaya çalışmamızı istiyor."

"Bilmiyorum," dedi Bay Sumner, gözlerinde yumuşak bir bakışla, "resmin neden sizin özel yorumunuz olmasın, sevgili 'Leydi Betty';" ve Malcom'a gülümsedi, o da Bettina için onun en sevdiği
unvanı kullanırken.

Bölüm XVIII.

Venedik'te.

_Gittiğimiz topraklardan

Yüzen bir şehre doğru gidiyorduk--içeri doğru dümen tutuyorduk,
Ve sokaklarında bir rüyadaymış gibi kayıyorduk
Birçok doğu gururuyla,
Eski tüccar krallarının ikametgahı:
Bazılarının cepheleri, zaman onları parçalamış olsa da,
Hâlâ en zengin sanat renkleriyle parlıyordu,
Sanki içlerindeki zenginlik taşmış gibi._

--ROGERS.

[İllüstrasyon: SAN MARCO, VENEDİK.]

Ertesi akşam gün batımından hemen sonra Venedik'e yaklaştılar. Uzun
siyah tren, mor, kızıl ve altınla
dolu bir denizin üzerinde kayıyordu. Güzel şehir, bir serap gibi, Longfellow'un "beşik gibi sarılıp okşanan beyaz nilüferi", kulelerini -o "altın iplikleri"- suların üzerine kaldırarak yükseldi.

"Gerçek olabilir mi?" diye mırıldandı Bettina. "Sanki ona ulaşmadan önce her şey
yok olacakmış gibi görünüyor."

Ama birkaç dakika içinde _facchini_ el bagajlarını aldı ve
herhangi bir sıradan tren istasyonundaymış gibi indiler. Ama oh!
Perona çıktıklarında, arabaların değil, gondolların çekildiği ve
üzerinden tozlu bir kaldırım değil,
ayaklarının dibindeki sulara yansıyan aynı altın, kızıl ve mor gökyüzünün uzandığı o vahiy.

"Hala dünyada olan ölümlü varlıklar olduğumuz ve sadece bir otel aradığımız doğru mu?" diye haykırdı Malcom, küreklerin çırpma sesleri eşliğinde iki gökyüzü arasında
yüzerken. "Madge, buna uyacak
bir şiirin olmalı."

"Venedik hakkında yeterince şiir biliyorum," diye cevapladı Margery, gözleri neşeli bir heyecanla
dans ediyordu ve küçük sıcak elini
soğuk suda gezdiriyordu, "ama hiçbiri uymuyor. Hiçbir şey sığmaz; kim
tüm bunların güzelliğini kelimelerle ifade edebilirdi ki?"

Yavaş yavaş Büyük Kanal'dan ayrıldılar, daha dar olanlardan geçtiler,
her iki tarafında o kadar yüksek duvarlar vardı ki alacakaranlık hızla gün batımının parıltısını takip etti; İç Çekişler Köprüsü'nün altından geçtiler ve
otellerinin basamaklarındaydılar.

Sonraki birkaç gün tamamen Venedik ruhunu içmeye ayrılmıştı. Bay Sumner, orada geçirecekleri ay boyunca partisinin hizmetinde olması gereken gondol kiraladı ve sabah, öğlen ve akşam onları bu zevkin tadını çıkarırken buldu. Sabahın erken saatlerinde ve öğleden sonra geç saatlerde San Marco'ya gittiler; Piazza'daki güvercinleri beslediler; Sütunlu ... mutsuzdu, bunu daha iyi saklayabiliyordu.
Sırrının güvende olduğunu ummaya başladı; hiç kimse tarafından asla keşfedilmeyeceğini;
Bay Sumner'ın bunu asla hayal etmeyeceğini. Keşke Malcom'un o korkunç
önerisi tamamen temelsiz olsaydı; ve belki de,
sonuçta, öyleydi. Lucile Sherman'ın Venedik'e ne zaman geleceğini kesinlikle bileceğini düşünüyordu, ki yakında gelecekti.

Sonunda Bay Sumner, Venedik
resimlerini incelemeye başlamalarını ve bunun için önce Accademia delle
Belle Arti'yi ziyaret etmelerini önerdi. Onlara erken Venedik
resimleri hakkında okuyabildikleri her şeyi okumalarını tavsiye etti.

"Göreceksiniz ki," dedi, "Venedik'ten çıkan tüm resimlerin en güçlü özelliği güzellik ve renk gücüdür, ki bunun temel vurgusu sekiz asırdan fazla bir süre önce San Marco'nun ilk mozaik süslemelerinde vurgulanmış gibi görünüyor. Ve renk ve ışıkla dolup taşan bir şehirde başka türlü nasıl olabilir!"

"Sizi buraya getirdim," dedi bir sabah, Akademi'nin basamaklarında gondollarından inerken, "Carpaccio'nun ve Bellini'lerin eserlerinin özel olarak incelenmesi için.

"Ama," diye ekledi, binaya girip ilk odaya adım attıklarında, "birkaç dakika durup Vivarini, Basaiti, Bissolo ve erken Venedik ressamlarının
bu ilginç resimlerine bakmanızı istiyorum. Burada okulun ilk özelliklerini fark edeceksiniz. Bu akademi Venedik sanatı öğrencileri için özellikle ilgi çekicidir, çünkü Venedik
resimlerinden başka çok az şey içerir."

Geçerken, duvarları büyük
resimlerle kaplı bir salona ulaştılar. Burada Bay Sumner durakladı ve şöyle dedi:--

"Bu odada Vittore Carpaccio'nun epeyce sayıda resmini buluyoruz.
İşte en dikkat çeken serisi, Bretonya'nın bakire prensesi Aziz Ursula'nın efsanevi hayatından sahneleri resmediyor.
Burada, on bir bin arkadaşıyla birlikte eski dünyanın kutsal tapınaklarını ziyaret etmiş ve
dönüşlerinde hepsi Köln şehrinin hemen dışında şehit edilmişti.
Hikayeyi
okudunuz, biliyorum. Ayrıntıları incelemek için yeterince yaklaşmadan önce, önce kompozisyonun ve rengin genel şemasına bakın.
Carpaccio, Venedik renklerinin selini hissetmişti ve burada, daha sonraki Venedik ustalarının eserlerinde bulunan o harikulade zenginliğin başlangıcını görüyoruz. Doğuştan bir hikaye anlatıcısıydı ve özellikle
efsanevi, şiirsel bir karakterin hikayelerinden hoşlanırdı. Eserleri tuhaf bir
büyüleyici tuhaflığa sahiptir. Birkaç sahnenin tek bir resme sıkıştırıldığını gördüğümüz biçimsel kompozisyon; tekil perspektif
efektleri; bu kadar ağır sarı saçların altında ciddi yüzlere sahip figürler ve çok kısa vücutları,
resimlerini kolayca tanımamızı sağlar."

"Sanırım koruyucu azizim olarak Aziz Ursula'yı seçeceğim," dedi Margery,
düşünceli bir şekilde, resimlerin salt sanatsal çalışmasından
duygusal çalışmalarına döndükten sonra. "Bir yerde onun genç kızların ve genç kızlara ders verenlerin özel koruyucusu olduğunu okumuştum,--bu yüzden haklı olarak bana ait olabilir, anlıyor musunuz. "

"Sence senin için ne yapacak?" diye sordu Malcom, şaşkın bir gülümsemeyle.

"Ah! Bilmiyorum. Belki de onun hayatı hakkında yeterince düşünürsem daha iyi bir kız olurum," ve mavi gözler çok ciddileşti.

"Bu tamamen gereksiz, Madge _mia_," diye şefkatle cevapladı kardeşi.

"Sana kısa bir süre önce okuduğum tuhaf bir şeyi anlatacağım," dedi
Bettina, resimlerden birinde St. Ursula'nın o tatlı uyuyan yüzünün hemen önünde duran Margery'nin yanına giderek. "Bay Ruskin'in hayatındaydı. Biyografi yazarı, Bay Ruskin'in St. Ursula efsanesine çok düşkün olduğunu; sık sık İngiltere'den Venedik'e sadece yaşlı Carpaccio'nun bu resimlerine tekrar bakmak için geldiğini; onun karakteri hakkında o kadar çok düşündüğünü ki bundan gerçekten çok etkilendiğini söylüyor. Ve devam ediyor, belki de Bay Ruskin'den aradığı kısa, sert veya sabırsız mektup yerine sakin, nazik bir mektup alan birinin, yazarın asabi doğası nedeniyle, beklenmedik sessizliğin sebebinin Bay Ruskin'in durup kendine 'Aziz Ursula ne söylerdi? Aziz Ursula ne yapardı?' diye sorması olduğunu bilseydi çok şaşırırdı."

"Bence bu Bay Ruskin hakkında güzel bir hikaye, öyle değil mi?" diye ekledi, Malcom'a ve diğerlerine dönerek.

"Yeterince güzel bir hikaye," diye cevapladı Malcom. "Ama itiraf ediyorum ki Madge'in her zaman durup 'on bir bin bakirenin' liderinin aklını sormasını istemiyorum. Sadece kendi sevgili benliğine danış, kız kardeşim. Sen
olduğun gibi yeterince iyisin."

"Sanırım Bay Ruskin'in sert yapısına bu kadar güçlü bir şekilde hitap eden şey, St. Ursula'nın düşünce ve eylem yollarındaki kadınsı niteliktir," diye yanıtladı Bay Sumner, Margery'nin gözlerinden gelen oldukça çekici bir bakışa karşılık olarak.
"Nazik bir hayatın hikayesi, biraz küskün,
ama görkemli bir şekilde asil bir adamı iyi yönde etkiler. Küçük Madge'e gelince," onu hemen ona yaklaştıran bir gülümsemeyle, "eski efsaneden elde edebileceği en iyi etki, azizin sarsılmaz amacından ve bir zamanlar asil bir amaç olduğu hissedildiğinde eylemlerindeki esneklikten kaynaklanacaktır. Onun ihtiyaçları Bay Ruskin'inkilerle aynı değil."

Margery elini onu çok iyi anlayan amcasının eline kaydırdı ve hafifçe sıktı. Bay Sumner hızla Carpaccio'nun farklı konulardaki bir veya iki resmine dikkat çekmek için döndüğünde, Barbara'nın gözlerindeki eski zamanlara özgü sempatik bakışı bir anlığına yakaladı, bu da kalbini sevindirdi ve sesine yeni bir ton verdi.

"İşte Carpaccio ve Gentile Bellini'nin antik Venedik'i gözlerimizin önüne seren ve bu nedenle çok ilginç olan iki veya üç tarihi resmi. Renkleri güzel ama diğer tüm sanat niteliklerinde zayıflar."

"Size," diye devam etti, "Bellini kardeşler, Gentile ve Giovanni hakkında bir şeyler söylemeliyim. Sanatçı olan babaları, on beşinci yüzyılın başlarında Padua'dan Venedik'e geldi ve iki küçük oğlunu da yanına aldı. İkisi de babalarından daha büyük ressamlar oldu. Bir okul açtılar ve Venedik resminin en önemli iki ismi olan Giorgione ve Titian da onların öğrencileri arasındaydı. Bellini'nin resimleri, Venedik sanatının ihtişamının doğal öncüleridir. Gentile Bellini'nin bu tarihi resimlerinde bile, sarayların ve kostümlerin zengin renklerini dolduran ve canlandıran titrek güneş ışığını hissediyoruz. Onun eserleriyle Carpaccio'nun eserleri arasındaki farkı kolayca görebilirsiniz. Carpaccio tarihi sahneyi şiirsel bir şekilde ve tuhaf bir resmiyetle ele alırken, Bellini'nin resmi gerçek ve ayrıntılarla doludur. "Ama," diye devam etti, "Gentile Bellini'nin eseri, sanat olarak, kendini neredeyse tamamen dini resme veren kardeşi Giovanni'ninkinden daha önemsizdir. Etrafınızdaki diğer resimlere birkaç dakika gözlerinizi kapatmaya çalışırsanız, sizi hemen bu sanatçının Madonna resimlerinden birine götürmek istiyorum. "Ve bu arada," diye araya girdi, birkaç odadan düz bir şekilde geçerken, "birkaç resmin özel olarak incelenmesi için bir galeriye girmeyi öğrendiğinizi ve ne kadar çekici olursa olsun, başka herhangi birinin dikkatinizi dağıtmasına izin
veremeyeceğinizi görmekten mutluluk duyuyorum. Bunun gerçekten çalışmanın tek yolu olduğundan eminim. İstediğiniz veya yapabildiğiniz kadar sık ​​veya nadiren gidin, ancak her zaman belirli bir amaçla gidin ve
tek bir ziyarette birçok sanatçının eserlerini görme çabasıyla dikkatinizin dağılmasına izin vermeyin; en azından etrafınızdaki her şeye bakma çabasıyla. Bunu yapan kişi için, kaçınılmaz ve tedavi edilemez bir
sanat dispepsisi öngörüyorum. Şimdiki özel uyarımın sebebi, sizi
galerinin en çekici odasına götürüyor olmam ve
sadece bir resim görmenizi istememdir.

"İşte bu!" ve büyük bir sunak parçasının önünde durdular. "Bir anda
bu Madonna; kompozisyonun heybeti, rengin mükemmel uyumu ve gücü.--Nedir, Betty?"

"Ben sadece Barbara'ya, tahtın basamaklarında oturan bu sevimli meleklerin, müzik aletleriyle Boston sanat mağazalarında
sık sık gördüğümüz melekler olduğunu fısıldıyordum."

"Ve gerçekten de sevimliler!" diye cevapladı Bay Sumner. "Bu odada, buraya geldiğimizde unuttuğum başka bir resme bakmanıza izin vereceğim -çünkü Carpaccio'nun eseri--dön ve bak! Bu _Tapınakta Sunum_! Şu müzik meleklerini de görün, Madonna'nın tahtının basamaklarında
oturan! Ortadakinin hepinize tanıdık geldiğinden eminim, çünkü
sürekli olarak yeniden üretiliyor ve çok beğeniliyor. Bu melekler sana başka hangi ressamı hatırlatıyor?"

"Fra Bartolommeo'yu," diye hemen cevap verdi iki veya üç ses.

"Ve eminim ki," diye devam etti Bay Sumner, "Fra Bartolommeo, Venedik'i ziyaret edene ve bu Venedikli ustaların çalışmalarından, kompozisyona ne kadar büyük bir yardım ve bir resimde ne kadar güzel özellikler olduğunu öğrenene kadar onları asla
resmetmedi. Ve Raphael, Fra Bartolommeo'nun çalışmalarını görene kadar onları asla
resmetmedi.

"Ama şimdi Bellini'nin _Madonna_'sına bakın" tekrar resme döndüğünde, "çünkü o da Botticelli'ninki kadar özgün ve kolayca
tanıyılabilir. Onun görkemli güzellik gururuna dikkat edin, başlıca boynunun omuzlarından kalkma şekli ve başının omuzlarına doğru duruşuyla ortaya çıkıyor. Ancak, diğer her şey mükemmel bir uyum içinde - genel tavırdan ve kaldırılmış elden yarı sarkık göz kapaklarına kadar. O neden bu kadar
gurur duyuyor? Çocuğunu tutuyor ki dünya O'na tapsın. Kendisiyle ilgili hiçbir şey düşünmüyor. Botticelli'nin Madonna'sı kendisinin ve Oğlu'nun acıları üzerinde düşünüyor: Bellini'ninki, insanı kurtarmak için
geldiği asil gururda kaybolmuş. Resmin rengi
harika bir şekilde güzel.

"Lütfen küçük defterlerinize bu sanatçının San Zaccaria ve Frari Kilisesi'ndeki _Madonna'larını_ not edin ve yarın onları görmeye gidin sabah
eğer yapabilirsen; onlar onun şaheserleri. Şimdi daha fazla konuşmayacağım.
Eğer
burada daha uzun süre kalmak istiyorsan, geri dönüp
en eski resimlere veya Carpaccio
ve Bellini kardeşlerin
yaptığı diğerlerine tekrar bakman iyi olur."

Çok geçmeden, bir akşam Titian ve
Giorgione hakkında konuşmak için bir araya geldiler. Elbette, Floransa galerilerinde resimlerini ve Roma'daki Borghese Galerisi'nde Titian'ın _Sacred and Profane Love_ adlı eserini görmüşlerdi; ve zengin renklere ve muhteşem Venedik
figürlerine ve yüzlerine aşinaydılar.

"Giorgione'nin bu kadar genç yaşta ölmesi ne yazık!" diye haykırdı Margery.

"Evet," diye cevapladı amcası. "Şüphesiz dünyaya Titian'ınkine
eşit birçok resim verirdi. Gerçekten de, bana göre,
üstün bir incelikle donatılmış gibi görünüyor. Bunu, Dresden Galerisi'ndeki fotoğrafını bildiğiniz Venüs'ü ile Floransa'da çok dikkatli bir şekilde incelediğiniz Titian'ın Uffizi'deki iki Venüs'ü arasındaki karşıtlıkta görebiliriz. Ancak Giorgione'nin resimlerinin çok az örneği
vardır ve eleştirmenler
onunla ilişkilendirilenlerin neredeyse
tümü üzerinde hala tartışmaktadır. Muhtemelen en popülerleri
yakın zamanda Titian'dan kurtarılıp hak sahibine verilen Dresden _Venüs_ ve Floransa'daki Pitti Galerisi'nde bulunan ve hakkında önemli
bir tartışma olan _Konser_'dir, bazı eleştirmenler bunun Titian'ın erken dönem eseri olduğunu düşünmektedir."

"Sanatçılar neden resimlerini imzalamadılar?" diye sabırsızca
sözünü kesti Malcom.

"Bir imza bile her zaman soruları çözmez," diye cevapladı amcası,
"çünkü bir galerinin şüpheli bir resmi vaftiz etmesi kesinlikle bilinmeyen bir olay değildir. Ama devam edelim:--

"Venedik'te Giorgione'nin şüphesiz
gerçek olan tek bir tablosu var. Sizi bulunduğu Giovanelli Sarayı'na götüreceğim. Adı _Giovanelli Ailesi_. Kompozisyonlarına üç figür eklemeyi severdi,--Pitti _Konserini_ hatırlarsınız--bu Giovanelli resminde de üç figür var--bir çingene kadın, bir çocuk ve bir
savaşçı. Manzara ortamı aşırı güzel ve her şey
Giovanelli'nin kendi renkleriyle parlıyor.

"Titian hakkında," diye devam etti, "okudunuz ve kolayca okuyabileceğiniz kadar çok şey var ki uzun uzun anlatmayacağım. Tüm hikayesi bir roman gibi;
başarısı ve şöhreti sınırsız; resimleri tüm önemli
galerilere dağılmış."

"Venedik'te çok mu var?" diye sordu Malcom.

"Hayır, Venedik nispeten az sayıda; ve gariptir ki, bunlar
ressamın en karakteristik özellikleri değildir. Adı, biliyorsunuz,
neredeyse ayrılmaz bir şekilde asil portrelerle, muhteşem
mitolojik tasvirlerle ve çok sayıda resmini yaptığı ve sonraki sanatın karakterinde böyle bir devrim yaratan
güzel kadınların ideal resimleriyle bağlantılıdır. Bunların neredeyse hiçbiri,
bu parlak şehre tamamen uygun olmasına rağmen, bugün Venedik'te değildir; bunları bulmak için başka yerlere, Madrid'e, Paris'e, Floransa'ya, Roma'ya, Dresden'e ve
Berlin'e gitmeliyiz. Sadece bir mitolojik resim, _Venüs ve Adonis_
Akademi'de ve şüpheli bir şekilde Titian'a atfedilen bir Doge portresi
Dük Sarayı'nda."

"Peki burada hangi resimler var?" diye sordu Bettina, Bay Sumner duraklarken.

"En büyük dini resimleri, çoğu gençliğinde yapılmış olan o muhteşem kilise resimleri burada."

"Bir anlığına araya girebilir miyim," diye sordu Barbara, "Titian'ın bazı resimlerinin sanatta bir devrim yarattığını
söylediğinizde ne demek istediğinizi sormak için?"

"Ne demek istediğimi açıklamak için iyi bir zaman. Titian'ın doğası
dindar değildi. Bunu incelemek üzere olduğunuz bu dini resimlerin her birinde göreceksiniz. Konular, nadir bir sanatsal yeteneğin muhteşem
gösterimi için sadece bahaneler veya temeller gibi görünüyor. Güzelliği yalnızca güzellik uğruna resmetmek, form, özellikler, kostümler ve aksesuarlar açısından Titian'ın doğal alanıydı ve o bunu muhteşem bir şekilde doldurdu. Bu kilise
resimlerinde, Madonna ve Çocuk neredeyse her zaman tamamen ikincil ilgi alanıdır. Birçoğunda, aristokrat
yüzleri ve muhteşem kostümleriyle bağışçının ailesi ve sallanan bayraklarıyla azizler çok daha önemlidir. Bunun güzel bir örneği, Frari Kilisesi'ndeki Pesaro ailesinin Madonna'sıdır. Eserinin altında böyle bir _motif_
yatan büyük ressam, özellikle kadınların ideal figürlerini tasvir etme alışkanlığına kolayca kapıldı - bir yazarın 'fantezi kadın figürleri' olarak adlandırdığı - bunların tek değeri, pembe tenin, koyu kızıl saçların, güzel gözlerin ve zengin giysilerin mükemmel bir şekilde tasvir edilmesinde yatar. Bunlar onun _Flora_, _Venüsler_, _Titian'ın Kızı_--bunların birkaç örneği vardır--_Magdalens_, vb.; ve Floransa'daki Pitti'deki _La Donna Bella_ gibi birçok sözde portreyle birlikte.

"Titian, kabalıktan o kadar uzak, tüm sanat nitelikleriyle o kadar muhteşem resimler çizebilirdi ki, dünya onlardan
çok hoşlanırdı. Ancak ondan sonra, alçaltılmış amaç etkisini gösterdi; daha fakir
sanatçılar onun izinden gitmeye çalıştı ve sanat dünyası kısa süre sonra
bu anlamsız resimlerin vasat örnekleriyle doldu. Tüm bunlar
İtalyan sanatının çöküşünü hızla hızlandırdı.

"Ama şunu unutmamalısınız ki," dedi Bay Sumner, etrafındaki yüzleri izlerken, "size kendi kişisel düşüncelerimi veriyorum. Bana göre, bir resmin
duygusal saflığı ve yüce motifi o kadar çok şey ifade eder ki
her zaman onun hakkındaki yargımı etkiler. Diğer birçok insan için durum böyle değildir. Onlar renk, çizgi, ton, gruplama,
tamamen sanat niteliklerinde zevk alırlar. Dediğim gibi, Titian bunlarda mükemmeldir ve sanat dünyasında sahip olduğu yüksek yeri hak eder.

"Umarım onu ​​burada, Akademi'de ve çeşitli kiliselerde, eserlerinin örneklerinin olduğu her yerde kendiniz incelemek için büyük çaba sarf edersiniz. Herkes resimlerde bulduğu şeye dayalı olarak kendi yargısını oluştursun. Amacı tamamen sanatsal olan herhangi bir Yüksek Rönesans sanatçısının eserini anlamak zor değildir. İfade araçları o kadar genişti ki, daha önceki ustalarla karşılaştırıldığında, söylediklerini okumak gerçekten kolaydı. Akademi'de Titian'ın en dikkat çekici iki resmini bulacaksınız: _Meryem'in Göğe Kabulü_, Madonna'nın hak ettiği önemi gösterdiği ve sanatçının en iyi özelliklerini gösteren birkaç resimden biri ve _Meryem'in Takdimi_." 

"Özellikle hangi diğer Venedikli ustaları incelemeliyiz?" diye sordu Barbara. 

"Crivelli'nin _Madonnas_'ına ve Paul Veronese'nin tüm çalışmalarına dikkat edin. O, gerçekten de yaşamış en eksiksiz Venedikli ressamdı. Venedik'i her şeyle resmetti: hareketi, rengi, sarhoş edici doluluğu
hepsi mitolojik ve ziyafet sahnelerinde bulunur. Resimlerini Ducal Sarayı'nda, Akademi'de ve San Sebastian'da efsanevi St. Sebastian'ın hayatındaki sahneleri temsil eden güzel bir seriyi bulacaksınız. Santa Maria Formosa'ya gidin ve Palma Vecchio'nun başyapıtı olan _St. Barbara_'ya bakın. Ayrıca Akademi'de bu sanatçının bakmaya değer birkaç
resmini bulacaksınız. En iyi tarzı _St. Barbara_'daki gibi görkemlidir, ancak her zaman buna uygun resim
yapmamıştır, hiçbir şekilde.

"Geri kalanını bir bütün olarak inceleyin. Venedik Akademisi, en erken çalışmalarından Yüksek Rönesans'tan Dekadans'a kadar Venedik resminin bir örneğidir. Bellini'den sonrasına kadar saf ve dindar bir duyguyla doluydu, iyi, çoğu zaman zengin renklerle işlenmişti. Sonra saf fiziksel güzelliğin, çizgilerin rafineliği ve renklerin muhteşemliğiyle tasviri öne çıktı. Palma Vecchio, Palma Giovine, Bonifazio Veronese ve Bordone gibi birkaç önemli sanatçının eserleri, birbirlerine ve Titian'ın daha az önemli eserlerine o kadar benziyor ki, birçoğunun gerçek yazarı konusunda çok fazla belirsizlik var."

"Peki ya Tintoretto?" diye sordu Barbara.

"Seni Tintoretto'nun resimlerini görmeye götüreceğim - ya da en azından birçoğunu," diye ekledi Bay Sumner. "Tek başına duruyor."

Bölüm XIX.

Bir Gondolda.

_Ve sevgilisinin koluna yaslandı,
Ve beline dolandığını hissetti,
Ve tepelerin üzerinden uzağa gittiler
Eski olan o yeni topraklara_.

--TENNYSON.

[İllüstrasyon: BÜYÜK KANAL VE RİALTO, VENEDİK.]

Lucile Sherman, arkadaşları eşliğinde Venedik'e gelmişti ve
aynı otelde olmasa da,
mümkün olduğunca çok zamanını Bayan Douglas'la geçirdi ve birçok geziye ona katılmak istedi.
Roma'da bu kadar uzun süre kalmayı çok yorucu bulmuştu, ama
grubu Floransa'ya ve Venedik'e kadar takip etmek için yeterli bir sebep yoktu;
bu yüzden yapılacak tek şey bu gibi görünüyordu.

Şimdi tekrar onlarla birlikteyken Bay Sumner ve Barbara'yı büyük bir şevkle izliyordu. Hızlı gözleri, Napoli yolculuğunun son günlerinde değişen durumu fark etmişti ve bunun nedenini anlamak için ateşli bir şekilde endişeliydi. Sezgileri ona, her birinin diğerinde tuhaf bir ilgi olduğunu ve bu bir erkekle bir kadın arasında olduğunda, her zaman bir devam filminin beklenebileceğini söylüyordu. Kesin olan bir şey vardı; Bay Sumner gizlice Barbara'yı izliyordu ve Barbara onunla göz göze gelmekten kaçınıyordu. Sadece bekleyebilirdi, bu kadar arzuladığı ilgiyi kazanmak için her türlü çabayı gösterirken.

Ve Barbara, elbette, Malcom'un Sorrento'ya yaptığı o korkunç yolculukta dile getirdiği şüphelerin veya daha doğrusu önerilerin bir temeli olup olmadığını belirlemeye çalışıyordu.

Ve Bettina üçünü de izliyordu; ve Malcom da bir şekilde izliyordu, ama diğerlerinden daha az ilgiliydi. Bazen Bettina ile stüdyo olayı hakkında konuşmaya çalışıyordu ama Barbara'yı en ufak bir şekilde tartışmaya bile başlayamıyordu, çünkü kız kardeşinin öfkesiyle karşılaşıyordu.

Kardeşiyle ilgili eski arzusunu yitirmiş olan Bayan Douglas
ve Lucile Sherman ve Margery, saklayacak hiçbir şeyi olmayan tek kişilerdi ve kendilerini sadece her saatin olaylarının
keyfine verdiler.

"Tintoretto'nun resimlerini görmeye başlamalıyız," dedi Bay Sumner güzel bir sabah kahvaltısında; "ve güneş parlak bir şekilde parladığı için, hemen Scuola di San Rocco'ya gitmemizi öneriyorum, çünkü orada resimleri görmek için
tek zaman parlak bir günün erken saatleridir."

"Lucile'i unutmamalıyız," dedi Bayan Douglas, kardeşine meraklı bir bakışla, "çünkü özellikle bizimle oraya gitmek istedi."

"O zaman onu çağırmalıyız elbette," diye sessizce cevapladı, herkes masadan kalkarken. "Hemen başlayacağız."

"Bay Sumner'ın Lucile Sherman'ı bir an sonra şapkalarını takarken 
inanmıyorum," dedi Bettina, o ve Barbara odalarındayken, "başkalarından biraz daha fazla umursadığına." 

"Neden öyle düşünmüyorsun?" diye sordu Barbara, eldivenlerini bulmak için yana dönerken, bu arama onu bir iki dakika meşgul etti. 

"Çünkü onun olduğu yerde olmak için hiç çaba sarf etmiyor gibi görünüyor -gözlerindeki ifadeye dikkat etmiyor- onunla konuşurken sesi asla değişmiyor," diye cevapladı Bettina, yavaşça, Bay Sumner'da Barbara ile ilgili olarak gözlemlediği işaretlerden bazılarını sıralayarak. 

Kızların hiçbiri, Bettina'nın Bay Sumner'ı bu kadar yakından izleyip böyle olumlu bir iddiada bulunmasının ne kadar tuhaf olduğunu düşünmek için durmadı, belki de bu, şu anki zihinlerinin durumu hakkında yeterli bir yorumdur. 

Geniş ve dar kanallarda kayarak geçen keyifli yarım saatin ardından, San Rocco Kilisesi'nin önüne indiler ve ünlü Scuola'nın girişinin olduğu ara sokağa girdiler. Görkemli salonuna adım attıklarında, Bayan Sherman şunları söyledi:--

"Bay Ruskin'in, gezginin Venedik'te kaçırabileceği her şeyi, bu binaya daha fazla zaman ve düşünce ayırması gerektiğini söylediğini görüyorum."

"Bay Ruskin, Tintoretto'yu Turner'a harcadığı şevkle savundu," diye yanıtladı Bay Sumner gülümseyerek. "Bence her iki sanatçıyla ilgili yargılarını 'bir tutam tuz'la tatlandırmalıyız.

"Ama," diye devam etti, herkesin daha fazlasını beklediğini gördüğünde, "Tintoretto'nun büyük bir ressam ve önemli bir adam olduğuna şüphe yok. Yaşam öyküsünü okumak, sanatı öğrenmek için verdiği mücadeleler, kendi eserinin değerine olan güveni ve muazzam hırsları, herhangi bir roman kadar ilgi çekicidir."

"Bu bina için yaptığı ilk resmin öyküsünden ve kalan hayatının her yılında bu bina için bir resim yapma görevini kazanmasından duyduğum cüretten çok memnun oldum," diye araya girdi Malcom.

"Ve işte bunlardan yaklaşık elli tanesi," diye devam etti Bay Sumner, "bunlarda hem gücünü hem de zayıflığını inceleyebiliriz. Hiçbir ressam ondan daha dengesiz olmamıştır. Hiçbir ressam onunki kadar geniş kontrastlar sunan eserler üretmemiştir. Titian gibi renkleri mükemmel bir şekilde kullanabiliyordu, bunu başyapıtı _Aziz Mucizesi'nde görüyoruz. Mark_, Akademide; ancak resimlerinin çoğu neredeyse bundan yoksun. Kompozisyondaki en büyük ustalarla yarışabilirdi; ancak resimlerinin unsurlarını sanatsal oranlar ve ilişkiler hakkında tek bir düşünce olmadan çılgınca bir araya getirdiği birçok örnek var. Bazı eserlerinde kendini teknikte tam bir usta olarak gösterdi; diğerlerinde ise tasvirleri o kadar dikkatsiz ki ondan utanıyoruz. Ancak tüm bunlar onun özgünlük, asalet ve belirli bir şiirsel duyguda olağanüstü derecede büyük olduğu gerçeğini değiştiremez ve bunlar herhangi bir sanatçıya kraliyet nişanı veren niteliklerdir."

"Tüm bu çılgın figürlerin hareketini, eylemini hissetmekten kendimi alamıyorum," diye haykırdı Bettina çaresizce etrafına bakarken. "Her taraftan savruluyormuşum gibi hissediyorum ve resimler birbirleriyle karışıyor."

"Bu şaşırtıcı değil. Hiçbir ressam onun kadar abartılı olmamıştır.
İstediğinde figürlerinde baş döndürücü bir koşuşturma, aceleci bir eylem vardır ki bu bize Michael Angelo'yu hatırlatır; ancak Tintoretto'nun hayal gücü
büyük Floransalı ustanın hayal gücünü
çok geride bırakmıştır. Yine de en yaratıcı eserlerinde tekil bir gerçeklik duygusu vardır ve bence bazen bu kadar kafa karıştırıcı ve bunaltıcı olan da budur. Resimleri
o kadar çoktur ki herhangi biri hakkında uzun uzun konuşamam. Size sadece hangi nitelikleri arayacağınızı söylemeye çalışacağım--sonra, kendiniz için sanatçının kişiliğini anlamaya ve büyüsüne kapılmaya çalışmalısınız.

"Öncelikle," diye devam etti, "güç arayın - kavrama, icat etme ve uygulama gücü. Örneğin, birkaç dakikalığına tüm dikkatinizi bu _Masumların Katliamı_'na verin.
Duygu ve eylemin mükemmel çılgınlığını görün - erkeklerin, kadınların ve çocukların çılgınlığı. Ayrıca icatların özgünlüğünü arayın.
Diğer ressamların aklına gelmeyen kombinasyonlar ve durumlar burada.
Tintoretto'nun eserlerinde hiçbir zaman intihal izi yoktur. Kendi doğal gücüyle hayal gücümüzü ele geçirir ve istediği zaman onunla oynar. Titriyoruz ama yine de büyüleniyoruz."

"Ah, amca! Hiç hoşuma gitmiyor!" diye bağırdı Margery, neredeyse gözyaşlarıyla. "Eğer hepsi böyleyse, bir daha onun resimlerini görmek istemiyorum."

"Madge--puss," dedi Malcom, "bu korkunç bir konu. Hepsi böyle
olmayacak."

"Hayır canım," dedi annesi anlayışla, "Ben de beğenmedim.
Uzun uzun bakacağımız resimleri sen ve ben seçeceğiz. Tintoretto'nun
birçok eserinden hoşlanacağını biliyorum,--çoğundan sanatçı hakkında bilgi edinebilirsin, ayrıca bunlar gibilerinden."

"Tintoretto'nun dramatik gücünden şüphe edemeyiz, değil mi?" diye sordu Bay Sumner, bastırılmış bir göz kırpışıyla. "Sırada
ne arayacağız? Bu güzel merdivenden çıkalım. Şimdi şu
_Ziyaret_'e bak. Gerçekten güzel, kompozisyonu büyüleyici, eylemi zarif, rengi hoş ve ifadesi gerçek ve asil değil mi?"

Hepsi Bay Sumner'ın resim hakkındaki görüşüne büyük bir şevkle katıldı. Sonra,
dönen Bettina bir _Müjde_ gördü ve haykırdı:--

"Ne kadar da zarif! Şu güzel meleklerin, haberi Meryem'e iletmek için aceleyle birbirlerinin
üzerine yuvarlandıklarını görün! Ne kadar da muhteşem! Kesinlikle
Tintoretto bunu resmetmemiştir!"

"Hayır. Bu Titian'a ait; ve aynı zamanda onun en mutlu dini
resimlerinden biri. Gelirken bunu düşündüm ve sizin de görmenize
memnun oldum. Tüm ifade hayranlık uyandırıcı; ve hayatın ve neşenin doluluğu - coşku - mükemmel. Floransa'daki on dördüncü yüzyıl resmiyle Venedik'teki on altıncı yüzyıl veya Yüksek Rönesans eseri arasındaki farkı, Fra Angelico'nun tatlı, sakin, ağırbaşlı Müjde'lerini hatırlayıp bunları
bu eserle karşılaştırarak daha canlı bir şekilde hissedemezsiniz."

"Ama neden sonuçta Fra Angelico'yu daha çok sevdiğimi ve
onlara daha sık bakmam gerektiğini hissediyorum?" diye sordu Barbara oldukça çekingen bir şekilde.

"Sanırım," diye cevapladı Bay. Sumner, kısa bir duraklamanın ardından, "bunun nedeni, onlarda ruhsal ifadenin fiziksel ifadeye hükmetmesidir. Sanatçının ifade etmek istediği her şeyi resmetme gücünün olmadığını kabul ediyoruz. Sanat dili zayıftır; bu nedenle
söylenmemiş bir şeyler vardır ve bu da dikkatimizi çeker. Onun tam anlamını
anlamak istiyoruz, bu yüzden resimlerine tekrar tekrar geliyoruz.

"On dördüncü yüzyıl resminin bu niteliği, Ön-Rafaelcileri, Alman ve İngilizleri, Yüksek Rönesans'ın başlıca _motifini_, yani her şeyi dışsal mükemmelliğiyle resmetmeyi terk etmeye itmiştir. Sanatsal ifadenin bu mükemmelliğinin manevi hissin ortadan kalkmasına yol açtığını düşünüyorlardı."

"Ama sanatçılar şimdi geriye dönüp beş yüzyıl önce yaptıkları gibi resim yapabilirler mi?" diye sordu Malcom. "Elbette, günümüzün yöntemlerini inceliyorlarsa, gerçek ve sanatsal bir temsilin altında yatan tüm ilkeleri bilmeleri gerekir ve bunları uygulamamak yanlış olur."

"Ön-Rafaelcilerin çalışma ilkesindeki zayıf noktayı hemen buldun, Malcom. On dördüncü yüzyılda doğal ve çekici olan şeyi on dokuzuncu yüzyılda yapmak zoraki ve yapay. Bugünün sanatçılarının herhangi bir reform istiyorlarsa yapmaları gereken şey, kendilerini manevi şeylerin anlayışıyla doldurmaktır - doğanın gizli güzelliğini, uyumunu ve gerçeğini anlamaya çalışmaktır - böylece eserleri, kendileri kadar net göremeyenler için birer vahiy olabilir. Bunu mükemmel bir şekilde yapmak için, bence, ifade edilecek şeye, ifade etme biçiminden daha fazla düşünmeleri gerekir; ancak bu ifadeyi, mevcut koşulların izin verdiği
kadar mükemmel bir şekilde sunmaları gerekir. Ama sanırım daha önce tam da bundan bahsetmiştim. Ve tekrar Tintoretto'ya dönmeliyiz."

Sadece bu sabah değil, birçok başka sabah da Scuola di San
Rocco'da Tintoretto'nun resimlerinin incelenmesiyle geçti. İlk başta, hayatını hastane çalışmalarına adamış olan St. Roch'un anısına adanmış bu devasa tuvalleri kaplayan zavallı, hasta, sefil varlıkların en canlı tasvirlerinden ürperdiler; sonra gerçeği acımasızca
taran güçten büyülendiler. Büyük
_Çarmıha Gerilme_'sini, bir bütün olarak, ayrıntılı gruplar halinde ve sonra ayrı figürlerini, ta ki kavramının ve yorumunun büyüklüğünü fark edene kadar incelediler. Bay Sumner, Tintoretto'nun Venedik dışında hiçbir yerde incelenemeyeceğini söylemişti ve herkes onun eserini anlamak için can atıyordu.

Akademi'de, Titian'ın büyük _Meryem'in Göğe Kabulü_'nün yakınında,
Tintoretto'nun _Aziz Mark Mucizesi_'ni buldular ve nasıl asil, en iyi ihtimalle, kompozisyonu ve çizimi ve gökyüzünün, mimarinin, kostümün ve etin renklendirilmesinin ne kadar muhteşem olduğuydu. Çeşitli kiliselere, özellikle de Santa Maria del Orto'ya, dini resimlerinin güzel örneklerini görmek için gittiler; ve birçok mitolojik resmi ve muazzam _Paradiso_'su için Ducal Sarayı'na gittiler. Sonunda, bu garip, güçlü sanatçının ruhunu ve eserlerini az da olsa anlayabildiklerini hissederek mutlu oldular.

Venedik'teki kalışlarının sonuna doğru, yağmurlu bir akşam, hepsi salonda oturmuş, yakın zamanda yayınlanmış çok popüler bir romanı tartışıyorlardı. Son derece akıllıca bir şekilde yazılmıştı; gerçekten de alışılmadık derecede edebi bir değere sahipti. Ancak o zamanlar gönderilen diğer birçok kitap gibi, hikaye çok üzücüydü.

Kahraman Richard, fakir, gururlu ve acı verici derecede hastalıklı, tutkuyla sevdiği kadının, hayatı lüksle dolu ve hayranlarıyla çevrili bir kadının, onu sevebileceğine inanmıyordu; ve böylece ondan ve tüm mutluluk olasılıklarından uzaklaştı, kalbinin kendisine ait olduğunu ve istendiğinde elde edilebileceğini asla bilemedi. Her iki hayatın mutluluğu da mahvoldu.

"Bence hiçbir yazar böyle bir hikaye yazmamalı," dedi Bayan Douglas, vurgulayarak. "Hayat hepimiz için çok fazla üzücü şey barındırıyor, bu kadar çok yararsız sempatinin harcanmasını haklı çıkarmak için. Eylemde kendini gösteremeyen duygu, ona katkıda bulunmak yerine ahlaki güçten alır. Bu kadar büyük bir edebi yeteneği bu şekilde kullanmak üzücü."

"Ama bazen böyle şeyler olmuyor mu ve gerçek hayatı tanımlamak edebi bir erdem değil midir?" diye sordu Barbara, gölgelerin ortasındaki köşesinden.

"Çürüklüğü ve acıyı sadece var oldukları için resmetmek özellikle sanatsal bir erdem midir? Bir resmin veya kitabın bu tür konularla iyi, hatta harika olabileceğini kabul ediyorum; ama olabileceği kadar yararlı veya sağlıklı mıdır?" diye savundu Bayan Douglas.

"Yine de bu kitapta hem kahramanın hem de kahramanın karakterleri acıları yüzünden güçleniyor," diye önerdi Bettina.

"Ama ne kadar da gereksiz bir acı!" diye sabırsızca ileri sürdü Malcom. "Eğer ikisinden biri ölseydi, diğeri sabırla katlanabilir ve
aynı derecede asil olabilirdi. Ama ne büyük bir gaf! Kitabı
tiksinerek bir kenara fırlattım, çünkü yazar beni ilgiyle içine çekmişti ve çok
tamamen hayal kırıklığına uğramıştım."

Bay Sumner okuyordu ve sohbete katılmamıştı, ama
Bettina onun duyduğuna dair bir kanıt gördüğünü düşündü; ve
kâğıdını bir kenara atıp, balkona çıktığında,
sonradan asla kendine açıklayamadığı bir dürtüye itaat etti ve onu takip etti. Hızla elini onun elinin üzerine koyarak, çırpınan bir kalple,
ama sabit bir sesle şöyle dedi:--

"Sevgili Bay Sumner, Richard'ın yaptığını yapma."

Sonra ne yaptığını fark edince dehşet içinde geri çekilerek,
nefes nefese:--

"Ah, beni affet! Söylediklerimi unut!"

Kaçmaya çalıştı, ama eli demir bir pençenin altındaydı. "Ne demek istiyorsun? Söyle bana, Betty. Barbara--" Sesi kayboldu, ancak gözlerinde
parlayan aşk tutkusu ona güven verdi.

"Başka bir kelime daha söylemeyeceğim. Lütfen beni bırak ve asla, asla
Barbara'ya söylediklerimi söyleme;" ve elini ondan çekip
balkondan kaybolurken, karanlığın ortasında bembeyaz gülümseyen yüzü,
Robert Sumner'a bir umut meleği gibi göründü. Acaba ona Barbara'nın sevgisi için umut vermeyi mi amaçlamıştı --o tatlı genç kız--çok daha yaşlıyken? Daha önce bir kez sevdiğini bildiğinde? Ama
Betty başka ne demek istemiş olabilirdi? Tüm bu zaman boyunca kör müydü ve
Betty bunu görmüş müydü? Mesajının ışığında bakıldığında, aklına yüzlerce durum geldi.

Robert Sumner bir eylem adamıydı. Kız kardeşi kendi odasına çekilir çekilmez onu takip etti ve orada kalbini ona tamamen açtı. Barbara düşüncelerini tekeline almaya başladığı ilk andan itibaren ona her şeyi anlattı ve Margaret'in uzun süredir elinde tuttuğu yeri gasp etmesine karşı verdiği mücadeleyi itiraf etti. Bayan Douglas'ın şaşkın olduğunu söylemek gerçeği ifade etmeye yetmez. Çaresiz bir hayretle dinledi. Devam ettikçe ve Barbara'nın sevgisini ne kadar güçlü bir şekilde kazandığını anladıkça, korkunç bir hayal kırıklığının eşiğinde olabileceği korkusu doğdu. Sonunda, "Yarın ona her şeyi anlatacağım" dediğinde, sadece tereddüt edebildi:--

"En iyisi bu kadar erken mi, Robert?"

"Yakında!" diye bağırdı. "Sanki yıllarca beklemişim gibi görünüyor! Buna karşı tek bir kelime
söyleme, kız kardeşim. Kararımı verdim!"

Ama Bettina'nın verdiği umudu ona söyleyemezdi, bu umut her zaman yüreğinde neşeyle
şarkı söylüyordu. Ve böylece Bayan Douglas bütün gece boyunca
acı önsezilerle işkence gördü.

Ertesi sabah Bettina, Bay Sumner'ın yüzündeki kararlı ifadeden rahatsız oldu ve
ne yaptığını düşününce neredeyse titriyordu. "Ama eminim ki--eminim ki," diye tekrarlayıp duruyordu, kendini rahatlatmak için.

Öğleden sonra Akademi'ye son bir ziyaret planlanmıştı. Oraya, sık sık yapmayı sevdikleri gibi, dar, durgun sokaklardan ve küçük yaya köprülerinden yürüyerek gittiler. Bayan Douglas, Margery ve Bayan Sherman ile birlikte önce geldi ve birkaç dakikalık gecikmeden sonra
Bettina ve Malcom belirdi.

"Robert Amca mektuplarımızı almak için bir gondol aldı,
anne," dedi Malcom, o kadar tuhaf bir sesle ki annesi ona
hızlı bir sorgu bakışı attı.

"Kız kardeşin nerede?" diye sordu Bayan Sherman, Bayan Douglas bitişik odaya geçerken Bettina'ya dönerek sertçe.

"Bay Sumner mektupları almasına yardım etmesini istedi," diye cevapladı, çekingen bir şekilde.

Bayan Sherman kızardı ve Malcom'un gözleri dans etti.

"Ne kadar garip!" dedi Margery masumca.

Resimler, ne yazık ki, Margery hariç tüm grup için ikinci plandaydı; ve Bay Sumner ve Barbara geri dönmeyince, çok geçmeden yorgun olduklarını ilan edip eve döndüler. Gerçek şu ki, her biri özel düşüncelere hasret kalmıştı.

Bu arada Barbara ve Bay Sumner Büyük Kanal'daydı. Güneş
parlak bir şekilde parlıyordu ve Bay Sumner perdeleri biraz daha yakına çekti, böylece
Barbara'nın yüzünü ve belki de kendi yüzünü korudu. Gondolcu yavaşça kürek çekiyordu.
"Nereye?" diye sormuştu ve sadece devam etmesi yönünde bir işaretle cevaplanmıştı.
Böylece yollarına devam ettiler.

Barbara, Bay Sumner'ın kendisine eşlik etme yönündeki ani isteğine hiç düşünmeden itaat etmişti. Ama gondolun içine adım atar atmaz, ah, çok içtenlikle! bir bahane uydurmuş olmayı diledi.

Bay Sumner konuşmadığı için, sıradan bir yorum yapmaya çalıştı,
ama sesi dudaklarına ulaşamadı; bu yüzden kızararak ve merak ederek, çekingen ve sessiz bir şekilde oturdu.

Sonunda, küçük bir kızken onu tanıdığı erken hayatından, ciddi ve şefkatli bir şekilde bahsetti; sevgisi ve umudu; üzüntüsü ve
yabancı topraklarda yalnız geçirdiği yıllar; kız kardeşinin gelişi;
hepsiyle tanışması ve hayatına ne kadar çok şey kattıkları.
Ama başını kaldırdığında, planladığı gibi hikayeyi bitirmek için sabırsızlanıyordu.
Ona çok yakın olan tatlı, kızarmış yüzü, yere bakan gözleri,
titremesini engellemeye çalışan ama başaramayan küçük eli ve
özlemle keskinleşen sesi gördü:--

"Barbara! Ah, küçük Barbara! Bana hiç hayal etmediğim kadar seni sevdirdin. Beni biraz sevebilir misin, Barbara? Karım olur musun?" Ve ellerini uzattı ama ona dokunmaya cesaret edemedi.

Hiçbir zaman cevap vermeyecek miydi? Giderek daha da koyulaşan göz kapaklarını
kaldırmayacak mıydı? Onu korkutmuş muydu? Ona sadece bu kadar mı üzülmüştü? Sonuçta Betty yanılmış mıydı?

Ama, zaten endişeyle titreyen bir sesle, tekrar onun adını söylediğinde, ne büyük bir vahiy!

Başını geriye atmış ve gülümseyen, ama titreyen dudaklarıyla, Barbara
ona baktı, gözleri onun bazen hayalini kurduğu
anlatılamaz şefkatle parlıyordu. Tek bir kelime etmedi, ama gerek de yoktu.
Uzun zamandır bastırılmış olan tüm aşk seli, doğrudan onun
yüreğine seslendi.

Gondol perdeleri esintiyle daha da yakınlaştı. Gondolcu, kürekleri yavaş bir ritimle hareket ederken, müzikal bir aşk şarkısı mırıldandı. Venedik'ti
ve Haziran.

XX. Bölüm.

İtalya'dan dönüş.

_Tatlı Güney'den, Kuzey'e geri dönmek
Doğduğum, büyüdüğüm, ölmeyi beklediğim yere;
Günlük işimi onun gününde yapmak için geri dönmek,
Oyunumu oynamak--
Amin, amin diyorum._

--ROSSETTI.

[İllüstrasyon: MİLANO KATEDRALİ.]

Robert Sumner ve Barbara geri döndüklerinde, Bayan Douglas'ı yalnız buldular.
İlk bakışta her şeyin yolunda olduğunu anladı ve onları
gülümseyerek, gözyaşlarıyla ve sıcak sevinç ifadeleriyle karşıladı.

Ancak bir anda, Barbara -gözleri hala her şeyin harikasıyla
parlarken- Bayan Douglas'ın kucaklamasından nazikçe sıyrıldı ve kız kardeşini aramaya gitti.

Harika haberi verdikten sonra, "Tamamen şaşırmadın mı, canım Betty?" diye sordu.

"Evet, Bab; şaşkınlıktan da öte."

Ve Bettina'nın laf kalabalığı kesinlikle affedilebilir. Henüz kız kardeşine, aşk ilişkisini bu kadar mutlu bir sonuca ulaştırmada kendisinin oynadığı önemli rolü anlatmamıştı; Robert Sumner da onun "asla, asla Barbara'ya söyleme!" duasını unutmamıştı.

Akşam olduğunda ve Barbara, Bay Sumner'la balkondayken, diğerleri bu mutlu olaydan neşeyle bahsederken, Bettina aniden boğazında açıklanamayan bir tıkanıklık hissetti. Aceleyle odasına gitti,
ve orada, her türlü çabaya rağmen, iyi bir ağlamaya teslim olmak zorunda kaldı.
Sebebini anlatamazdı, ama biz, onun tüm cesaretinin bu acıklı sonunu bilen, kendisinden başka tek kişiler olarak, onu anlıyor ve ona sempati duyuyoruz.

Bir saat sonra, kendini yendiğinde ve merdivenlerden yavaşça inerken, Malcom'un onu pusuya düşürmek için beklediğini gördü. Kolunu onunkinin içine çekip neşeyle babacan bir tavır takınarak şöyle dedi:--

"Bu küçük ailevi mesele artık tamamen tatmin edici bir
doruk noktasına ulaştığına göre, her şeyin tekrar normal görünümüne döneceğine inanıyorum. Son bir aydır Barbara çok
_dalgın_; amca neşeli olmaya o kadar çok çabaladı ki çaba
sıkıcı oldu; ve sen, küçük Leydi Betty, işleri
daha iyi hale getirmek için
bir plan yapmak için değerli beynini zorluyorsun."

"Ve sen, Malcom," diye karşılık verdi, "hepimize karşı o kadar çok sempati duydun ki
erkeksi alnında gerçekten kırışıklıklar belirmeye başladı." Ve elini hafifçe kaldırdı, sanki onları düzeltmek istercesine.

"Dikkat et, Betty!" dedi meraklı gözlerle, elini yakalayıp sıkıca tutarken. "Bugünlerde atmosfer oldukça gergin."

Bettina'nın yüzü, biraz gülerek karşılık vermeye çalışırken yavaşça kızardı ve Malcom, gülümseyerek ve gözlerinin içine sabit bir bakışla onu serbest bıraktığında, garip ve acı dolu bir utangaçlık onu ele geçirmekle tehdit etti.

Bu arada Margery annesine şöyle diyordu:--

"Herkesin bu kadar mutlu olması ne kadar hoş!"

"Evet canım. Neden bu kadar çok mutluyum biliyor musun?" ve Margery başını iki yana sallarken, annesi ona Amcası Robert'ın Amerika'ya dönmeye karar verdiğini ve bir daha asla yurtdışında yaşamayacağını söyledi.

"Bu bir gerçek olmaktan çok bir hikaye gibi. Amca eve gidecek ve Barbara da onun karısı olacak! İtalya'daki
yılımızdan ne çıkacağını hiç düşünmedin değil mi, anne? Bir düşün! Barbara ve Betty'yi bizimle gelmeleri için
çağırmasaydın! O zaman ne olacak?"

"Bu senin kafanı karıştıracak kadar kafa karıştırıcı bir soru, çocuğum. Bu tür bir mantığın sonu yok.

"Ve," diye ekledi nazikçe, "bu Faith'in soracağı bir soru değil.
Tek gerçek şu ki, Tanrı beni bilmediğim bir şekilde ve
öngöremediğim amaçlar için yönlendiriyordu. Sevgili komşularıma ve arkadaşlarıma duyduğum saf sevgiden dolayı yaptığım şey, bana uzun yıllardır özlemini çektiğim tek büyük
lütfu getirecekti. Ah! Robert'ın bu kadar mutlu olması ve eve dönüyor olması gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor."

Ve Bayan Douglas, kardeşinin yaklaşan ayak seslerini duyduğunda yetmişinci kez yedi kez sessizce şükretti.

Barbara ve Robert Sumner için Venedik'te geçirilen son günler tuhaf bir
sevinçle doluydu. Duyguların tiksintisi, beklenmedik, umutsuz mutluluk, engellenmemiş ilişki, sevdiklerinin tam sempatisi, bunların hepsi yalnızca bir kez deneyimlenebilirdi.

Genel duyguyla uyumsuz olan tek kişi Lucile Sherman'dı. Bayan Douglas'ın hemen ona gönderdiği ve kardeşinin Barbara'yla nişanlandığına dair bilgi içeren nota cevaben nazik bir not gönderdi. Notta arkadaşlarının Venedik'ten Tirol'e gitmeye aniden karar verdiklerini ve onlara veda etmek ve bir şey teklif etmek için bile gelmeden onlarla birlikte gitmekle yetinmesi gerektiğini yazmıştı. şahsen, tebriklerini iletti. Bayan Douglas ilk başta ona gitmeyi düşündü,
sadece bir an için; sonra belki de en iyisinin
açıkça seçtiği gibi olmasına izin vermek olacağına karar verdi. Birkaç gün içinde Venedik'ten ayrılıp Milano'ya gittiler ve yolda bir iki günlüğüne Padua'da durdular. Bu şehri ziyaret etmelerinin başlıca nedeni Arena Şapeli'ndeki Giotto fresklerini ve Eremitani'deki Mantegna fresklerini görmekti, ancak Bay Sumner'ın da dediği gibi, gri eski şehir birçok başka nedenden dolayı ziyaret etmeye değer. Vatandaşlarının Truva'nın efsanevi Kralı Antenor'a atıfta bulunmaktan gurur duyduğu kökeninin antikliği, bazı mahallelerin tamamen saygıdeğer görünümünü açıklıyor. Ancak, Augustus'un yönetimi altında olduğu bildirildiği için, yukarı İtalya'nın en zengin şehri olduğuna inanmak zor. Orta Çağ boyunca Avrupa'nın en ünlü öğrenim merkezlerinden biriydi. Dante, Floransa'dan sürgün edildikten sonra Padua'da birkaç yıl geçirdi ve Petrarch bir zamanlar burada yaşadı. Tüm bunlar
istasyona inmeden önce konuşulmuştu ve şehrin kapılarından birinden geçerek otellerine gittiler.

Hepsi ilgi çekici ne varsa görmek için can atıyordu. Resimlere bakmak için sabahı beklemek en iyisi olacağından, hemen yola çıktılar ve kemerlerle çevrili dar sokaklarda ve ağaçların arasında Padua'nın ünlü adamlarının seksenden fazla heykelinin sıralandığı çimenli Il Prato'dan geçtiler. Geleneksel Petrarch evini ve önünde Kral Antenor'un kemiklerinin bulunduğu söylenen büyük bir ortaçağ
lahitinin durduğu Dante evini gördüler. Şair Virgil'e göre şehri kuran kişiydi. Kiliselere hayran kaldılar, birçoğundan Bizans kubbeleri kümeleri göğe doğru görkemli bir şekilde yükseliyordu, şimdi sokaklarda hüküm süren düzeni, sessizliği fark ettiler ve yüzyıllar önce orada yaşanan vahşi, korkunç savaştan bahsettiler.

Ertesi sabah Giotto'nun otuzdan fazla freskinin arasında vakit geçirdiler.
Aylarca Yüksek Rönesans'ı inceledikten sonra, on dördüncü yüzyılın başlarındaki çalışmalara geri dönmek, yaklaşan şafağı müjdeleyen ilk yumuşak, tatlı ışıkla öğle vaktinin kavurucu güneş ışığının yer değiştirmesi gibiydi.
Renklerin tazeliği ve saflığı, ifadenin gerçekliği ve gücü karşısında şaşırmışlardı.
Yaşlı Giotto'nun bu kadar iyi resim yapabildiğini unutmuşlardı. Sanatçıda ilk başta zor olan şeyi şimdi anlamak kolaydı.

"Dante'nin bazen Giotto resim yaparken buraya gelip oturduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Margery, neredeyse saygılı bir sesle.

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı Bayan Douglas. "Gelenek bize onların
çok iyi arkadaş olduklarını ve Padua'da birlikteyken aynı evde yaşadıklarını söyler. Giotto'yu her zaman neşeli bir
mizaca sahip ve parlak düşüncelerle dolu biri olarak düşünürüm. Zavallı mutsuz şair için büyük bir teselli olmuş olmalı. Şüphesiz sık sık bu şapele birlikte yürürlerdi; ve Giotto iskelede İncil hikayeleriyle meşgulken, Dante burada oturur, talihsizlikleri üzerine düşünürdü; ya da belki de büyük düşüncelerinden bazılarını yüce bir şiire dönüştürürdü."

Daha sonra Mantegna'nın fresklerini görmek için Eremitani'ye gittiler ve
bu eski Padua ustasının asil eserinde, Giotto'nun bir asır veya daha sonra yaşasaydı neler yapabileceğini görebildiklerini düşündüler.

Ancak Bay Sumner, Giotto'nun mizacıyla Mantegna kadar kesin ve rafine bir şekilde ayrıntıyı asla işleyemeyeceğinden emin olduğunu söyledi; ancak Giotto'nun renginin her zaman Mantegna'nınkinden çok daha iyi olacağını da söyledi. İki sanatçı arasındaki benzerlik, her birinin düşünce ve duyguyu ifade etme konusundaki yoğun arzusudur. Ertesi gün, Padua'dan Milano'ya giderken, hepsi aynı kompartımanda olacak kadar şanslıydı ve trenleri hızla ilerlerken, sohbetleri Milano'daki eserlerini görmeyi özledikleri Leonardo da Vinci'ye döndü. Floransa'da kaldıkları süre boyunca bu büyük sanatçı hakkında çok şey okumuşlardı ve Bay Sumner şimdi her birinin kendisiyle ilgili
öğrendiği bir şeyi anlatmasını önerdi.

Margery başladı ve Floransa sokaklarında yürürken kemerine iliştirdiği bir eskiz defterini nasıl taktığını anlattı, böylece özellikle
kendisini çeken herhangi bir yüzün taslağını çizebiliyordu; köylüleri stüdyosuna nasıl davet ettiğini, onlarla nasıl konuştuğunu ve
gülünç hikayeler anlattığını, böylece
yüzlerindeki duygu değişimlerini nasıl inceleyebileceğini; hatta idama mahkûm suçluları ölümlerine kadar nasıl takip ettiğini, onların acılarını ve dehşetlerini nasıl izlediğini anlattı.

"Yüzlerin biçimine, rengine veya güzelliğine pek önem vermezdi; sadece
duyguların ifadesine önem verirdi," diye ekledi.

"Ama," dedi Malcom, eğer isterlerse diğerlerinin konuşmasını bekledikten sonra, "başka birçok şey daha öğrendi. Çünkü Milano Dükü Ludovico'ya hizmetine alınmasını istediği mektubunda, savaşta kullanılmaya uygun taşınabilir köprüler, ayrıca bombalar, toplar ve diğer birçok savaş makinesi yapabildiğini; yeraltı yolları, su kemerleri vb. inşa edebildiğini; heykel ve resim çalışmalarının yanı sıra büyük evler inşa edebildiğini yazmıştı. Ve şimdi hatırlamadığım birçok şey daha vardı. Sanki her şeyi yapabileceğini düşünüyordu. Dükün babasının muhteşem bir atlı heykelini yaptığına inanıyorum. Ayrıca botanik, astronomi, anatomi ve matematik ve bunun dışında her türlü şeyi inceledi. Gerçekten de resimle nasıl bu kadar ilgilenebildiğini anlamıyorum."

"Dünyaya sadece birkaç resim bıraktı," dedi Barbara. "Floransa'da iki veya üç tane gördük, ama sanırım sadece bir tanesi - o bitmemiş
_Magi'nin Hayranlığı_ - kesinlikle onun. Milano'da _Son Akşam Yemeği_
ve _İsa'nın Başı_'nı göreceğiz. Sonra Paris'te iki veya üç tane ve Londra'da bir tane var, sanırım hepsi bunlar," ve Bay Sumner'a sorgulayıcı bir şekilde baktı, o da gülümseyerek sözlerini onayladı.

"Ama," diye devam etti, cevap veren bir gülümsemeyle, "Bunun zaman eksikliğinden kaynaklandığını düşünmüyorum, çünkü bu birkaç resme muhtemelen sıradan sanatçıların çok sayıda resim yaparken harcadığı kadar zaman harcamıştı. Çalışmasının sonucundan asla
memnun
olmuyordu. Amaçları o kadar yüksekti ve konularında o kadar çok şey görüyor ve hissediyordu ki resimlerini tekrar tekrar çiziyordu ve sonra da istediğini üretemediği için sık sık onları yok ediyordu. Bence en yorulmaz sanatçılardan biriydi."

"Özellikle," dedi Bettina, bir iki dakika sonra, "yakında göreceğimiz _Son Akşam Yemeği_ hikayesiyle ilgilendim."

Ardından, sert ve kötü Dük Ludovico'nun iyi ve güzel karısı Beatrice d'Este'nin hüzünlü hikayesini anlatmaya devam etti. Yalnız kalmak, düşünmek ve dua etmek için her gün Santa Maria delle Grazie kilisesine nasıl gittiğini; ve erken ölümünden sonra, muhtemelen ona karşı zalimliğinden dolayı pişmanlık duyan dükün, Leonardo'dan bu kiliseyi ve bitişiğindeki manastırı ölen genç karısının anısına resimlerle dekore etmesini nasıl istediğini anlattı. Bunlardan geriye kalan tek şey, eski manastırın yemekhanesindeki _Son Akşam Yemeği_'dir. Ve Milano'daki Brera Galerisi'ndeki ünlü _Mesih'in Başı_, _Son Akşam Yemeği'nde Mesih'ine vermesi gereken ifade için yaptığı belki de yüzlerce çalışmadan sadece biridir; Kurtarıcımızın yüzünün tasvirlerinden o kadar memnun değildi. Ve son çabasıyla bile tatmin olmamıştı, ama 
başın asla tamamlanmamış kalması gerektiğini söyledi. 

"Bu _Mesih'in Başı_'nın sadece bir ifade çalışması olarak üretildiğini söylediğinizi duyduğuma sevindim," diye belirtti Bay Sumner. "Bu gerçeğin ona bakan birçok kişi tarafından anlaşılmadığından eminim. Dünyada bu kadar tamamen sadece bir ifade olan ve daha fazlası olmayan başka hiçbir sanatsal tasvir bilmiyorum; yüzün sadece bir göstergesi olduğu içsel bir duygunun geçici bir ifadesi. Ve bu his, Kurtarıcımızın öğrencilerine, 'Sizden biri bana ihanet edecek.' dediğinde kalbini dolduran
karışık keder, sevgi ve teslimiyettir. Bu, kömür ve sulu boya ile kağıt üzerine yapılmış, sade bir çalışmadır.
Kağıt yıpranmış, kenarları neredeyse parçalanmış; yine de bana dünyanın sanat hazinelerinden birinin sahibi olmam
verilseydi -hangisini seçersem seçeyim-
bunu seçerdim sanırım.
Nedenini
gördüğünüzde anlayacaksınız."

"Büyük resmin, _Son Akşam Yemeği_'nin bu kadar yaralanmış olması ne yazık,"
dedi Malcom, bir duraklamadan sonra. "Söylendiği kadar kötü mü, amca?"

"Oldukça kötü bir durumda, yine de, sonuçta, şimdiye kadar yapılmış herhangi bir kopyadan daha çok hoşuma gidiyor. Leonardo'nun el işi, çok
fazlası kaybolmuş olsa da, yine de bir ustanın ifadesidir; daha az
bir sanatçı, resimdeki en yüksek olanı betimleyemez. Hem Dük
hem de Leonardo, mevcut durumundan dolayı suçluydu. Manastır
çok alçak ve aşırı ıslak bir zeminde. Su sık sık yükselip
binanın bir kısmını sular altında bırakmıştır. Dük'ün bilmesi gerektiği gibi,
herhangi bir resim için uygun bir yer değildir. Ve sonra, Leonardo, fresk
yapmak yerine yağlı boya kullanmış ve tabii ki renkler
nemli sıvaya tutunamamıştır; böylece, parça parça düştüler, ta ki
yüzey üzücü bir şekilde bozulana kadar."

"Leonardo bunu neden yaptı?" diye sordu Margery.

"Özellikle yağlıboya resim yapmayı severdi, çünkü bu yöntem
ona aynı resmin üzerine tekrar tekrar resim yapma olanağı veriyordu, freskte yapamadığı gibi."

Bay Sumner pencereden dışarı baktı ve sonra aceleyle şöyle dedi:--

"Sanırım hepiniz Leonardo da Vinci'nin çalışmalarının en önemli özelliğinin yüz ifadelerini yorumlaması olduğunu öğrendiniz - karmaşık, incelikli
ifade: yine de tüm sanatsal temsillerde; çizimde,
kompozisyonda, renkte ve ışık ve gölgenin işlenmesinde mükemmeldi. O
kolayca dünya ressamlarının en önde gelen sırasında yer alıyor. Ama bakın! Milano'ya yaklaşıyoruz, parlak, neşeli küçük Milano, İtalyan Paris'i."

Bir gün, varışlarından kısa bir süre sonra, Brera Galerisi'ndeyken, Leonardo'nun _Mesih'in Başı_'nı üçüncü veya dördüncü kez ararken, Barbara hayal kırıklığına uğradığını söyledi çünkü bu büyük sanatçının eserinde, diğerlerinde sıklıkla yapabildiği gibi, herhangi bir özel özellik
bulamadı. "Sanırım henüz
tarzını bile tanıyamıyorum," diye hayıflandı.

"Şu ana kadar onun karakteristik ideal yüzünü içeren hiçbir resim görmediniz," diye cevapladı Bay Sumner. "Ama burada Milano'da Bernardino Luini'nin eserleri var, Leonardo'yu o kadar yakından incelemiş ki,
ruhunu diğer takipçilerinden daha fazla yakalamış. Gerçekten de, Luini'nin resimlerinden birkaçı çok yakın zamana kadar
Leonardo'ya atfedilmişti. Bu Luini'nin bir resmidir--tam burada--Gül Kafesli Madonna. Madonna, uzun, ince burnu, sivri çenesi, koyu, dalgalı saçları ve hepsinden önemlisi derin bir düşüncenin kanıtlarıyla
Leonardo'nun idealine çarpıcı bir şekilde benziyor. Eğer Leonardo'nun olsaydı, tüm bunlarla birlikte hafif, ince bir gülümseme olurdu. Işık ve gölgenin işlenişine bakın,--çok narin ve
ama çok güçlü. Bu da Leonardo'ya benziyor."

Bay Sumner, resmi incelemek için birkaç dakika harcadıktan sonra şöyle devam etti:
"Leonardo'nun resimlerinin arka planlarında tekil bir tavır var. Kayaların arasından akan suyun temsili,--garip bir hayal. Bunun ima edildiğini _Son Akşam Yemeği_'ndeki
İsa'nın arkasındaki pencereden görüyoruz ve Louvre'daki
ünlü _Mona Lisa_'nın tüm arka planını oluşturuyor. Burada Milano'daki Poldi-Pezzoli Müzesi'nde
Luini'nin _Aziz Catherine'in Düğünü_ adlı güzel bir resmi var, hemen ona geçeceğiz. Yüzler tamamen
Leonardesque ve arka plandaki açık bir pencereden
kayalık kıyılar arasında akan dereyi net bir şekilde görüyoruz. "Ama önce," diye ekledi, dışarı çıkmak için döndüklerinde, "Luini'nin fresklerinin oldukça büyük bir kısmını bulacağımız bu koridora girelim. Bunlar, Luini'nin
resimlerini inceleyerek Leonardo'nun yüzlerine aşinalık kazanacaksınız."

Milano'da kaldıkları süre boyunca, galeride ve kiliselerde Correggio'nun eserlerinin güzel örneklerine bakmak için bir günlüğüne Parma'ya gittiler.

Bu şehirde, bu sanatçının eserleriyle hiçbir yerde olmadığı kadar bağdaştırılabiliyordu.

[İllüstrasyon: LUINI. POLDİ-PEZZOLİ MÜZESİ, MİLANO.

AZİZE CATHERİNE'NİN EVLİLİĞİ.]

Bay Sumner, Leonardo'yu incelerken Correggio'ya özel ilgi göstermenin iyi bir şey olduğunu, çünkü eserleri arasında belirli bir
benzerlik ve yine de çok büyük bir fark olduğunu söyledi. Her iki
ressam da sanatın ustalarıydı. Güzel figürleri, çizimde mükemmel ve zarafet ve hayat dolu, yumuşak, zengin
gölgelerde eriyor. İkisi de özellikle kadınları ve gülümseyen kadınları resmetmeyi seviyordu; ancak
gülümsemeler arasındaki fark, ışık ve karanlık arasındaki kadar büyük. Leonardo'nunkiler açıklanamaz; anlayamadığımız
derinliklerdeki duygular tarafından içten işleniyor. Correggio'nun tek oyunu dudaklar ve çocukluk kadar basit. Leonardo'nun tüm hayatı insanlığın en derin duygularının incelenmesine adanmıştı. Correggio insan doğasının
derin bir öğrencisi değildi.

"Paris'e gidip _Mona Lisa_'yı gördüğünde beni daha iyi anlayacaksın," dedi son olarak.

İtalyan gölleri ve İsviçre dağları arasında keyifli haftalar. Sonra Eylül geldi ve yüzlerini
eve dönme zamanı geldi. Bir veya iki hafta Paris'te geçirildi, ihtişamı, büyüleyici neşesi ve güzelliği onları neredeyse şaşkına çevirdi ve büyük resim galerisi Louvre'da yılın sanat çalışmasını incelediler.

Sonra Fransız bir vapurla eve gitmek üzere Havre'a gittiler. Bay Sumner onlarla birlikte geri dönmeye ve sonbaharda biraz daha geç bir zamanda Floransa'ya geri dönüp oradaki her şeyi halletmeye karar vermişti, İtalyan evini ve stüdyosunu
bırakacaktı. Bu yüzden yola çıkmakta sadece neşe vardı.

* * * * *

"Bir hafta nasıl bekleyebiliriz!" diye haykırdı Bettina, iki kız kardeş
tekrar kamaralarındaki vapur sandıklarını boşaltırken. "Bir yılın
sonuna gelindiğinde ve bizimle ev arasında
kaldığında ne kadar uzun
bir hafta gibi görünüyor!"

Barbara'nın düşüncesi bir yıl önce _Kaiser Wilhelm_'deki benzer sahneye geri döndü, aklı babasının veda sözleriyle meşguldü,
ve konuşurken gözleri duyguyla çok karanlıktı:--

"Betty, ne kadarını geri aldığımızı düşündün mü?--babanın düşündüğünden veya en çılgın rüyalarımızda bile beklediğimizden ne kadar daha fazlasını?
Floransa, Roma ve Venedik'le ilgili tüm bu samimi bilgiler!
İtalya'yla ilgili tüm bu anılar,--ve onun sanatı ve tarihi!"

Bir an sonra değişen sesiyle devam etti: "Ve Howard'la olan
dostluğumuz!--ve bize verdiği büyük hediye,
sevdiklerimize götürdüğümüz tüm bu güzel şeyleri, ve onlar ve bizim için hayatı çok değiştirdi!--ve--"

"Barbara!" diye seslendi Bay Sumner'ın sesi koridordan yumuşak bir şekilde.

"_Ve_," diye tekrarladı Bettina, kız kardeşi çağrıya cevap vermek için odadan aceleyle çıkarken, en yaramaz bakışıyla, alaycı bir şekilde.

Sonunda vapur New York limanına girdiğinde sabah oldu; ve
akşam, yolcuları tekrar evlerinde gördüler,--bu Barbara ve Bettina'yı baba, anne, kardeşlere
ve kız kardeşlere geri döndürdü. Neşe, gülümsemeler ve mutlu sohbetler bitmedi.

Bir süre sonra Robert Sumner geldi ve Dr. Burnett, onu iki elinden tutarak, nemli gözleriyle sevdiği ve uzun zamandır özlediği yüze baktı ve şöyle dedi:--

"Ve böylece kalmaya geldin,--Robert,--oğlum!"

"Evet," neşeli, çınlayan bir sesle,--bir elini doktorun elinden çekip
-Bayan Burnett'in hevesli tutuşuna koyarak--"evet, Barbara ve Malcom
beni eve getirdiler. Malcom bana gelmem gerektiğini gösterdi ve
Barbara bunu bir zevke dönüştürdü."

Sonsöz.

Üç Yıl Sonra.

Yeni İngiltere'nin en güzel villalarından birinde, onu ilk bulduğumuz yerden sadece biraz uzakta, bugün Barbara yaşıyor. İki yıldan fazla bir süredir
Robert Sumner'ın karısı. Her ikisinin de yüzleri, bereketle dolu mutlu
yılları anlatıyor. Robert Sumner'ın gözlerinde yeni bir ifade parlıyor; enerjisi hayat veren bir yaşamın ipucu.
Bütün güçleri tetikte. Adı, sanat, edebiyat, hayırseverlik ve kamu hizmetinde iyilik için bir güç olarak memleketinde her yerde tanınmaya aday. Ve Barbara her şeyde onunla eşit hızda. Ne yaparsa yapsın, çabası için güçlenmesi için genç, taze
coşkusunu kullanıyor; kendi yargısını onun bilge, bireysel düşünce biçimleriyle ölçüyor ve kazanıyor yeni
kendisine olan güveni, onun kalıcı güveninden geliyor.

Evlerinin kütüphanesinde, İtalya'nın sayısız nadir hatırasıyla çevrili, yaşlı büyükannesi tarafından Barbara'ya verilen Howard Sinclair'in bir portresi asılıdır, şimdi güzel Mount Auburn'da sevgili oğlunun yanında dinleniyor.

Dr. Burnett'in alçak, dağınık evi yerini daha görkemli bir eve bıraktı;
ama aynı uzun ağaçların arkasında, aynı geniş, yeşil
alanların ortasında duruyor. Ve işte Bettina, --aynı Betty,--araya giren zarif yaşam yıllarıyla genişlemiş ve zenginleşmiş; hala kız kardeşi Barbara ile neredeyse el ele. Birlikte çalışıyor, eğleniyor ve sempati duyuyorlar; ve
birlikte Howard'ın Barbara'ya verdiği hediyeyi akıllıca kullanarak mümkün olduğunca çok hayatı kutsamaya çalışıyorlar.

Eski Dünya sanatı hakkında öğrendiklerini ağızlarından düşürmüyorlar, ancak tekrar
ortasında olacakları zamanı bekleyerek sürekli olarak buna eklemeler yapıyorlar. Eski
ustaların
resimlerinin incelenmesinin kendine özgü bir kültür kaynağı olduğuna inanıyorlar ve kendileri ve arkadaşları için
fotoğraflar ve nadir reprodüksiyonlar
sağlamaktan zevk alıyorlar. Yüzleri Boston'daki sanat mağazalarında ve resim
galerilerinde tanıdık.

İyi Doktor ve Bayan Burnett, hayatın birçok yükünü
bırakarak üç yıldan fazla gençleştiler. Artık kendi ve çocuklarının hayatlarını genişletmek ve
evlerini, herkesin her gün dünyanın büyümesine yardımcı olmak ve ihtiyaçlarını karşılamak için dışarı çıkacağı mutlu ve sağlıklı bir merkez haline getirmek dışında hiçbir yol ve aracı saymıyorlar.

Richard, Lois, Margaret ve Bertie, mevcut en iyi yardımlarla
donatılmış olarak, önümüzdeki yıllar için mobilya almak için çok çalışıyorlar.

Margery, genç ve güzel bir kadınlığa adım atarken, hala annesi ve Malcom ile birlikte, atalarının birçok neslinin yaşadığı görkemli eski sömürge evinde yaşamaktadır.

Bayan Douglas, kardeşinin yakınında, düşündüğü kadar mutludur. Her gün, onun evinde, işinde ve artan şöhretinde sevinir. Barbara, onun hayatı için ne kadar büyük bir
lütuf olduğunu fark ettikçe, ona giderek daha da değer verir. Gerçekten de, kardeşinin Barbara'ya aşık olması artık o kadar doğal ve beklenen bir şey gibi görünüyor ki, bunu olmadan önce
aklına gelmemiş olmasına daha da çok şaşırıyor; ve onun ve Lucile Sherman ile ilgili tahminlerini ve küçük kız kardeşçe planlarını hatırladığında, kendi aptallığına hayret ediyor.

Malcom için üç yıl, ciddi bir çalışmayla doluydu. Annesinin ona yurtdışında geçirdiği yıl boyunca duyduğu güveni, dönüşünde Üniversite kursunun ikinci yılına girerek tamamen haklı çıkardı.

Birkaç ay önce yüksek onur derecesiyle mezun oldu ve şimdi hukuk öğrenimine yeni başlıyor. Baroya kabul edildiğinde, büyükbabasının otuz yıldan fazla süredir başkanı olduğu hukuk firmasına en genç ortak olarak girecek.

Ve tüm bunlara rağmen, İtalya'da tanıdığımız aynı açık sözlü, iyi kalpli, iradeli,
ama nazik Malcom.

Geçen gün annesine ve kız kardeşine henüz ifşa edilmemesi gereken değerli bir
sır emanet etti. Çok sevinmişlerdi ama
çok şaşırmış gibi görünmüyorlardı.

Bettina sırrı biliyor.

Deristhe L. Hoyt'un Barbara'nın Mirası Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BARBARA'S HERITAGE ***

***** This file should be named 16241.txt or 16241.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/2/4/16241/

Produced by Juliet Sutherland, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
