*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Opera (Opera)
Yazar: R.A. Streatfeild
Yayın Tarihi: July 9, 2005 [EBook #16248]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16248
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Opera, by R.A. Streatfeild

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Opera
       A Sketch of the Development of Opera. With full Descriptions
       of all Works in the Modern Repertory

Author: R.A. Streatfeild

Other: J. A. Fuller-Maitland

Release Date: July 9, 2005 [EBook #16248]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OPERA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Chuck Greif ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi







Opera

Opera gelişiminin bir taslağı. Tüm açıklamalarla
Modern repertuarda çalışıyor.

R.A. tarafından Sheatfeild

J.A. Fuller-Maitland

_ Third Baskı, Revize ve Büyütülmüş_

LONDRA

George Routledge & Sons, Sınırlı

Philadelphia: J.B. Lippincott co.




İçerik

Chap.      SAYFA

Giriş VII

I. Opera 1'in başlangıcı

Peri-Monteverde-Cavali- Cesti-Cambert-Lulli- Purcell--
Keiser-Scarlatti-Handel

İi. Gluck 19'un reformları

III. Opera Buffa, Opera Comique ve Singspiel 40

Pergoles-Rousseau-Monsigny-GRITRY-Cimarosa- Hiller

IV. Mozart 52

V. Klasik Dönemin Kapanışı 74

Mehul-Charubini-Spontini-Beethoven-Boieldieu

VI. Weber ve Romantik Okul 87

Weber-Spohr-Marschner-Kreutzer-Lortzing-Nicolai-Flotow-
Mendelssohn-Schubert-Schumann

Vii. Rossini, Donizetti ve Bellini 106

VIII. Meyerbeer ve Fransız Operası 126

Herold-Meyerbeer-Berlioz-Halevy-

İx. Wagner'in Erken Eserleri 151

X. Wagner'ın Daha Sonra Çalışmaları 176

Xl. Modern Fransa 214

Gounod-Thomas-Bizet-Saint Saens-Reyer --- Massenet-Bruneau-
Charpentier-Debussy

Xii. Modern İtalya 262

Verdi-Boito- Ponchielli- Puccini- Mascagni-Leoncaval- Giordano

Xiii. Modern Alman ve Slav Opera 302

Cornelius-Goetz --- Goldmark-HumperDinck-Strauss-Smetana--
GLINKA-PADerewski

Xiv. İngilizce Opera 323

Balfe-Wallace-Benedict-Thomas-Mackenzie-Stanford-
Sullivan-Smyth

Opera Dizini 351

Bestecilerin endeksi 361




GİRİİŞ


Müzik, sanat arasında 'Cennetin En Genç Teemed Star',
Kendisinin getirdiği sanat formlarının en sonuncusu
tartışmasız opera. Üç yüz yıl ilk başta bir
çok kısa süre, ancak tüm dönemini kapsadığında uzun değil
Başlangıç, gelişme ve kesinlikle
İnsanın sanat endüstrisinin önemli bir kolunun çöküşü. Sanat
Resmin gelişmesi en az iki kat daha uzun sürdü; Yine de üç
Monteverde'den Debussy'ye yüzyıllar bu kadar büyük bir mesafe
Cimabue'yi Degas'tan ayırır. Operasyonel tarihte, devrimler,
diğer sanatlarda birkaç nesilde gerçekleştirilmedi,
kendilerini tamamladılar ve gerçekten unuttum
Birkaç yıl süresi. Yirmi beş yıl önce, örneğin, Wagner
Olgun işler, daha hayırsever tarafından görüldü.
Onlara hayran değil, sadece birkaç meraklılar için anlaşılabilir
gizemlerinin çözülmesine yıllarca süren bir çalışma; .
dünya genel olarak 'Wagnerians'taki bir hayvana baktı.
aranan ve utangaç bir şekilde tutuklanan hayranlığını düşünmeyi iddia etti
amatörler sadece bir etki olarak. O zamanlar gördük
Tablolar döndü ve şimdi bir yöneticinin
Bu eserlerden birini duyurmaktan ziyade tam bir evi güvence altına alın. Bir
Daha kısa dönem, en son İtalyan müzik rönesansını kapsar,
halkın içine atıldığı ateşli heyecan
en açık prodüksiyon ve bir dizi bestecinin çöküşü
bir zamanlar ülkelerinin sanatının rejeneratörleri olarak selamlandı. Ancak operadaki sanatsal koşullar hızlı ve sürekli değişse de,
İtibarlar birkaç yıl içinde yapılır ve kaybolur ve gerçek
Müzik reformcuları stillerini ve yöntemlerini bu kadar radikal olarak değiştirir
Bir Gluck, Wagner veya Verdi'nin önceki kompozisyonlarının
daha sonraki başyapıtlara neredeyse hiç benzemeyen herhangi bir nokta
Bunların her biri ölümsüzleştirilir, ancak izleyicilerin tutumu
Opera genel olarak merakla yüzyıldan yüzyıla çok az değişir; Ve
Londra'da ve başka yerlerde birçok modern paralellik bulunabilir.
'Don Giovanni' üretimdeki gecikmeyi anlatan hikaye
Martini'nin 'Una Cosa Rara' nın olağanüstü moda hesabı, bir eser
ki bu sadece hayatta kalır çünkü ondan belirli bir melodi getirilir
Mozart'ın operasında akşam yemeği sahnesi.

Teoride çok fazla hayranlık ve bazı gerçekler var
Farklı uluslar operadan farklı şekillerde hoşlanırlar. Buna göre
Bu, İtalyanlar bunu sadece duyumsallarıyla ilgili olarak görüyor
duygular; Fransızlar, daha fazla titiz bir his üretirken veya
masanın zevklerine daha az benzer; İspanyollar, esas olarak
dans için araç; Almanlar, entelektüel bir zevk olarak; ve
İngilizce, pahalı ama kârsız değil,
Finansal refah. İtalyanların ne olduğunu duyduğu söylenebilir
örtülü olarak kalbine, Fransız damaktan,
İspanyol ayak parmaklarından, Almanca beyninden ve
İngiliz cüzdanı aracılığıyla. Ama gerçekte bu,
adil bir durum. İçin, sadece modern örnekleri, İtalya'yı almak için
'Cavalleria rusticana' ve üretimleri
Bu kadar olağanüstü bir başarı ile karşılandı, 'Falstaff' da gördü
'Die'
Meistersinger 've' Madama Butterfly 'de Sonsuz'un Lirisi
incelik, değersiz duygu önerilerinden arınmış. Son zamanlarda
Fransız operaları, trajik ithalat eserleri, tüm karmaşıklıklarla tedavi edildi
en gelişmiş modern okullardan uzakta alındı
daha hafif sınıfın eserlerine gösterilenden daha büyük bir iyilik
Fransız ulusunun dehasıyla ilişkilendiriyoruz; ve geç saatlerde
Yıllar 'Louise' veya 'Pelleas et Melisande' gibi eserlerin moda
herhangi bir özel form olmadan müziğin tadının fethedildiğini gösterir
Formun genel olarak en üst sıralarda yer aldığı ulus. İçinde
Öte yandan Almanya, en büyük başarılardan bazıları
genel olarak kamuoyu,
akla gelebilecek en düşük sanatsal imbekilite; ve
Tezgit yıl boyunca müzikal dramaya sürekli artan ilgi
Londra tarafından bir yıl sonra izleyiciler,
İngilizlerle bile tartılıyor. Yukarıda belirtilen teori
su tutmayacak, çünkü aslında, sadece iki yol var
Operaya bakmak: ya pahalı olsun ya da olmasın,
çok az entelektüel sorunla bir akşam geçirmek, bazıları
Sosyal _ECLAT_ ve belirli bir zevk veya bir sanat biçimi olarak
rasyonelin dikkati hakkında ciddi ve haklı iddialarda bulunmak
insanlar. Bu opera iddiaları belki de daha yaygın olarak tanınmıştır.
İngiltere birkaç yıl önce olduğundan daha; Ama hala bir şey var
kişi sayısı ve aralarında birkaç müzikal insan değil
Operaya genellikle denilenlerin yanında bir yer vermekten çekinmeyin
'soyut' müzik. Müziğin en yüksek haysiyeti, şüphesiz, ne zaman ulaşıldı
güçleri kendi başına uygulandığında kendi kendine yeterlidir
Kreasyonlar, tamamen önceden belirlenmiş duygulara bağımlı olmadan
illüstrasyon için çağrı ve kompozisyonun ilgisi
ve malzeme sadece müzik açısından aktarılır. Ancak
Müziğin insan duygularının bu taraflarını ifade etmede işlevi
Sözlü ifade için çok derin yatar, bir fonksiyon kademeli
Tanınma, opera icadına yol açan bir
Kaçmış veya göz ardı edildi; İçinde,
Kelimeler ulaşabilir ve kesin aktarmada çok harika bir kesinlik
duygusal duyum tonları. Kendi başına önerebileceği değil
duyguların üzerinde çalışılacağı yön; Ama bu
Bir kez dışarıdan verilen yön, bir 'program' tarafından okunur
dinleyici veya sahnenin eylemi ve aksesuarları, kuvvet
duygu, ezici güç ve tüm
Duygu gamı, en ince ipucundan veya öfkeye önceden haber vermek
kaçınılmaz tutkunun, nasıl kullanılacağını bilen onun komutasındaki
İfadenin dinleyicinin zihnine taşındığı araçlar. Ve
Bu gerçek-bir gerçeğe göre-en eksiksiz gerekçe
Bir sanat formu olarak opera. Opera'nın eski moda eleştirisi, bu şekilde
Her ne kadar heyecanlı insanların olabileceği tartışılmaz gerçeğine dayanarak,
Gerçek hayatta kendilerini şarkıda ifade etmiyorlar, ama
Modize edilmemiş konuşma, artık çok sık duyulmuyor. Canlanma ile
Dramatik İçgüdünün İngiltere, Sahne Dealmation Sözleşmeleri
kolayca kabul edilir ve eğer karakterlerin bir
Dramanın boş ayet konuşmasına izin verilebilir, bir
Vokal yoluyla eylemin sürdürülmesine izin vermek için daha da adım atın
Müzikte ifade. Ancak son olarak, İngiliz halkı
Operada zevk almak, belirli bir şey duymak yerine gitti
Şarkıcılar, bir bütün olarak ya da herhangi bir değerlendirme ile işin tadını çıkarmaktan ziyade
dramatik önemi için. Bir sert beklememeliyiz ve
Operayı herhangi bir şey olarak kabul etmek için Carlyle gibi uzlaşmaz doğa
önemsiz bir eğlenceden daha fazlası ve bu onun tutumu böyleydi
Mektuplarından görünüyor; Ama bir adamın
Yine de Edward Fitzgerald gibi dramatik tatlar
Operaya kendi yolunda adanmış, ancak sadece denilebilecekleri aldı
olasılıklarının yüzeysel bir bakış.

Operayı söyleyen İngiliz, 'İlk eylemde
büyülü; İkincisi sadece taşıyabileceğim; Ve üçüncüsünde kaçtım ',
onsekizinci sırada yaygın olan bir tutumun adil bir örneğidir
yüzyıl; Ve Fransa'da işler daha iyi değildi, günlerde bile
Sahne ihtişamı tarihte neredeyse hiç aşılamadı. La
Bruyere'nin 'Je ne Sais Yorum L'Epera Avec une Musique Si Parfaite, ET
UNE DEPENSE TOUTE ROYALE, PU Reussir A m'ennuyer ', ne kadar az
Tiyatro ihtişamının yorucu etkisini de fark etmişti
sürekli olarak görüntülendi. Aziz Evremond, Juster'ın sıkıldığını bulur
Operaların konusunun önemsizliğinde zihin durumu ve
Sözleri bir uzunlukta alıntı yapmaya değer: 'La Langueur Ordinaire OU
Je Tombe Aux Operas, Vient de Ce Que Je N'en Ai Jamais Vu Qui Ne M'AIT
Paru MPRISABLE DANS LA DÜZENLEME DU SUJET, ET DANS LES VO. Veya,
C'est Nainement Que L'Oreille Est Flattee, et que les yeux Sont
Charmes, si l'esprit ne se pas tatmin edici; Mon Ame
D'Antlice Avec Mon Esprit Plus Qu'avec mes sens, Forme Une
Direnç aux izlenimleri qu'elle peut alet, ou pour le moins
Elle Manque d'E Preter Un rızası Agrowable, sans lequel les
objets les artı volupueux meme ne sauraient me donner un grand
plaisir. UNE Sottise Chargee de Musique, De Danses, De Machines, DE
dekorasyonlar, est une sottius magnifique; c'est un vilain düşer sous de
Beaux Dehors, ou je penetre avec beaucoup de desagent. '

Fitzgerald'ın 'Lirik Sahne' günlerinde kullanılan cant chrase olabilir
gerçeğin bir ipucunu, formlarını önemseyen bir adama aktarmış
literatür ve özü. Çünkü, en yüksek gelişmesinde,
Opera en çok şiirdeki lirik ifadelere benziyor ve en çok
Bu yüzyılın önemli müzik devrimi
Artan, azalan değil, lirik kalite yönü
Operasyonel çalışma. Elizabethan yazarları-sadece dramatistler değil, ama
romantizm yazarları-boş ayetlerini veya nesirlerini ortaya koydu
kısa lirik şiirlerle anlatım, tıpkı Mozart'ın günlerinde olduğu gibi
Bir operadaki havalar ve uyumlu parçalar atıklarla bağlandı
en uygun 'kuru' olarak adlandırılan recitative; Ve bir
Modern şair, birbirini başaran bir dizi şarkı sözünde anlatacak
Aralık olmadan, _maud_ gibi dramatik bir hikaye, bu yüzden bir
'Tristan und Isolde' da tamamlanmaya taşınan modern besteci,
Lirik'in en yüksek noktasında tutku dramatik ifadesi
söyleme. Wagner'in sevgililerinin tecavüzleri için artık doğal değil,
ya da ecstasy'nin kuğu şarkısı, söylenecek, genç adamdan ziyade söylenecek
Karakter Tennyson, kendini ölçülen ayette söylemek için varsayıyor,
bazen oldukça karmaşık yapıda. İki eser ayni değil,
ancak yoğunluk derecesinde ve kulakları açık olanlara
Müziğin çekiciliği, bu durumda ifadenin gücü
İster ilan edilen veya
sadece oku. O kadar çok insan operanın rasyonel doğasını tanıdığını
Günümüzde Wagner nedeniyle büyük ölçüde var, çünkü
eski zamanların geleneksel ve genellikle aptal libretti'nin reformları
tamamen kayboldu. Profesyonellerin alaycılarına rağmen
Wagnerians, bazı beceriksizliğe kadar değil,
Tercüman tarafında, herhangi bir doğal kusur üzerinde değil
Orijinal, Wagner tarafından icat edilen araziler kendileri için bir
dünya çapında olarak adlandırılabilecek kabul. Ve karar ne olursa olsun
Kendi arazileri, üstünlüğü hakkında hiçbir soru olamaz
Gününden beri ortalama libretto. Hiçbir besteci, halka karşı karşıya
Günümüz, anlamsız, vapid tekerlemelerden biriyle,
Kel Recitative aralıklarıyla birlikte, bu bizim memnuniyetle
atalar ve aynı derecede akıl almaz, libretti'nin yeniden ayarlanması
on sekizinci yüzyıl gibi daha önce hizmet edilmişti
Besteciler, müthiş bir sayı, özel olarak hayran olan birini istihdam eden
Metastasio tarafından 'Kitap'.

Maalesef operaya akıllıca ilgi duyanlar
Yine de herhangi bir
ülke. Orkestra, koro veya oda müziği destekçileri
tamamen müzikal dereceleri ne olursa olsun
Kültür, takdir edebilecekleri kadar sanat hakkında ciddi bir bakış atın
ve bu nedenle düşünmenin gerekliliği ile rahatsız edilmez.
Yaptıkları müzik hakkında hiçbir şey umursayanların dilekleri.
Her operasyonel işletme ile bağlantılı olarak,
Herhangi bir için operasyonel performanslara katılan harika bir sınıfa hitap etmek
müzikal zevkten ziyade başka bir neden, ancak
Manastır Destek Bir kerede başarısız olması gerekir. Ne de değil
Sadece İngiltere'de pozisyon zor. Burada
Opera, bir devlet sübvansiyonuna sahiptir, gerçeklere karşı etkiler
Sanat, başka yerlerde olduğu kadar çok ve güçlü. Tadı
Bir Alman kasabasında veya ailesinin bayanlarının
Operasyon üzerinde kasabanın halkı
Başkanlık ettiği düzenleme, duymaya zorlanabilir
her birden uzun süren gösterişli operaların sonsuz tekrarları
saygın repertuar; ve diğer ülkelerde hükümet yetkilisi
Opera düşmesi yargı yetkisi içinde olabilir ve çok sık,
İçinde müzikal olarak beceriksiz bazı prima donna'nın katılımını uygulamak
O ya da bir şema arkadaşı özel bir ilgi görüyor. Operasyonel aşamanın ahlaki koşulları şüphesiz çok daha fazla
olduklarından daha tatmin edici ve İngiltere'de genel deodorizasyon
Tiyatro operada kesin olmamıştır; Ama değersiz olmadan bile
Geçtiğimiz bir günün doları ve danslarını çok sık çizen güdüler
Opera evi, akılsız kısmının etkisi
Sanatçılar üzerine seyirci sanatsal anlamda iyi olmaktan uzaktır. BT
bu zihinsel durumu teşvik eden bu mu?
Operasyonel dünyayla tanışmak çok tanıdık. Şimdi, tıpkı
Marcello'nun _Teatro alla moda_ yazdığı günlerde var,
Nadiren tutmayan bir şarkıcı ve son derece az
Express, mesleğin geri kalanının ligde olduğu görüşü
onlara karşı; Ve bu varsayımla ve diğer birçok kişi tarafından
koşullar, tamamen antagonistik olan bir atmosfer oluşturulur
Sanatsal mükemmelliğin elde edilmesi. Tüm onur tamamen
Entrika olmadan pozisyonlarına ulaşan sanatsal şarkıcılar ve
meslektaşları üzerindeki etkisi sağlıklı için en iyi uyaran
Endeavor. Sorunun ötesinde, oranı o kadar büyük
Herhangi bir kitle veya abone kümesinde akıllı dinleyiciler, daha yüksek
Standart, sadece seslendirmede değil, aynı zamanda bu kombinasyonda mı?
Bu da sanatçıyı sadece şarkıcıdan ayırt ediyor. Her şey için
Sebep de, genel olarak operanın verilmesi arzu edilir.
kural, performansın aldığı ülkenin dilinde
yer ve her bir iş verme sistemi kendi orijinali ile
Kelimeler, eğitimli dinleyiciler için ideal bir mükemmeldir, ancak
gerçekleşmesi yolundaki zorluklar ve saçmalıklar
iki veya daha fazla dilin bir karışımı gibi satışlardan kaynaklanan
aynı parça, sıradan operasyon için pratik olarak uygunsuz hale getirin
girişimler. İngilizcenin olası bir vokal aracı olarak tanınması
İfade yavaş olabilir, ancak kesinlikle ilerleme kaydediyor ve
Covent Garden'da geçen mevsimler zaman zaman daha önce bile istihdam edildi
Tolere ettiği varsayılabilecek moda aboneler,
çünkü kullanımını reddetmedikleri için. Birincisinden beri
Bu kitabın baskısı yayınlandı, ütopik fikir, o zaman göründüğü gibi,
Londra için ulusal bir operanın önemli ölçüde ilerlemesi
farkındalık ve kesin olarak, yürüyerek, İngilizcenin
Sadece dil istihdam edilecektir.

Opera alışkanlıkla yabancı bir dilde gerçekleştirilirken veya
İngilizce, sözlerini yapma sanatı olmayanlar tarafından
anlaşılabilir, her zaman kitaplara talep olacaktır.
Hikaye, Doggerel çevirilerinde bulunacak olduğundan daha net
izleyiciler bir anlaşma ile geri dönmedikçe libretti
eski günlerin amatörleri,
sadece en sevdikleri şarkıcıların
Katılmak. O klasik dönemde sanatçıların kendileri
hiçbir şey bilmiyordu ve çalışmaların dramatik anlamını daha az umursamadı
ortaya çıktılar ve saygın bir fıkra
belirli akşam yemeği partisi, hepsi kendilerini tanımlayan konuklar
'Il Trovatore' daki ana parçalardan biri veya diğeri ile. Bir soru
O zamanki popüler parçanın planı sorulduğunda,
Şirketten hiçbiri en belirsiz bir fikre sahip değildi.
'Faust'taki kilise sahnesinde ona soran yaşlı bayan
Büyük kız, alçakgönüllü bir soruşturma ruhu içinde, ilişki neydi
Sahnedeki iki kişi arasında, hastalıklı bir figür yok
hayal gücü; Şey aslında çok uzun zaman önce oldu ve biri kaldı
Önceki sahnelerin dinleyiciye ne kadar izlenim bıraktığını merak etmek. En popüler operaların hikayelerini anlatmayı savunan kitapların
eksiklik yok, ancak kural olarak, parseller bir 'kel ve
İkna edici olmayan bir stil, bu çok arzu edilen ve bazen bir
Opera'nın kendisini ziyaret etmesini gerektiren karışık yol
Açıklamayı temizleyin. Yararlı sözlükler de var, özellikle
İsimleri veren Dr Riemann'ın mükemmel 'Opern-Handbuch'
herhangi bir notun her operasının üretim tarihleri; Ama Alman bilim adamı
Hikayelerin ayrıntılı anlatımını her zaman küçümsemez,
ancak türetilmiş olabilecekleri kaynakları verir. Bay
Streatfeild, sadece birleştirmenin mutlu fikrini vurdu
Opera tarihi üzerine bir anketle görevinin hikaye anlatımı bir kısmı
on yedinci yüzyılın başından günümüze kadar.
Bu tarihsel anlatı sırasında, tüm operaların arazileri
Geçmişte büyük bir iz bıraktı ya da canlanma şansı olan
Günümüzde, açıkça ve özlü bir şekilde ve nadir ve nadiren ilişkilidir
Keyifli önyargı yokluğu. Yazar övecek çok şey bulur
her okul; Ne eski opera sabırsız ne de hoşgörüsüz
henüz değerlerini kanıtlamamış yeni gelişmeler; Ve bizi yapıyor
O sadece bir bütün olarak opera hevesli bir sevgilisi değil, aynı zamanda
ekili bir müzisyen. Tarihsel plan, çelişkili olarak kabul edildi
Operaların başlıkları altında gruplandırıldığı düzenlemeye
alfabetik düzen, belki de biraz daha fazla sorun içerir.
gündelik okuyucu; Ancak endeksin yardımıyla, hangisi ile ilgili herhangi bir opera
Bilgilendirilecek sıradan okuyucu arzuları uygun şekilde bulunabilir.
yer ve kökeni ve üretimi ile ilgili başlıca gerçekler verilir
orada eyleminin hikayesi.


J.A. Fuller-Maitland

_ Haziran 1907_




Opera




Bölüm I

Opera'nın başlangıcı


Peri-Monteverde-Cavali- Cesti-Cambert-Lulli- Purcell--
Keiser-Scarlatti-Handel


Birçok sanat biçiminin erken tarihi belirsizliğe sarılır. Bile içinde
Müzik, sanatın en küçüğü, birçok modernin kesin kaynağı
Gelişmeler büyük ölçüde bir varsayım meselesidir. Opera Tarihi,
Neyse ki tarihçi için, kuralın bir istisnasıdır. Bütün
Opera fikrini üretmek için bir araya gelen koşullar bilinmektedir.
Biz ve Genesis'in her detayı,
şüphe olasılığı.

Opera icadı büyük ölçüde bir kazanın doğasına katılıyor.
On altıncı yüzyılın sonlarında birkaç Floransalı amatör,
O zamanlar iktidar tutkusu olan Yunan sanatına coşku
İtalya'daki her ekili ruh,
Atina dramasının koşullarının yeniden yapılandırılması. Onların sonucu
Yunanca'nın kayıp ihtişamlarının yeniden canlandırılması girişimi olarak kabul edilen işçiler
Trajedi, tam bir başarısızlıktı; Ama kendileri bilinmeyen, onlar
yıllar geçtikçe bu sanat formunun mikropunu üretti
en azından kendi ülkelerinde, tek başına hüküm sürmeye mahkum
İnsanların sevgileri ve değiştirilmiş olduğu sürece yeri almak
Sevgiyle umdukları ulusal dramın izin verilen koşulları
yeniden yaratmak için.

Yeni sanat formunun temelleri,
Yunanlıların draması boyunca bir müzik eşliğinde ilan edildi.
Reformcular, bu nedenle, dramalarından sözlü diyalogu reddettiler,
ve onun yerine ücretsiz bir bildirim veya recitative türü kullanılır,
_musica parlante_ adını verdiler. Yeni olan ilk çalışma
kompozisyon stili kullanıldı, Jacopo Peri'nin 'Dafne' idi.
özel olarak 1597'de gerçekleştirildi. Bu işin hiçbir izi hayatta kalmıyor veya
Müzik Dramaları Emilio del Cavaliere ve Vincenzo Galilei tarafından
On altıncı yüzyılın kapanış yılları doğum yaptı. Ama en iyisi
özel olarak yapılan bu eserleri sadece deneyler olarak ve
bir halkın olduğu 1600 yılından itibaren gerçek opera vakfı
Peri'nin 'Euridice' performansı Floransa'da onuruna verildi.
Maria de 'Medici ve Henry IV. Fransa. Birkaç yıl sonra
Bu çalışmanın basılı bir baskısı Venedik'te yayınlandı, bunların bir kopyası
şimdi British Museum'un kütüphanesinde ve son zamanlarda
yeniden basıldı, böylece bu konularda merak edenler
Boş zamanlarında bu protoplazmik opera. Birkaç çubuk bekleyin
önemsiz koro, tüm çalışma eşlik edenden oluşur
Bu Floransalı reformcuların icadı olan recitative. .
Seslere bir keman eşlik eder, _chitarone_ (büyük bir gitar), _lira
Grande_, _liuto grosso_ ve _gravicembalo_ veya kılıfı dolduran
Figürlü bas tarafından belirtilen armonilerde. Enstrümantal
İşin kısımları fakir ve incedir ve baş güzellik
Vokal kısmı, genellikle gerçekten acıklı ve etkileyici. Peri
Açıkçası, sıradan bükülmelere müzikal form vermeye çalıştı
insan sesi, Orpheus'un ağıtlarında ne kadar başarılı bir şekilde görülebilir?
Bay Morton Latham, 'Müzik Rönesansı'nda yeniden basıldı,
'Euridice' nin orijinal baskısı, ilginç bir önsöz içeriyor.
Besteci, üzerinde çalıştığı teoriyi ve amaçları ortaya koyar.
hangi görüşte. Burada yeniden basılmak için çok uzun, ama olmalı
Opera'nın erken tarihi ile ilgilenen herkes tarafından okuyun.

'Euridice' üretimi ile opera tarihinin
başlamak; Ancak yeni sanat formu sadece çabalarına bağlı olsaydı
Peri ve arkadaşları, yakında kesilmiş ve ölmüş olmalı. Hepsiyle
Onların coşkusu, Florentines'in küçük grubu çok hafif bir
uygun etki sağlamak için müzik bilimiyle tanışmak
ortaya çıktıkları fikirler. Peri gemiyi inşa etti, ancak ayrıldı
Claudio Monteverde dehası daha geniş bir okyanusa fırlatacak
selefinin hayal edebileceğinden. Monteverde eğitilmişti
Palestrina'nın polifonik okulunda, ama dahisi asla
eski ustaların
memnun. Zavallı bir kontrapuntistti ve Madrigals esasen
ne kadar hasta olan yeni armonilerin olduğu bir kanıtı olarak ilginç
Keşifçi, eski okulun ciddi saflığıyla uyumlu ama
Yeni sanatta dehasının gerekli alanı buldu. Ne olmuştu
Madrigal'daki zayıflık ve lisans,
opera. Yeni şarap yeni şişelere konuldu ve her ikisi de korundu.
Monteverde 1607'de 'Arianna' ve 1608'de 'Orfeo' üretti ve
Bu iki eserle birlikte opera, gelişme yolunda
Wagner'in eserleriyle sonuçlanacaktı. 'Arianna', ki
Marco Da Gagliano, kendisi yüksek yetenekli rakip bir besteci, '
Tüm tiyatroyu gözyaşlarına taşıdı, 'Birkaç kişi için tasarruf etti
alıntılar; Ancak 'orfeo' var ve son zamanlarda yeniden basıldı
Almanya'da. Skora bir bakış, bir Körfez'in bu işi neyi ayırdığını gösteriyor
Peri'nin aynı hikayeye muamelesinden. Monteverde, orkestrası ile
otuz dokuz enstrüman-parlama, ahşap ve dizeler tam-zengin
Ve parlak armoniler, kulaklar için çok garip geliyor
sadece polifonik okulun ciddiyetine alışkın ve onun
lezzetli ve etkileyen melodiler, bazen neredeyse haysiyete yükseliyor
bir aria, istekli insandan daha fazla bir şey gibi görünmüş olmalı
Venedikliler, ilk kez zengin renk olarak müzik dinlediklerinde
Ca d'Oro'nun ışıltılı mermerleri veya parlak tuvaller olarak
Titian ve Giorgione.

Monteverde'nin başarısının doğal sonucuna sahipti. Yakında öğrencileri vardı
ve skorla taklitçiler. Venedikliler hızlı bir şekilde keşfettiler
Opera için doğal bir tada sahipti ve günün müzisyenleri memnun
buna hitap etmek için. Monteverde'nin en ünlü öğrencisi Mayıs ayında Cavalli idi.
bir miktar kesin olarak, hedeflenen bir inovasyon
Opera'nın geleceğini çok derinden etkiler. Onun zamanında, Bay
Latham'ın 'Müzik Rönesansı', en erken _musica parlante_
Opera günleri, daha az etkili olan recitative olarak parçalandı,
ve daha süslü olan Aria. Bu değişikliğin ilk görünümü
belirli ritmik olan Cavalli'nin operalarında bulunacak
_musica'dan oldukça farklı olan "arias" olarak adlandırılan hareketler
Parlante_, ortaya çık. Monteverde tarafından verilen müzik
Orpheus, Eurydice'i gölgelerden geri götürdüğünde şüphesiz
bir hava, ancak durum bir havanın uygun olduğu bir durumdur ve
_musica parlante_ uygunsuz olurdu. Drama bir oyun olsaydı
Konuşmak ve söylenmemek için herhangi bir uyumsuzluk olmazdı
Eurydice'in onu izlemesini sağlamak için Orpheus'a bir şarkı tahsis etmek
Hades'in karanlık abodları. Ancak Cavalli Ariasları böyle değil
Özel durumlar ve sık sık tekrarlayın, 'Cavalli gerçek Venedik'e sahipti
renk sevgisi. Onun elinde orkestra yeni bir
önemi. Manzaralara müzikal ifade verme girişimleri ve
Doğanın sesleri-denizin üfürümü, derenin dalgalanması ve
Rüzgarların fırtınalı öfkesi-
Orkestra gelişimi tarihi. Marcantonio ile Cesti görünür
Opera tarihi için nadiren daha az önemi olan bir başka yenilik
Aria'nın kendisinin icadı-_da capo_ veya tekrarlama
Aria'nın ilk bölümünün tamamlanmasından sonra
ikinci bölüm. Ancak _da capo_ ne kadar katkıda bulunmuş olabilir
Formun Kompozisyonda Yerleşmesi,
tüm gerçek dramatik etkinin kökü ve zaman sürecinde bozuldu
opera bir konser seviyesine. Cesti, Carissimi'nin öğrencisiydi.
Esas olarak kutsal eserleri için ünlü ve ondan tercih etmeyi öğrendi
sadece müzikal güzellik için dramatik gerçeğe. Operalarının kalanları
Bizim için orkestra ve vokal kaynağının çok daha büyük bir komutu
Monteverde veya Cavalli övünebilirdi, ancak gerçek ifade ve
Samimiyet söz konusudur, daha az kültürlü çabalardan daha düşüktür.
önceki müzisyenlerin. Numaralandırmayı denemek boş olurdu
Onyedinci yüzyılın Venedik bestecileri ve eserleri. Bazı
hüküm süren müzikal aktivite fikri,
ilk kamu tiyatrosu 1637'de açılırken,
Yüzyılın sonlarında şehirde on bir tiyatrodan azı yoktu
sadece opera performansına adanmıştır.

Bu arada yeni sanat formu coşkusu şehirlere yayıldı
İtalya. Salvator Rosa'nın mevcut bir mektubuna göre, opera
1652 karnavalı sırasında Roma'da tam salıncak. İlk opera
Napoliten Okulu'nun kurucusu Provenzale 1658'de üretildi.
Bologna, Milan, Parma ve diğer şehirler kısa süre sonra davayı takip etti. Fransa da,
arkada değildi, ama orada sanatın gelişimi yakında hak ediyordu
Birçok önemli özellikte farklı yeni bir opera okulu adı
İtalya'daki ebeveyninden. Performansını gören Fransız soylular
Henry IV. geri taşınmış olabilir
ihtişamının ve güzelliğinin masalları kendi ülkelerine, ama Paris
Opera için henüz olgun değil. Fransız mahkemesi 1647'ye kadar değil
daha sonra en çok bazılarını kazanmak için yeni sanatın tanışması
Şehirlerinde parlak zaferler. O yıl Peri'nin performansı
'Euridice' (daha yeni gelişmelere rağmen, onu kaybetmemişti
Popülerlik) Paris'te Cadinal Mazarin'in himayesinde verilmiştir.
Bunu besteci tarafından yürütülen Cavalli'nin 'Serse' izledi
kendisi. Bu performanslar Fransızların gizli dehasını hızlandırdı
insanlar ve okullarının kurucusu Robert Cambert,
İtalyan etkisinin izleri olsa da,
yine de farklı bir şekilde Fransızca ve yöntem. Onun eserleri, iki
bize bilinen 'Pomone' ve 'les peines et les plaisirs de
L'Amour, 'bir dereceye kadar maskelerin gelişimiydi
uzun yıllar Paris'te popülerdi. Pastoral ve
söz konusu alegorik ve genellikle sadece fulsome için bir araçtır
'ROI SOLEIL'in adlandırılması. Ama inşaatta onlar operalar saf
ve basit. Sözlü diyalog yok ve müzik sürekli
ilkden sonuna kadar. Cambert'in operaları çok başarılıydı ve
Librettist Perrin ile bir araya geldi.
1669'da kral, ona opera evleri kurma hakkını veriyor
Krallık. Ancak kavgalar ortaya çıktı. Cambert ve Perrin ayrıldı.
Şart iptal edildi ya da daha ziyade yeni gelen Giovanni'ye verildi
Battista Lulli ve Cambert, utanç içinde, İngiltere'ye emekli oldu, burada
ölü. Lulli (1633-1687) İtalya'yı çok etkilemeyecek kadar genç bıraktı
o ülkedeki opera gelişmeleri ve çok iyiydi
Sanatsal içgüdüsünün ona müdahale etmesine izin verecek iş adamı
başarı şansı. Cambert'in operalarını Paris'te popüler buldu ve
Herhangi bir radikal reform denemek yerine,
Hazırlık yapıldı, sadece orkestrayı geliştirdi.
o zaman bilinmiyordu ve havalara haysiyet ve tutku eklemek ve
REPITATES. Lulli'nin endüstrisi olağanüstü idi. Alanı sırasında
On dört yıl yirmi operadan en az yazmadı,
büyük ölçek ve büyük ihtişamla üretildi. Onun muamelesi
Resitatif belki de en güçlü noktasıdır, çünkü güzelliğine rağmen
'Amadis' in ünlü 'Bois Epais' gibi bir veya iki izole şarkı
Ve Charon'un 'Alceste' de harika havası, melodik armağanı harika değildi,
Ve koro yazısı genellikle en iddiasız
Tanım. Ama onun recitative her zaman sağlam ve onurludur ve çoğu zaman
ateşli ve acıklı. Müzik de ona büyük bir borç borçlu
Fransız overture biçimi olarak bilinen şeyin icadı, oluşan
daha sonra taşınan bir başlangıç, fügu ve dans hareketinin
Handel tarafından akla gelebilecek en yüksek mükemmellik aralığı.

Bu arada Fransız okulunun bir dalı, bankalara nakledilen
Thames, kısa ama parlak bir hayata dönüşmüştü.
Adamızın şimdiye kadarki en büyük müzik dehasının bakımını teşvik etmek
üretildi, Henry Purcell. II. Charles. derin bir müzisyen değildi, ama o
Ne tür bir müzik sevdiğini biliyordu ve bir noktada zihni yapıldı
yukarı-yaşlı bestecilerin müziğini sevmediği
Korumadan kurtuldu ve iddia etmek için restorasyonunda öne çıktı
Babasının mahkemesinde tuttukları görevler. Christopher
Ölü Polifonik Okulun Gibbons, Çocuk ve Diğer Kalıntıları
İl organ-çatı katlarına sessizce işten çıkarıldı ve Pelham Humphreys,
'Şapel Kraliyetinin Çocukları' nın en umut verici olanı
Paris, Lulli'nin ayaklarında müzikte en yeni olan her şeyi öğrenmek için.
Humphreys geri döndü, Pepys'in sözleriyle, 'mutlak bir mösyö' Dolu
genel olarak opera ve müzikle ilgili en son teorilerin ve bir
Evde kalma meslektaşlarının çabaları için yüce saygısızlık. Kendi
Müzik, Fransız etkilerini çok güçlü bir şekilde ve öğrencisinin etkisini gösterir
Henry Purcell (1658-1695) Renkli olmasına rağmen algılanabilir
ve Purcell'in kendisinin yoğun İngilizce karakteri
dahi. Uzun yıllar boyunca Purcell'in ilk ve,
Açıkçası konuşursak, tek operası 'Dido ve Aeneas' onun tarafından yazıldı
On yedi yaşında ve 1675'te üretildi. Barclay Squire şimdi
çok daha sonraya kadar üretilmediğini kanıtladı, ama bu neredeyse hiç
merakını azaltır, çünkü Purcell asla bir opera göremezdi
gerçekleştirildi ve yeni sanat formu ile tanışması
Pelham Humphrey'in sahip olduğu performansları açıklamasına dayanarak
Paris'te görüldü. Muhtemelen de, çalışma fırsatı bulmuş olabilir
Lulli'nin bazı operalarının oyulmuş puanları,
Fransa ve İngiltere mahkemeleri arasındaki yakın ilişki olabilir
Kanal boyunca yollarını buldum. 'Dido ve Aeneas' artık evrensel olarak
İlk İngiliz operası olarak konuşuldu. Maskelerden popüler olmuştu
Kraliçe Elizabeth'in zamanı, en büyük yaşayan şairlerin ve
Müzisyenler üretmeyi reddetmemişti ve Sir William Davenant
'Kadimlerin tarzından sonra' müzik dramalarının performansları verildi
Milletler Topluluğu'nun kapanış yıllarında, ancak
Tüm bu eğlencelerde konuşulan diyalog, kesinlikle
Locke'un 'Psyche', Banister'ın 'Circe'ında yaptı, aslında tüm
Bu dönemin operalar olarak tanımlanan dramatik eserleri. İçinde
'Dido ve Aeneas', aksine müzik sürekli.
Havalar ve recitatuers, korolar ve enstrümantal parçalar her birini başarılı
Diğer, İtalyan ve Fransız okullarının operalarında olduğu gibi. Dido ve
Aeneas ', genç bir bayan okulunda performans için yazıldı
Leicester Fields ve daha sonra Chelsea'de bir Josias rahibi. .
Libretto, zamanın şair ödüllü Nahum Tate'in eseriydi. .
Opera üç kısa eylemde ve Virgil'in hikaye versiyonu
bir büyücü ve bir
Dido'nun yıkımını yemin eden ve bir elçi gönderen cadıların korosu
Merkür olarak gizlenen Aeneas'a, ayrılmasını hızlandırmak için. Dido'nun Ölümü
Mourning Cupids korosu izleyen şarkı,
Şimdiye kadar yazılmış ve zorla gösterilen en acıklı sahneler
Purcell'in bir yer basının güzel ve ustaca kullanımı. Kasvetli
Bas enstrümanları tarafından sürekli olarak tekrarlanan kromatik geçiş
Kemanlarda sürekli değişen armoniler, böyle bir resmini boyar
Wagner'in kendisi gibi kırık bir kalbin boş umutsuzluğu, muazzam
Orkestra kaynakları, asla aşılmadı. Genel yapısında
Operası Purcell Fransız modelini takip etti, ancak tedavisi
Recitative, Lulli'ninkinden daha cesur ve daha çeşitlidir,
Melodist, kıyaslanamayacak kadar üstündür. Purcell asla tekrarlamadı
'Dido ve Aeneas' denemesi. İngiltere'de müzikal tat muhtemelen
Bu kadar gelişmiş bir stil çalışmasını takdir edecek kadar yetiştirilmedi. -Den
Herhangi bir oran, hayatının geri kalanında Purcell,
Tiyatro ama tesadüfi müzik. Bunların çoğu, özellikle 'Timon'un puanları
Atina, '' Bondaca 've' Kral Arthur 'harika güzel, ama
Tüm bu eserlerde konuşulan diyalog, parçanın temelini oluşturur,
Ve müzik sadece bir yardımcıdır, genellikle çok az atıfta bulunarak
oyunun ana ilgisi. 'Kral Arthur'da ünlü' don
Sahne, 'Choeur de Peuples des'e yakın benzerliği
Climats 'Lulli'nin' Isis'teki 'gözleri tek başına bunu emin olur
Purcell, Fransız Opera Okulu'nun dikkatli bir öğrencisiydi.

Opera'nın Alpleri geçmesi uzun sürmedi ve on yedinci sırada
Yüzyıl İtalyan bestecilerin eserleri,
Güney Almanya mahkemeleri. Ama Almanya henüz olgun değildi
Ulusal Opera. Yüzyılın ilk yarısında kayıtlar var
bir veya iki izole bir Alman operası okulu bulma girişiminden, ancak
Otuz yıllık savaşın demir topuğu ülkenin boynundaydı,
ve sanat ezici oranlara karşı boşuna mücadele etti. İlk Alman
Kesinlikle sözde opera, Heinrich Schuetz'in 'Dafne' idi, sözler
Peri tarafından zaten kullanılan libretto'nun bir çevirisi idi. İle ilgili
1627'de üretilen bu çalışma tüm izler kayboldu. 'Seelewig', 'Gesangweis Auf olarak tanımlanan Sigmund Staden tarafından
Italienische Art Gesetzet, '1644'te Nürnberg'de basıldı, ama orada
hiç gerçekleştirildiğinin kaydı değildir. Hamburg'a ait
Alman operasını kalıcı olarak kurmanın onuru. Orada, içinde
1678, Purcell'in 'Dido ve Aeneas' üretiminden birkaç yıl önce,
Opera-House, 'DER adlı bir Singspiel'in performansı ile açıldı
Erschafen, Gealene ve Aufgerichtete Mensch, 'müziği
Johannn theile tarafından bestelenmiştir. Diğer üç eser, hepsi laik,
aynı yıl üretildi. Yeni eğlence şekli hızlı bir şekilde
Özgür şehrin zengin burgerleri ve besteciler arasında popüler oldu
zevklerini karşılamak için kolayca bulundu.

Uzun yıllar boyunca Hamburg, operanın bir
Kalıcı ev, ancak müzikal aktivite
dikkat çekici. Reinhard Keizer (1673-1739), adı duran besteci
Okulda en iyisi için tek başına daha az üretmediği söylenir
yüz on altı opera. Neredeyse tüm bu eserler var
kayboldu ve kalanlar çoğunlukla bozulur
şık bir İtalyan ve Almanca'nın barbarca karışımı
Hamburg ve Londra'da da o zaman. Şarkıcılar muhtemelen
çoğunlukla havalarını söylerken ısrar eden İtalyanlar
anadil, ancak Almanca kullanmaya itirazları olmamasına rağmen
Vokal ekran için bir fırsat olmadığı recitatular.
Keizer'in müziği İtalyan okulunun davası yok, ama onun
REGITTERS kuvvetli ve güçlüdür ve
Alman okulunun daha sonra bildirimde kazandığı zaferler
müzik. Handel'in en eski operaları (1685-1759) için yazılmıştır.
Hamburg ve kaderin bizim için koruduğu birinde,
'Almira' (1704), Hamburg okulunu en iyi şekilde görüyoruz. Karşın
Almanca ve İtalyanların gülünç karışımı çok fazla
Müzikte dramatik güç ve havalar Handel'in ne kadar erken
Melody'nin harika armağanı gelişmişti. Koronun çok azı var
Yap, ancak işin keyifli bir özelliği,
Beautiful Dance-Tunes cömertçe dağılmış. Bunlardan biri, bir
Sarabande, daha sonra ünlü havada çalıştı, 'Lascia ch' io
Pianga, '' Rinaldo '. Yeni Hamburg Opera House açıldığında
1874, 'Almira' performansıyla açıldı, bu da
Müzisyenler Bir dereceye kadar hangi operayı fark etmek için eşsiz bir fırsat
on sekizinci yüzyılın başında gibiydi. 1706'da Handel ayrıldı
İtalya'daki çalışmalarını kovuşturmak amacıyla Hamburg. Orada o
Dünyayı Alessandro Scarlatti'nin (1659-1725) ayaklarında buldum,
opera tarihine önemi neredeyse hiç
aşırı tahmin edildi. Cesti gibi, bir öğrenci olduğu söylenir
Ancak Carissimi, ikincisi 1674'te öldüğünde, yetmiş yaşında,
öğrencisinin temelini atmaktan çok daha fazlasını yapamazsınız
büyüklük. _Da capo_ icadı genellikle
Scarlatti, yanlış, daha önce gösterildiği gibi, göründüğü için
1663'te gerçekleştirilen Cesti'nin 'La Dori' operası. Ama öyle görünüyor
eşlik eden ilk kişi Scarlatti'nin olduğu neredeyse kesin
recitatif, tüm ellerinde güçlü bir dramatik ifade aracı
onu takip ederken, dahisi bilimini geliştirirken
Şimdiye kadar bilinmeyen bir noktaya enstrümantasyon.

Bununla birlikte, Scarlatti'nin çabaları neredeyse sadece
Opera'nın dramatik tarafından ziyade müzikalin gelişimi,
ve kongrenin boğaz ceketinden büyük ölçüde sorumludur.
On sekizinci büyük bölümünde hangi opera hapsedildi?
yüzyıl, aslında Gluck dehası tarafından serbest bırakılana kadar.

Handel'in İtalya fethi hızlı ve belirleyiciydi. 'Rodrigo' üretildi
1707'de Floransa'da onu ünlü yaptı ve 'Agrippina' (Venedik, 1708)
onu neredeyse bir tanrının rütbesine yükseltti. İçindeki her duraklamada
Performans Tiyatro, 'Viva il Caro Sassone' ve
Opera, yirmi yedi gecelik kesintisiz bir koşuya sahipti, o zamana kadar bir şey
duyulmamış. İtalya'nın yapabileceği her şeyi öğrenmek Handel'i uzun sürmedi
ona öğret. Melodinin tükenmez doğurganlığı ve tam olarak
o zaman bilinen her müzikal kaynağın komutası, sadece onun olması gerekiyordu.
Alman canlılığı İtalyan esnekliği ve lütufla temperlendi
Çağın en önde gelen operatörü. İtalyan eğitimi ve onun
Tiyatro deneyimi ona yetenekler hakkında kapsamlı bir bilgi verdi
insan sesinin ve her zaman bir olan pratik sağduyulu
En çarpıcı özelliklerinden, onu tedavi etmesini engelledi
Sadece enstrümantal bakış açısından,
Büyük besteciler düştü. 1710'da İtalya'yı Londra için terk etti ve
'Rinaldo'yu Haymarket'teki Kraliçe Tiyatrosu'nda üretti
Ertesi yıl. Örneklenmemiş ihtişamla sahneye konuldu,
Ve başarısı müthişti. 'Rinaldo'yu hızla böyle izledi
Başyapıtların İtalyanların eski ihtişamını koyduğu gibi
utanç için sahne. Çoğu Haymarket Tiyatrosu'nda üretildi.
Handel'in kendi yönetimi altında veya bir şirketin himayesi altında
Kraliyet Müzik Akademisi olarak bilinir. Handel'in başarısı onu çok yaptı
düşmanlar ve kariyeri boyunca sayısız nesneydi
Hayal kırıklığına uğramış ve kıskanç rakipler. En aktif
Bunlar buononcini idi, kendisi de ortalama bir yeteneğe sahip olmayan bir besteciydi
Handel dehası tarafından tutuldu. Buononcini'nin makineleri şimdiye kadar
Başarılı-kendisi İngiltere'yi utanç içinde terk etmeye zorlanmış olsa da
Farklı nedenlerle-1741'de, onun üretiminden sonra
'Deidamia,' Handel iflas ve ciddi bir saldırıya yenik düştü
felç. Bundan sonra sahne için daha fazla yazmadı, ama adanmış
kendisi ismini yapan oratorioların yapımına
İngiliz dili konuşulursa ünlü.

Aşkın güzelliklerine rağmen, Handel'in operalarının şekli
Uzun zamandır onları sahneden sürdü. Handel, tüm dehasıyla değil,
Müzik tarihinin büyük devrimcilerinden biri. O memnuntu
Mevcut formları mümkün olan en yüksek mükemmellik noktasına getirmek,
Yeni keşif okyanuslarına başlamaya çalışmadan. Opera onun gününde
recitative ile bağlanan bir dizi havadan oluşuyordu
ara sıra düet ve sonunda perdeyi aşağı indirmek için bir koro
iş. Havalar, kural olarak tamamen eşlik etti. Dizeler,
hautboys ve fassoons orkestranın zeminini oluşturdu. Eğer
farklı renklendirme veya sonorite gerekliydi, besteci kullanıldı
özel bir etkiyi elde ederken flütler, boynuzlar, arplar ve trompetler
doğa, lutes ve mandolinlerin yardımını arar veya
Viola Da Gamba, Violetta Marina gibi arkaik enstrümanlar
Cornetto ve Team. _Recitativo Secco_'ye eşlik etti.
Bestecinin başkanlık ettiği klavsen. _Recitativo
Stromentato_ veya eşlik eden recitative, sadece vurgulamak için kullanıldı
Özel önem taşıyan durumlar. Handel'in eşsiz dahi infüzyonu
Bu yetersiz formda çok dramatik bir güç, şimdi bile gerçek
Ve şarkılarının samimiyeti bizi olağanüstü onlarınkinden daha az değil
melodik güzellik. Ancak bunu bestecilerin elinde görmek kolaydır
Daha az zengin donanımlı olan bu form
Sahnede konser. Seslendirme bilimi,
bestecilerin cazip olduğu ve hatta
Dramatik gerçekten ziyade şarkıcıların zevklerine danışmaya zorladı.
Handel'in Porpora ve Hasse gibi halefleri,
dahi, sadece vokal sergilemek için sahip oldukları kadar yetenek kullandı
En hoş ışıkta popüler şarkıcıların el becerisi. Favori
Bu bozulmuş zamanlarda eğlence biçimi, bir
Çeşitli popüler olan bir dizi şarkıdan oluşan hibrid prodüksiyon
Operalar, genellikle üç veya dört farklı besteci tarafından,
kafiye veya neden ne olursa olsun. Handel'in ömrü boyunca bile daha büyük
Opera Okulu sonbaharına giriyordu. Sadece adama ihtiyaç vardı
Sahneden samimiyetsizlik kütlesini süpürmeli ve değiştirmelidir
Peri'nin yol gösterici ruhu olan daha saf ideal ve
Monteverde.




Bölüm II

Gluck reformları


Lulli'nin ölümü, Fransız operasını kesin bir vakıf üzerine kurdu.
Mükemmelleştirdiği form, tüm hatalarıyla övmek için görünüyordu
kendisi ulusun dehasına ve yıllarca art arda
Campra ve Destouches gibi takipçileri ve taklitçileri
kapsam ve infaz açısından çok az farklılık gösteren işler
kurduğu model. On yedinci yüzyılın Fransız draması
öyle yüksek bir gelişme noktasına ulaşmıştı ki,
Kardeş Art tamamen güçlüydü. Fransız mahkemesinin bestecileri isteyerek
Müzikalleri açıklayıcı ilgiye feda etti ve böylece yönlendirirken
İtalyanca olduğu kaya olan sadece ayarlılıktan uzak
Besteciler gemi enkazı yaptılar, tersine düştüler ve yazdılar
Bize görünen eserler kurak ve Jejune. Paris şu anda merakla
müzik dünyasından izole edilmiş ve ne kadar az olduğunu bulmak garip
İtalyan operasının gelişimi Fransız okulunu etkiledi. Marais
(1650-1718) güney etkileri için çoğundan daha canlıdı.
çağdaşlar ve aria tedavisinde algılanabilir bir
İtalyan yöntemlerine yaklaşım; Ama Rameau (1683-1764) Fransızca'yı geri getirdi
Opera bir kez daha kendine özgü ulusal tarzına. İzlese de
Lulli'nin okulunun genel hatları, üzerine daha zengin bir şekilde getirdi
Güzellik duygusu ve tamamlayıcı bir müzik organizasyonu Lulli'den daha
sahip. Saf ve basit ilan tedavisinde,
Belki Lulli'nin daha düşük, ama diğer tüm açılardan karar verdi
selefine ilerleyin. Monoton'a yeni hayatı aşıladı
Uzun yıllardır görev yapan uyum ve iyi giyilen modülasyonlar.
Ritimleri yeni ve müstehcenti ve özgünlük ve kaynak
Orkestrasyonundan Fransızların gözlerini yeni dünyalara açtı.
güzellik ve ifade. Rameau'nun işinin en az önemli kısmı değil
müziğinin adamın dehasına uyguladığı etkisi
Opera rejenerasyonunun esas olarak. Christoph Wilibald Gluck
(1714-1787) bir ormancı oğluydu. O kadar müzik eğitimi
İtalya'da edindi ve önceki eserleri
O zaman moda olan İtalyan tarzı. Çok az var
daha sonra hedeflenen gücün genç operalarındaki endikasyonlar
Opera dünyasında bu tür değişiklikleri yapmak. O ilk başta
Porpora Okulu'na olan bağlılığında, Hasse ve
İtalyan operasını aşağılamak için çok şey yapan diğerleri. 'Artaserse', ilk
iş, Handel'in veda ettiği 1741'de üretildi
asla sahneye. Başarılı oldu ve derhal takip edildi
Diğerleri daha az şanslı değil. 1745'te Gluck İngiltere'yi ziyaret etti.
'la caduta de' giganti 'üretti, saygısını heyecanlandıran bir eser
Handel. Ertesi yıl 'Piramo E Tisbe', Pasticcio,
ki bu tamamen başarısız oldu. Ancak üretimi hiçbir şekilde emek değildi
Kayıp, eğer doğruysa, hikaye ilerledikçe,
Gluck'un gözleri, operanın bulunduğu bozulmaya açıldı
azaltılmış. Gluck bu sefer Rameau'nun müziğini ilk duydu,
ve boş duyumlarla karşılaştırıldığında bunun gücü ve sadeliği
İtalyan operası, onu arzu içinde maddi olarak güçlendirmiş olmalı
Sanatını reform ve arındırmak için bir şeyler yapın. Yine de, iyiye rağmen
Kararlar, Gluck'un ilerlemesi yavaştı. 1755'te Viyana'ya yerleşti,
Ve orada, mahkemenin gölgesinde, bir dizi eser yaptı.
dramatik gerçeği gerçekleştirme girişimi genellikle belirgin bir şekilde
Algılanabilir, besteci henüz araçlara hakim olmasa da
onun kazanımı. Ama 1762'de 'Orfeo Ed Euridice' geldi,
tüm yaşayan operasyonlu bestecilerin başına gişe yerleştirildi ve
Modern Opera Okulu Vakfı.

'Orfeo'nun librettosu, tanınmış bir mektup adamı olan Calzabigi tarafından yapıldı.
Ancak Gluck'un kendi payının küçük bir payı olmadığı muhtemel görünüyor.
Opera'nın uygun koşullarına verdiği dikkatli çalışma
bu kadar önemli bir soruyu dışlamak muhtemel değildi.
Libretto'nun inşaatı ve diksiyonu ve 'orfeo' şiiri gösterir
bu yüzden konvansiyondan ve sahte olandan ayrılma eğilimi işaret etti
Çoğunun güvenle atfetebileceği zamanın düşüncesi
bestecinin kendisinin etkisine özgünlük. Açılış sahnesi
Çimenli bir vadiye dikilen Eurydice mezarını gösterir. Orpheus duruyor
Yanında en derin kederde daldı, bir çoban birliği ve
Maidens onu süslemek için çiçek getirir. 'Eurydice' umutsuz ağlaması
kederli koro ve tüm sahne üzerinde tutkuyla kırılır,
Basit çizgilerle çizilmesine rağmen, gerçek pathos ile içgüdüdür. Ne zaman
Rustik yas tutanları hediyelerini mezar üzerine koydu ve ayrıldı,
Orpheus, kayıp karısının gölgesini zarif bir havada çağırıyor
Güzellik, etkileyici recitative tarafından kırıldı. Kararını ilan ediyor
onu yeraltı dünyasını takip ederek, Eros girdiğinde ve ona
Kurtarmaya çalışması durumunda tanrıların ona dayattığı koşul
Gölgelerden Eurydice. Kendisine bırakılan Orpheus,
büyük içsel güçten kurtulma sorusu
Bir bakışta Gluck'un öncekilerini ne kadar uzaklaştırdığını gösteriyor
çeşitlilik ve dramatik güç. İkinci eylem,
yeraltı. Furies korosu hem pitoresk hem de etkilidir ve
İçinden gelen Cerberus'un havlaması bir dokunuş
_naivete_ bir gülümsemeye neden olabilir, Gluck'un karakteristiğidir.
Gerçekçilik için yorucu mücadele. Orpheus ortaya çıkıyor ve davasını yalvarıyor
Dokunma aksanı. Zaman zaman acıklı şarkısı
sert bir şekilde belirleyici bir 'hayır' ile kırıldı, ama sonunda zafer kazanıyor ve
Furies ona pasaj verir. Bir sonraki sahne Elysian Fields'de.
Büyüleyici bir zarafetin tanıtımından sonra, kutsanmış ruhlar
kendi türlerinden sonra kendilerini dağıtmayı keşfetti. Orpheus ortaya çıkıyor, kayboldu
etrafındaki büyülü güzelliği merak ederek. Burada yine bir
Gluck'un resimsel gücünün dikkate değer bir örneği. Araçlar gibi basit
Çalışıyor, etki olağanüstü. Akarsuların mırıltısı,
Kuşların Şarkı Şarkı ve Peyzajın Saf güzel güzelliği tasvir edilmiştir
Işık ise, yanıltıcı bir şekilde emin olan bir dokunuşla. Sonra takip eder
Orpheus'un yüzüne bakması yasak olan ünlü sahne
sevgili, onu kalabalık arasında dokunarak ve içgüdüyle bulmaya çalışır
Onu geçen mutlu ruhlar. Sonunda yaklaşıyor ve onu sıkıştırıyor
Kollarında, mükemmel bir güzellik korosu ona veda eder
onu yukarıdaki dünyaya zaferle yönlendirir. Üçüncü eylem ikisini gösterir
Gün ışığına giderken bir mağarada dolaşıyor. Eurydice
kocasının asla gözlerine bakmaması gerektiği ve inancının
soğuk büyüyor. Tutkulu güzelliğin yanında olduğu bir sahneden sonra
Garip nüksetmelerle birlikte, orpheus
Duaları ve sitemleri ve onu kucaklamak için dönüyor. Bir anda o
cansız geri batıyor ve umutsuzluğunu ölümsüz olarak akıyor
'Che Faro Senza Euridice' suşları. Eros daha sonra ortaya çıkar ve ona söyler
Tanrıların üzüntüsüne üzüldükleri. Onu taşıyor
Eurydice'nin hayata döndüğü, onu beklediği Tapınak Aşk Tapınağı
Opera geleneksel sevinçlerle bitiyor. 'Orfeo' gibi güzel-ve kalıcı güzelliğinin en iyi kanıtı
Bu, yaklaşık yüz elli yıllık değişim ve gelişimden sonra,
Cazibe gücünün hiçbirini kaybetmedi-gerçeğe kör olmamalıyız
Güç ve zayıflığın garip bir kombinasyonu. Sıyrık
Konuşma, Gluck hiçbir şekilde birinci sınıf bir müzisyen değildi ve 1762'de o
yeni samimiyet ve gerçeğin müjdesini bu kadar tam olarak ustalaşmamıştı
Teknik ekipmanının yoksulluğunu gizleyin. Orkestra
İşin bir kısmı zayıf ve ince. Berlioz bile o kadar ileri gitti
Uvertürü _une niaiserie inceRoyable_ ve vokal kısım olarak tanımlayın
Bazen Gluck'un bulunduğu boş formüllerin etkisini gösterir
kaçmaya çalışıyorum. Opera boyunca,
Rameau'nun etkisi, gerçekten Gluck'un açıkçası Rameau'nun
'Castor et Pollux' 'Orfeo' bestelemek için oturduğunda modeli olarak. .
Daha önceki çalışmanın planı, Pollux'ın Castor tarafından kurtarılması
Infernal bölgeler, elbette 'orfeo' ile çok ortak noktaya sahiptir ve
Gluck'un Rameau'nun müzik tedavisinden birçok ipucu aldığı açıktır.
iki eserin ortak noktası olan çeşitli sahnelerden.

Bununla birlikte, ara sıra zayıflıklara rağmen, 'Orfeo'
Tepkilik. Modernimizin işkence edilmiş karmaşıklığına kıyasla
operalar, yanındaki partenon gibi onurlu sadeliğidir
Gotik bir katedralin şaşırtıcı güzelliği; ve gerçeği ve ihtişamı
belki daha göze çarpan çünkü bu klasiklerden birine müttefik
Gluck'un zamanında bile neredeyse eş anlamlı hale gelen hikayeler
boşluk ve formalite.

'Orfeo' üretimi ile Gluck'un bir sonraki
Büyük Opera, 'Alceste'; Ama bu yılların boşa gitmediği kanıtlandı
Daha sonraki puanda algılanabilir büyük ilerleme ile
iş. 'Alceste'nin librettosu, birçok yönden daha üstündür
'Orfeo' ve Gluck'un işten payı tartışılmaz bir
henüz yaptığı herhangi bir şey üzerinde iyileşme. Onun dokunuşu daha sıkı ve o
nadiren eski geleneksel içine geri dönme eğilimini gösterir
ara sıra 'orfeo'nun güzelliğine maruz kalan stil. Gluck bir yazdı
En çok olanlardan biri olan 'Alceste' yayınlanmış puanının önsözü
Müzik tarihinde ilginç belgeler. Kanıtlıyor
kesin olarak-herhangi bir kanıt gerekli değil-bestecinin
sanatının kapsamı hakkında uzun ve ciddi düşündüm ve
Tanıttığı reformlar, yeniden yapılandırmak için kasıtlı bir girişimdi
ideal güzelliğin yeni bir temelinde opera. Bazen hareket edemezse
Kendi teorilerine göre, hangi okulda olduğu hatırlanmalıdır
eğitimli ve ne kadar zor olmalı
Uzun yıllardır kendisi için alışılmış olan stil.

1776'da Paris'te 'Alceste' üretildiğinde, Gluck biraz
Skordaki değişiklikler, bazıları nadiren iyileştirmelerdi. İçinde
Daha sonraki yılları Fransızlarla tamamen özdeşleşti
Daha sonraki versiyonun şimdi daha tanıdık olduğu okul.

Opera, insanların olduğu Pherae'deki saraydan önce açılır.
adetus'un hayatını kurtarmak için cennete dua etmek için toplandı,
ölüm noktası. Alcestis ortaya çıkar ve büyük bir haysiyet havasından sonra ve
güzellik, insanların onu tapınağa takip ettiği teklifler, orada onların yenilemek için
BELGEKLER. Bir sonraki sahne Apollo Tapınağı'nı gösteriyor. Yüksek
Rahip ve insanlar hayatı boyunca tanrıya tutkulu çekiciliği yapar
Kralları ve Oracle, adetus'un yok olması gerektiğini, başka yoksa
onun yerine ölecek. Terörle ele geçirilen insanlar
yer ve Alcestis, yalnız bırakılan, kendi hayatından vazgeçmeye karar verir
kocasının. Yüksek rahip bağlılığını kabul eder ve
Ünlü Air 'Divinites du Styx', kendine istekli bir fedakarlık sunuyor
Aşağıdaki tanrılara. Orijinal versiyonda ikinci eylem
Alcestis'in ruhlarıyla röportaj yaptığı kasvetli bir ormanda sahne
Ölüm ve yeminini yeniledikten sonra geri dönme ve teklif vermesi için izin alır
kocasına veda. Bu sahnenin müziği son derece
etkileyici ve içsel olarak en iyilerden biri olmalı
opera, ancak en azından eylemi ilerletmez ve ihmali
Dramanın trajik etkisini mantıklı bir şekilde arttırır. Daha sonraki sürümde
Yasa, toparlanmada insanların sevinçleriyle başlar.
Adetus. Alcestis ortaya çıkar ve boşuna onu gizlemeye çalıştıktan sonra
adetus'un gözünden acı, onun
ölümü onu hayata döndürmek olan kurban. Adetus tutkuyla
Fedakarlığı reddeder ve onunla ölmeyi tercih ettiğini beyan eder
kendisini hesabına taklit etmesine izin vermektense. Çılgınca acele ediyor
Saray ve Alcestis bir havada hayata veda ediyor
Olağanüstü pathos ve güzellik. Üçüncü perde,
ayrılan kraliçeleri için insanların ağıtları. Herkül, piyasaya sürüldü
İşçilerinden bir an için adetus'a girer ve ister. O
arkadaşına gelen felaket haberlerinde dehşete düştü ve
Alcestis'i ölüm kavramalarından kurtarma kararlılığını duyurdu.
Bu arada Alcestis yeraltı dünyasının portallarına ulaştı ve
Kendini cehennemin güçlerine teslim etmek üzeredir. Adetus, kim yapmadı
Yine de amacından vazgeçmeye ikna etme umudundan vazgeçer, ortaya çıkar,
ve onu kıyametine bırakması için tutkuyla yalvarıyor. Onun duaları
boşuna ve Alcestis son kez kendini yırtıyor
kollar, Herkül acele ettiğinde. Kısa bir mücadeleden sonra yener
Ölüm yetkileri ve Alcestis'i kocasına geri yükler. Karakteri
Herkül operanın önceki sürümünde görünmedi ve aslında
Gluck Paris'ten ayrılana kadar, birkaç gün sonra tanıtılmadı
'Alceste' üretimi. Ona ayrılan müziğin çoğu
Muhtemelen hiç gluck tarafından değil, ama Gossec tarafından yazılmış gibi görünüyor,
o sırada Paris'teki yükselen müzisyenlerden biriydi. Kapanış
Opera kesinlikle önceki kısımlardan daha düşüktür, ancak
Herkülün tanıtımı orijinal üzerinde büyük bir gelişmedir.
Alcestis'in kurtarılmasının gerçekleştirildiği son eylemin versiyonu
Apollo. Fransız librettist bölümü akıllıca davranmadı ve
Gerçekten de son sahne çok prosaik ve şiirsel eksik
atmosfer. Salonlarda şehvetli kahramanın görünümünün nasıl olduğunu görmek için
Vay be, tezahürat gücüyle trajik ilgiyi artırabilir, biz
Alcestis'in ölümünün olduğu Euripides'in 'Alcestis'e dönmeli
Ve herkesin ölümle garip çatışması sadece
Bu gizem ve ortaya çıkma dokunuşu
Gluck'un ayarlanması için çağrıldığı libretto. 'Alceste' müziğinin
Tutkusu ve yoğunluğu, çok yüksek konuşmak imkansız. Var
en derin trajedi ve en çok
Dokunucu pathos, kesin bir kesinlik ile tasvir edilir. Garip
Basit, Gluck'un en yüce yükseklikleri ölçeklendirdiği anlamına geldiğini düşünmek.
Modern orkestramızla karşılaştırıldığında, kaynakların yoksulluğu
Bağlı olduğu neredeyse gülünç görünüyor. Vokal kısmında bile
'Alceste' duyumsal güzellik gibi bir şeyden kaçınmaya çok dikkat ediyordu
İtalyan tarzı, bazen tersine düştü
ve sadece kurak retorik yazdı. Yine de onun önünde çok tutarlı bir şekilde kaldı
Onun müziğinin tüm değişikliklerden kurtulduğu dramatik gerçek ideali
tat ve moda ve hala bilenleri tam olarak seviyor
üretildi. 'Paride Ed Elena,' Gluck'un bir sonraki harika çalışması, şovlar
dahi daha lirik bir yönü altında. Burada daha özgür saltanat veriyor
'Alceste' için tasarladığı romantizm ve çoğu
Müzik, yeni etkileri tahmin etmek için bir ölçü içinde görünüyor.
Mozart daha sonra Alman müziğine aşılandı. Maalesef
'Paride Ed Elena'nın librettosu, büyük şiirsel liyakat sahip olsa da,
Monoton ve olayda eksiktir, böylece opera asla kazanmamıştır
Hak ettiği ve şimdi neredeyse tamamen unutulduğu başarı.

Uyanılan Fransız Opera Okulu'nun hayranlığı
Rameau'nun eserlerini duyarak gluck hiçbir şekilde geçmiyordu
süslü. Müziği, Fransız okulunun üzerinde daha fazla etkisi olduğunu kanıtlıyor
Gelişimi İtalyanlardan daha, bu yüzden sadece doğaldı
Eserlerini Paris'e tanıtma fırsatına sahip olmak istiyorum. O
Fırsat 1774'te, yorgun aylarca entrikadan sonra ve
hayal kırıklığı, onun 'iPhigene en aulide' Academie'de üretildi
Royale de Musique. O zamandan sonra Gluck en büyük çalışmalarını yazdı
Fransız aşaması için ve bu kadar tamamen özdeşleşti
evlat edinme ülkesi, bugünlerde düşünmeye çok daha uygun olduğumuz
onu bir Alman besteci olarak Fransızca olarak. 'İPhigenie en aulide'
sırayla türetilen Racine'nin oyununa kuruldu
Euripides trajedisi. Opera sahnesi Aulis'e atıldı, burada
Yunan filosunun aksine rüzgarların Troy için başlaması engellenir.
Agamemnon tarafından farkında olmadan hakaret edilen Diana, bir insanı talep ediyor
Agamemnon'un suçsuz kızı Iphigenia fedakarlık ve
Yüksek rahip Calchas tarafından kurban olarak adlandırıldı. Iphigenia ve annesi
Clytemnestra, Aulis ve Agamemnon'daki filoya katılma yolunda ilerliyor
eve dönmelerini teklif etmek için umutsuz bir mesaj gönderdi, bu şekilde
Çocuğunu feda etme zorunluluğundan kaçının. Bu arada Yunan ev sahipleri,
gecikme sabırsız, kurban için istiridye ve sadece
Calchas'ın fedakarlığın o gün gerçekleşeceğine dair güvence.
Agamemnon ile yalnız kalan Calchas
tanrılar. Agamemnon, çelişen duygularla parçalandı, ilk başta reddediyor, ama
Daha sonra, karısına gönderdiği mesaja güvenerek ve
kızı, Iphigenia Aulis'e ayak basarsa ona vereceğine söz verir
ölüme kadar. Sevinç duyduğunda kelimeleri pek konuşmadı
Clytemnestra ve Iphigenia'nın gelişi. Mesaj düşük yaptı
Ve onlar zaten kamptlar. Agamemnon son kaynak olarak şimdi
Clytemnestra, kızının sevgilisi Aşil'in yanlış olduğunu umuyor
Bu onu kamptan sürecek. Clytemnestra çağırıyor
İhanetini koynundan itmek için iPhigenia ve iPhigenia cevaplar
O kadar kahramanca ki, Agamemnon'un onu kurtarmak için planı gibi görünüyor
Kızının hayatı aslında başarılı olabilir. Maalesef Aşilin Kendisi
görünür ve bir sitem ve suçlama sahnesinden sonra başarılı olur
Iphigenia'nın şüphelerini ortadan kaldırmak ve tamamlamak için onu kazanmak
uzlaşma.

İkinci eylem
Iphigenia. Genel sevinç,
Agamemnon'un yemini ve Iphigenia'nın yaklaşmakta olan kıyameti. Clytemnestra
Aşilleri, vaat ettiği kızını kurtarmak için tutkuyla katılıyor
Iphigenia babasına itaat etmeye hazır olsa da, yapmak için. İçinde
Aşağıdaki sahne Aşil Agamemnon ile buluşuyor ve uzun bir süre sonra
Tartışma, Iphigenia'yı kanının son damlasıyla savunmaya yemin ediyor.
Acele ediyor ve Agamemnon sevgisini tartmak için acı içinde kaldı
Kızı öfkeli tanrıların dehşetine karşı, zaferleri seviyor ve
Iphigenia evi ile Clytemnestra Fly'e teklif vermek için görevlileri olan alanları gönderir
Mycenae'ye.

Üçüncü eylemde Yunanlılar öfkeyle kurbanlarını talep ediyorlar. Aşil
Iphigenia'nın onunla uçması için dua ediyor, ancak fikrine sabittir.
ve ona acıklı bir veda teklif ediyor. Ancak Aşil olmayacak
ikna etti ve asil öfkeye erişimde rahip üzerine öldürmek için yemin ediyor
Sunağın aşkının fedakarlığına boyun eğmek yerine adımları.
Annesi iPhigenia ile başka bir veda sahnesinden sonra,
Clytemnestra, kızının bıçağının altında hayal gücünde
Rahip, tutkulu küfür haline gelir. Aşil ve onun
Thesali takipçileri iPhigenia'yı kurtarmak için acele eder ve bir süre için
Yarışma şiddetli bir şekilde öfkeleniyor, ancak on sekizinci yüzyıl kongresi adım atıyor.
Calchas savaşı durdurur ve tanrıların uzun süre yattığını söyleyerek;
Iphigenia Aşil'e geri yüklenir ve opera genelle biter
Sevgililer.

'İPhigenie en aulide' Gluck'a henüz olduğundan daha ince bir fırsat verdi
vardı. Tuval 'Alceste' veya 'Orfeo' ve
Duygular daha çeşitlidir. İnsan ilgisi de daha eşittir
sürdürülen ve çok önemli oynayan doğaüstü unsur
Daha önceki iki eserin bir parçası neredeyse tamamen yok. Yine de,
Müziğin çoğu iyi, Gluck'un üzerinde kullandığı kısıtlama
Kendisi çok açık bir şekilde algılanabilir ve sonuç şu ki
Sahneler sert ve soğuktur. Nadiren keyifli bir iz yok
'Paride Ed Elena' yı bir sel gibi acele eden lirizm
dirençsiz zevk. Gluck, mükemmel bir bildirici gerçeği idealini oluşturmuştu
sıkıca ondan önce ve içine girme her cazibesine direndi
Sadece müzikal güzelliğin yolları. Henüz nasıl birleştirileceğini öğrenmemişti
İki stil. En asil müzikte henüz kavradı
Gerçek ve güzellik bir ve aynı şeydir.

1777'de üretilen 'Armide' da ileri bir adım daha attı. .
Libretto, Lulli tarafından yaklaşık yüz yıldır kullanılanlarla aynıydı
önce. Tasso tarafından zaten ölümsüzleştirilen efsane garip bir şekilde
şimdiye kadar ilham veren klasik hikayelerden farklı
en büyük işler. Açılış sahnesi romantizmin notuna çarpıyor
Tüm opera boyunca yankılar. Armida, derinden usta bir prenses
sihirli sanatlar, bir şövalyenin ve sadece bir tanesinin ordusunda
Haçlılar cazibesini köreltti. Geri kalan her şey onun ayaklarında
Ama tek başına Rinaldo obducatur. Üstelik bir boding rüyası vardı
Hangi Rinaldo onu ve tüm tesellilerini yok etti
Kızlar onun huzurunu geri yükleyemez. Hidraot, amcası, katılıyor
Bir koca seçmesi için, ama elini vereceğini ilan ediyor
Rinaldo fatihinden başka hiç kimse. Koro
Charms'ı kutlayan Arontes, Paynim Warrior, kanamaya girer ve
yaralandı ve tek bir şövalyenin ustalığının onu nasıl soyduğunu anlatıyor
esirleri. Armida bir kerede recalcitrant'ın elini tanır
Rinaldo ve eylem intikam yeminiyle biter.
Yenilmez kahraman.

İkinci eylem, onu kazanabilecek maceralar arayışında Rinaldo'yu gösteriyor
Gazabı olan Bouillon Godfrey'in lehine. Armida's
Büyüler onu sihirli bahçelerine götürür, burada,
şehvetli güzellik, yerin büyülemelerine yol açar, uzanır
kolları ve uykuya batıyor. Armida içeri girer, hançer elinde, ama
Uyuyan kahramanın görüşü onun için çok güçlü ve üstesinden geliyor
tutku, hava ruhlarını sınırlara taşıyor
Evren. Üçüncü eylemde Rinaldo'nun reddettiğini gördük.
Enchantress'in sevgisi. Armida teselli edilemez; O ondan utanıyor
zayıflık ve onun iyi niyetli tesellilerini dinlemeyecek
görevliler. Nefret ruhunu çağırıyor, ama göründüğünde
Yardımını reddediyor ve hala ölümcül tutkusuna umutsuzca yapışıyor. .
Tamamen gereksiz olan dördüncü eylem, maceralara adanmış
Büyülü Ubaldo bahçesinde ve bir Danimarka şövalyesinde, iki haçlı
Rinaldo'yu debriyajlardan kurtarmak amacıyla ortaya çıktı
büyücü. Beşinci eylem Armida'nın sarayında gerçekleşir. Rinaldo'nun gururlu ruhu uzun zamandır bastırıldı ve tamamen
Enchantress'in kölesi. Aşıklar arasındaki düet en çok
Büyüleyici sevgi ve çoğu merakla romantik olanı öngörüyor
gelecek nesilde patlayacak olan element. Armida Gözyaşları
kendisi Rinaldo'nun kollarından ve onu bir
Balesi, güçlerle bazı işleri işlem alırken
altında. Ubaldo ve Danimarka Şövalyesi şimdi patladı ve yakında Rinaldo'yu getir
uygun bir zihin çerçevesine. İçinde kibar bir Armida vedası alıyor
boşuna gitmesini önleme girişimleri ve ikisi tarafından yürüdü
Mentorlar. Yalnız bırakılan Armida, şeytanlarını sarayı yok etmeye çağırıyor,
Ve opera vahşi karışıklık ve kargaşa ile bitiyor.

'Armide', 'Paride Ed Elena'nın romantik lütfunu hatırladığını söylemek,
Ama gerçeğin yarısı. Önceki çalışmanın lirik lütfu olduğu gibi
Şehvetli için bir dizi fotoğrafta yoğunlaşmış ve yoğunlaşmış
Güzellik, Gluck'un gününden önce yazılan her şeyi aşıyor.
Büyülü büyülü ihtişamın oluşturduğu arka plana karşı
Bahçe, Arsida figürü çarpıcı bir rahatlama içinde öne çıkıyor. Karışmış
Zorunlu prensesin gurur ve tutkusu harika ile çizilir
sanat. Tutkusu onu fatihinin ayaklarına getirse bile,
Kafif ruhu kaderine karşı isyan ediyor. Opera gibi zayıflıklar
İçerikler esas olarak libretto ile ilişkilendirilebilir, yani
Kötü inşa edilmiş, soğuk ve diksiyonda resmi. Rinaldo oldukça
renksiz insan ve diğer karakterler çoğunlukla
Lay figürler, ancak acımasız nefret figürü olağanüstü çizilmiştir
güç. Ancak Armida üzerine besteci onun tam merceğini yoğunlaştırdı.
dahi ve onun için her gereksinimi karşılayan müzik yazdı
lirik güzelliğe dokunmadan dramatik gerçek ve
Hayatı ruhsuz kil içine nefes alan ikna edici tutku.

'İPhigenie en tauride'de', büyük eserlerinin sonuncusu,
1778'de üretilen Gluck en yüksek noktasına ulaştı. Burada görünüyor
ilk kez iyice kaynaşmak ve birleştirmek için olan iki unsuru birleştirmek
Daha önceki operalarında savaşta, müzikal güzellik ve dramatik gerçek.
'İPhigenie en tauride' puanı boyunca
'Alceste' gibi canlı ve doğru,
Müzik, 'armide' tutkulu suşlarına bir not vermez. .
Overture, bir fırtınanın kademeli uyanışını ve fırtınayı boyar
yüksekliğinde perde, Tauris'teki Diana tapınağına yükselir,
Iphigenia, tanrıça tarafından bıçağından koparıldı
Aulis'te cellat, yüksek rahibe olarak yerleştirildi. Rahibeler
koroda tanrılara elverişli olmak için ve
Fırtına anlaşılır, Iphigenia Agamemnon'un ölümü hayalini anlatıyor ve
evinin sıkıntılarını yakıyor. Diana'yı ona son vermeye çağırıyor
Zaten çok uzun süren hayat. Thoas, ülkenin kralı,
Şimdi giriyor, rahiplerin dışarılarından endişe duyuyor. O bir av
batıl korkular ve isteyerek onun tavsiyesini dinler
Takipçiler, tanrıların sadece insan kanıyla atılabileceği. Bir Mesaj
şimdi iki genç yabancının üzerine atıldığı getirildi.
Kaya bağlı sahil ve bir kerede thoas onların olacağına karar verir
kurbanlar. Orestes ve Pylades şimdi getiriliyor. Yapmayı reddediyorlar
kendileri bilinir ve ölüm için hazırlanırken, eylem
İskitlerin vahşi zevkiyle kapanır.

İkinci eylem hapishanede. Orestes kaderini şaşırtıyor ve
Pylades'in asil ve ünlü bir şarkıda sunduğu teselli reddediyor.
Pylades, muhafız memurları tarafından arkadaşının kollarından parçalanmıştır ve
Orestes, bir delilik paroksizminin uyumak için battıktan sonra kendine bırakıldı
hapishane katında. Gözleri kapalı, ama beyni bir av
Korkunç vizyonlar. Furiler onu korkunç çığlıklarla çevreliyor ve
Menaces, tarif edilemez bir tuhaflık korosu söyler. Son olarak, gölge
Öldürülen Clytemnestra'nın önünde geçiyor ve bir
Iphigenia'nın kederli biçimi için hücresini boş kurtarmak için çığlık atıyor,
Yabancıyı kökenine ve amacına ilişkin sorgulamaya kim geldi
Tauris ziyaretinden. Kırık aksanlarla ona söyler-yeni olan
Kulakları-Agamemnon cinayetinin hikayesi ve intikam alındı
Clytemnestra üzerine kendi başına; kendi gizlemek için
Kimlik, Orestes'in de öldüğü ve Electra'nın tek
Atreus Evi'nin kalıntısı. Iphigenia tutkulu bir şekilde patladı
ağıt ve eylem,
kardeşinin gölgesi.

Üçüncü eylemde Iphigenia, kurbanlardan birini serbest bırakmaya karar verir ve
Ona Electra'ya bir mesaj gönderin. Açıklayamayacağı bir duygu
Seçim Orestes'i teklif ediyor, ancak ikincisi hayatını kurtarmayı reddediyor
arkadaşının masrafı. İkisi arasında bir çekişme ortaya çıkar,
Bu sadece kendi hayatını almaya küfür eden Orestes tarafından kararlaştırılır
Pillades kurban edilir. Değerli kaydırma bunun üzerine emanet edilir
Dönen, geri dönüp arkadaşını kurtarmaya söz veren Pylades.

Dördüncü eylemde Iphigenia çelişen duyguların bir avıdır. A
Gizemli sempati, mahkumu öldürmesini yasaklıyor, ancak
Korkunç görevinin performansı için kalbini çelik ve çağırıyor
Diana ona yardım etmek için. Orestes rahipler tarafından getirilir ve
Iphigenia'yı darbeyi ele almaya çağırıyor, onu kalan acıma için kutsuyor
eli. Tıpkı bıçak inmek üzereyken, ölmekte olan sözler
Orestes, 'Bu yüzden Aulis'te yok muydun, Iphigenia kız kardeşim?'
Kaçınılmaz tanınmayı ve erkek ve kız kardeşi acele etmeyi
birbirlerinin kollarına. Ancak thoas henüz hesaba katılmadı. O
kurbanın kesintisine öfkeli ve yürütmek üzere
Pylades geri döndüğünde hem iPhigenia hem de Orestes üzerindeki özet intikam
Yunan gençlerinden oluşan bir orduyla-bu yüzden onları elde etti
açıklandı-ve tiranı zamanın nickinde gönderir. Opera
Argos'un patronu olan Pallas Athene'nin görünüşüyle ​​bitiyor,
teklifler Orestes ve kız kardeşi Yunanistan'a geri dönerek yanlarında taşıyor
Diana'nın imajı, barbarca ayinleri tarafından çok uzun süre rezil
İskitler.

'Echo et Narcisse,' biraz daha hafif bir kalıpta bir opera
1779'da üretilen, memnun edemedi ve 'iPhigenie en
Tauride 'Gluck'un kariyerinin doruk noktası olarak güvenli bir şekilde alınabilir. Bu
kendine özgü gücünün en mutlu örneği ve
Büyüklüğünün sırrının gerçekten yattığı seleflerinden herhangi biri. O
bir operaya ayrılmaz bir bütün olarak muamele eden ilk besteciydi. O öyleydi
Seleflerinin çoğundan, özellikle Handel'e, müzikal
bilim ve hatta karakterizasyon gücünde. Ama onların eserleri
genellikle,
Havalar genellikle çok fazla etki kaybı olmadan ayrılabilir, operaları
Birini yasaklayan dramatik bir birlik prensibi üzerine inşa edildi
sürekliliğini yaralamadan zincirden alınması gereken bağlantı
tüm. Tamamen teknik konularda da reformları geniş kapsamlıydı
ve önemli. İlk olarak bir türden bir
Önceki dramın yansıması ve orkestra kullandı
karakterlerinin tutkusunu bir şekilde ifade etmenin bir yolu olarak etkiler
Bu daha önce hayal edilmemişti. Haveliği işten çıkardı
Orkestra ve grubunu bir enstrüman olan klarnet ile güçlendirdi
Handel tarafından bilinmiyor. _Recitativo Secco_'sini sürdürmesi ve onun
Koronun dramadaki uygun yere restorasyonu
Opera tarihi için büyük önem taşıyan yenilikler, ancak şef
sonraki müzik üzerine uyguladığı etkinin gücü
Operalarının her birini özel bir atmosferde rahatsız etme gücü
kendisi. Bölüm III

Opera Buffa, Opera Comique ve Singspiel

Pergoles-Rousseau-Monsigny-GRETRY--

Cimarosa-Hiller


Gluck, Viyana'daki müzik tarihinin seyrini değiştirirken,
başka bir devrim, kapsamda daha az büyük ve daha yavaş başarılı,
Ancak sonuçlarında çok daha az önemli, İtalya'da gerçekleştiriliyordu.
Bu, Opera Buffa'nın gelişmesiydi, bir sanat biçimi
İtalya'da her halükarda, daha büyük olana ciddi bir rakip olmak için
Opera Seria Enstitüsü ve Mozart'ın elinde üretmek
Dünya gibi başyapıtlar, gününden önce kesinlikle bilmiyordu,
Ne de aşılan görme olasılığı da yoktur. Hakkında bazı belirsizlikler var
Opera Buffa'nın gerçek kaynağı. Vergilio Mazzocchi'nin müzikal bir komedisi ve
Mario Marazzoli, 'Chi Sofre Speri' başlıklı Floransa'da üretildi
Kardinal Barberini'nin himayesi altında 1639 gibi erken. Şair
Milton bu performansta mevcuttu ve bunu
_Epistolae tanıdıkları_. 1657'de aslında Floransa'da bir tiyatro inşa edildi
Müzikal komedilerin performansı için. Ancak bir nedenden dolayı
bir başarılı olduğunu kanıtlamadı ve birkaç yıl sonra kapanmaya zorlandı
kapıları. Bu ilk deneylerden sonra hayır gibi görünüyor
Napoliten'in yükselişine kadar opera buffi'yi canlandırmak için yapılan girişim
sonraki yüzyılda okul. Güney şubesinin oluşumu
Opera Buffa kesin olarak intermezi veya müzikal olarak izlenebilir
operalar ve dramalar seyrine tanıtılan aralarlar,
Muhtemelen indüklenen zihinsel gerginliği hafifletmek nesnesi ile
uzun bir ciddi performansı takip etme çabası. Bunların popülaritesi
Intermelzzi, İtalyanca karakterine meraklı bir ışık atıyor
o zaman izleyiciler. Bir izleyici ise garip düşünmeliyiz
Günümüzde 'Hamlet' ile oturmayı reddetti.
'Box ve Cox' dan ara sıra sahneler. Zaman geçtikçe oranlar
ve bu intermezi'nin genel karakteri daha büyük önem kazandı,
Ama on sekizinci yüzyılın iyi gelişmiş olması değildi.
Bunlardan bağımsız bir opera rütbesine terfi etti ve bunun yerine
bir trajedi eylemleri arasında hurdalar halinde gerçekleştirilmenin verilmesi
ilk kez ayrı bir çalışma olarak. Bu onur verildi
Pergolesi'nin 'La Serva Padrona', 1734'te ve
Yakında her yerde bir araya geldi, sayısız taklitlerin ortaya çıkmasına neden oldu, bu yüzden
birkaç yıl içinde İtalya'daki opera buffa'nın kariyeri üzerine başlatıldığı
zafer.

Yunanlıların trajedisinin taklitinde olduğu gibi kuruldu,
Opera hiçbir zaman modern yaşama dokunmaya asla tenezzül etmemişti. Uzun süredir
İtalyan operalarının konularının sadece klasikten alındığı zaman
efsane ve zaman içinde librettistler başvurmaya zorlanmıştı
Ortaçağ romantizmlerine, asla antik çağdan daha fazla girmediler
veya daha az uzak. Bu nedenle,
Müziği seven Napoli insanları,
Sevilen, neşeli ve hatta saçmalıklarla birlikte zevk alınabilir
hikaye, birinden dışarı çıkmış olabilecek karakterler tarafından yorumlandı
kendi pazar yerleri. Ancak, özgürlüğü ve çeşitliliği dışında
ele aldığı denekler, opera Buffa'nın gelişimi arttı
tarihi için büyük önem taşıyan bir sanat formuna
Opera-uyumlu final. Nicolo Logroscino (1700-1763)
Sonunda çalışma fikrini tasarlayan ilk besteci oldu
Tüm karakterlerini bir araya getirerek müzikal bir doruğa bir eylem ve
Seslerini bazı detayların müzikal bir dokusuna karıştırmak.
Logrossino sadece Napoliten lehçesinde yazdı ve eserleri
kendi eyaletinin sınırlarının ötesinde çok az başarı; Ama icad
Opera Buffa'nın tüm yazarları tarafından hızla benimsendi ve kısa süre sonra
Sanatın gelişiminde önemli faktör. Daha sonra besteciler
Finali birden fazla harekete genişleterek fikrini detaylandırdı,
ve anahtar rengini değiştirerek. Sonunda, ama uzun yıllar sonraya kadar değil,
Fikrini doğurduğunda opera seria'ya tanıtıldı
daha sonra çok önemli oynamak için ayrıntılı üçlü ve dörtlü
gelişiminin bir parçası. Logroscino'nun itibarı esas olarak yereldi,
Ancak Pergolesi (1710-1736) ve Jomelli'nin (1714-1774) eserleri
Avrupa çapında ünlü Napoliten Okulu. Her ikisi de bu besteciler şimdi
en iyi kutsal eserleri tarafından bilinir, ancak yaşamları boyunca operaları
olağanüstü bir popülerlik derecesine ulaştı. İkisi de eşit olarak başarılı oldu
Komedi ve trajedide, ancak Jomelli'nin operaları artık unutulurken
Pergolesi sadece keyifli intermelzzo 'la Serva Padrona' tarafından bilinir.
Bu yönlendiren küçük parça, odacının şemalarını anlatıyor,
Serpina, efendisi Pandolfo'nun elini kazanmak için. Ona yardım ediyor
Kaptan olarak gizlenmiş olan vale olan Scapin, şiddetli sevgi sağlayan
O, ve yaşlı beyefendiyi teklif etmeye, neredeyse ona karşı
irade. 'La Serva Padrona' Avrupa turunu yaptı ve alındı
çalkantılı alkışlarla her yerde. Paris'te 1750'de gerçekleştirildi,
ve aynı anda Fransız Opera Okulu'nu kurduğu söylenebilir
Comique. Rousseau, kuraklara karşı bir protesto olarak güzelliğini övdü
Lulli Okulu'nun beyan edilmesi ve bu
Müzik tarihinde bilinen en acı dağılımlar. Ama
'Guerre des Bouffons', mücadele olarak adlandırılırken, bir şeyi kanıtladı,
İtalya'da zaten tatmin edici bir şekilde karar verilmişti, yani
Dünyada ciddi ve komik opera için bolca yer vardı.
aynı zamanda.

Fransa'da uzun yıllardır bir tür opera comique vardı,
Fuarlarında çok popüler olan müzikal pandomim türleri
Laurent ve St. Gervais. Bu eğlence biçimi neredeyse hiç geldi
Sanat ilinde, ancak bir başlangıç ​​noktası olarak hizmet etti
Opera Comique tarihinin tarihi, daha sonra çok parlaktı. Başarı
Pergolesi'nin komik operalarını gerçekleştiren İtalyan şirketinin
Jomelli ve diğerleri, Fransız bestecileri emülasyona kovdu ve
1753 İlk Fransız Operası Komiki, kelimenin katı anlamında,
Büyük Rousseau tarafından 'Le Devin du Village',
Academie de Musique. Müzikal olarak iş zayıf ve karaktersizdir, ancak
Sert ve ciddi eserlerine sunduğu kontrast
Trajik besteciler bunu popüler hale getirdi. Hataları ne olursa olsun,
Basit ve doğal ve onun ihale küçük melodileri hoş bir şekilde düştü
Kulaklar çok iyi Rameau ve okulunun ponpozitelerine alışmıştı. -Den
Paris'teki Opera Comique'in ilk sevgilileri, esasen geçmek zorunda kaldı
İtalyanlardan çeviriler; Ama 1755'te 'Ninette a la Cour', bir zarif
Bir Napoliten Besteci, Duni tarafından bir Fransızcaya yazılan çok az çalışma
Libretto, büyük bir başarı elde etti. Kısa süre sonra, bir besteci Monsigny
Opera Comique'in babası olarak adlandırılabilir, ilkini üretti
çalışın ve bir sonrakine uzanan bir başarı kariyerine başladı
yüzyıl.

Paris'teki opera komşusunun ilk günleri kıskançlıktan rahatsız oldu
Fransız ve İtalyan okulları arasında var, ancak 1762'de barış
Rakip gruplar arasında yapılmış ve füzyon süreci ile ikisi oldu
bir. Yeni Theatre de l'Opera Comique'in açılmasıyla-Salle
Favart, o zamanki gibi-yeni ve parlak bir dönem başladı
Fransız Sanatı Tarihi için. Bu önemli bir gerçektir ve
Opera Comique'in temelinin ne kadar yakından olduğunu kanıtlamak için çok ileri gidiyor
büyük opera can sıkıntısına karşı bir isyanla bağlantılı,
Yeni _Genre_'deki en başarılı besteciler
Aslında herhangi bir müzik eğitimi masum. Monsigny
(1729-1817), doğal dahinin özellikle çarpıcı bir örneğidir
Arızalı bir eğitime rağmen zafer kazanma. Hiçbir şey aşamaz
puanlarının zayıflığı ve yoksulluğu veya tüm gerçek müzikal eksikliği
faiz; Yine de, sahne için doğal içgüdüsünün ifadesi ile,
bizi hala parlak bir şekilde hareket ettiren müzik yazmayı başardı
İhale pathos tarafından olduğu gibi. 'Le Deserteur', en ünlü çalışması
Kıskançlıkta çöl olan bir askerin dokunaklı küçük hikayesi,
ve vurulmaya mahkum, ama yalvaran sevgilisi tarafından kurtarıldı
Kraldan affı. Müziğin çoğu neredeyse çocukça
_naivete_, ama ünlü havada gerçek pathos var 'Adieu, Louise,'
Ve operadaki bazı daha hafif sahnelere çok dokunuldu
mutlu.

Gret'in müzik eğitimi (1741-1831) belki daha ayrıntılı
Monsigny'den daha, ama çok az düştü. Onun
Müzik zarafet ve mizah içinde mükemmeldir ve nadiren ciddi konulara davrandı
başarı ile. 'Le Tableau Parlant', 'Les Deux Avares' ve
'Ben Jaloux' hafiflik ve parlaklık modelleridir, ne olursa olsun
müzisyenliklerini düşündü. 'Richard Coeur de Lion'
Gret'in örneği, daha yüce bir temayı başarıyla denedi ve
Onun şaheseri olmaya devam ediyor. Sahne kalesine atılır
Avusturya'da Duerrenstein, Richard'ın hapsedildiği ve ele aldığı yer
Sadık âşık sarışının onu kurtarma çabaları. Bu çalışmada
Grry tarzını harika çok yönlülükle konusuna uyarladı. Fazla
Müziğin asil ve onurlu tarzı ve Blondel'in havası
Özellikle, 'Ey Richard, O Mon Roi', erkeksi bir canlıya sahiptir.
bestecinin çalışmalarında nadiren bulunur. Ama kural olarak gretry en mutlu
hassas küçük pastoralleri ve fantastik komedileri ve tüm onların
hafiflik, eserleri canlanma testini birçok kişiden daha iyi taşıyor
daha öğrenilmiş çağdaşlarından. Philidor (1726-1797) neredeyse daha fazlaydı
bir besteci olarak satranç oyuncusu olarak ünlü. Avantajı vardı
Rameau'nun öncüllerinden biri olan Campra altında ses müzik eğitimi
Ve müziği Grety'den çok daha sağlam niteliklere sahiptir veya
Monsigny. Orkestraya muamelesi de daha bilimseldi
Çağdaşlarınınki, ama çok az melodi armağanı vardı ve
Dramatik içgüdüyle eksik. Sık sık İngiltere'yi ziyaret etti ve sona erdi
Londra'da ölüyor. Eserlerinin en iyilerinden biri olan 'Tom Jones' yazıldı
İngilizce bir konu üzerine. Philidor gününde popülerdi, ama eserleri
şimdiki nesil tarafından nadiren duyulmuştur.

GRITRE ile opera Comique'in ilk döneminin kapatıldığı söylenebilir;
Gerçekten de, Fransız izleyicilerin tadı birkaç yıl değişmeye başlamıştı
On sekizinci yüzyılın kapanmasından önce. Güçlü dalgası
Devrim, sahte pastoralin rölanti gallanitlerini süpürürken
Ossian yeni keşfedildi ve Shakespeare yeni çevrilmiş gözleri açtı
ekili Fransızların şiir ve romantizm olasılıklarına. -Den
Aynı zamanda, zaten geçmiş olan Haydn ve Mozart'ın eserleri
sınır, rahatsız edici önyargılı kavramların sınırları
orkestra boyası ve ince küçük puanları ve onun
Çağdaşlar iki kat jejune gibi görünüyor. Kamusal zevkteki değişiklik
kademeli, ama hiçbiri daha az kesin değil. On dokuzuncu açılış yılları
Yüzyıl, devrim olmasa da, tarihte tekil bir evrim gördü
Opera Comique.

Bu arada İtalya'daki Opera muzaffer kursunu takip ediyordu. .
Finalin tanıtımı, opera'nın iki büyük bölümünü
daha yakın bağlantı ve bu dönemin büyük bestecilerinin çoğu
Opera Seria'da olduğu gibi Opera Buffa'da da başarılı oldu. Verilen itici
Parlak Napoliten Okulu tarafından sanatın ilerlemesi çok az
Bir besteci olan Nicolo Piccinni (1728-1800) gibi besteciler tarafından sürdürüldü
şimdi başarısız olan rakip olarak şöhret olarak tanınan
1776 yılında Paris'teki İtalyan Partisi tarafından boşuna umut
ezici gluck. Piccinni,
Gluck, ama yine de yetenekli bir besteciydi ve kesinlikle
O sırada İtalyan okulunun önde gelen temsilcisi. Çok şey yaptı
gününden önce kullanılmış olan uyumlu finali geliştirin
Dikkat, çekingenlik dememek için ve bağlılığında çok sabitti
Yoksulluk ve açlıkta öldüğü en çok sanat ideali.
Cimarosa (1749-1801) gelecek neslin en parlak adıdır. O
özellikle komedide parladı. Onun hareket ettirdiği 'gli orazi e curiazi'
Çağdaşlar gözyaşları, şimdi unutuldu, ama 'il Matrimonio Segreto'
Hala açık saçık mizahı ve narin melodisi ile bizi memnun ediyor. Hikaye
Basitliğin kendisi, ancak durumlar kendi içinde eğlenceli ve
Küçük bir avukat olan küçük bir avukat olan Paolino,
Gizlice evli Carolina, Geronimo'nun kızı, zengin ve
Havaracı tüccar. Zorlukları düzeltmek için
Evliliğin kaçınılmaz keşfi gerçekleştiğinde ortaya çık, o
Geronimo'nun için kendi zengin bir arkadaşını, Kont Robinson'u güvence altına almaya çalışır
Diğer kızı Elisetta. Maalesef Robinson Carolina'yı tercih ediyor ve
Kendini elbette memnun olan Geronimo'ya damadı olarak öneriyor
kızının bu kadar bilgilendirilemez bir _parti_,
dehşete kapılmış Paolino, büyük memnuniyetsizliğini keşfederken
Geronimo'nun kız kardeşi yaşlı Fidalma
kendisi. Genç çift için uçuştan başka bir şey yok, ama
Ne yazık ki kaçtıklarında keşfediliyorlar ve
Sırları yakında zorlanıyor. Geronimo'nun gazabı muazzam, ama
Son konular tatmin edici bir şekilde düzenlenmiştir ve sevimli Robinson
Sonuçta Elisetta'nın takılarıyla kendini içerik ifade eder. IL
Matrimonio Segreto '1792'de Viyana'da üretildi ve çok çok kanıtlandı
İmparator Leopold'un tadı için
performans, tüm şarkıcılara ve müzisyenlere muhteşem bir
Akşam yemeği ve sonra tekrar opera yapmak için ısrar etti
başlamaya başlıyor. Cimarosa üretken bir yazardı,
Yetmiş altı müthiş toplama ulaşan operalar; Ama 'IL için kaydedin
Matrimonio Segreto, 'Hepsi unutulmaya sevk edildi. Rağmen
Mozart'tan sadece yedi yıl önce doğdu ve aslında hayatta kaldı
On yıl boyunca, tamamen Opera Buffa'nın önceki okuluna aittir.
Yeteneği tamamen İtalyan, Alman etkisiyle dokunulmamış ve o
İtalyan karakterinin eşcinsel yüzeyselliğini tasvir etmekte mükemmel
yüzeyin çok altına dalmaya çalışmadan.

Cimarosa'dan bile daha üretken bir besteci olan Paisiello (1741-1815)
Kimin eserleri, günlerinde çok popüler olsa da,
Zamanın yıkımlarına meydan okuyacak kadar bireysellik. Paisiello hak ediyor
'il' hikayesi üzerine bir opera yazan ilk adam olarak hatırlanın
Barbiere di Siviglia. ' Bu iş, soğuk bir şekilde alınmasına rağmen
ilk olarak, bu kadar sağlam bir bekletme kurarak sona erdi
İtalyan halkının sevgileri, Rossini onu üretmeye çalıştığında
Opera aynı konuda, Romalılar ona bir duruşma yapmayı reddetti.

Paer (1771-1839) kronolojik olarak gelecek nesillere aittir, ancak
Müzikal olarak Paisiello ile Rossini'den daha fazla ortak noktası var. Onun
Ölümsüzlüğe yönelik temel iddiada bir performansın
Operası 'Eleonora' Beethoven'ı yazma fikriyle ilham verdi
'Fidelio'; Ancak ciddi çabaları nispeten değersiz olmasına rağmen,
Komik operalarının çoğu son derece parlak ve çekici. 'Le
Bir Fransız librettosuna yazılan Maitre de Chapelle
Paris'te tolere edilebilir frekansla gerçekleştirildi.

Zamanın Wirligig'in Paisiello'yu getirmesi pek muhtemel değil
ve çağdaşları İngiltere'de tekrar popülerliğe dönüştü, ama İtalya'da
geç yıllarda dikkat çekici bir ilgi gösterildi.
On sekizinci yüzyılın eserleri. Birkaç yıl önce Arjantin Tiyatrosu
Roma, kış sezonunu neredeyse tamamen reprodüksiyonlarına adadı
Bu okulun eserleri. Bu eski dünya küçük operaların çoğu
isimler unutulmuştu, en samimi olarak alındı, bazıları
Onları-Paisiello'nun 'Scuffiara Raggiratrice', örneğin-gerçek
heves.

Savaşlar ve savaşların söylentileri her türlü müzikal gelişimini bodur
Almanya on sekizinci yüzyılın önceki yıllarında. Sonra
1739'da Keizer'in Ölümü, Glory Hamburg ve Opera'dan ayrıldı
Johann Adam Hiller'ın gelişine kadar bir bulutun altında yatmış gibi görünüyor
(1728-1804), Singspiel'in mucidi. Miller'ın Singspiele'si
Basit ve mizahi bir açıklamanın vaudevilles ile serpiştirilmiş
müzik, bazen uyumlu sayıda çok basit bir açıklama, ancak
Daha çok doğrudan Alman geleneklerinden türetilen şarkılar
Yalan söyledi. Bu operetler çok popülerdi, sık sık baskılar
çağrılanlar, kanıtlayın. Yine de, başarılarına rağmen,
onu taklit eden bestecilerin birçoğu kombinasyonunun
Diyalog ve müzik.
(1752-1814) Müziği düşürerek zorluğu çözmeye çalıştı
sadece tesadüfi bir pozisyon ve parçanın tüm eylemlerini yürütmek
diyalog aracılığıyla. Yine de singspiel'in eski şekli
popülerliğini korudu ve yanlış estetiğe kurulmasına rağmen
ilkeler-çünkü hiçbir sanat, ancak ustaca ne kadar,
Konuşma ve şarkının uyumlu bir bütününe kongre-
daha sonraki zamanlarda dünyaya, 'die zauberfloete'de ve
'Fidelio,' daha asil müzik, henüz hizmete girmişti
Sahne.




Bölüm IV

Mozart


Mozart'ın (1756-1791) en erken yıllar Salzburg'da geçmesine rağmen,
Beşiğini çevreleyen müzikal etkiler çoğunlukla İtalyanca idi.
Salzburg Viyana'yı taklit etti ve Gluck'a rağmen Viyana hala
İtalyan sempatilerinde, opera seria olduğu gibi her halükarda
endişeli. Mozart, ilk operası 'La Finta Semplice' yazdı
Viyana, on iki yaşındayken. İçinde gerçekleştirilmiş olurdu
1768 Ancak kıskanç rakiplerin entrikaları ve bir
Impresario. Ertesi yıla kadar gerçekten üretilmedi
Salzburg Başpiskoposu kendi şehrinde bir performans düzenledi
Viyana'daki hayal kırıklığı için küçük _protege_ teselli etmek. Öyle
Elbette bestecinin yaşı alındığında olağanüstü bir çalışma
hesap, ancak içsel olarak bin ve bir
Dönemin komik operaları, Mozart'ın ilk Alman operası, 'Bastien und
Bastienne, 'La Finta Semplice'den sonra yazılmış olsa da, gerçekleştirildi
ondan önce. 1768'de Dr.
Anton Meszmer, zengin bir Viyana burjuva. Satırları takip eder
Miller'ın Singspiele'sine yakından, ancak özellikle daha fazla özgünlük gösteriyor
Orkestrasyon, 'La Finta Semplice'. Küçük çalışmanın planı
Rousseau'nun 'Devin du köyünün' taklidi,
rustik bir çiftin kavgası ve onların iyi yoluyla uzlaşmaları
Seyahat eden bir konutun ofisleri. İtalyanların
ve Alman okulları sırasıyla iki bebekte temsil edilmelidir
Daha sonra her birinin özel güzelliklerini kaynaştıracak adamın eserleri
Ölümsüz sevgi eserlerinde. Mozart'ın sonraki dört operası,
Çoğunlukla, aceleyle yazılmış-'Mitridate, Re di Ponto' (1770) ve 'Lucio
Milan için Silla '(1775), "La Finta Giardiniera" (1775) Münih için ve
Salzburg için 'Il Re Pastore' (1775). Oldukça yakından yapışırlar
günün geleneksel biçimleri ve çoğunun güzelliğine rağmen
Havalar, Mozart'ın çok fazla kanıt içerdiği söylenebilir.
eşsiz dahi. 1778'de genç besteci Paris'i ziyaret etti ve burada
Birkaç ay kaldı. Bu döneme göre bakılabilir
Opera kariyerinde dönme noktası. Paris'te operalarını duydu
Gluck ve Gretry, İtalyan bestecilerin yanı sıra
En iyi eserleri Fransızca için yazılmış olan Piccinni ve Sacchini
sahne. Puanlarını dikkatlice inceledi ve onlardan öğrendi
daha sonra böyle olmaya yönelik orkestrasyon ilkeleri
'Don Giovanni' ve 'Die Zauberfloete' de hesap, onun sonucu
Daha sonra ürettiği ilk çalışmada çalışmalar açıkça görülebilirdi.
Almanya'ya dönüşü, 'Idomeneo'. Bu mahkeme için yazıldı
Münih'te tiyatro ve 29.
Ocak 1781. Abbe Giambattista Varesco tarafından Libretto
Zaten müziğe ayarlanmış olan daha önceki bir Fransız çalışması üzerine modellenmiştir
Campra tarafından. Girit Kralı Idomeneo, kuşatmadan eve dönerken
Troy, müthiş bir fırtına tarafından geçildi. Hayatının umutsuzluğunda yemin ediyor
Bu, kıyıya canlı ulaşırsa, ilk insanı feda edecek
Neptün ile buluşuyor. Bu onun oğlu Idamante olduğunu kanıtlıyor,
yokluğu sırasında onun yerine hüküm sürüyor. Kim olduğunu öğrendiğinde
Kurban-ilk başta onu tanımıyor-kaçmaya çalışıyor
Idamante'yi yabancı topraklara göndererek yemini. Electra Kızı
Annesinin öldürülmesinden sonra ülkesinden sürülen Agamemnon'un
Girit'e sığındı ve Idomeneo oğlunun onunla geri dönmesini teklif ediyor
Argos ve Atreidae'nin tahtına çıkıyor. Idamante Ilia'yı seviyor,
Bir süre önce Girit'e gönderilen Priam'ın kızı
Troy'dan mahkum ve karşılığında onun tarafından seviliyor. Yine de eğiyor
babasının isteğine göre ve bir
Fırtına ortaya çıkar ve dalgalardan korkunç bir deniz canavarı sorunları ve
araziyi tahrip etmeye gelir. Terörle kaplı insanlar bunu talep ediyor
Kurban üretilecek ve Idomeneo,
Oğlunu yıkıma mahkum etti. Hepsi korku ile aşılıyor, ama
Rahipler fedakarlığa hazırlanmaya başlar. Aniden sevinç ağlıyor
duyulur ve canavarı tek elle öldüren Idamante
Rahipler ve insanlar tarafından getirildi. Ölmeye hazır ve babası
Ilia acele ettiğinde ve giriştiğinde ölümcül darbeye vurmaya hazırlanıyor
onun yerine ölmesine izin verilecek. Aşıklar hala yalvarıyor
Bir yeraltı gürültüsü duyulduğunda birbirleriyle endişeyle, heykel
Neptün kayaları ve ciddi bir ses, tanrıların isteğini açıklıyor
görkemli aksanlar. Idomeneo tahttan vazgeçecek ve Idamante
Ilia ile evlen ve onun yerine saltanat. Electra hariç herkes çok
Rahatladı ve opera danslar ve sevinçlerle bitiyor.

'Idomeneo'nun müziği çoğunlukla İtalyanca formda yayınlandı,
Gluck'un etkisi birçok noktada, özellikle de
Oracle sahnesi. Burada Mozart'ı olgunluğunda buluyoruz.
ilk kez; Bir erkek oldu ve çocukça şeyleri bıraktı. İkiye
'Idomeneo' puanları, daha önce olan herhangi bir operadan daha üstündür
Yazılı-uyumlu müzikte (korolar ve üçlüler ve
dörtlüler) ve enstrümantasyonda. Koro
Genellikle Gluck, pasif bir seyircinin oynadığı kısım. BT
dramaya katılır ve gelişiminde aktif rol alır
Arsa ve şarkı söylemeye çağrıldığı müzik genellikle daha ince ve
Solo şarkıcılara ayrılandan daha gerçekten dramatik. Ama
Koro zaten Gluck ve diğer besteciler tarafından etkili bir şekilde kullanılmıştı;
Mozart'ın hepsinin önüne geçtiği solo uyumlu müziğinde
olası rakipler. Çelişkili kontrast oluşturmayı gösterdiği güç
Ayrıntılı uyumlu hareketlerdeki karakterlerinin duyguları
Sahnede gerçekten yeni bir şey. Handel'in bir dörtlüsü
'Radamisto' ve 'Alcina'daki bir üçlü, olduğu gibi muhteşem,
durum olarak alıntılanamayacak kadar olağanüstü, ancak
Rameau ve takipçilerinin dramatik bir önem verme girişimleri
Teknik olarak ilginç olsa da, uyumlu müziklerine, yap
Mozart'ın ihtişamını hafifçe öngörüyor. 'İdomeneo'nun düzenlenmesi,
Ayrıca, bir vahiyin doğasıdır. Münih'te Mozart vardı
Emrinde mükemmel ve iyi eğitimli bir grup ve bu çok ileri gidebilir
Enstrümantal üzerine verdiği ayrıntılı bakımı açıklamak için
Operasının tarafı. Skorun renklendirilmesi gebe kaldığında yüce
ve ayrıntılı olarak parlak. Şimdi bile en yakın ve en yakın olanı iyi geri ödüyor
Samimi çalışma. 'Idomeneo' neredeyse tüm modernlerin temelidir
orkestrasyon.

Mozart'ın bir sonraki çalışması hem kapsam hem de infaz bakımından çok farklıydı. BT
iki ilk eserin olduğu belirtildi.
Besteci, çocukken, sahneye yazdı, sırasıyla
İtalyan ve Alman modelleri. Benzer şekilde,
Bir İtalyan ve Alman üreterek güçlerinin tam olgunluğu
Başyapıt yan yana. 'Die intfuehrung aus Dem Serail' yazıldı
Viyana'daki mahkeme tiyatrosu için, özel bir komuta yanıt olarak
İmparator Joseph II. 13 Temmuz 1782'de üretildi. Orijinal
Libretto, C.F. Bretzner, ama Mozart çok fazla tanıttı
hikayenin dokusundaki değişiklikler ve iyileştirmeler
duruyor, çoğu neredeyse kendi işi.

Paşa Selim, Constanze adında bir Hıristiyan küçük hanımını yaptı,
Seraglio'sunda, onun yapabileceği umuduyla yakından hapsedilir
Karısı olma rızası. Constanze'nin sevgilisi Belmont onu izledi
Paşa'nın ülke evi, eski bir Pedrillo'nun yardımıyla
Kendi hizmetkarı, şimdi Paşa'nın kölesi ve baş bahçıvan. Belmont'un
Eve girme girişimleri Osmin, Surly tarafından hayal kırıklığına uğradı
Binbaşı Domo. Ancak sonunda, Pedrillo'nun iyi ofisleri aracılığıyla,
Bir mimarın karakterine kabul edilmektedir. Osmin var
onu terk eden Pedrillo'yu sevmemek için özel bir neden
Constanze'nin hizmetçisi Blondchen'in sevgileri; Yine de o
Wily Hizmetkar tarafından bir içme maçına girdi ve zararsız bir şekilde sessizleşti
narkotik. Bu, sevgililere bir röportaj için bir fırsat verir,
hangi uçuşlarının detayları düzenlenir. Ertesi gece yapıyorlar
kaçışları. Belmont Constanze ile güvenli bir şekilde iniyor, ama Pedrillo ve
Blondchen, Osmin tarafından evden temizlenmeden önce görülür. Tonu
Ve ağlama kaldırılır ve her iki çift de yakalanır ve geri getirilir. Onlar
hepsi ölüme mahkum, ama yumuşak yürekli paşa çok
onları pardaladığı sadakat ve özveri tarafından üstesinden gelin ve
Onları mutluluk içinde gönderir.

'Die entfuehrung'un çoğu çok kapsamlı ve karakteristik olarak
Almanca, ilk bakışta olması gerektiği düşünülebilir
Viyana gibi bir şehirde çok başarılı oldu, bu da bakmaya meyilli
Kuzey Almanya'nın barbar ürünü olarak şarkı söyler. Ama orada
Bunun bir nedenidir ve bütünün köküne giden bir
Çizgi roman sorusu. Mozart, İtalyan çizgi roman operalarını sık sık gördü
Sefil libretti'ye rağmen başarılı oldu, çünkü tüm ilgi
müziğe yoğunlaştı ve geri kalan her şey unutuldu. .
Alman Singspiel yazarları, müziklerinin olmasına izin verme hatasını yaptı, çünkü
Çoğunlukla, tamamen tesadüfi ve tüm dramatik kısmı yürütmek
Diyalog ile arazilerinin. Mozart, altta yatan fikrini ödünç aldı.
Opera Buffa, sakladığı Singspiel biçimine uyguladı
sağlam ve devrim yaratmayı başaran bir iş üretti
Alman Operası Tarihi. Ancak, form sorununun dışında, müzik
'Die entfuehrung' kendi içinde temel olacak kadar iyi
Modern Alman müziği olarak bir yapıyı heybetli. Orkestra kuvvetleri
Mozart'ın emrinde Münih'ten daha küçük bir ölçekte; Ama yine de
'Idomeneo' dan daha az ayrıntılı, 'Die entfuehrung' skoru
En hassas ve en saf hayal gücüyle dolu. Ama gerçek önemi
Çalışma, Mozart'ın burada olduğu canlı karakterizasyon gücünde yatıyor
tam olgunlukta ilk kez ortaya çıkar. Olağanüstü
diğer tüm yazarları aştığı bu kalitenin geliştirilmesi
Önceki veya o zamandan beri sahne. Mozart'ın
Müzik, operasının karakterlerinin en içsel ruhunu açıkça ortaya koyuyor
sanki basılı bir sayfada tartışılmış gibi. Daha sonraki çalışmalarında
Bu büyülü gücü kanıtlama fırsatları daha sık
ve daha iyi. 'Die entfuehrung'un librettosu en iyi ihtimalle zayıf bir ilişkidir.
Ancak, çalışmak zorunda olduğu materyalleri göz önünde bulundurarak, Mozart asla
Belmont'un müziğinden daha başarılı veya daha hassas iş
ve Constanze, Pedrillo ve en büyük Osmin.

1786'da Mozart müziği aptalca küçük bir komediye yazdı
İki rakibin mücadelelerini anlatan 'der Schauspieldirektor' başlıklı
Bir nişan için şarkıcılar. Köpüklü bir overture ve gerçekten bir çizgi roman
Üçlü skorun en iyi sayılarıdır; Ama libretto Mozart'a verdi
Tuhaf yeteneklerini kullanma fırsatı. Onun
ORİJİNAL ÜRETİM Çeşitli denemeler yapıldı.
SchauspieldireKtor 'yeni ve daha etkili libretti ile, ancak hiçbir durumda
performansının gerçek bir başarıya ulaşması.

Bütünlük uğruna varlığından bahsetmek iyi olabilir
Son derece zeki olan 'L'OIE DU CAIRE' başlıklı komik bir opera
İki bitmemiş operadan Mozart'ın bıraktığı parçaların kombinasyonu,
Yeni ve orijinaline takılmış olan 'L'OCA del Cairo' ve 'lo Sposo Deluso'
Libretto merhum M. Victor Wilder. Modern haliyle, bu küçük
Metresinin bahçesine bir sevgilinin tanıtıldığı opera
Muazzam bir kaz, hem Fransa'da hem de başarılı bir şekilde gerçekleştirildi.
İngiltere.

'Die entfuehrung'un başarısı bile kalıcı olarak kuramaz
Viyana'da Alman operası. Aristokrasinin müzikal sempatileri
Tamamen İtalyan ve Mozart, uygunluğa eğilmek zorunda kaldı. Bir sonraki çalışması,
'Le Nozze de Figaro' (1786), bir uyarlamaya yazıldı.
Beaumarchais'in ünlü komedisi 'Le Mariage de Figaro'
Birkaç yıl önce Paris'te üretildi. Da Ponte, librettist, akıllıca
Çok katkıda bulunan tüm siyasi referansları atladı
orijinal oyunun popülaritesi ve sadece hareketli bir komediyi bıraktı
entrika, belki de çok ahlaki değil, ama eğlenceli dolu
Olay ve Ruhta Yüzmek. Yaratıcılık için ciltler konuşuyor
Imbroglio'nun genellikle aşırı derecede olmasına rağmen librettistin
karmaşık, hiç kimse her ayrıntıyı takip etmede en az zorluk hissetmez
Sahnede, ancak net bir şekilde ve
Arsanın tüm sonuçlarının kapsamlı bir açıklaması.

Sahne, Kont Almaviva'nın ülke evine atılmıştır. Figaro,
Count's Vale ve Kontes'in hizmetçisi Susanna evli olacak
gün; Ancak sayının onun için bir tutkusu olduğunun farkında olan Figaro
_Fiancee_, o çeyrekte makinelere karşı muhafızlarında. Girmek
Cherubino sayfası, ona özverili bir şekilde bağlı olan ateşli bir genç
metresi. Barberina ile flört eden sayı tarafından yakalandı,
bahçıvanın kızı ve derhal hizmetinden çıkarıldı ve şimdi
Susanna'ya ona müdahale etmek için onu karşılamak için geliyor
Kontes. İkisi konuşurken, sayının yaklaştığını duyuyorlar ve
Susanna aceleyle Cherubino'yu büyük bir kol sandalyesinin arkasına gizler. Sayım
Susanna'ya bir çeyiz sunmaya geliyorsa, onunla tanışmak için rıza gösterecekse
akşam, ama ona söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak. Basilio,
müzik-usta, şimdi giriyor ve sayının sadece kayma zamanı var
Cherubino'nun kol zemininin arkasında, sayfa öne doğru sürünür
ve bir pelerin ile Susanna tarafından kapsanır. Basilio, tekrarlanırken
Sayının önerileri, Cherubino'nun Kontes'e olan tutkusunu ifade eder.
Bu, bir öfkeyle öne çıkan sayıyı uyandırır,
Sayfanın derhal işten çıkarılması ve en iyi kaza tarafından keşfediliyor
Şanssız gençler kol zeminde yer aldı. Cherubino'nun duyduğu gibi
Röportajın her kelimesi, yapılacak ilk şey onu çıkarmaktır.
Yol. Bu nedenle sayı ona kendi başına bir komisyon sunar
Alay ve teklif veriyor. Figaro Şimdi
Tatil kıyafetlerindeki tüm köylülerle birlikte sayılmak için görünür
Gelini vererek evliliğini onurlandırın. Sayım reddedemez
Ancak zaman kazanma umuduyla töreni birkaç saat erteliyor
davasını kovuşturmak için. Bu arada Kontes, Susanna ve Figaro
Sayımı rahatsız etmek ve onu geri getirmek için kendi arsalarını olgunlaştırmak
karısının ayaklarına. Figaro, sayıya anonim bir mektup yazıyor,
Kontes'in bir yabancıyla bir atama yaptığını söylemek
O akşam bahçede, bununla birlikte onu uyandırmayı umarak
Kıskançlık ve zihnini düğünden yönlendir. Onu da temin ediyor
Susanna'nın randevusunu bahçede tutma niyeti
Ayrılmasına izin verilen Cherubino
Bir kız gibi giyinmiş ve röportajda Susanna'nın yerini al. Sayfa
aniden giyilmek için Kontes'in odasına gelir, aniden
komplocular yaklaşmayı duyuyor. Cherubino aceleyle kilitlendi
Bir iç oda, Susanna bir oyuk haline gelir. Sayım
Karısını öfkeli sorularla dolaşan Cherubino beceriksizce bir
sandalye. Sayım gürültüyü duyar ve hızlı bir şekilde sonuca atlar
sayfa iç odada saklanıyor. Kontes inkar ediyor
her şey ve anahtardan vazgeçmeyi reddediyor, bunun üzerine sayı onu sürüklüyor
Kapıyı kırmak için bir balta almak için onunla kapalı. Bu arada Susanna
Cherubino'yu özgürleştirir ve iç odada yerini alırken
İkincisi bahçeye atlayarak kaçar. Nihayet sayım
Kapıyı açar ve sadece Susanna'yı keşfeder, öfkesi döner
ipotek ve af için dava açmak zorunda kalıyor. Kontes
muzaffer, ancak işlerin pozisyonuna bir değişiklik verilir
Antonio'nun görünüşü, bahçıvan, şikayet etmeye gelen
Çiçekler pencereden atlayan biri tarafından yok edildi.
Sayının kıskanç korkuları geri dönüyor, ancak Figaro onları ele alıyor
suçlu olduğunu ve kaçışını yaptığını ilan ederek
Sayının öfkesini önlemek için pencere. Antonio daha sonra bir
Bulduğu kağıt çiçekler arasında düştü. Bu olduğunu kanıtlıyor
Cherubino'nun Komisyonu. Bir kez daha sır neredeyse bitti, ama Figaro
Sayfanın ona verdiğini ilan ederek durumu kurtarır.
Mühür yapıştırılmış. Kontes ve Susanna tebrik etmeye başlıyor
Kendileri kaçışlarında, başka bir saptırma tarafından yaratıldığında
Kontes'in eski duenna ve Bartolo'nun girişi, onun
eski hazırlık. Marcellina, Figaro'dan yazılı olarak söz aldı
borçlu olduğu bir miktar para ödeyemezse onunla evleneceğini
Belli bir tarihe kadar ve damatını talep etmeye geliyor. Sayım
bu yeni gelişmeden çok memnun ve Marcellina'ya
haklarını alacak.

İkinci eylem (orijinal düzenlemeye göre) esas olarak ayrılmıştır.
Çeşitli zorlukları temizlemek için. Figaro,
Marcellina ve Bartolo'nun uzun süredir kayıp oğlu, bu yüzden onun için büyük bir engel
Evlilik etkili bir şekilde kaldırılır ve bir kılık değiştirmenin mutlu planı ile
Kontes, Susanna'nın yerini atama alır ve
kocasının ateşli beyanları. Sayım hatasını keşfettiğinde
Kendinden tamamen utanıyor ve değişiklik yeminleri
mutlu bir sonuca parça.

'Le Nozze'nin müziğini eleştirel olarak yazmak pek mümkün görünüyor
Di Figaro, 'Mozart'ın aşırı derecede sahip olduğu bu güce sahipti.
En büyük romancılarımızın özelliği, hayatın nefesini aşılama
karakterlerine. 'Le Nozze' performansını görmekten yükseliyoruz,
istihdam edilen sanatın bilinci olmadan, ama
Gerçek hayatta gerçek bir sahneye yardımcı oldu. Daha sonra değil
bilgi, bu ikna edici sunumun
Doğa, en saf ilham kaynağının bir kombinasyonunun sonucudur
Sanatın en yüksek gelişimi olan dahi. Mozart her şeyi biliyordu
Müzik ve 'Le Nozze di figaro' hakkında bilinecekti.
Yüce ve ulaşılamaz güzellik, gerçekten sadece meşru sonuç
iki yüzyıllar süren istikrarlı gelişme. Belki de en çarpıcı
Çalışmanın özelliği bütünün mutlak tutarlılığıdır. En iyi şekilde
bestecinin karakterlerini kişiselleştirdiği sanattan
Ayrılan farklı müzik türleri arasında çatışma yok
her biri. Müziğin kendisine gelince, eğer 'öldüğü coşkulu gençlik
Entfuehrung 'bir nezaket akışına tonlandı, biz
sadece _bravura_ 'nin yokluğunda kaybı telafi etti
önceki çalışmalarda havaların çoğunu bozar. Baskın
Müziğin özelliği,
Bizi daha derin bir pathosla hareket ettiren insanlığın follies ve zayıflıkları
şimdiye kadar kaleme alınan en müthiş trajedi. Belki de en yüksek
Mozart'ın her şeyi sürdüren dehasının başarısı
Saçak olmadığında önemsiz olan entrika yapay komedisi,
Dünyanın harika müzik dramalarından birine.

Mozart'ın bir sonraki çalışması 'Don Giovanni' (29 Ekim 1787)
Prag, ona her zaman daha gerçek bir takdir gösteren bir şehir
Viyana. Da Ponte tarafından zaten bir İspanyol hikayesinden uyarlandı
Moliere tarafından kullanılmıştır. Her ne kadar olay gittikçe, değil
Belki ideal bir libretto, kesinlikle
başarı. Karakterler güçlü bir şekilde işaretlenmiş ve farklıdır ve
özellikle Mozart'ın
hayal gücü ve gerçekten de operayı üstlenmeye karar verdi, yönetildi
Kesin beceri ile.

Don Giovanni, ruhsatlı bir İspanyol asilzade,
Seville Komutanının Kızı Donna Anna'nın Takipleri Breaks
Kendini kendi haline getirme umuduyla gece örtüsü altındaki sarayına.
Ona direnir ve yardım çağırır. Ortaya çıkan mücadelede
Komutan, tanınmayan kaçan Don Giovanni tarafından öldürüldü. Donna
Issız karısı Elvira onu Seville'ye götürdü, ancak çalışır
Hizmetçisi Leporello, mahkemeye ödeme yaparken dikkatini işgal etmek için
Dürüst bir clodhopper ile evlenmek üzere olan bir köylü kızı Zerlina
Masetto olarak adlandırıldı. Donna Anna şimdi Don Giovanni'yi babasının
Assassin ve keşfini sevgilisi Don Ottavio'ya iletir;
Elvira onlara katılır ve üç yeminli Libertine karşı intikam alır.
Don Giovanni, Zerlina'nın evliliğinin onuruna bir top verir ve
Festivallerin seyri onu baştan çıkarmaya çalışma fırsatı yakalar.
Sadece Anna, Elvira ve Ottavio'nun müdahalesi tarafından durduruldu.
maskeler ve dominolarda sarayına girdi. Bir sonraki
Üç komplocunun intikamını hareket ettiriyor gibi görünüyor
Çok az, Çünkü Don Giovanni hala kısır kurslarını takip ediyor ve
Çok güvenilir Elvira'yı canlandırmak için Leporello'yu kullanıyor. Çeşitli
Kaçışlar öldürülen komutanın heykelinden önce bulur.
Şaka yoluyla eski antagonistini onunla birlikte bir davetiye davet ediyor
hangi heykel, onun yoğun sürpriziyle, kabul etmek için acele ediyor. Leporello
Ve efendisi akşam eğlencesine hazırlanmak için geri döndü.
Merrim yüksekliğinde olduğunda,
koridor ve mermer adam girer. Don Giovanni hala yok,
Ve korkunç ziyaretçisi ona seçim sunsa bile
Tövbe ve lanetleme, gurur ve küstahlığının bir notunu vermez.
Sonunda heykel onu elinden tutar ve ortasında sürükler
Alevler ve depremler, ebedi işkenceye.

Mozart'ın zamanının tadı dramanın burada bitmesine izin vermez.
Diğer tüm karakterler bir kez daha bir araya gelmek zorundadır. Leporello verir
Onlara efendisinin yıkımının animasyonlu bir açıklaması ve
Günahkarın kıyametinden en editör bir ahlaki çekmeye devam edin. .
Bu finalde müzik eşsiz güzellik ve ilgi, ancak modern
Duygu bu kadar büyük bir anti-iklim ve operayı şimdi duymayacak
Genellikle Don Giovanni'nin kaybolmasıyla biter.

'Don Giovanni'nin müziği sık sık tartışıldı, bu özet
Daha belirgin özelliklerine atıf gerekli olan her şey olacaktır.
Gounod bunu yazdı: '"Don Giovanni" skoru etkiledi
Hayatım bir vahiy gibi. Bir enkarnasyon olarak düşüncelerimde duruyor
dramatik ve müzikal kusursuzluk, 've daha az erkekler memnun olacak
Sözlerini yankılayın. Arsa, 'Le'ninkinden daha az tutarlı
Nozze di figaro, 'ama insan hissinin çok daha geniş bir gamını üzerinde değişiyor.
Leporello'nun komik raskalitesinden doğaüstü terörlere kadar
Kapanış sahnesi geniş bir adımdır, ancak Mozart her ikisinde de eşit derecede evde. Onun
eşsiz karakterizasyon sanatı burada daha da gösterilmektedir
Daha önceki çalışmalardan daha mükemmel mükemmellik. Ustaca yol
üç soprani'nin doğalarını farklılaştırıyor-bir tip
asil saflık; Elvira, sevgi dolu ve uzun acı çeken bir kadın, alternatif
kıskanç öfke ve şehvetli hassasiyet arasında; ve Zerlina, bir
Rustik Coquetry modeli-özellikle belirtilecek, ancak tüm
Karakterler aynı derin yaşam bilgisi ile ele alınır ve
insan doğası. En karmaşık uyumlu parçalarında bile asla
Karakterlerinin kendine özgü bir şekilde tutulmasını kaybeder ve en çok
Bir an için asla vazgeçmediği acımasız ve trajik durumlar
İçsel müzikal güzelliğin saf ideali. Eğer böyle bir şey varsa
Herhangi bir sanat eseri için ölümsüzlük, kesinlikle '
Giovanni. '

Bir sonraki çalışması 'Cosi Fan Tutte' Ocak ayında Viyana'da üretildi.
1790. İki selefi kadar hiç bu kadar başarılı olmamıştı
Libretto nedeniyle, bu da tempolu küçük bir komedisi olmasına rağmen
Entrika, müzikal bir ortam taşıyamayacak kadar küçük. Arsa
iki genç subay tarafından eski bir alaycı ile atılan bir bahsi açıyor
kendi sevgililerinin sabitliğini kanıtlamak için tanıdık.
Dokunma izin aldıktan sonra Arnavutlar olarak gizlenmişler ve
Her birini diğerinin _fiancee_'sine şiddetli sevgi yapmaya devam edin. .
bayanlar ilk başta ateşli yabancılara direnir, ama yol vererek biter ve
Son sahne, keşfettiklerinde tövbe ve aşağılamalarını gösterir
sonuçta çok çekici yabancılar kendi sevgilisi. Orada
işte çok keyifli müzik ve pişman olmak büyük
'le nozze tarafından tamamen gölgeye atılmış olması gerektiğini
di figaro, '

Mozart'ın bir sonraki operası 'La Clemenza di Tito' aceleyle yazıldı
Sonunda ölümcül olduğunu kanıtlayan hastalıktan muzdaripti. .
Libretto, Metastasio'nun daha önceki bir çalışmasının uyarlamasıydı. Soğuk ve
resmi ve neredeyse tamamen dramatik ilgiden yoksun, doğal olarak
besteciye ilham veremedi. Döküldüğü form zorunlu
Opera Seria sözleşmelerine geri dönmesi, uzun süredir sahip olduğu
O zamanlar, yetenekli bir eleştirmenin belirttiği gibi, kaçtı ve tamamen
Tomurcuklanma yeteneğinin ilk denemesi için iş yapmayı tercih edebilir.
Olgun bir zihnin ürünü için. Hikaye,
Görevden alınan Vitellius'un kızı Vitellia, devirmek için
İmparator Titus. Sevgilisi Sextus'u ona karşı komplo kurmaya ikna ediyor
arkadaş, ve başkenti ateşe vermeyi başardı. Ancak Titus,
bir kılık değiştirerek kaçar ve sadece tüm pardonları değil
komplocular, ancak Vitellia'yı eliyle ödüllendirir. Opera üretildi
6 Eylül 1791'de Prag'da ve
Deneyimli, Mozart'ın hayatının kapanış yıllarını imha etmek için çok şey yaptı.

'Die Zauberfloete', son çalışması, daha önce yazıldı 'La Clemenza Di
Tito, '30 Eylül 1791'e kadar üretilmemesine rağmen.
Emanuel Schikaneder'in işi olan Libretto, kesinlikle en çok
Mortal bestecinin ayarlanması için olağanüstü.

Operanın açılışında, Prens Tamino içeri girer,
canavar yılan ve bir tapınağın basamaklarında bitkin lavabolar
Time Nick ve Yılanını Gönderen Üç Bayan
gümüş mızraklarıyla. Tamino'ya bir pamina portresi veriyorlar,
Hemen metresinin kızı, hemen
Tutkulu bağlılıkla ona ilham veriyor. Pamina'nın sahip olduğu bilgilendirildi
Isis'in rahibi Sarastro tarafından çalındı ​​ve onun tarafından hapsedildi
onun sarayında. Onu kurtarmaya söz veriyor ve bu amaçla sunuldu
Sihirli bir flütle bayanlar tarafından, onu her yerde güvende tutacak
Tehlike, bir kuş alıcısı Papageno, kendisine atanmış
refakatçi, bir glockenspiel alır. Üç Genii rehberlik etmek için çağırılır
Onları ve bunun üzerine iki şampiyon Sarastro'nun sarayına devam ediyor.
Tamino, kapıcı tarafından kabul ediliyor, ancak bazılarında Papageno
Açıklanamayan yol içeri girmeye çalışıyor ve Pamina'yı kaçmaya ikna ediyor
o. Uçuyorlar, ancak bir moor olan Monostatos tarafından yeniden ele geçiriliyorlar.
Pamina'yı izlemek için atandı. Sarastro şimdi ortaya çıkıyor, kınıyor
Monostatos Bastinado'ya ve iki sevgilinin
kutsal alanda denetimli serbestlik dönemine tabi tutulur. İkinci eylemde
Tamino'ya sessizlik çilesi uygulanır. Pamina onu anlayamaz
görünür soğukluk ve onun danışmanlarını dinlemeye meyilli
Onu Sarastro'yu öldürmeye teşvik etmeye çalışan anne. Ancak rahip,
Onu faydalı niyetlerine ikna eder. Aşıklar
Ateş ve su sıkıntıları başarılı bir şekilde ve mutlu bir şekilde evlenir. .
Gecenin Kraliçesi ve Karanlık Krallığı sonsuz bir şekilde yok ve saltanat
Barış ve bilgelik evrensel olarak kurulmuştur. Papageno mizahları
Bir eş aramada temel ilgiyle hiçbir ilgisi yok
arsinin, ancak daha fazla
Operanın ciddi sahneleri.

'Die Zauberfloete'nin librettosu genellikle doruk olarak konuşulur
akla gelebilecek bir inanç, ancak saçmalıklarının çoğunun açıklaması
Bunun alegorik bir örneği olduğu gerçeğinde yatıyor gibi görünüyor
Masonluğun mücadeleleri ve son zaferi. Hem Mozart hem de Schikaneder
Masonlardı ve 'Die Zauberfloete' bir anlamda bir manifesto
inançları. Operadaki Masonluk, Gizemler ile temsil edilir
Yüksek rahip Sarastro'nun başkanlık ettiği Isis'in. Kraliçesi
Gece, Masonluğun yeminli bir rakibi Maria Theresa,
hakimiyetleri boyunca uygulaması ve locaları parçaladı
silahlı kuvvet. Tamino, İmparator II. Yusuf için tasarlanmış olabilir.
Babası gibi bir mason olmasa da,
kardeşlik; ve Pamina'ya temsilcisi olarak bakabiliriz.
Avusturya halkı. Monostatos adı ile bağlantılı görünüyor
manastırlık ve büro partisini belirlemeye yönelik olabilir, ki bu
Masonluk ile dostça terimlerle dışa dönük olsa da, gerçekte
yıkımı üzerine eğildi. Papageno ve karısı Papagena
Hafif yürekli ve zevk seven mükemmel temsilciler
Viyana nüfusu. Herhangi bir açıklamayı uygun hale getirmek zor
Hikaye çok mükemmel, ancak Masonluk önerisi için
Müziğini sadece Balderdash'a ittifak ettiği için Mozart; sırasında,
Masonik işin arkasında, seçici dinleyicinin
bir başkasının gölgeli ana hatlarını ayırt etmede zorluk
Abler alegorisi, insan ruhunun yükselişi, acı çekerek arındırıldı ve
Sevgi, en yüksek bilgeliğe. Şüphesiz bu, zorladı
Goethe sık sık hayranlık duydu ve hatta onu yazmaya cazip geldi
Schikaneder'in libretto'sunun devamı. 'Die Zauberfloete' formda
Singsgiel-yani, müzik sözlü ile serpiştirilmiş
Diyalog-ama Hiller'in kreasyonlarına benzerlik duruyor. İtibaren
Görkemli koro finalinin devrilmesinde muhteşem fug,
Müzik, ilahi güzel melodinin şaşırtıcı bir kombinasyonudur.
Contrapuntal Beceri harikaları. Belki de 'öldüğünün en şaşırtıcı kısmı
Zauberfloete 'Mozart'ın olağanüstü kolaylığı ve kesinliğidir
Pratik olarak yeni bir sanat biçimini manipüle eder. Olduğu gibi emzirdi
İtalyan operası geleneklerinde,
gençliğinin etkilerini ortadan kaldıramamıştı. Henüz öl
Zauberfloete 'herhangi bir İtalyan selefine çok az şey borçludur. Almanca
Çekirdek. Gelişme olan pasajlara işaret edebiliriz
bestecinin daha önceki eserlerinde meydana gelen bir şey, 'Die gibi
Entfuehrung, 'ama' kalıp skorunda neredeyse hiç bir şey yok
Harici bir etki gösteren Zauberfloete '. Konumu
Müzik Dünyası Jahn tarafından özetlenir: 'İtalyan operalarında ise
Mozart, uzun bir kalkınma döneminin geleneklerini asimile etti ve
Biraz anlamda son vuruşu ona koydu, "Die Zauberfloete" ile
geleceğin eşiğinde ilerler ve ülkesi için kilidini açar
Ulusal sanatın kutsal hazinesi. '

Mozart'ın bir bütün olarak çalışmasından, tasarruf etmek imkansızdır
abartılı görünüyor. Sonraki besteciler üzerindeki etkisi
aşırı tahmin edilmek. O olmadan, Rossini ve Modern İtalyan Operası, Weber
Ve modern Alman, Gounod ve modern Fransızca imkansız olurdu.
Operalarının biçiminin değişimi ile
Havalar, uyumlu parçalar ve _recitativo secco_, akla gelebilir
eğitimsizlerin kulakları eski moda, ama duyguları
Müzisyenler en iyi Gounod Sözü'nde özetlenebilir: 'Ey Mozart, Divin
Mozart! Qu'il faut peu te comprendre pour ne pas t'adorer! Toi, LA
Verite Constande! Toi, La Beaute Parfaite! Toi, Le Charme onarsız!
Toi, Toujours Profond ve Toujours Limpide! TOI, L'OLMANSITE Complete ET
La Simplyciite de l'Enfant! Toi, qui tout ressenti, et tout exprime
Dans une langue müzikale qu'on n'a jamais surpassee et qu'on ne
Sporsera Jamais. '




Bölüm V

Klasik dönemin kapanış

Mehul-Charubini-Spontini-Beethoven-Boieldieu


Mozart ve Gluck, her biri kendi alanında, operayı bir
daha fazla gelişmeyi kabul etmek için neredeyse hiç görünmeyen bir nokta. Ama daha önce
Weber ve Romantik Devrimin Advent'i büyük bir miktar vardı
daha az bir müzisyen sırası tarafından yapılan,
büyük selefleri tarafından ortaya konan çizgiler ve tanımak için çok şey yaptı
Üstatlarının çalışmalarının yeni güzellikleriyle dünya. Tarihi
Sanat genellikle kendini bu şekilde tekrarlar. Birincisi dahi yanan geliyor
göksel ateşle. Zamana takılan formülleri süpürür ve bulunur
Yeni sanatı kalıntılarının üzerine. Sonra öğrencilerin kalabalığını takip eder, erkekler
taçlandırıcı dürtü olmadan, yetenek ve hayal gücü
dünyayı hareket ettirir. Liderlerinin maksimumlarını tekrarlar ve yükseltirler.
İlk başta bu kadar yeni öğretmek için acımasız duran dünya
Ona alışır ve sonunda bunu sorgulamadan kabul eder. Sonraki
Son aşama gelir, bir nesile caviare olan şey
Bir sonraki gün ekmeği olun. Üstat'ın yenilikleri,
Üçüncü nesilde öğrencileri tarafından yakalandı ve çoğaltıldı
Sanatın geleneksel formülleri olun ve dünya bir kez olgunlaşmış
Bir devrim için daha fazlası!

Gluck'un çalışmaları müzik tarihini etkilediğinde, hemen
Öğrenciler azdı. Doğumdan itibaren bir İtalyan olan Salieri (1750-1825)
Başta Viyana mahkemesi ile ilişkili, ancak en iyi işini yazdı,
Paris için 'Les Danaides'. Gluck'un büyük tarzının hilesini yakaladı
Akıllıca, ama bir taklitçiden neredeyse daha fazlası değildi. Sacchini (1734-1786)
Daha orijinal bir damar, ancak o da esasen bir besteciydi
İkinci sınıf. Aslında Gluck öğrencisi değildi, ancak daha sonra
Paris aşaması için yazılmış eserler, bestecinin etkisini gösterir
'Alceste' çok güçlü. Gluck'ın en büyüğü
Takipçiler-en büyük, çünkü onun ilkelerini emdi
Master'ın sanatını küstahça yeniden üretmeden-Mehul'du
(1763-1817), İngiltere'de çok az bilinen bir besteci
Abartılmayacak terimlerle konuşmak zor
eserlerine aşina olmayanlar. Ne kadar yüksek sırada yer alıyor
Fransız eleştirmenler, 'Mısır'da İsrail'in' olduğu gerçeğinden toplanabilir.
Birkaç yıl önce Paris'te ilk kez gerçekleştirildi, M. Julien
Tiersot, çağdaş yazarların en büyük ve en açık başlılarından biri
Müzikte, Handel'in çalışmasının daha az göze çarpan olduğunu düşündüğü gibi verdi
Mehul'un 'Joseph'ten daha haysiyet ve sonorite nitelikleri için.
İngilizlerin bu görüşü yansıtması beklenemeyebilir, ancak
Mehul'un çalışmalarının içsel büyüklüğü herhangi bir soru olamaz. O
Gluck'tan çok daha fazla bilimsel müzisyendi ve puanları
Efendisinin yargılamasından hiçbir şey yok. Onun melodisi de onurlu ve
etkileyici, ama o denilebilecek olanda göze çarpan bir şekilde daha düşük
dramatik içgüdü ve bu, libretti'nin
Operaları neredeyse eşit bir şekilde ilgisiz, oysa Gluck'lar çiziliyor
Geçmişin ölümsüz efsanelerinden, belki de nedenini açıklamak için yeterlidir.
Biri alındı, diğeri sol. Mehul'un son ve en büyük
İş, 'Joseph', hala Fransa ve Almanya'da gerçekleştiriliyor, ancak bizim
Ulusal önyargılar, bu konuda duyulabileceği umudunu yasaklıyor
Sakile konser versiyonu hariç. Opera izler
İncil hikayesi yakından ve Mehul büyük sadeliğini yeniden üretti.
Nadir Sadakat ile Eski Ahit. Muhteşem açılış havasından,
'Champs Paternels', sonous son koroya, iş zengin
Çok yüksek bir siparişin güzelliği. Diğer ciddi eserlerinin azı var
esas olarak aptalca olması nedeniyle mevcut repertuarda kaldı
libretti, çünkü bunlardan biri yok,
Nadir mükemmellik. 'Stratonice', acınası eski olan onurlu bir ayarı
Babasının nişanlısını seven prensin hikayesi, yaşamayı hak ediyor
Sadece asil hava uğruna, 'versez tous vos chagrins'
Gluck'taki herhangi bir şey kadar ince hassasiyetin başyapıtı. 'Uthal'
Ossianic bir efsane üzerine bir çalışma, son zamanlarda başarı ile canlandı
Almanya'da. Orkestrasyonda meraklı bir deneyi somutlaştırır,
Kemanlar skorda tamamen yok. Bestecinin fikri, hayır
Şüphe, bu gri renklendirme ve puslu anlamına geliyordu
Operasının atıldığı sahnenin atmosferi, ama özgünlük
Fikrin nadiren sonuçlandığı monotonluk için.
Dahası doğal olarak ciddi ve onurlu bir oyuncu olmasına rağmen, Mehul
daha hafif bir damarda birçok eser yazdı, kısmen şüphesiz öykünme
GRITRE, Opera Comique Prensi. Mehul'un komik operaları genellikle
Sparkle eksikliği, ancak müzikal güçleri ve büyüleyici
Bededildikleri melodiler onları canlı tuttu ve birkaç
onlardan-örneğin 'une folie' ve 'Le Tresor varsayalım'-
Son on yılda Almanya'da gerçekleştirilirken, 'L'Rato', A
İtalyan Opera Buffa'nın parlak taklidi, son zamanlarda
Brüksel büyük bir başarı ile.

Floransa'da doğmuş ve gelenekleri konusunda eğitilmiş olmasına rağmen
Napoliten Okulu, Cherubini (1760-1842), Fransızlara ait
okul. 1791'de Paris'te üretilen 'Lodoiska'
itibarı; ve 'Les Deux Journes' (1800), İngiltere'de '
Su taşıyıcı, 'onu Beethoven tahminine koydu
Opera'nın tüm yaşayan bestecilerinin. Posterity neredeyse onaylanmadı
Beethoven'ın Dictumu, ancak güzelliğini görmezden gelmek imkansız
Cherubini'nin işi. Uyumlu parçalarının sağlamlığı ve
Orkestrasyonunun pitoreskisi, coşkuyu açıklamak için çok ileri gidiyor
eserleri henüz çok az şey bilen bir toplumda uyandı
Herhangi bir şey, Mozart. Cherubini'nin en iyi eserleri bir soğukkanlılıktan muzdarip
ve formalite garip bir şekilde Gret'in lütfu veya
Mehul Melodisi, ancak müzisyenliğinin sonsuz kaynakları
İlham eksikliği nedeniyle değişiklik yapar ve 'Les Deux Jourees' hala olabilir
coşku ile olmasa da zevkle dinledim. Sahnesi
Opera, Paris'te, Cardinal Mazarin'in yönetimi altında,
hikayenin kahramanı Armand tarafından meydan okudu. Paris'in kapıları kesinlikle
korunan ve Armand'ın kaçmasını önlemek için her önlem alınır; Ancak
Oğlunun bir kez sahip olduğu bir su taşıyıcısı Mikeli tarafından kurtarıldı
arkadaş oldu ve şimdi onu Paris'ten aktararak lehine geri ödenen
boş su arabasında. Armand, Paris yakınlarındaki bir köye kaçar, ancak
Karısı Constance'ı korurken Kardinal birlikleri tarafından yakalandı,
iki askerin hakaretlerinden onu takip eden. Sonunda bir
Pardon kraliçeden gelir ve her şey mutlu bir şekilde sona erer. Buna rağmen
Arsanın ciddi ve hatta trajik kadrosu, sözlü diyalog kullanımı
Bizi bir opera Komiki olarak 'Les Deux Journes' sınıfına zorlar; ve
Aynı kural 'Medee', Cherubini'nin en iyi çalışması için de geçerlidir,
Düşünce ve İfade ihtişamının haysiyeti yüksek sıralamayı hak ediyor
dönemin yapımları arasında. Lesueur (1763-1837) uygun olabilir
Mehul ve Cherubini'nin yanında bahsedildi. Operası 'Les Bardes',
Şimdi unutulmuş olsa da, inkar edilemez mükemmellik nitelikleri var. Hataları
Güzellikleri, onu üreten dönemin güzellikleridir. Öyle
Lirik yerine bildirici ve dramatik değil, dekoratif,
Ancak sözleşmelerinin ve formalitesinin ortasında,
pitoresk gibi gerçek.

On sekizinci kapanış yıllarında ve başında
On dokuzuncu yüzyıl Fransız Opera Okulu'nun faaliyeti
İtalya'da hüküm süren durgunluk ile dikkate değer bir kontrast ve
Almanya. İtalya, Napoliten Okulu'nun kolay süslemelerine bir köle,
hala zincirlerini vurması ve yenilemesi gereken besteci bekliyordu
ulusal sanatının gençliği; Almanya iken, kalabalıklar arasında
Mozart'ın mantolarının eteklerine yapışan taklitçiler üretemedi
Adımlarını takip etmeye layık biri. Yine de Fransız operası somutlaşmış olsa da
Günün en iyi düşüncesi ve özlemi, sadece gözlemlemek
bestecilerini yeni ilerleme yollarına iten itici
büyük ölçüde dış kaynaklardan geldi. Ne kadar büyük bir
Paylaşım yabancıların Fransız operasının dokusunu oluşturmada sahipti.
Lulli, Gluck ve Cherubini, dahilerini hizmetine adadı.
Onları şoveniste rağmen Spontini (1774-1851) izledi.
Önyargı, 1807'de 'La Vestale' üretimi üzerine en çok
Günün popüler bestecisi. Spontini'nin eğitimi Napoliten'di, ama onun
Paris'e ilk ziyaret ona Fransızlar üzerinde yer olmadığını gösterdi
İtalyan izleyicileri hala memnun eden önemsizlikler için. O
Kendini dikkatli bir çalışmaya adadı ve tek oyunculu operası 'Milton'
Müzisyenliğinin ilk meyveleri, onun üzerinde dikkate değer bir ilerleme gösterdi.
Genç çabalar. Spontini, Mozart için bir hayranlık duydu.
putperestlik üzerine sınırlandı, ancak müziği daha ziyade etkisini gösteriyor
Gluck. O klasik okulu olarak adlandırılabilecek son kişi
operasyonlu besteciler ve romantizmin çok az izini gösterir
elini müziğe koymaya başlamıştı. Onun sırasında suçlandı
Operalarını düzenleme ve yazma ile aşırı yüklemenin ömrü
Şarkı söylemek imkansız olan müzik-garip bir şekilde kulağa gelen hesaplamalar
Wagner'in resepsiyonunu hatırlayacak kadar yaşlı olanlara aşina
yetmişli ve seksenlerde. Puanları çok ayrıntılı gelmez
Günümüzde, melodileri de alışılmadık derecede kıvrımlı veya titiz görünmüyor, ancak
Şarkıcılarından ve ondan gelen şiddetli kontrastlarda ısrar etti.
orkestra ve operalarının büyük uzunluğu,
Beklenen Meyerbeer ve Wagner, muhtemelen tükenmek için indirgenmiş
Gluck ve Mozart konusunda eğitilmiş sanatçılar. 'La Vestale' takip edildi
1809'da 'Fernand Cortez' ve 1819'da 'Olympie' tarafından
son derece başarılıydı, ikincisi revize edilmiş bir formda
1821'de Berlin'de üretildi. Spontini'nin operaları artık artık
gerçekleştirdi, ama müziğinin erkeklere karşı kullandığı etki
Wagner ve Meyerbeer adını önemli kıldığı için farklı
Opera Tarihi.

Paris, operada en iyilerinin kreş olmasına rağmen
Dönem, Almanya'ya, bir işin üretilmesinin kredisine aittir.
on dokuzuncu yüzyılın başından itibaren
Önceki neslin başyapıtları-Beethoven'ın 'Fidelio'.
Beethoven'ın (1770-1827) lirik aşamaya bir katkı yazıldı
1804 ve 1805'te ve ikinci yılda Viyana'da üretildi.
Fransız işgali. Libretto, Fransızların bir çevirisidir,
Ve hikaye zaten birden fazla operanın temelini oluşturmuştu;
Gerçekten de, Paer'in 'Eleonora' nın bir performansıydı.
Beethoven işini yazmayı düşünmek için. Olduğu gibi basit, arsa
Tasarımın gerçek asaleti ve güdü kontrastlarının saflığı
Lirik dramaların büyük çoğunluğunun eğilimi ile olumlu.
Bir İspanyol asilzade olan Florestan, onun gücüne düştü
En acı düşman, Pizarro, Madrid yakınlarındaki bir eyalet hapishanesinin valisi.
Orada talihsiz Florestan iğrenç bir zindanla sınırlı
Işık veya hava olmadan, en iyisi için Pizarro'nun merhametine bağlı
Ekmek kabuğu. Mutsuz mahkumun karısı Leonore,
hapsetme yeri ve onu kurtarma umuduyla kılık değiştiriyor
Kendisi erkek kıyafetlerinde ve kendini Rocco'ya hizmetkar olarak işe alır,
GaoLer, Fidelio adı altında. Bu durumda katlanmak zorunda
Rocco'nun kızı Marcelline'in ilerlemeleri, onu ihmal eden
Çekici yeni gelen uğruna sevgili Jaquino. Leonore'dan önce
planlarını olgunlaştıracak zamanı oldu, haberler hapishaneye geliyor
Bakan Fernando'nun bir muayene turunda ziyaretine yaklaşıyor.
Pizarro'nun suçunun tespitinden kaçma şansı
Florestan'ın varlığına bir son ve Rocco'ya bir mezar kazmasını emrediyor
Mahkumun hücresi. Leonore, GaoLer'a yardım etmek için izin alır.
görev ve birlikte talihsiz olan zindana iniyorlar
Florestan yarım cansız bir durumda yatıyor. Görevleri olduğunda
Bitmiş Pizarro'nun kendisi düşüyor ve bıçaklama noktasında
Florestan, Leonore kendini ve kurbanı arasına attığında,
elinde tabanca ve suikastçıyı anında ölümle tehdit ediyor
bir adım ilerleyin. O anda güzel bir trompet duyurdu
Fernando'nun gelişi. Pizarro onu almak için acele etmeye zorlanıyor
Konuk ve karı koca birbirlerinin kollarına koşarlar. Kapanış
Sahne, Pizarro'nun rahatsızlığını ve utançını gösterir ve
Florestan'ın kayıp onurlarına ve haysiyetine restorasyonu.

"Die Zauberfloete" gibi 'Fidelio' şekli,
Singspiel. İşin önceki ve daha hafif kısımlarında
Dramanın inşası,
Singspiele'nin genelliği, ancak daha trajik sahnelerde konuşulan
Diyalog yeni ve olağanüstü bir güçle kullanılır. Çok uzak
anti-anti-cimax hissi önermek, ani nüks ajite
Konuşma genellikle herhangi bir müzikten daha heyecan verici bir etki verir
Komuta edebilir. Dramanın iki noktasında bu özellikle
Dikkat çekici-yatay olarak, hapishane dörtlüsünde, gelişmesinden sonra
Trompetler, Jaquino varış duyurmak için nefessiz bir acele ile geldiğinde
Bakanın; ve ikincisi, kocası arasındaki kısa diyalogda
ve dörtlüsü aşağıdaki düetten ayıran eş. Leonore's
Ünlü sözler, 'Nichts, Nichts, Mein Florestan', özellikle
Zarif gerçek ve güzellikleri hakkında doğru bir duyguyla konuşuldu, özetleyin
gerçek kalpli eşin tutkulu bağlılığı ve taşması
en sevgili umutlarının gerçekleşmesinde mutluluk,
Orijinal pathos operasyonel aşamaya neredeyse hiç paralellenebilir.

Opera öğrencisine istikrarlı bir şekilde işaret etmek pek gerekli değil
Mozart'ın müziğinin Beethoven'ın gelişimine dayandığı etkisi.
Yine de Beethoven 'Don Giovanni' bestecisinden çok şey öğrenmesine rağmen,
'Fidelio' da Mozart'ın yapacak bir şeyleri olmadığı çok şey var.
Beethoven'ın operasyona karşı tutumu, sorulardan daha derinlemesine gitmeyecek
Form-Mozart'tan radikal olarak farklıydı. Beethoven'ın yeteneği
esasen dramatik olmaktan ziyade senfonik ve muhteşem
'Fidelio', kaçınmanın imkansız olduğu birçok pasajı var
bestecinin yeteneğini tanıdık olmayan bir yere zorladığını hissetmek
Uzun kanal değil. Bu özellikle uyumlu olarak fark edilir
Beethoven'ın bazen opera hakkında her şeyi unuttuğu parçalar,
Karakterler, dramatik durum ve her şey şeffaf zevkte
müzik yazma. Ons müzik tadı olan kimse
Kompozisyon kanon çeyreğini, iki üçlüsü veya ikisini dile
finaller, birkaç örneği rastgele almak, herhangi bir daha kısa veya daha az
Onlardan daha gelişmiş, ancak Mozart'ın nasıl olacağını hayal edebilirsiniz
yapılarında gösterilen dramatik duygu eksikliğine gülümsedi.

'Fidelio', daha önce de belirtildiği gibi,
Almanya bu dönemde özel sözü hak ediyor. Mozart's
Başarı, en değerli olan bir taklitçiyi yükseltmişti
kendi öğrencisi Suessmayer'dı; Kış, yazma cesaretine sahip olan
'Die Zauberfloete' nin devamı; Popüler besteci Weigl
'Schweizerfamilie' Abbe Vogler, şimdi, şimdi onun tarafından bilinmesine rağmen
Organ müziği, sahne için üretken bir yazardı; ve dittersdorf, bir
Ruhlu Singspiel, 'Doktor und olan gerçek mizahın yazarı
Apotheker, 'Hiller geleneklerini başarıyla sürdürdü. Ama yine de
Almanya'daki Opera Opera Okulu, önemli bir şey üretmedi,
Fransa Opera Comique'in daha konjenial toprağında,
Earnest ve yetenekli besteciler okulu, bir müzikal alıyordu
GRITRY ve GRETY günlerinde sahip olmaktan çok uzak olduğu ayrım
Monsigny. Kesinlikle konuşursak, Mehul ve Cherubini'nin operaları
Opera Comiques olarak sıralandı, sözlü diyalog nedeniyle
Recitative'in yeri; Ama sürekli olarak yüksek ciddiyet
Bu ustaların müziğini canlandırır.
Operalar ile Grety'ninkiler kadar amaç ve infazda çok farklı çalışır. Bu yüzyılın başında opera comique'nin birçok yazarından,
En önde gelen ikisinden bahsetmek yeterli olacak Nicolo ve
Boieltieu. Nicolo Isouard (1777-1818), ona tam ismini vermek için parladı
Müzik bilimi veya dramatik bir içgüdüyle hassas ve
müziğini onun kalbine seven acınası lütuf
çağdaşlar. Çok az özgünlüğü vardı ve tesisi sık sık
sıradan bir şekilde iner, ancak 'joconde' ve müziğin çoğu
'Cendrillon' eşsiz hassasiyeti ve cazibesinin lütfuyla yaşar.
Nicolo müziğin greuze. Boieltieu (1775-1834) çok
farklı uçak. Kısıtlı sınırlar içinde çalışmasına rağmen,
Özgünlük ve kaynak onu Fransızca'nın büyük ustaları arasına yerleştirin
müzik. Daha önceki eserleri, en çok hafif ve narin önemsizlerdir;
Ancak 'Jean de Paris' (1812) ve 'La Dame Blanche' (1825), sadece
Başarılı eserlerinden ikisi, stilin gerçek sağlamlığını gösteriyor ve
Narin melodi ile birleştiğinde müzik icatının küçük komutası
ve onu nadiren terk eden acınası lütuf. Gerçek güç ve
'La Dame Blanche' ayrımı, onu hayatta tutmak için yeterli oldu
Günümüz, İskoç kökenine rağmen asla olmamasına rağmen
Libretto'dan, bu ülkede popülerliğin bir çenesi kazandı
Fransa'dan hoşlanıyor. Hikaye, alınan olayların bir kombinasyonudur.
Scott'ın 'Manastırı' ve 'Guy Manning'. Avenel'in Laird'i
Culloden savaşından sonra İskoçya'dan uçmakla yükümlü, emanet etti
Steward Gaveston'a mülkler. Uzun yıllar onsuz geçti
Devamsızın haberleri, Gaveston kaleyi ve toprakları koymayı belirler
Satılık. Mevcut bir geleneği somutlaştırdı
köylüler arasında, kalenin beyaz bir bayan tarafından perili olduğunu umarak
Bu yolla, komşu çiftçilerin herhangi birini rekabet etmekten caydırmak için
mülk için onunla. Satış gerçekleşmeden bir gün önce, Dickson,
Çiftçilerden biri, bir yetim kız olan Anna tarafından kaleye çağrıldı
Laird tarafından arkadaş olmuştu. Dickson çok batıl inançlı
Girişim, ama yeri genç bir asker olan George Brown tarafından alınır,
O gün köye geldi. George White ile röportaj yaptı
Elbette Anna kılık değiştirmiş olan bayan. George'u şu şekilde tanıyor
Bir savaştan sonra hayatını kurtardığı ve onu tanıdığı adam
Avenel'in haklı varisi, onu kurtarmasına yardım etmeyi vaat ediyor
mülk. Hazinenin bir heykelde gizlendiğini keşfetti.
Beyaz bayan, ve bununla George'un geri alması için güç veriyor.
ataların toprakları ve kalesi. Satışta Gaveston'dan daha fazla
George Weds Anna. Boieltieu'nun müziğinin çok melodik bir güzelliği var, ancak
Hassasiyet duygusallığa dönüşmeye yatkındır. Orijinalinde
Opera, bugünlerde dayanılmaz derecede yorucu olacak ve
Ayrıntılı düetlerin ve üçlülerin mantıklı kısaltması onları yapabilir
Modern bir kitleye tolere edilebilir. Geleneksel olan çok şey olmasına rağmen
Ve eski moda, 'La Dame Blanche' nin alternatif canlılığı ve lütfu
Ve skorun gerçek müzikal ilgisi en çok
Bu Fransız Opera Comique döneminin olumlu örneği. Bu
Eski okulun son yavruları. Boieltieu'nun zamanından sonra etki
Rossini'nin çok önemli ve opera comique, büyüye direnemedi
Öyleyse zorlu, belirgin şekilde ulusal özelliklerini kaybetmeye başladı.




Bölüm VI

Weber ve Romantik Okul


Weber-Spohr-Marschner-Kreutzer-Lortzing-
Nicolai-Flotow-Mendelssohn-Schubert-Schumann


Her ne kadar rahatlık uğruna, Weber'den bahsetmek gelenekseldir
Müzikte Romantik Okulun Kurucusu olarak hayal edilmemelidir
yeni okulun 'der'in yapımına dönüştü
Freischuetz. ' Romantik okulun uzun yıllar boyunca ince etkisi
Edebiyatta-Tieck, Fichte ve
Schlegels-müzikte hissedildi. Nasıl şehvetli olduğunu gördük
Armida'nın bahçesinin lezzetleri görkemli Gluck Muse'u bile etkiledi; Ve
Opera hala takip etse de onu başaran nesilde
Klasik form çizgileri, konu ve tedavide
Romantik prizmatik renkler. Mehul'un meraklı deneyleri
Orkestrasyon ve Mozart'ın Mısır gizemlerinin ciddi ihtişamı,
benzer şekilde, romantik ruhun etkisini kesinlikle
Weber veya takipçileri tarafından şimdiye kadar tasarlanan en tuhaf _DiBerie_.
Yine de yaklaşan değişimin niyetleri uzun süredir olmasına rağmen
seçici gözün algılanabilir, weber günlerine kadar değildi
opera dünyasını yöneten klasik biçimler ve yöntemler
Gluck günleri daha yeni ve daha canlı bir tutkudan önce yol açtığından beri
romantizm. O zaman bile romantik okulun unutulmamalı
konunun yaşamı ve tedavisi açısından klasikten daha farklıydı
gerçek konunun kendisinden. Romantizm kelimesi tuhaflaşıyor
Şövalyelik doğaüstü veya parlayan resimlerin vizyonları; Ancak
Weber ve takipçilerinin tedavi etmek için en iyisini sevdikleri doğru olsa da
Bunlar gibi temalar, hiçbir şekilde dışlanmamışlardı.
klasik seleflerinin repertuarı. Doğaüstü dehşet
'Der freischuetz' bizi müthiş finali unutmamalı
Giovanni, 'ne de' Euryanthe 'silme
Rinaldo ve Haçlıların 'Armide' anıları. Romantik
Ancak hareket, Weber tarafından yorumlandığı gibi, kesinlikle kesin olarak hedeflendi
Yine de, daha önce müzik kapsamında olmayan şeyler
Uzun yıllar boyunca sanat ve edebiyatın ortak mülkiyeti olmuşlardı.
Romantik hareket öncelikle insanın zulmüne karşı bir isyandı
ve duyguları. Daha geniş bir aşama ve ampler hava iddia etti. Doğa
bundan böyle sadece insanın oynadığı arka plan olmak için değil
parça. Manzaranın güzelliği, batan güneşin ihtişamı,
Denizin ihtişamı, ormanın gizemi-tüm bunlar romantik
Hareket, erkeklere sadece bir sahnenin aksesuarları olarak kabul etmeyi öğretti
hangi insan baskın figürdü, ama kendi içlerinde özneler olarak
sanatsal tedaviye layık. Weber dehası (1786-1826)
İki farklı tipte meraklı bileşik. Özünde iyice
Almanca-ilham içinde ve gücünü sade'den çekiyor
Eski Volkslieder, her gerçek Alman kalbi için çok değerli. Yine de bu katı
Orada vakıf kesinlikle daha hassas ve eterik bir hayal gücünü yükseltti
daha önce veya o zamandan beri ölümcül müzisyene tahsis edildiğinden
Weber'in cennetin altındaki tüm konuları tedavi etmek için yardımcı olduğu yardım
eşit başarı. Kurtun ürkütücü dehşetinde eşit derecede evde
Glen, Oberon'un mehtaplı eğlencelerinde ve şövalye pompasında ve
Provencal Mahkemesinin durumu.

Weber'in ilk yılları yenilgiye karşı sürekli bir mücadeleydi ve
hayal kırıklığı. Müzikal eğitimi biraz yüzeyseldi ve onun
İlk işler, 'Sylvana' ve 'Peter Schmoll'
Daha sonra ihtişam. 'Ebu Hassan', üretilen tek oyunculu bir çizgi roman operası
1811, Münih'te ilk gerçek başarısıydı. Hikaye olduğu gibi, o
hiçbir şekilde ilgisizdir ve müzik
Akla gelebilecek en iyi filagree-işi, küçük çalışmanın sürdürülmesine yardımcı oldu
Günümüze canlı. Var gibi bir arsa vardiyaları
Hassan ve Fatima, karısı, alacaklılarını ödemekten kaçınmak için
taleplerine haksız yere baskı yapıyor. Sonunda ikisi de ölmüş gibi davranıyor,
Ve bu şekilde efendilerinin ve metresinin pişmanlığını heyecanlandırın,
Sultan ve Sultana, pratik biçimini alan bir pişmanlık
onları utançlarından kurtarmak.

'Der Freischuetz'de' Weber sonunda gerçek unsurundaydı. Arsa
Opera, ikna eden bir şeytanın eski bir orman efsanesine kurulmuştur
Asla sihirli mermiler karşılığında ruhlarını satacak avcılar
işaretlerini özledim. Prens'in hizmetinde bir korucu olan Caspar
Bohemya Ottokar, kendini iblis Samiel'e satmıştı. Gün
ruhunun kötülüğün güçlerine kaybedileceği zamana yaklaşmak,
yerine taze bir kurban getiremezse. Etrafına bakıyor
Olası bir yedek ve seçimi başka bir korucu olan Max'e düşer,
Şefin görevi için ön yarışmada şanssızdı
Huntsman ve Caspar'ın vaadini dinlemeye çok hazır
Rehinsiz mermiler. Max, emekli olan Kuno'nun kızı Agathe'yi seviyor
Huntsman ve boş görevi güvence altına alamazsa, çok az umudu var
onunla evlenebilmek. Caspar'ın teklifini hevesle kabul ediyor ve
Perili Wolf'un Gleninde gece yarısı onunla buluşmaya söz veriyor, orada gitmek için
Sihirli mermileri yayınlama töreniyle. Bu arada Agathe
Gelecek kötülük önsözü tarafından ezildi. Eski bir resmin düşüşü
Ona bir kederli görünümlü görünüyor ve canlı kuzeni Aennchen yapabilir
Onu teselli etmek için çok az. Max'in Kurt'a giderken görünümü
Glen, onu neşelendirir ama çok az. O da garip beni rahatsız etti
vizyonlar ve buluşma anı yaklaştıkça cesaretine
Başarısız olmaya başlar. Yine de kendini Glen'e bahse girer ve orada,
En çılgın doğaüstü korku sahnelerinin ortasında, mermiler dökülüyor
Korkunç Samiel'in varlığında. Bunlardan altısı Max için
Yaklaşan yarışmada onun tarafından kullanılacak, yedinci olacak
İblis'in elinde. Üçüncü perdede Agathe keşfedildi
Düğünü için hazırlanıyor. Bunu bir güvercin şeklinde hayal etti,
Max tarafından vuruldu ve yaklaşma duygusunu sallayamıyor
bela. Onun melankoliği, bunun yerine
Bir gelin tacı, onun için bir cenaze çelengi hazırlanmıştır; Yine de,
Kendini teselli etmek için kutsal güllerden oluşan bir çelenk takmaya karar verir,
ormanın münzevi tarafından verilmişti. Son Sahne
Max ve Agathe'nin geleceğinin üzerine çekim yarışmasını gösteriyor
bağlı olmak. Max art arda altı atış yapar, bunların hepsi işarete çarpar.
Sonunda, Prens'in emrinde, uçan bir güvercinle ateş ediyor
geçmiş. Agathe bir çığlık ile düşer, ancak çelenkiyle korunurken
Samiel mermiyi Caspar'ın kalbine yönlendirir. Onun görüşünde
Associate'in kaderi Max, pişmanlık ile kaplıdır ve hikayesini anlatır
kutsal olmayan kompakt. Prens onu hizmetinden uzaklaştırmak üzere,
Münzevi göründüğünde ve talihsiz gençlere müdahale ettiğinde. .
Prens molleşti ve Max'in bir yıl geçireceğine karar verildi
denetimli serbestlik, bundan sonra şefin görevini almasına izin verilecek
Huntsman ve Agathe ile evlen.

'Der freischuetz', genel olarak, en iyi karakteristik
Weber'in eserleri. Boynuzlar için ünlü pasaj
Uvertür açılır, yankılanan gizem ve romantizm notuna çarpar
iş boyunca. Uvertürün kendisi, bu yeninin dikkate değer bir örneğidir.
Weber'in zaman onurlu forma aşıladığı güzellik. O olmasaydı
Aslında ilk-Beethoven için 'Leonore' zaten yazmıştı
Gözden Geçirmeler-Uvertürü bir resim yapmak için kısaca
Opera, bu fikri çok pitoresk güçle geliştirdi ve
Operalarına preludes'in kıskançlık ve umutsuzluk kaldığı hayal
modern tiyatro bestecileri. 'Der freischuetz'in ilhamı
doğrudan Alman Volkslied'den çok çekilen, üretiminde
Weber, birçok eleştirmen tarafından intihalle suçlandı. Zaman gösterdi
Bu tür suçlamaların çılgınlığı. 'Der freischuetz' çekirdeğe Alman ve
Her sayfası Alman ilhamının etkilemesini taşıyor, ancak
Weber'in dehasının cazibesi, kullandığı kaba malzemeyi içine dönüştürdü
En zengin sanatın bir dokusu. Bu tür sahnelerin yaratıcı gücünün
Ünlü büyüleme konuşmak gereksizdir. Yeni bir tanıttı
Müziğe öğe ve neredeyse bir
Modern müzik üzerinde ölçülemez bir etki. Weber'in gücü
Özellikle müzikte gösterildiği gibi karakterizasyon dikkat çekiciydi
Agathe ve Aennchen'e atandı, ama bu açıdan kesinlikle
Seleflerinden bazılarından, özellikle Mozart'a. Ama
yaratıcı güç ve azınca orkestra detay bilgisi,
bu da kavramlarını müziğe çevirmesini sağladı, asla
Sahne yazarları arasında aşıldı. Modern opera, eğer yapabilirsek
Genel anlamda konuşun, 'DER' üretiminden bugüne kadar söylenebilir
Freischuetz. '

Operasyonlu besteciler çok sık sık sık zorlayıcı görünen bir kader tarafından
Onları en asil ilhamlarını, Libretti'ye Düzeltilemez
dulness ve Weber bu açıdan daha talihsizdi.
zanaat kardeşleri. 'Der freischuetz'den sonra',
Elimde en değersiz açıklamadaydı ve hatta onun dehası
onlara ölümsüzlük veremedi. 'Euryanthe' işin
Helmine von Chezy, 'Rosamunde' yazarı, Schubert
Büyüleyici tesadüfi müziğini yazdı. Weber muhtemelen çekildi
Hikayenin romantik unsurları, Ortaç Fransa'nın şövalyesi,
yürüyüşler ve alaylar, mahkemenin ihtişamı ve parıltısı ve
arsanın zayıf noktalarını göz ardı etti. Gerçeği söylemek için, çoğu
'Euryanthe' libretto, anlaşılmaz olan sınırlar. Ana
Hikayenin ana hatları aşağıdaki gibidir. Kralı tarafından verilen bir festivalde
Fransa, Kont Adolar nişanlılığının güzelliğini ve erdemini övüyor
Euryanthe ve onu da seven Lysiartt, her şeyi bahse girmeyi teklif ediyor
sevgisini kazanmak için yoğunlaşacağına sahiptir. Adolar kabul eder
meydan okuma ve Lysiart, Euryanthe'nin yaşadığı Nevers için yola çıkar.
İkinci eylem, Euryanthe ve Eglantine'i keşfeder, dışlanmış bir küçük hanım
Arkadaş oldu. Eglantine gizlice Adolar'ı seviyor, ancak bir
Nevers'e gelen Lysiart'tan evleneceğine söz ver
o. Bunun karşılığında ona Euryanthe'ye ait bir yüzük veriyor,
çalındı ​​ve ona gizemli bir şeyle ilgili bir sır söyler
Euryanthe'nin hakaret ettiği Adolar'ın kız kardeşi Emma
o. Bu Lysiart ile donanmış Mahkemeye geri döner ve hızlı bir şekilde
Adolar ve kralı Euryanthe'nin sevgisini kazandığına ikna eder. HAYIR
biri inkarlarını dinler; Ölümüne mahkum edildi ve Adolar
Lysiart'a topraklar ve unvanlar verilmiştir. Euryan çölün içine yönlendirilir
Adolar tarafından öldürülmek. Yolda bir yılan tarafından saldırıya uğradı, ki
Öldürmeler, Euryanthe sunarak bağlılığını kanıtlamıştı
sevgilisinin yerinde ölmek. Adolar daha sonra Euryanthe'yi yok etmek için bırakır,
Onu öldürmek için kalbi olmadığını ilan etti. Ölmekte bulundu
Masumiyetine hızlı bir şekilde ikna ettiği kralın durumu.
Bu arada Adolar, gelinle karşılaşmak için Nevers'e geri döndü
Eglantine ve Lysiart'ın alayı. Eglantine yardım ettiğini itiraf ediyor
Adolar kazanma umuduyla Euryanthe'yi mahvetmek ve derhal bıçaklanıyor
Lysiart tarafından. Her şey tatmin edici bir şekilde temizlendi, euryanthe
Düştüğü bir transdan rahatça uyanır ve
Aşıklar sonunda birleşti. Libretto olduğu gibi, Weber'e ilham verdi
Şimdiye kadar yazdığı en iyi müziklerle. Muhteşem kısımları
Opera, şövalyenin gerçek ruhu tarafından canlandırılırken, her şey
Anlaşılamaz Emma ile bağlantılı ve sırrı söylenemez bir şekilde
ürkütücü. Dramanın karakterleri öyle gerçek kuklalar, hayır
Yetenek harcaması onları ilginç hale getirebilir; Ama benzerlik
'euryanthe' arsa ve
'Lohengrin' geçilmemeli, ne de dikkat çekici bir şekilde
Weber, Wagner'in en parlak zaferlerinden bazılarını tahmin etmişti
sık sık merakla görünen Eglantine ve Lysiart karakterlerinde
foreshadow ortrud ve telramund ve ikinci eylemin finalinde,
Euryanthe'nin tek sesi, Elisabeth'inki gibi
'Tannhaeuser', erkek koro ile tezat oluşturuyor. Weber'in son operası 'Oberon', son zamanlarda yazılan birkaç eserden biri
İngiliz sahnesi için birinci sıradaki yabancı bir besteci tarafından. .
Planche'nin eseri olan libretto, eski bir Fransızca üzerine kuruldu
Romantizm, 'Bordeaux'dan Huon' ve hiçbir şekilde bir lükslük modeli olmasa da,
hem güçlü hem de pitoresk birçok sahne içerir, bu da
Weber kadar etkileyici bir müzisyenin hayal gücünü büyüledi. .
Opera, bir sürü perilerin izlediği Fairyland'da açılır.
Oberon Uygunları. Peri kralı Titania ile kavga etti ve
İki sevgili bulana kadar asla ona uzlaştırılmamaya söz verdi
Deneme ve cazibe yoluyla birbirine sabit. Puck, kim
Böyle bir çifti aramak için gönderilen, Sir Huon'un haberlerine girer
Charlemagne'nin oğlunu yanlışlıkla öldüren Bordeaux'dan
suçunun sürdürülmesiyle, Bağdat'a gitmeye, talep etmek için
Halife'nin kızı gelini olarak ve sağında oturan adamı öldürmek
el. Oberon hemen Huon'u derin bir uykuya sokar ve bir vizyonda
ona ateşli şövalye olan halifenin kızı Rezia'yı gösterir
anında aşık olur. Daha sonra onu bankalarına aktarır
Dicle ve ona sihirli bir boynuz vermek, onu tehlikeli bir şekilde başlatır
girişim. Halife sarayında Huon, Babekan ile kavga ediyor, Rezia's
talip, kızı kurtarır ve sihirli boynuzun yardımıyla taşınır
Esquire Sherasmin de aynı şeyi yaparken saraydan onu kapalı
Rezia'nın görevlisi Fatima için nazik ofis. Eve giderken
Oberon'un gücüyle yükseltilen müthiş bir fırtına ile karşılaşır.
sabitlik. Gemi sargısı ve Rezia korsanlar tarafından
Tunus, Huon plajda öldü. Tunus'ta More
Geri olmayan çifti için sorunlar var. Huon, kim
Denizdeki periler tarafından taşınan, eve doğru yolunu bulur
Rezia'nın kölelik içinde olduğu Emir'in. Orada yeterince şanssız
Emir'in karısı Roshana'nın lehine ve kaçmadan önce
Emir'in kendisi tarafından keşfedildiği kucaklamalarından ve
canlı yakıl. Rezia kendini karısını ilan ediyor ve aynı zamanda
kazıktan kınanmış; Fakat bu krizde Oberon müdahale eder. Aşıklar
yeterince yargılanmış ve sabitlikleri ödüllendirilir. Bunlar
Bir kraliyet karşılamasının beklediği Charlemagne Mahkemesine taşındı
onlara.

İngiltere için yazılmış olmasına rağmen, 'Oberon' hiç çok şey başaramadı
Bu veya gerçekten herhangi bir ülkede popülerlik. Peri müziği
Boyunca zarif, ama hikayenin insan ilgisi sonuçta
Hafif ve Weber, ölüm elinin ağır olduğu yazarken
skor, karakterlerine çok fazla bireysellik aşılamadı. 'Oberon'
son işiydi ve üretildikten kısa bir süre sonra Londra'da öldü.
Hayatının son birkaç yılı boyunca,
Komik bir opera olan 'Die Drei Pintos' kompozisyonunun kurduğu
İspanyolca bir konu üzerine. Bunu bitmemiş bir durumda bıraktı, ama bazıları
Ölümünden sonraki süre, makalenin eskiz ve notlar olduğu bulundu
Çünkü çalışma, uygun bir ölçekte yeterince ayrıntılı bir ölçekte
bestecinin işle ilgili niyetlerinin gerçekten ne hakkında fikir
vardı. Düzenleme çalışması Herr G. Mahler'e emanet edildi ve
Onun himayesi 'Die Drei Pintos' aslında çok az olsa da
başarı.

Şu anda Weber'in doğru söylenebilen tek operası
Mevcut repertuara ait olmak 'der freischuetz' ve bu bile
Nadiren Almanya'dan sahne aldı. Az miktarda iyilik
'Euryanthe' ve 'Oberon' keyfini çıkarın, zaten belirtildiği gibi,
esas olarak libretti'nin zayıflığına, ancak
Modern Opera'nın tüm eğiliminin vadesi geldiği adam
Sevgilerimizde küçük bir yer. Weber ve onun
Daha az sert olsa da, etkilenen takipçiler, sonuçlarında tam olarak
Gluck olarak önemli. Orkestrada ve sahnede
Yeni bir ruh, yeni bir bakış açısı tanıttı. Modern müzik ne borçlu
Ona bir kelimeyle özetlenebilir. Weber olmadan Wagner olurdu
imkansız.

Louis Spohr (1784-1859) artık operasyonel bir besteci olarak neredeyse unutuldu,
Ama bir zamanlar popülaritesi Weber'in popülaritesi sadece ikinci oldu. Birçok
Yetkili eleştirmenler, bir günün geleceğini sürekli olarak teyit ettiler.
SPOHR'nin operaları şimdi ihmal edilen, bir kez daha lehine geri dönecek; Ancak
Yıllar geçti ve ilginin yeniden canlanmasının bir işareti yok gibi görünüyor.
iş. Yine de opera tarihinde belli bir önemi var; Çünkü,
Kronoloji söz konusu olduğunda, belki de
'Faust' olduğu için Weber yerine romantik okulun kurucusu
1818'de üretilen ve 'der Freischuetz' 1821'e kadar görünmedi.
Soru, Spohr veya Weber'in
Birincisi, SPOHR'nin aslında romantik bir besteci olup olmadığı gibi
Tümü. Tedavi ettiği denekler alınacak olan her şey olsaydı
Hesap, konuya kolayca karar verilebilir. Hiçbir besteci daha fazlasını yapmadı
SPOHR'den daha özgürce doğaüstü. Operaları insanlarla
Elfler, hayaletler ve goblinler. Yıkık Kaleler, Gece Yarısı Suikastçıları ve
Sıkıntılı küçük hanımlar bizi her sayfada selamlıyor. Ama biraz daha derine inersek,
Romantizmin gerçek niteliklerinin garip bir şekilde yok olduğunu görüyoruz.
onun müziği. Formu klasikinden çok az farklı
Selefler ve onun düzenlemesi merakla kurak ve smugestif;
Tek kelimeyle, hayal gücünün nefesi nadiren sayfalarını canlandırır. Yine de
Operalarının işçiliği çok takdire şayan ve melodi damarı öyle
hassas ve rafine, spohr'ın düşünmeye yardımcı olmanın zor olduğunu
haksız yere ihmal edildi. İlgisi olmayan 'Faust'
Goethe'nin draması, elli yıl önce İngiltere'de popülerdi; ve 'Jessonda'
müziğinin en iyisini içeren, hala ara sıra gerçekleştiriliyor
Almanya. Birkaç dağınık hariç, eserlerinin geri kalanı
'Zemire und Azor' dan 'Yumuşak Blooming' gibi havalar gibi görünüyor
tamamen unutuldu.

Heinrich Marschner (1796-1861), Weber'in öğrencisi olmasa da,
müziğinden güçlü bir şekilde etkilendi ve geleneklerini sürdürdü
Romantik okul değerli ve iyi. O canlı hayal gücüne sahip bir adamdı,
ve doğaüstü olan esrarengiz efsanelerde canlandı. Onun eserleri
Almanya'da tolere edilebilir frekansla gerçekleştirildi ve yine de lütfen
tükenmez melodi akışları ve parlak ve
ayrıntılı orkestrasyon. 'Hans Heiling', başyapıtı kuruldu
Erzgebirge'nin kasvetli eski bir efsanesi üzerine. Cücelerin kralı var
Bir Sakson Maiden, Anna'yı adıyla gördü ve sevdi ve kalbini kazanmak için
sarayını yeryüzünün bağırsaklarında bırakır ve
Hans Heiling adı altında köy okul müdürü. Anna gurur duyuyor
onun dikkatiyle ve karısı olmayı vaat ediyor; Ama yakında lastikler
kasvetli sevgilisi ve tercihini açıkça kabul ederek sona erer
Hunter Conrad. Hans ile kırılma kararı bir
Cücelerin Kraliçesi'nin görünüşü, Hans Heiling'in annesi, kuşatıldı
onu korkutucu cezalar altında uyaran görevli spritreler tarafından
Ölümsüz sevgini izleyin. Hans Heing, Perfidy'de öfkeli
Anna ve ona ve Conrad'a korkunç bir intikam yemin ediyor.
cücelerinin yardımıyla infaz etmek üzere. Son olarak
Ancak anı ortaya çıkıyor ve onu her şeyi bırakmaya ikna ediyor
dünyevi sevgi ve onunla yeraltı evlerine geri dönme umutları.
Bu garip hikayede, efsanesinin
Hollandalı uçan ve erkenden olan hayranlığı göz önünde bulundurarak
Wagner'ın Marschner'ın eserleri için hissettiği günler, izlemek ilginç
'Hans Heiling'de, skorda bize tanıdık olan çok şeylerin kaynağı
'der fliegende hollaender. 'Marschner'ın diğer operalarından en çok
Sir Walter Scott'ın üzerine kurulmuş olan 'Templer Und Juedin' tanıdık
'Ivanhoe', karışık ve bağlantısız bir şeyden muzdarip iyi bir iş
libretto; ve 'der Vampyr', zararsız bir kasvet ve dehşet hikayesi.

Weber ve Marschner, Alman romantik okulunu en iyi şekilde gösterir; için
Hoffmann ve Lindpaintner gibi daha az erkekler çok az şey yaptı ama üreme
Seleflerinin göze çarpan özellikleri az çok sadakatle. .
Romantik okul esas olarak kasvetli dramalarla ilişkilidir.
o zamanın tadı sevindi; Ama başka bir taraf daha vardı
ihmal edilmemesi gereken hareket. Singspiel, tarafından kurulan
Hiller ve Mozart tarafından mükemmelleştirilmiş, ilk yıllarda durmuştu
yüzyılın ya da daha doğrusu bestecilerin eline düşmüştü
tamamen olasılıklarına adalet yapamıyorlardı. Romantik
hareket onu yeni bir hayata dokundu ve
Yatırım yapmak için zarif melodi ve ustaca orkestra cihazının
gerçek müzikal ilgi Almanca olduğu basit hikayeler
orta sınıf lezzetler. Bu bestecilerin en başarılıları
Kreutzer ve Lortzing.

Conradin Kreutzer (1782-1849) üretken bir besteciydi, ancak tek
Dürüstçe zamanlarımıza hayatta kaldığı söylenebilecek operalarının
'Das Nachtlager von Granada.' Bu bir maceranın hikayesini anlatıyor
İspanya'nın Prens Regent'i olan. Dağlarda avlanırken
Derinlerde olan güzel bir köylü kız olan Gabriela'ya düşer
sıkıntı. Kalp işlerinin gittiğine güveniyor
ters. Sevgilisi Gomez The Shepherd, evlenmek için çok fakir ve onunla
Babam, köyün croesus'unu kabul etmesini ister,
Tedarekler. Yakışıklı avcı-çünkü
Patronu Prensi ile ona müdahale etmek için ve ne zaman
Arkadaşları ve ilişkileri, bir grup arran kaçakçıları ve hırsızlar,
Göründüğü gibi, Gomez ile birliğine rızasını almaya çalışır
giydiği altın bir zincirin. Çok fazla görüş
Servet Knaves'in kupürünü uyandırır ve bir keresinde bir arsa demlenirler
Huntsman'ı uykusunda öldürmek için. Neyse ki Gabriela
planlamak ve prensi korumasına koyar. Suikastçılar onu bulur
saldırıları için hazırlanmış ve kendini sonuna kadar savunmaya hazır
kan damlası. Neyse ki konular doruğa gelmiyor. Bir beden
Prens görevlileri herhangi bir kan dökülmesini önlemek için zamanında gelir ve
Opera, kötü adamların rahatsızlığı ve mutlu
Gabriela'nın aşk işlerinin yerleşimi. Kreutzer'in müziği en çok
Bir kısım hafif ve bazen önemsiz, ancak birkaç
Sahneler gerçek romantik ruhla ele alınır ve bazı
Uygun parçalar takdire şayan yazılmıştır. Lortzing (1803-1852)
Kreutzer'den yetenekli müzisyen ve operalarının birçoğu hala
Almanya'da son derece popüler. 'Czar und Zimmermann' sahnesi
İngiltere'de oldukça iyi bilinen 'gemi yazarı' olarak bilinir
Saardam'da, Peter Büyük Peter, bir tersanede çalışıyor
Michaelhoff'un adı. Aynı bahçede istihdam edilen başka bir Rus var,
Peter Ivanhoff adında bir firter ve çok hafif olaylar
opera menteşelerinin eyleminin hatalarından kaynaklanan
İki adamın kimliğini karıştıran karma burgomaster. .
Müzik son derece parlak ve ayarlı ve çoğu kapital
yazılı. Almanya'da 'Czar und Zimmermann' dan çok daha az popüler
'Der Wildschuetz' (Kaçak), hareketli bir entrika komedisi ve
adını aptal bir eski köy hatasına borçlu olan kılık değiştirmiş
Baronial'de bir geyik vurduğunu hayal eden okul müdürü
koruyucular. Parçadaki başlıca olaylar,
Kendini bir hizmetçi olarak gizleyen canlı barones
Onun bilinmeyen _fiance_ 'nin tanışması. 'Der'in müziği
Wildschuetz '' Czar und'dan daha az parlak ve iddiasız değil
Zimmermann '; Aslında, bu iki çalışma iyi örnekler olarak alınabilir.
Lortzing'in ilgi çekici yeteneği. En güçlü noktaları akıllıca bir ustalık
Sesleri uyumlu parçalarda ve mizahi bir şekilde ele almak
Orkestrasyon hilesi, İngiliz izleyicilerinin sahip olduğu iki özellik
Sir Arthur Sullivan'ın operetlerinde hoş bir tanıdık gel
İşler gerçekten de Lortzing ve Kreutzer'in etkisine biraz borçlu değil.

Romantik'in en ufak bestecilerinden bile daha düşük
Okul, 'Martha' yine de zamanımızdan hayatta kalan Flotow'du.
Her şekilde yüzlerce eser çok daha üstün olsa da
geri dönüşü olmayan. Flotow (1812-1883) doğumla bir Almandı, ancak müziği
günün popüler İtalyancaklarının sadece zayıf bir taklididir.
'Martha', hizmetçisiyle birlikte, çılgın bir İngiliz hanımın hikayesini anlatıyor.
Kendini bir hizmetçi olarak gizler ve Richmond'daki işe alım fuarına gider.
Orada, mahallenin dürüst bir çiftçisi ile düşüyorlar
Plunket ve derhal onları meşgul eden arkadaşı Lionel. İki
Çiftler yakında birbirlerine aşık olurlar, ancak çeşitli engeller ortaya çıkar
hikayeyi dört yorgun eylemde uzatmaya hizmet ediyor. Flotow'un
Belirli Melody Hediyesi ve 'Martha' müziği bir
oldukça önemsiz bir uyumluluk, ancak skor kesinlikle herhangi bir
gerçek müzikal ilgi ve böyle bir çalışmanın performanslarının
Londra'da 'Martha' hala mümkündür.
İngiltere'de hüküm süren müzik tadı standardı. Otto Nicolai
(1810-1849) İtalyan müziğini taklit ederek başladı, ancak 'Die Lustigen'de
Weiber von Windsor, 'Shakespeare'in' Merry Wives'ın sermaye uyarlaması
Windsor, 'ölümünden sadece birkaç ay önce üretilen
o sırada popüler olan çizgi roman operası türüne geri döndü
Almanya. Mükemmel bir müzisyen ve büyüleyici melodiydi
Bu güler yüzlü küçük çalışma, mükemmel uyumlu yazı ile destekleniyor
ve iyice ses düzenlemesi.

Bu döneme kadar, diğer üç besteci tarafından yazılan operalara aittir.
Dramatik eserleri olmasına rağmen müzik dalları ölümsüzlük kazandı
kalıcı iyilik kazanamadı.

Mendelssohn's (1809-1847) Çocuksu Opera 'Die Hochzzit des Camacho' da
deneyimsiz, geçen bir kelimeden daha fazlasına ihtiyaç duyacak bir iş ve onun
Liederspiel 'Heimkehr aus der fremde' bir koleksiyondan biraz daha fazlası
şarkılar; Ama bitmemiş 'lorelei'nin finali onun
gerçek dramatik güce sahipti ve bu pişmanlık için bir mesele olmalı
bir libretto'yu düzeltmedeki zorluklarının verilmesini engellediğini
Sahnenin kalıcı repertuarına her şey.

Schubert (1797-1828) Sahne için birçok eser yazdı-Romanik Operalar
'Fierrabras' ve 'Alfonso und Estrella' gibi, operettalar 'der gibi
Haeusliche Krieg, 've' Die Zwillingsbrueder 'gibi farces. Çoğu
inane libretti tarafından üzüldü ve zaman zaman canlandırılsa da
Bestecinin hevesli hayranları, sadece Schubert'in yeteneğini kanıtlıyor
aslında dramatik değildi, ancak müziği ilginç olabilir
müzisyenler.

Schumann's (1810-1856) Opera Tarihine Bir Katkı,
'Genoveva', kesinlikle daha önemli ve gerçekten mümkün görünüyor
uzun yıllar ihmalden sonra, sonunda bir yer alabilir
Modern repertuar. Hebbel tarafından bir trajedi üzerine kuruldu ve
Patronu Siegfried'in karısı Genoveva için golo tutkusu, onun
Ondan ödün vermek için plan ve sürekli eşin son zaferi. .
Müziğin açık olduğu söylenemez; Aksine, Schumann sık sık
Durumları büyük bir başarıyla fark eder: ama çok azdı
karakterizasyon gücü ve tüm karakterler çok şarkı söylüyor
aynı tür müzik. Bu, puan için bir monotonluk hissi verir,
süslendiği birçok güzellik tarafından bile neredeyse hiç dağılmıyor. Yine de 'Genoveva' geç saatlerde birkaç Alman kasabasında yeniden canlandı
yıllar ve müziği her zaman çok alkışla karşılaştı
bilenler, ancak genellikle popüler olmayacak olsa da.




Bölüm VII

Rossini, Donizetti ve Bellini


Weber Almanya'da operayı yeniden inşa ederken ve
Modern lirik dramanın geniş yapısının temelleri
daha sonra kendi günümüzün bestecileri, reformlar veya herhangi bir
Bir müzisyen tarafından İtalyan operasına tanıtılıyordu.
Romantik okulun kurucusundan bile çok daha az yetenekli
kendisi. Rossini (1792-1868) borçlu ama şöhretine çok azdır.
veya çalışma. Efendisi tarafından emin olur olmaz
Bir opera yazacak kadar müzik dilbilgisi, onu bıraktı.
Herkes için bir kez çalışmalar ve besteci olarak hayata başladı. Bunda belki de o
bilgeliğini gösterdi, çünkü doğal armağanları olabildiğince doğaydı
bilgiyle neredeyse hiç geliştirilmedi ve
Ulusal sanatını onsekizinci yüzyıldan kurtarmak için büyük bir şekilde yerine getirildi
Kongre kesinlikle derin bir şeye bağlı değildi
kontrpuan bilgisi. Doğa neyse ki ona bağışlamıştı
tam olarak İtalyanca reform yapacak adam için gerekli ekipman
opera. Paisiello Okulu, birçok değere rağmen,
en belirgin olan birkaç büyük zayıflık
Melodik tip, nevelsiz ve geleneksel orkestrasyonun tekdüzeliği,
ve dayanılmaz prolikite. Rossini görevine bir melodi damarını getirdi
İlham içinde, formda yeni olduğu gibi, doğal bir
enstrümantal renk içgüdüsü ve kısalık olduğuna dair kesin bir inanç
zekâ ruhu. Üretilen 'Tancredi' ile şöhrete sıçradı
1813'te ve Opera Seria'nın bestecisi olarak ününü oluşturdu. İçinde
Opera Buffa, yeteneklerinin daha da parlak bir şekilde parladığı bir alan,
En eski başarısı 'L'Italya'da Cezayir'de' (1813) ile yapıldı.
1815 yılında dünyaca ünlü 'Barbiere di Siviglia' izledi. Bu
aslen Roma'da 'Almaviva' adı altında üretildi ve
Garip bir şekilde, empatik bir başarısızlık olduğunu kanıtladı. Ancak bunun için
Müzik neredeyse sorumluydu. Roma halkı o zamanlar
Paisiello müziğinin adanmışları ve
Zaten olan bir konuyu ödünç almaya çalışırken Rossini'yi başlatın
Eski Üstat tarafından tedavi edildi. 'Il Barbiere' kısa süre sonra şoktan kurtuldu
düşmanca resepsiyonundan ve şimdi Rossini'nin çok azından biri
Günümüze kadar hayatta kalan eserler. Hikaye parlak ve
Eğlenceli ve müzik parlak ve heyecan verici, ama korkulmalı
küçük operanın devam eden başarısının gerçek açıklaması
prima donna'ya sunduğu fırsatta yatıyor
Ders sahnesinde en sevdiği _Cheval de Bataille_ tanıtmak. .
Opera sahnesi Seville'ye atıldı. Kont Almaviva düştü
Guardian Bartolo, büyüleyici bir küçük hanım olan Rosina ile Sevgi
Onun kilidini ve anahtarı altında, onu kendisiyle evlenmeye ikna etme umuduyla.
Herkesin güvenine sahip olan her yerde bulunan bir berber olan Figaro,
Onun koruması altında say ve onu eve kaçırmaya çalışıyor
sarhoş bir askerin kılık değiştirmesinde. Maalesef bu şema
Refrakter kahramanı tutuklayan muhafızların gelişinden hayal kırıklığına uğramış
ve onu Gaol'a götür. İkinci eylemde sayım başarılı olur
Bir müzik ustası olarak eve girmek, ancak kazanmak için
Şüpheli Bartolo'nun güvenine Rosina'dan birini göstermesi gerekiyor
Kendisine bir metresi tarafından verildiğini iddia ederek mektuplar
Almaviva. Bartolo, sayının sadakatsizliğinin haberlerinden memnun
ve kıskançlığı ve
Hayal kırıklığı neredeyse Almaviva'nın derinlemesine planlarını yıkıma getiriyor. Mutlu bir şekilde onu sabitliğine ikna etme fırsatı bulur.
Guardian'ın sırtı döndü ve onu Bartolo'dan önce elope etmeye teşvik ediyor
onun üzerinde uygulanan sahtekarlığı keşfetti. Müzik keyifli
Rossini örneği en eşcinsel ve en güzel ruh hali. Zekâ ile parlıyor
ve fantezi ve mutlulukla bu tavizlerden kibir veya
Müziğini oluşturmak için çok şey yapan bireysel şarkıcıların kendine özgü
Modern kulaklara sıkıcı. Rossini'nin daha hafif eserlerinden 'Il Barbiere'
Kesinlikle en popüler olanı, müzikal olarak, belki de
Bununla birlikte, 'La Gazza Ladra'dan daha üstün değil, ancak
aptal libretto. 'Guillaume anlat' dışında trajik operalarının hiçbiri
daha sonraki bir döneme ait olan,
Halkın sevgileri. Yine de çok mükemmel müzik var
En iyisi, zamanın seyri garip olmazdı
her zaman şarkıcılar şartıyla onları bir kez daha lehine getirmelidir
gelecekte ayrıntılı _fioriture_ şarkı söyleyebiliyorlardı
bol miktarda bulunurlar. Belki de Rossini'nin ciddi operalarının en iyisi
İtalyan dönemi, özellikle ilginç olan bir eser 'semiramid'
Mozart'ın kendisine uyguladığı güçlü etkinin bir kanıtı. .
Arsa, Agamemnon'un hikayesinin Babil versiyonudur,
Ninus ve Semiramis'in oğlu Arsace tarafından alınan intikam onun üzerine
Paramour Assur'un yardımıyla onu öldüren suçlu anne
koca. Müziğin çoğu son derece güçlü, özellikle
Ninus'un hayaletinin görünüşüne eşlik ediyor (bu olmasına rağmen
açıkça 'Don Giovanni'den esinlenmiştir) ve tutkulu sahne
Vicdanlı kesik, ruhunu fırtınaya döker. Daha
iyice İtalyan türü 'Egitto'da Mose', yine de merak ediyor
Hala ara sıra olan İncil hikayesinin etkili versiyonu
bu ülkede bir oratorio olarak gerçekleştirildi, doğal olarak
Gerçek değerleri hakkında çok az fikir verir. 1833'te aslında verildi
uygun koşullar altında, kutsal bir opera olarak,
Handel'in 'Mısır'daki İsrail'in' cömert infüzyonu,
Bay Rophino Lacy. İsimlerini bile vermek boş bir görev olurdu
Rossini'nin birçok operası. 1810-1828 yılları arasında o
Kırk farklı eserleri üretti. 1829'da sonuncusu geldi ve
Grand Opera için yazılan en büyük iş 'Guillaume Tell'
Paris'te. Libretto, birçok elin ve Rossini'nin kendi işiydi
Paylaşım küçük değildi. Schiller'i tolere edilebilir ile takip ediyor
yakınlık. İlk perde Tell, Leuthold'un hayatını kurtarır,
Gessler'in askerleri tarafından takip edilmek; ve Melchtal, patriği
köy, itaatsizlik suçlamasıyla öldürülür. Oğlu Arnold
Gessler'in kız kardeşi Matilda'yı seviyor ve aşk arasında tereddüt ediyor ve
görev. Son olarak, Tell'e katılır,
üç orman kantonu ve onları yok etmek için bir yeminle bağlar.
zalimler veya girişimde yok olmak. Üçüncü perde ünlü geliyor
Okçuluk sahnesi. Gessler'in şapkasına boyun eğmeyi reddettiğini söyle ve
Elmayı oğlunun kafasından vur. Bunu başarıyla başardı,
Ama titremesinde ikinci bir okun varlığı Gessler'in
şüpheler. İtiraflara oğlunu öldürdüğünü söyle, ikinci ok
Tyrant'ı gönderirdi ve bir kerede hapse atılır. İçinde
Arnold'un bir grup takipçisi ve kendisini yükselttiğini son eylemde buluyoruz
Tell'in kurtarılmasını başarmak; Gessler katledildi ve Matilda
sevgilisi için birleşti.

'Guillaume Tell' sadece tartışmasız Rossini'nin en iyi çalışması değil, aynı zamanda
Ayrıca bestecinin dehasının plastisitesine ikna edici bir kanıt verin. Uzun yıllardır İtalyan operalarını dışarı atmaya alışkın
Skorla-Yeterince Hakklar Üstün, Ama Çoğu Çıkar ve Çoğu
Geleneksel-adamın karakteri için çok şey söylüyor,
vesilesiyle, söyleme gibi bir konuya saldırabilirdi
uygun ciddiyet ve rezerv. Tarzın en iyisini aldı
ve Fransız operası geleneği ve onu tamamen İtalyanlara kaynakladı
tanıdık olduğu kumaş. Aşırı bir kenara koydu
önceki eserlerinin aşırı olduğu süsleme ve
Seslere sadelik ve haysiyetle iyice davrandı
konu ile. Opera'nın koro ve enstrümantal kısımları
özellikle önemli; İkincisi özellikle bir renk ve çeşidi var
tadı oluşturmada büyük bir paya sahip olduğu düşünülebilir
Modern Fransız bestecilerin olduğu hassas orkestra etkileri için
ünlü. 'Guillaume Tell' beş kişilik bir dizinin ilki olacaktı
Paris operası için özel düzenleme ile yazılan operalar
Charles Hükümeti X. 1830 Devrimi buna son verdi
Şema ve birkaç yıl sonra, kendini Meyerbeer tarafından yerinden edilmiş bulmak
Karmaşa Parisli Halkın Duyguları, Rossini kararını verdi
Sahne için daha fazlasını yazmamak. Yaklaşık kırk yıl sonra yaşadı
'Guillaume Tell' üretimi, ama bir kolaylık hayatı tercih etti ve
Boş zamanlar şöhret adayı olarak listelere bir kez daha girme. Ne
Bu kararla kaybedilen dünya, söylemek zor; Ama biz
tarzda meydana gelen olağanüstü gelişimi hatırlayın ve
Wagner ve Verdi yöntemleri, pişmanlık duymadan düşünemeyiz.
'Guillaume Tell' bestecisi hala genç bir adam iken kararını veriyor
Sahneyi sonsuza dek terk etmek. Yine de, müziğinin çoğu olmasına rağmen
Yakında eski moda oldu, Rossini'nin çalışması önemsiz değildi. .
Cavatina veya
Yavaş hareket, ona atfedilmeli, etkileyen bir yenilik
Opera, Almanca ve Fransızca ve İtalyanca,
bu yüzyıl. Daha da önemlisi, tanıttığı değişim
_fioriture_ veya florid müzik söyleme tarzına. Onun gününden önce
Şarkıcılar, kendi cadenzalarını kendilerine tanıtmaya alışmıştı.
Büyük ölçüde istedikleri zaman. Rossini şarkılarında ısrar etti
Onlar için belirlenen şeyden başka bir şey yok. Doğal olarak zorlandı
Onlar için cadenzas yazın.
doğaçlama alışkanlığı içindeydi, böylece İtalyan müziğinin çoğu
Kulaklarımız için boş ve anlamsız geliyor. Ama ince tanıttı
Kama Edge ve Jenny Lind şarkıcılarının günlerine rağmen
zaman zaman kendi cadenzaları enterpolasyon yapmasına izin verildi,
Bir operanın sadece sergilenmesi için bir fırsat olduğu eski gelenek
Bireysel kibir mahkum edildi.

Donizetti'nin müziği (1798-1848) şimdi uzun bir fiyatı ödüyor
Bir ihmal mevsimine dayanarak popülerlik kariyeri. Trajik operaları,
ellili ve altmışlı yıllarda opera müdavimlerinin zevkti, ses
soğuk ve ince ila modern kulaklar. Onun içinde çok daha gerçek bir yaşam var
Birçoğu hala etkilenmeyen bizi memnun eden daha hafif işler
Ayarlılık ve canlılık. Donizetti'nin çok az müzik eğitimi vardı ve
Ruhu, kontrpuan kurallarına karşı o kadar güçlü bir şekilde isyan etti ki
Kendisini kiliseye adamak yerine orduya gitmeyi tercih etti
müzik. İlk operası 'Enrico di Borgogna' 1818'de üretildi ve
Önümüzdeki beş ve yirmi yıl boyunca, inançlı bir şekilde çalıştı.
Altmış beşten az opera.

'Lucia di Lammermoor' (1835), uzun yıllar boyunca en çok
Covent Garden Repertuarında Popüler Eserler, şimdi seviyeye çıktı
sadece bir prima Donna'nın operasının, yılda bir veya iki kez canlanacak
Popüler bir şarkıcıya vokal ekran için bir fırsat vermek için sipariş verin. Henüz
İçinde önemli bir dramatik güç var ve birçoğu
Melodiler taze ve etkileyici. Arsa 'gelin üzerine kurulmuştur
Lammermoor'dan, 'ama Scott'ın trajik romantizmi çok
İtalyan gözlükleri gerçekten. Henry Ashton onun elini vaat etti
Rahibe Lucy, Lord Arthur Bucklaw'a, bu evlilikle umarak
Evinin düşmüş servetlerini işe al. Lucy Edgar Ravenswood'u seviyor,
ailesinin kalıtsal düşmanı ve o iken ona sadık olmaya söz veriyor
Fransa'daki bir elçilikten uzak. Onun yokluğu sırasında Ashton
Ravenswood'un mektuplarını kız kardeşine kesti ve sonunda bir
Lucy'nin sevgilisinin sadakatsizliğinin kanıtı olarak kabul ettiği sahte kağıt.
Kardeşinin katılımlarının baskısına yol açar ve
Lord Arthur ile evlen. Adını sözleşmeye göre belirlemedi
Kapı açılır ve Edgar belirir. Lucy'nin kanıtı ile karşı karşıya
Rahatsızlık, Lammermoor evini lanetler ve acele eder. Ashton
Onu takip eder ve fırtınalı bir röportajdan sonra onu ölümcül hale getirir
savaş. Bu arada, gelin gecesinde Lucy nedenini kaybetti ve
Çılgınlığı talihsiz damatını bıçakladı. Bir kez daha geldiğinde
Duyguları, kendi hayatına bir son verir; Edgar, işitmek için
trajedi, kendisini atalarının mezarlarına ve orada
intihar ediyor. Müziğin çoğu,
hangi donizetti bir köle, özellikle saçma çılgın bir sahne,
Ayrıntılı bir cadenza bölünmüş ile biten mutsuz bir şekilde melodi
ses ve flüt arasında; Ama gerçek gücün pasajları var, böyle
Sözleşme sahnesindeki ince sextet ve kasvetli hava olarak
Kahraman atalarının ruhlarını çağırıyor.

'Lucia'dan daha az kasvetli ve oldukça ayarlı,' Lucrezia Borgia '
Bir zamanlar Covent Garden'da birinci sınıf bir favori, ama şimdi nadiren duyuldu. Lucrezia
Ferrara Alfonso'nun karısı Borgia, genç olan Gennaro'yu tanıdı
Venedik, kendine özgü bir oğlu olarak ve onu izler
ihale ilgisi, ancak gerçek ilişkiyi açıklamayacak
Birbirlerine dayanıyorlar. Gennaro, arkadaşları tarafından bir
Lucrezia'nın büyülemelerinin kurbanı, ona hakaret ediyor ve
Bunun üzerine fırsattan memnun olan Dük tarafından ölüme mahkum edildi
karısının olduğuna inandığı adama intikam almak
Paramour. Gennaro, annesinin huzurunda zehirlendi,
Ancak, doğrudan dükün sırtını döndürür, ona bir panzehir verir
onu sağlığa geri yükler. Son eylemde Lucrezia kapsamlı alır
alay hareketleri hala ona sıralanan Gennaro'nun arkadaşlarına intikam almak
Koyun, bir akşam yemeği partisinde tüm şarabı zehirleyerek. Maalesef
Gennaro mevcut olur ve bu sefer bir
panzehir, Lucrezia kendini annesi olarak açıklasa da, sona erer
kollarında.

Müziğinde dramatik önem konusunda çok az girişim var
'Lucrezia Borgia', ama puan lezzetli ve tamamen balonkle
Uygunsuz melodiler. Bazen, son sahnede olduğu gibi,
Pathos'un dokunuşu ve bazen oldukça etkili uyumlu müzikler;
Ancak, çoğunlukla Donizetti onun büyüleyici yazmaktan memnundu
melodiler ve tüm ifadeleri şarkıcılara bırakmak. Orkestrasyon
İtalyan operaları aşırı derecede ilkeldir ve büyük ölçüde haklı çıkarır
Wagner'ın 'büyük gitar' hakkındaki alay etmesi. Yabancı için yazılmış eserlerde
Tiyatrolar Donizetti Paris'te üretilen daha fazla acı çekti ve 'la favorisi'
1840 yılında, birçok yönden trajik eserlerinin en güçlüsüdür. Hikaye
genellikle itici olmaktan daha fazlası. Fernando, St. Manastırında Acemi
Compostella'dan James, yakaladığında manastır yemini almak üzere
adil bir cezaevinin görüşü ve kiliseye veda eder
onu mahkemeye takip edin. Leonora olduğu ortaya çıkıyor, metresi
Kral, _Beaux yeux_ ikincisi reddedmeye hazır
Kraliçe ve Roma'nın tüm terörlerine cesur. Fernando Leonora'yı bulur
Tutkusunu karşılık vermeye hazır ve onun yoluyla bir
Orduda Komisyon. Zaferle kaplı ve ödüllendirildi
Leonora ile olan bağlantısını keşfeden kral tarafından
Cast-Off Metresinin eli. Evlilik töreni bittikten sonra
Fernando, Leonora'nın geçmişinin ilk kez duyar. O uçuyor
teselli için manastır, ardından ölen talihsiz karısı gelir
affettikten sonra kolları. 'La favori' daha fazla
Donizetti'nin olmadığından daha dikkatli yazılmış ve bazıları uyumlu
Müzik gerçekten dramatik. Son eylemin bir gelenek var,
bir düşünce, inanılmaz derecede kısa bir zamanla yazılmıştı,
Ama güzel Romanza 'Spirto Gentil',
hangi eylem ve gerçekten de tüm opera popülaritesinin çoğuna borçludur,
daha erken ve gerçekleştirilmemiş bir işten aktarıldı, 'Le Duc d'Albe.'
Başka herhangi bir ciddiin arazilerini tanımlamak zaman kaybı olur
Bu besteci tarafından çalışıyor. Birçoğu, 'Betly' gibi Linda Di
Chamonix, 've' Anna Bolena 'üretildiğinde başarılı oldu; Ancak
Donizetti, sadece günün hakim tadını tatmin etmeyi amaçladı,
Ve yeni bir nesil bundan farklı sempatilerle ortaya çıktığında
ki bu ondan önce, en güvenli görünen operalar
Popülerlik yakında unutulmaya sevk edildi. Bu önemli bir gerçek
Donizetti'nin daha hafif eserleri zamanın daha fazla testini yaptı
daha ciddi çabalarından daha başarılı. Grandiose yayınlansa da
Ve 'Lucia' sham trajedisi bizi etkilemeyi bıraktı, yapabiliriz
'La fille du aliminin' etkilenmeyen şıkından hala zevk al
ve 'Don Pasquale'. Bu ve birçok benzer eser yazıldı _currente
Calamo_ ve içsel müzikal ilgileri elbette çok
Hafif, tamamen aralıksız etkilerden uzaklar.
bestecinin ciddi operaları. Burada Donizetti'yi en iyi şekilde görüyoruz, çünkü
Burada hayal gücünün doğal diktelere göre yazıyor, değil
moda aptal veya ahlaksız tadı uyarınca
bilenler.

'La fille du alayı' sahnesi Tirol'de atıldı, burada Tonio
köylü, Marie'nin hayatını kurtarmak için iyi bir servete sahipti,
Bir Fransız Alayı Vivandiere. Açılışından yıllar önce
Hikaye, Marie savaş alanında Çavuş Sulpice tarafından bulunmuştu,
ve adı taşıyan alay tarafından kabul edildi. Alay,
beden, elini evliliğe atma hakkına sahiptir ve Tonio
Kahraman tarafından izin verilmeyen iddiasını bastırır, karar verilir
Katılmak için rıza gösterecekse onunla evlenmesine izin verileceğini
Alay. Her şey yolunda gider,
Marchioness Berkenfeld aniden ortaya çıkıyor, Marie'yi yeğeni olarak tanımlıyor
Çavuş tarafından kendisine bulunan bir mektup aracılığıyla ve
Talihsiz tonio'yu bırakarak onu kalesine sıkıca taşır
En acı yansımalar. İkinci eylemde Marie kalede
Berkenfeld, alışılmamış çevresinde hiçbir şekilde rahat değil.
Görgü kuralları ilkelerini imbibe etme çabaları hoş bir
Alayın beklenmedik gelişiyle kesintiye uğradı, şimdi Tonio
Albay kafasında. Ancak tanıtımı bile yumuşatmayacak
Marchioness'in kalbi. Gerçekte olduğu gerçeğini açıklıyor
Marie'nin annesi ve onu vazgeçmek için evli saygısı ile onu bitiyor
Düşük doğmuş sevgilisini düşündüm. Marie bir keder acısını kabul eder. .
Aşıklar birçok gözyaşı ile ayrıldı ve psikolojik anda
Marchioness eğlenir ve her şey mutlu bir şekilde sona erer.

Kapsamda daha sönük bile 'Don Pasquale', parlak bir önemsiz, yazılmış
Paris'teki tiyatro için des italiens için ve ilk kez söylendi
1843'te Grisi, Mario, Tamburini ve Lablache tarafından. Hikaye devam ediyor
Amca'nın üzerine iki genç sevgili Ernesto ve Norina'nın oynadığı bir numara
ve birincisi Don Pasquale'nin koruyucusu. Ernesto evlenmeyecek
Lütfen amcası, böylece yaşlı beyefendi kendisiyle evlenmeye karar verir.
Norina, Don Pasquale ile belirli bir Dr. tarafından kız kardeşi olarak tanıtıldı.
Malatesta, Ernesto'nun bir arkadaşı ve aynı anda sevilen yaşlı beyefendi
Charms'ı başarıyor. Evlilik sözleşmesi imzalanmış
Norina, talimatlarına göre hareket eden bir kariyeri üzerinde ortaya çıkıyor
Örneklenmemiş kurnazlık, savurganlık ve flört. Zavallı yaşlı
Sevgili vahşi kaprisleri tarafından dikkati dağılmıştır ve sonunda sadece
Cömertçe yeğenine çanta ve bagajı teslim ettiğim için minnettarım
Şanssız pazarlığının amcasını rahatlatmayı kabul eder.

'L'Elisir d'Amore'un müziği' Don'unkinden daha düşük değil
Pasquale 'ışıltı ve parlaklıkta, ama arsa uysal ve çocukça
İkinci çalışmanın telaş ve entrika ile karşılaştırıldığında. Bir
Sham Love Potion Nemorino'ya seyahat eden bir quack tarafından satılan bir ülke lout
Yerel güzellik Adina'ya aşık olan. Adina arasında bölünür
Nemorino ve Çavuş Belcore'un cazibe merkezleri
köyde çeyrek oldu. İksir için ödeme yapmak için para almak için
Nemorino orduya katılır ve bağlılığının bu kanıtı öyle
Adina'nın sevgileri üzerinde bir etkiye ikna etmek
Asker ve elini Nemorino'ya verir. Bu aptalca arsa müttefik
Donizetti'nin yazdığı en keyifli müzikten bazıları. Taze, zarif,
ve bazen ihale, görkemli en mutlu kontrastı oluşturur
bestecinin uygun olduğu saçmalık
günün tadı ve olsaydı ikna edici bir kanıttır
Yeteneğini konjenial bir alanda kullanmasına izin verilen Donizetti
Cimarosa'nın en başarılı takipçileriyle sıralama hakkına sahip olun ve
Paisiello, sadece bir tedarikçinin rütbesine bozulmak yerine
fıçılar üreticileri.

Bellini'nin (1802-1835) yeteneği kadar farklı
Donizetti, kaderi aynıydı. Avrupa'nın kulağını tuttuktan sonra
Uzun yıllar boyunca, şu anda tamamen içine düştü
arka plan ve İtalya'nın sınırlarının dışında eserleri nadiren
duyulmuş. Bellini'nin dramatik güce yönelik bir iddiası yoktu. Onun dehası
Tamamen elgiac tonda ve tamamen onun etkisine güveniyordu
melodilerinin tatlı güzelliği üzerine üretmeyi amaçlayan
Kabul edilmeli, zamanının en büyük şarkıcıları
Şaşırtıcı miktarda dramatik kuvvet aşılayın.

'La Sonnambula' hikayesi oldukça aptalca, ama Bellini'nin
pastoral stil ve iş belki de onun en mutlu örneğidir.
_naif_ cazibesi. Elvino'ya nişanlanmış rustik bir küçük hanım olan Amina
teyit edilen somnambulist ve onun gece peregrinasyonları
bir
hayalet. Bir gece, Amina, uykusunda yürürken,
Köyün genç efendisi Rodolfo'nun gerçekleştiği handa oda oda
bulunacak. Orada Lisa, ev sahibesi tarafından keşfedildi
mahallenin skandalı ve sevgilisi Elvino'nun utanç
onu ondan atar ve bir keresinde sevgileri
ev sahibesi. Amina'nın üzüntüsü ve umutsuzluğu onu her zamankinden daha huzursuz ediyor,
Ve ertesi gece değirmenin bir penceresinden çıkarken görülüyor
içinde yaşadığı ve akışı zayıf bir köprüden geçerek
kilosunun altına giriyor. Providence adımlarını korur ve ulaşır
Elvino'nun onu almayı beklediği güvende sağlam toprak
masumiyetine ikna oldu. Bellini'nin müziği bunun tersi
Dramatik, ama 'La Sonnambula' boyunca melodiler zarif ve
İhale ve kapanış sahnesinde gerçek pathos'a yükselir.

'Norma' da Bellini, büyük bir librettoyu tedavi etme avantajına sahipti
güç ve güzellik, şair romanının işi, her ikisi de
duygu ve diksiyon, sembolik olmayanlarla çok güçlü bir şekilde tezat oluşturuyor
Bestecilerin sık sık müziğe ayarlanması için çağrıldığı Balderdash. Norma, Druidlerin Yüksek Rahibesi, İnancını ve
Yarışının gelenekleri, bir Roma generali olan Pollio'yu gizlice evlendirdi ve
ona iki çocuk doğurdu. Yaptığı fedakarlıklara rağmen
Onun uğruna inançsız olduğunu kanıtlıyor ve Adalgisa'yı baştan çıkarıyor,
Halkını ve onu terk etmeye razı olan tapınağın bakireleri
ülke ve onunla Roma'ya uçmak. Evinden ayrılmadan önce Adalgisa,
Norma ve Pollio arasındaki bağlantının cahil, sırrını ortaya çıkarıyor
Rahibe ve yeminlerinden kaçmak için yalvarır. Haberinde
Kocasının inançsızlığı Norma'nın öfkesi kırılıyor ve onu
öfke, bulma konusunda öfkeli olan Adalgisa'nınkine eşittir.
Kendisi sadece bir profligat oyuncusu. Pollio, tutkuyla delirmiş,
Tapınağın sunağından Adalgisa'yı yırtmak için çabalar, ancak kontrol ediliyor
Kutsal Kalkanı vuran ve Druidleri kollara çağıran Norma tarafından.
Şimdi bir mahkum olan Pollio, yargılamak için önüne getirildi ve
Ona son bir seçim verir, Adalgisa'dan vazgeçmek veya ölmek için. Reddediyor
Aşkından vazgeçin, bunun üzerine Norma, kendi kendine fedakarlık tutkusuyla, gözyaşları
Kendi kaşından kutsal çelenk ve kendini suçlu olanı ilan eder.
Pollio, büyüklüğünden etkilenir ve birlikte yükselirler
Cenaze pirisi, alevlerinde dünyevi günahtan temizlenecek.

Bellini'nin seviyesine yükseldiğini iddia etmek çok fazla olurdu
Bu asil konu, ancak puanının bir kısmının bir tutkusu ve haysiyeti var
'la' nın bestecisinden neredeyse hiç beklenmemiş olabilir
Sonnambula. ' Şimdi Pollio ve ikisi arasındaki üçlüe gülümseyebiliriz.
Fury ve öfkenin aşırı uçlarının ifade edildiği kurbanlar
9-8 kez bir lilting melodi, ancak gerçeği inkar etmek imkansızdır ve
Norma'nın çocuklarına vedasının güzelliği ve diğer birkaç sahnede
Güç olmasa da, gerçek dramatik duyguların kanıtları vardır
ifade et. Hatırlamak önemlidir, eserlerini tartışırken
Bellini ve okulunun diğer bestecileri, günlerinde sanat
Şarkı söyleme
Şimdi durum. Sonuç olarak besteci görevini yaptığını hissetti
En trajik ithalat durumlarında bile,
Geniş, hatta melodisi olan icracı. Buna tam bir sanatı
Şarkıcı her duygu derecesini aşılayabilir. Besteci bir
Boş tuval, sanatçı gerekli resmi boyadı.

'Norma' nın aksine, 'I Puritani' Libretto, Bellini'nin son
Opera, sıkıcı ve şaşkın bir olaydır. Sahne İngiltere'de atıldı,
Görünüşe göre iç savaş sırasında, ancak tarih ve kronoloji
Boyunca en belirsiz açıklamada. Kraliçe Henrietta Maria
Lord'un vesayetinde Plymouth kalesinde hapsedildi
Kızı Elvira Lord'u seven parlamento lideri Walton
Arthur Talbot, genç bir cavalier, Elvira'nın gözyaşları ve entrikaları öyle
Arthur'un kabul edileceği sert ebeveynini yumuşattı.
Kale nikâhların kutlanabilmesi için. Avantaj sağlar
Kraliçenin kaçışını etkileme durumunun
Elvira'nın gelin perdesi. Treachery keşfedildiğinde Arthur bir kerede
yasaklanmış ve Elvira, inançsız olduğuna inanarak nedenini kaybeder.
Daha sonra Opera Arthur, Elvira ile tanışmak için zıttır ve onun
tatmin edici bir şekilde yürütmek, ancak röportajları bir parti tarafından kısa kesilir
Onu tutuklayan Püritenler. O yerinde vurulmaya mahkum edildi, ama,
Cümle yapılmadan önce, bir haberci gelir.
Kralın yenilgisi ve Arthur'un affı. Elvira, kim
Delilik, son derece zararsız bir açıklamaya sahipti,
Bir kez nedenini kurtarır ve her şey mutlu olur.

'Ben Puritani' bazı açılardan Bellini'nin en iyi çalışması. Aptalca
libretto, İtalyanca'nın en acı rakibi _cantilena_
Birçok şarkının acıklı güzelliğini kabul etmeyi neredeyse hiç reddetmez. Bu Bellini'nin de sürpriz olduğu gibi pişmanlık için de bir mesele
İşler şimdi tamamen Covent Garden Repertuar'dan sürülmelidir,
Pek çok daha düşük opera hala korunur. Fustian çağında
Ve Balderdash, Bellini ayrı durdu, ihale ve acıklı bir figür,
Bilime iddiası yok, ancak bir melodi komutuyla yetenekli
Birçoğuna düştüğü gibi bol, etkilenmemiş ve samimi
Sahne için besteci.

Bu dönemin diğer İtalyan yazarları kısaca reddedilebilir,
Çok az şey yaptıklarından, ancak daha fazlasının göze çarpan özelliklerini yeniden ürettikleri için
ünlü çağdaşlar seyreltilmiş bir biçimde. Mercadante (1797-1870) yaşadı
ileri bir yaş ve komik ve ciddi birçok opera yazdı
En başarılı olan 'il Giuramento', kasvetli bir aşk ve intikam hikayesi,
geleneksel düzenin belirli bir gücü ile muamele gördü ve iyi bir anlaşma
kolay melodi. Pacini (1796-1867) esas olarak onun tarafından bilinir.
'Saffo', büyük bir başarı elde eden Rossini taklidi. VACCAI
(1790-1848) Rossini'yi de taklit etti, ancak 'Giulietta e Romeo'
hor görülmeyecek içsel değerler.

Rossini günlerinden sonra Opera Buffa kötü günlere düştü. Olsa da
Günün en ünlü müzisyenleri ara sıra takip etmedi
Cimarosa'nın ayak izlerinde, çoğunlukla artış görevi
İtalya'nın küçük tiyatroları için ışık operaları
İkinci ve üçüncü oranlı besteciler. Donizetti, gördüğümüz gibi zenginleştirilmiş
Gay ve birkaç başyapıt ile opera buffa repertuar
parlak canlılık, ama çağdaşlarının daha hafif eserlerinden birkaçı
Kalıcı kaydı hak ediyor.

Ricci kardeşler, Luigi (1805-1859) ve Federico (1809-1877) yazdı
Birçok opera, hem tek başına hem de işbirliği içinde, ancak 'Crispino e la
Comare 'eserlerinden tek biri gibi bir şey kazanan
Avrupa itibarı. Hikaye, saçmalıkların mutlu bir kombinasyonudur ve
_feerie_. Yarım açlıklı bir ayakkabıcı olan Crispino, kendini atmak üzere
Bir kuyuya, La Comare, bir peri, ondan yükselir ve ona teklif verir
vazgeçmek. Ona bir altın çantası verir ve ona bir
Doktor, bir hastayı ziyarete gittiğinde bakması gerektiğini söylüyor
Başucu yanında durup durmadığını görün. Orada değilse
Hasta adam iyileşecek. Crispino yönlerini takip ediyor ve hızlı bir şekilde
Ünlü olur, ama başarı başını çevirir ve sadece geri getirilir
Tuhaf bir rüya tarafından duyularına, peri onu bir
Her insanın hayatının lambasının yandığı yeraltı mağarası
süresi dolma noktasında kendi başına görür. Bu rahatsız edici vizyondan sonra
Kendini hala ailesinin koynunda bulduğu için minnettar ve
Opera değişiklik yeminleriyle bitiyor. Müzik parlak ve
parıldayan ve tamamen küçük opera en iyi örneklerden biridir
Rossini zamanından sonra İtalya'da üretilen Opera Buffa. Diğeri
Bu dönemde kendilerini Opera Buffa'ya adayan erkekler
kısaca reddedildi. Carlo Pedrotti (1817-1893), çizgi roman operası 'Tutti
Maschera'da, 'İtalya'da parlak bir kariyerden sonra başarıyla
Paris'te üretilen ve Antonio Cagnoni (1828-1896), belki de
en iyisi. İkincisinin 'Papa Martin'in bir versiyonu gerçekleştirildi
1875'te Londra, 'Havre Porter' adı altında.




Bölüm VIII

Meyerbeer ve Fransız Operası

Herold-Meyerbeer-Berlioz-Halevy-


Romantik hareket aslında kökeninde Almancaydı, ancak
Etki Ren tarafından sınırlandırılmadı. 1824 kadar erken Weber
'Freischuetz' Paris'te gerçekleştirildi, birkaç yıl sonra takip etti.
'Oberon' ve 'Euryanthe'. Fransız müzisyenler, her zaman duyarlı
dış etkiler, olamadı, ancak
Romantik Okul ve Herold'un Eserleri (1791-1833)
Yeni mayki hareket etmişti. Ama Weber bu konuda tek yabancı değildi
Fransız müziğinin kaderini şekillendirmeye yardımcı olan zaman. Büyüsü
Rossini, plastik Galyalıların direnmesi için çok güçlüydü ve
Etki, Opera Okulu'nun en dikkat çekici özellikleri izlenebilir
en iyi Auber tarafından temsil edilen Comique. Herold, bölünmüş olsa da
Almanya ve İtalya kampları arasında,
Her ikisinden de bağımsız olan müzik yazın. Yine de önemli
son iki eserinin-aslında sadece iki kişi
hayatta kaldı-tekil bütünlükle temsil edilen iki etki
Fransız müziğini en güçlü şekilde etkiledi. 'Zamp'
Fransız 'Don Giovanni' olarak adlandırıldı, ancak müzik Weber'e çok daha fazla borçlu
Mozart'a göre, arsanın fantastik ve saçma olayları
Mozart'ın operasının doğaüstü terörüne çok az sahip. Zampa bir
Servetini dağıttıktan ve İtalya'yı yaptıktan sonra ünlü korsan,
Genel olarak konuşursak, onu tutamayacak kadar sıcak, açık denizlere gitti
kendini savunma. İlk günlerinde Alice adında bir kızı baştan çıkarmıştı
Firarından sonra evinde bir ev bulan Manfredi
Sicilyalı tüccar Lugano adında. Orada öldü ve orada Lugano neden oldu
Onuruna kurulacak bir heykel. Operanın hikayesi başladığında,
Lugano, yeniden söylenebilir Zampa'nın elinde bir mahkum. Korsan
kendisi Sicilya'ya mahkumunun fidye elde etmek için gelir.
Lugano'nun kızı Camilla'ya, ne isteyebileceği her şeyi ödemek için talimatlar.
Zampa bir kerede Camilla'nın _Beaux yeux_'sine kurban düşüyor ve talep ediyor
elini babasının güvenliğinin fiyatı olarak. Camilla Alfonso'yu seviyor,
Sicilyalı subay, ancak onu kurtarmak için kendini feda etmeye hazır
baba. Evlilik şöleninde, Zampa, heykelini tanıyan
ihanete uğramış Alice, şaka yollu yüzüğünü parmağına koyar, ki
Hemen kapanır. Opera, Zampa'yı iddia eden heykel tarafından bitiyor
Kendi olarak, onu Camilla'nın kollarından kopardı ve
onu uçuruma.

Herold'un tutkunun yankısı için puanına bakmak boşuna olurdu
Ve Mozart Çeşitliliği, ancak 'Zampa'nın müziğinin çoğu pitoresk
ve etkili. Herold'un melodileri Weber'den sonra çok geleneksel geliyor, ama
Sunulma biçiminde iyi bir beceri var. Onun
Orkestrasyon elbette Almanca'nınkine yakından modellenmiştir.
Prototip ve eğer özgünlüğü için çok şey söylemek imkansızsa, biz
Her halükarda bir model seçme zevkine hayran olabilir.

'Le Pre aux Clercs' şu anda 'Zampa' dan daha popülerdir.
Müzikal ilgisinde çok daha düşük olmasına rağmen. 'Zampa' gösterdiyse
Weber'in etkisi, 'Le Pre aux Clercs' Rossini'nin redolent. .
Overture, içi boş şık halkası ile İtalyancilik notuna çarpıyor
opera boyunca yankılanıyor. Arsa entrikalarla dolu ve
komplolar ve kesinlikle kafa karıştırıcı. Mergy, genç bir Bernese
Beyefendi, kraliçelerinden biri olan Isabelle'nin elini istemektedir.
Navarre'nin onur hizmetçileri. Kraliçe aşklarını destekliyor, ama kral
Isabelle'in kendi favorisi olan Compinges ile evlenmesini diliyorum. Genç
Çift, amacını kazanır ve gizlice evlidir.
Pre aux Clercs, ancak sadece çok fazla planlama ve çok
Kılıflar, yarım düzine dedektifin stokunu sunacağı gibi
romantizm.

Fransız müziği, sık sık belirtildiği gibi, yabancı'ya çok şey borçlu
Etkisi, ama Parisli'nin kapılarının olduğu yabancıların çok azı
Opera evleri açıldı, müziği üzerinde daha derin bir izlenim bıraktı.
Meyerbeer'den (1791-1864) kabul edilen ülkeleri. Giacomo Meyerbeer,
Ona şimdi en iyi bilindiği adı ver
Herold olarak etkisi. Bir genç olarak Weber ile yakındı ve onun
İtalya'ya ilk ziyaret onu parlak tarzı Rossini ile tanıştırdı
Şu anda olan bir dizi İtalyan eserinde başarılı bir şekilde taklit edildi
tamamen unutuldu. İtalya'dan Meyerbeer Paris'e geldi ve orada
Kendini Fransız Okulu ile o kadar tam olarak tanımladı ki şimdi
Fransız besteci olarak tam ve basit olarak kabul edilir. Meyerbeer'ın müziği tip olarak tamamen eklektiktir. O dikkatiydi
Çağdaş müzik öğrencisi ve içinde bulunduğu çeşitli aşamalar
kariyerinin farklı aşamalarında geçti,
onun tarzı. Bireyselliğinin gücü için çok şey söylüyor
bu tür farklı öğeleri yaklaşan bir şeye kaynak yapabilme
uyumlu bütün. Ondan daha fazlasını yapsaydı, bir
dahi; Olduğu gibi, olağanüstü bir yetenek adamı olmaya devam ediyor,
Modern müziğin tarihi üzerindeki etkisi hala önemlidir, ancak onun
Kendi kompozisyonları artık biraz emekliye ayrılmıştır. 'Robert Le Diable,'
Üçüncü veya Fransız döneminin ilk çalışması, 1831'de üretildi.
Tüm bestecinin Fransız operalarınınki gibi libretto
Eugene Scribe, garip bir saçmalık dokusu, ancak
Sadece doğal bakış açısı oldukça etkili düşünülebilir. Robert,
Düşes Bertha'nın oğlu Normandiya Dükü,
İnsanın onun amurunu kovuşturmak için şekli, rekabet etmek için Sicilya'ya gelir
Prenses Isabella'nın eli için,
Muhteşem bir turnuvada ödül. Robert'ın Daredevil Gallantry ve
savurganlık yakında ona 'le diable' sobriquetini kazanır ve
Tüm eşyalarını kumar oynayarak onun ahlakına başa çıkma taşına başa çıkmak
Tek oturma, atına ve sırtındaki zırha bile. Robert var
Bertram adlı bir şövalye şeklinde bir _ame baundee_, malign
Suçlarının ve Follies'in çoğunu etkiliyor. Bertram gerçekte
her çabası bir
Oğlunun tam tempolu kötü adamı, böylece zevk alabilir
tüm sonsuzluk için toplumunun tadını çıkarmak. Güçlü aksine
Bertram'ın şeytani kötülüğü Alice'in nazik figürü duruyor,
Onu Normandiya'dan takip eden Robert'ın koruyucu kız kardeşi
Ölü annesinden mesaj. Isabella Robert'e taze
at ve kollar; Yine de Palermo'dan bazılarından uzaklaştı
Bertram'ın hilesi ve bir görünüm kazanamıyor
turnuva. Bu nedenle, elini elde etmek için ona bırakılan tek araç
Isabella, annesinin mezarını ziyaret edecek ve orada bir
Rakiplerini yenmesini sağlayacak Cypress'in sihirli dalı. .
Cypress, hayal kırıklığına uğramış ıssız bir manastırda büyür.
Profligate rahibeler, ve orada, cehennem orjilerinin ortasında, Robert koparıyor
güç dalı. Yardımı ile prensesin gardiyanlarını bir
derin uyku ve sadece tutkulu entrikaları tarafından önlenir
onu zorla taşımak. Dualarına vererek,
Şube ve sihirli gücü bir keresinde onu terk ediyor. Kutsal alan arıyor
Katedraldeki düşmanları ve son ve en şiddetli çekişme var
Çünkü onun ruhuna sahip olması, iyilik ve iyi güçler arasında yürütülür
fenalık. Bir yandan, dünyadaki güç süresi sona eren Bertram var
gece yarısı. Şimdi kendini Robert'ın babası olarak keşfetti ve
Oğlunu imzalaması için kabul ettiği bir sendika kompakt üretir.
Öte yandan Alice, yalvaran ve sevecen, son kelimeleri taşıyan
Robert'ın ölü annesinden, onu baştan çıkarmış olan şeytana karşı uyardığını
o. Robert ikisi arasında tereddüt ederken, gece yarısı grevleri ve
Bertram gök gürültüsüyle çukura batar. Sahne değişir ve
evliliğin bulunduğu katedralin iç kısmına bir bakış verilir.
Robert ve Isabella kutlanıyor.

'Robert Le Diable' ilk üretildiğinde muazzam bir başarıydı. .
Hikayenin parıltısı ve tinsel, Meyerbeer'in gösterişli tarzına uygun ve
Ayrıca, sadece önemsiz ve konvansiyonel yapıldığında bile
Bir yana, iddia edilen puanın adil bir oranı var
dramatik güç. 'Robert' zaferi, başarısına karşı militan
İlk başta oldukça soğuk bir şekilde alınan 'Les Huguenots' (1836).
Ancak çok geçmeden, daha önceki popülerlik çalışmasına rakip oldu ve
Şimdi genellikle Meyerbeer'in başyapıtı olarak baktı. Libretto
Kesinlikle 'Robert Le Diable' 'nin yağlarıyla karşılaştırılır.

Endişeli olan Navarre'nin güzel kraliçesi Marguerite de Valois
Katolik ve Huguenots'un acı düşman partilerini uzlaştırın,
Tanınmış bir Katolik olan Comte de Saint Bris'i ona izin vermeye ikna ediyor
Kızı Valentine, genç bir Huguenot Noble olan Raoul de Nangis ile evlenmek için.
Sevgililer zaten cesur ve sevimli comte de itişiş yapmıştır
Nevers, ama ona kendi sarayında gece ziyareti ödüyor ve
Onu nişanından kurtarmaya teşvik eder. Onun röportajı sırasında
Nevers ile Raoul tarafından algılanır ve bir bayan olarak tanınır
Son zamanlarda hakaretten kurtarıldı ve o zamandan beri tutkuyla sevdi. İçinde
Gözler Onun varlığına konulacak tek bir yapı var
Nevs'in sarayında ve onu zihninden reddetmeye acele ediyor.
Kararının hemen üzerine kraliçeden ona teklif veren bir mesaj geliyor
Önemli devlet işleri üzerine Touraine'deki sarayına acele ediyor. Ne zaman
Planını açar ve sadece Sevgililer Günü'nü bilerek gelir.
Görme, isimle değil, memnuniyetle rıza gösteriyor. Ne zaman, varlığında
toplanan soylular, hedeflenen gelininde varsayılanları tanır
Nevress'in metresi, onu ondan atıyor ve ölümü tercih etme sözü veriyor
Böyle dayanılmaz utanç.

Bir sonraki eylemin sahnesi, pre aux Clercs'dedir, eteklerinde
Paris. O gece evlenecek olan Valentine
Bir şapelde dua ederek birkaç saat geçmeye bırakın. O oradayken o
Saint Bris tarafından tasarlanan bir arsanın ayrıntılarını duyar.
Raoul'un suikastı, kendi üzerine koyulan hakaretin intikamını almak için
ve kızı. Valentine, Raoul'un eski olan Marcel Warn
hizmetçi, bunun ve Huguenot yoldaşlarını sert bir şekilde topladı.
İlk çelik çatışmasına koşun ve savaşa katılın. Dövüş
Kraliçe girişiyle kesintiye uğradı. Kim olduğunu öğrendiğinde
Başlıca savaşçılar, onları keskin bir şekilde azar ve Raoul'a gerçek
Valentine'in Nevers ziyaretinin hikayesi. Eylem evlilikle bitiyor
Festivaller, Raoul bir sevgi ve pişmanlık acısıyla parçalanır.

Bir sonraki eylemde Raoul, Nevers'in evine giriş kazanmaya başladı ve
Valentine ile bir röportaj var. Kesiliyorlar
Saint Bris ve takipçilerinin girişi, bunun üzerine Sevgililer Gizliyor
Arras'ın arkasında Raoul. Gizlilik yerinden aziz duyar
Bris, Saint Bartholomew katliamının planını ortaya çıkarır.
o gece gerçekleştiril. Komplocular ciddi bir yemin yemesine yemin ediyor
Huguenots'u yok edin ve hançerleri tarafından kutsanır
görevli rahipler. Yalnız Nevers kasaplara katılmayı reddediyor.
Hepsi ayrıldığında, Raoul saklanma yerinden çıkıyor ve
Valentine'in dualarına ve protestolarına rağmen,
Fatal Tocsin sesinde pencere ve ona katılmak için acele ediyor
Arkadaşlar. İngiltere'de nadiren gerçekleştirilen son eylemde Raoul
İlk olarak Navarre Henry ve Huguenot Nobles,
Katliamlı Hotel de Sens ve ardından _Melee_'ye katılır
sokaklar. Valentine onu takip etti ve boşuna çabaladıktan sonra
O gece tüm Katolikler tarafından giyilen beyaz fular takmasını sağlayın,
Onunla çok fazla atar ve onlar sonra kollarında ölür
Ciddiyetle yaralı ve ölmekte olan Marcel tarafından evlilikte katıldı.

'Les Huguenots' Meyerbeer'ı en iyi Wagner'i en iyi şekilde gösteriyor.
düşman, dördüncü eylemde büyük düetin dramatik gücünü kabul etti,
ve diğer birkaç sahne sürekli olarak daha düşüktür.
esin. Opera bir bütün olarak Meyerbeer'ın yenilmez tarafından gölgelendi
öz-bilinç. Nadiren dehasını dolu verme cesaretine sahipti
oynamak. İzleyicilerini hiç gözden kaçırmadı ve ne düşündüğünü yazmadı
doğru olduğunu bildiklerinden ziyade etkili olurdu. Böylece onun en iyisi
anlar samimiyetten sıradanlara olan turlarla gölgelenir
Günün gelenekselliği. Yine de 'les huguenots'un haysiyeti ve gücü
yadsınamaz ve aşırı uzunluğunun
bütünüyle duyulmasını önleyin.

'Le Peygamber'de' Meyerbeer, daha az zenginse
'Les Huguenots'unkinden daha dramatik olasılık, çok daha derinlere sahip
psikolojik ilgi. Ne yazık ki, tüm zekice ile yazma,
John of John'un hikayesiyle başa çıkmak için dünyanın en kötü adamıydı
Leyden. Meyerbeer'in yararına inşa ettiği libretto'da
Psikolojik ilgi sadece yokluğundan ve
Anabaptistlerin genç liderinin karakteri,
En Şık Kukla seviyesi. Leyden'in hancısı John, Bertha'yı seviyor,
Dordrecht yakınında yaşayan bir köy kızı. Ne yazık ki onun yalan
Oberthal'in sayımı olan Rabbin, kızın kendisi üzerinde tasarımlar var ve
Evliliğe rızasını reddediyor. Bertha debriyajlarından kaçar
ve sevgilisinin korunmasına uçuyor, ancak Oberthal
Fides, John'un yaşlı annesi ve onu koyma tehditleriyle
Ölüm, onu Bertha'dan vazgeçmeye zorlar. Vahşi Vahşi Yardımcılara Karşı Öfke
Ve soyluların kanunsuzluğu olan John, Anabaptistlerin saflarına katılır,
Devrimci bir mezhep, bu güçlerin yok edilmesine söz verdi.
Liderleri onu cennetin vaat ettiği bir peygamber olarak tanıyor ve o
şef olarak kurulu. Anabaptistler Munster'e kuşatma yatıyordu.
ellerine düşer ve katedralde John ciddiyetle ilan edilir
Tanrı'nın Oğlu. Tören sırasında Fides tarafından tanınır,
sahte peygamber tarafından öldürüldüğüne inanmak,
Ordu intikam umuduyla Munster'e. Onu talep etmek için ileriye doğru koşuyor
Oğlum, ama John onu tanımıyormuş gibi yapıyor. Dünyevi bir ilişkiyi kabul etmek
nüfusla pozisyonunu önyargı olacak ve onu zorluyor
yanıldığını itiraf etmek. Taç giyme töreni John'un
zafer, şanssız kavgalar bir
zindan. John onu hücresinde ziyaret eder ve affını alır.
aldatıcı ihtişamından vazgeçmeyi ve onunla uçmayı vaat ediyor. Daha sonra
Kendisine karşı bir planın bazıları tarafından yumurtadan çıkarıldığını keşfeder.
Anabaptist liderler ve havaya uçurarak kendini ve onları yok eder
Munster Sarayı. Meyerbeer'in müziği, çoğu olduğu kadar iyi, acı çekiyor
esas olarak libretto karakterinden. İkincisi sadece bir
Geleneksel olarak etkili sahneler dizisi ve müzik neredeyse hiç
ayrık ve çırpınamıyor. Meyerbeer'ın çok az hissi vardı ya da hiç hissetmedi
karakterizasyon için, böylece gerçekten dramatik fırsatlar
John of Leyden'in karakterinde yatan etkisi neredeyse
tamamen ihmal edildi. Sadece bir kez, ünlü cantique 'roi du ciel' de yaptı
besteci,
Genç meraklı. Meyerbeer'in günahı, sürekli arayışı
sadece etkili olan, 'le peygamber' te'de daha belirgindir.
'Les Huguenots.' Taç giyme sahnesinde büyük bir şey yok
Bir ses kütlesinin uygun şekilde manipülasyonu için gerekli basitlik. .
Tuval, önemsiz ve kafa karıştırıcı detaylarla kalabalıktır ve
Genel etki, katı yerine titiz ve omurgasızdır.
onurlu.

Meyerbeer sürekli olarak son operası 'L'Aricaine' üzerinde çalışıyordu.
1838'den 1864'e kadar ve ölümü onu hala meşgul buldu
skoru rötuşlamak. 1865'te üretildi. Bir müzisyenle
Meyerbeer'ın bilinen eklektizmi, bir çalışmanın
Çok uzun bir süre uzatılan kompozisyon,
Stillerin ve etkilerin en garip holdonu. Merakla,
'L'Ricaine', Meyerbeer'in eserlerinden en tutarlı olanıdır. Bu
Muhtemelen içinde kişisel unsurun
pitoresk ve hikayenin egzotik büyüsünden daha ağır bastı
Kusurlarını örtmek için çok ileri gider. Ünlü Discoverer Vasco Da Gama, bir kızlığın nişanlı sevgilisidir
Portekizli bir ihtişam olan Don Diego'nun kızı Inez olarak adlandırıldı. Ne zaman
Opera hala denizde ve yıllardır duyulmadı. Giymek
Konsey başkanı Pedro,
Inez'in eli için kendi takımına basın ve kralın yaptırımını elde eder
Vasco'nun denizde kaybolması gerektiği gerekçesiyle evliliğine. -Den
Bu an, uzun süredir kayıp kahraman geri dönüyor, iki swarthy eşliğinde
Uzak bir adadan eve getirdiği köleler, Selika ve Nelusko
Hint Okyanusu'nda. Yerin harikalarını anlatıyor ve katılıyor
Hükümet, bir imparatorluk kazanmak için bir öncü keşif gezisi gönderecek
deniz. Önerileri reddedildi ve kendisi,
Don Pedro'nun makineleri hapse atıldı. Orada eğildi
Nazik esirini tutkuyla seven ve hepsine ihtiyacı olan Selika
Regal otoritesi-uzak adada bir kraliçe-
Kıskanç Nelusko'nun onu uykusunda öldürmesini önleyin. Şimdi inez
Vasco'ya satın aldığını duyurmak için hapishaneye geliyor
Don Pedro'ya elini vermenin fiyatıyla özgürlük. Bir sonraki eylemde,
Vasco'da bir yürüyüşü çalan Don Pedro, Afrika'ya gidiyor
Ada, Inez ve Selika ile birlikte alıyor. Geminin direksiyonu
Nelusko'ya emanet edildi. Bir gemi giymiş olan Vasco da Gama
Kendi masrafı, okyanus ortasında Don Pedro'yu geçer ve cömertçe uyarır
gemiyi yönlendiren Nelusko ihanetinin rakibi
yerli kıyısının kayaları. Don Pedro'nun tek cevabı Vasco'yu sipariş etmektir.
direğe bağlı olun ve vurulun, ancak cümle gerçekleştirilmeden önce
Gemi kayalara çarpıyor ve Aborjinler
yanlar. Bir kez daha kraliçe olan Selika, Vasco ve Inez'in hayatlarını kurtarıyor
kızgın yerliler. Bir sonraki eylemde Selika ve Vasco'nun nikâhları
Büyük bir ihtişamla kutlandığı noktada,
Opera boyunca onu seven iki kadın arasında titredi.
Inez lehine kararını veriyor. Selika bunun üzerine büyük ölçüde
onları Vasco'nun gemisinde eve gönderir ve
Ölümcül Manchineel ağacının kokusu. Karakterleri
Selika ve Nelusko hariç, 'l'Ricaine', olası hariç,
en çok gölgeler, ancak müzik, kural olarak daha az popüler olsa da
'les huguenots', hatta 'le peygamber'
Meyerbeer'ın en iyi çabası. Yaşlılıkında Meyerbeer bakmış gibi görünüyor
İtalyan döneminin günlerine geri dönersek ve böylece ara sıra
Geleneksel biçimsel olarak, 'l'Ricaine' melodilerinin bir haysiyeti var ve
Fransız döneminin puanlarında nadiren mevcut olan huzur.
Ayrıca, daha sonra bu durmak bilmeyen çabaların övgüye değer bir yokluğu var.
Meyerbeer'in en iyi işinin çoğunu Mars'ın etkisi.

Daha önce tartışılan büyük eserlerin yanı sıra, Meyerbeer için iki eser yazdı
Opera Komiki, 'L'Etoile Du Nord' ve 'Le Pardon de Plomel.'
Meyerbeer, yapamayacağı her şeyi üstlenemeyecek kadar zeki bir adamdı
Başarılı bir şekilde devam edin ve bu operalarda hileyi yakaladı
Fransız operası çok mutlu.

'L'Etoile Du Nord' Büyük Peter'ın servetleriyle ilgileniyor,
Opera açılıyor, Finlandiya'daki bir tersanede gemi yazarı olarak çalışıyor. O
onu alan bir Kazak kızı olan Catherine'in kalbini kazanır
Orada bir tür vivandiere olarak çeyrek. Catherine bir kız
Dikkat çekici ruh ve bir Calmuck Tartarlarının saldırısını püskürttükten sonra
tek elle, bir işe alımın kılık değiştirmesindeki savaşlara gider
Kardeşinin evde kalmasını ve Prascovia ile evlenmesini sağlama emri
Hancı'nın kızı. Bir sonraki eylem Rus kampında gerçekleşiyor.
Askerliği büyük bir başarı ortaya çıkan Catherine
iki seçkin subay tarafından işgal edilen çadırın dışında nöbetçi olarak hareket etmek
yeni gelenler. Şaşkınlığına göre onları Peter olarak tanıyor ve
Arkadaşı Danilowitz, eski bir pasta pişirme, şimdi Çar tarafından yetiştirildi
General rütbesi. Catherine'in sürpriz ve zevki
sevgilisinin yokluğu için kendini teselli ettiğini gördüğünde öfke
Birkaç güzel vivandier'in takılarıyla ve kıdemli ne zaman
Memur dinlendiği için onu kınıyor, ona bir ses veriyor
Kulaklar üzerinde kutu. Bu kabahat için vurulması için mahkemm ediliyor, ama
Kaçışını yaptırıyor, önce Peter'a bir mektup gönderiyor
onu tutarsızlığı için suçlamak ve eline detaylarını koymak
Yeterince şanslı olduğu kişisine karşı bir komplo
keşfetmek. Peter'ın sevdiklerinin kaybına göre acı çekiyor
davranışının asaleti. İlk başta Catherine'in
Öldü, ama Danilowitz'in eforlarıyla uzun süredir keşfediliyor,
Acımasızca bir durum olsa da, sıkıntıları ona mal oldu
sebep. Basit yeniden yapılanma yöntemi ile akıl sağlığına restore edilir.
Peter'ın ilk kez yaptığı Fin Tersanesi sahnesi
tanıdık ve işçilerin tanıdık biçimleriyle halk.
İkincisi arasında Peter ve Danilowitz, eski elbiselerde
İşçi ve pasta-Cook ve hepsini taçlandırmak için iki flüt üretilir
Peter ve erkek kardeşi onun tarafından bilinen bir melodi oynuyor
çocukluk. Son cazibe etkili olduğunu kanıtlıyor ve tümü mutlu bir şekilde.

'L'Etoile du Nord'un daha hafif kısımları nefis bir kemer ve
Canlı ve uyumlu müziğin çoğu eşcinsel ve parlak. .
Operanın zayıf noktası,
Meyerbeer asla güvenli değildi, sadece iddialılığa uğramak
en etkileyici olması gerekiyordu. Kamp sahnesindeki bazı korolarda
Detaylandırmada çok yetersiz sonuçlarla büyük bir bahane var ve
Aptal ve yorucu olan kapanış sahne talihsiz bir
Prima Donna'nın kibirine imtiyaz. Ama genel olarak 'l'Etoile
Du Nord ', Meyerbeer'ın en çekici eserlerinden biridir, ayrıca
tükenmez çok yönlülüğünün olağanüstü bir örneği.

İtalya ve İngiltere'de 'Dinorah' olarak bilinen 'Le Pardon de Plomel'
Pastoral ve pastoral bir damarda Meyerbeer. Hikaye son derece aptalca
kendi içinde ve olayların çoğu perdeden önce gerçekleşir
yükselir. Uvertür, uzun bir program müziği parçasıdır, bu da
Boyunca ve dinorahın gelin alayı tasvir etmesi gerekiyordu, iki breton
köylüler, evlenecekleri kiliseye. Aniden bir
fırtına başlarını kırar ve alayı dağılırken
Şimşek parıltısı Dinorah'ın çiftliklerini küllere indirir. Hoel, içinde
Umutlarının harabesinde umutsuzluk, kendini köye yönlendiriyor
Ona gizli hazinenin sırrını anlatmaya söz veren büyücü
Yerel cüceler veya Korriganlar
ülkenin uzak kısmı. Bu kanadın onu terk ettiğini duyduğunda
Dinorah delirir ve zamanını ormanda fitilerek geçirir
evcil keçisi ile sevgilisini ararken. Uvertür pitoresk
Yeterince yazma parçası, ancak çoğu tamamen anlamsız olurdu
programı olmadan. Opera açıldığında, Hoel ondan döndü
Önemli sırlara sahip olmak için denetimli serbestlik. İlk bakımı
hazineyi bulmanın kirli işini yapmak için bir tane bulun,
Oracle, el ele verecek ilk adamın
öl. Seçimi, ikna ettiği bir ülke lout olan Corentin'e düşüyor
hazinenin gizli olduğu geçite eşlik etmek. Corentin
göründüğü kadar aptal değil ve el altında bir şeyden şüpheleniyor, o
Mad Dinorah'ı onun yerine vadiye girmeye ikna ediyor.
Dinorah onayladı, ancak rustik bir köprü geçerken hazırlıklı
İniş için, yıldırım çarptı ve
Abyss. Helo tarafından açıklanamayan bir şekilde kaydedilir ve yine de daha fazlası
Açıklanamaz bir şekilde, nedenini geri kazanır. Müzik parlak ve ayarlı ve
Reaper's ve Hunter'ın Şarkıları (belirgin olmayan bir şekilde tanıtıldı
neden) keyiflidir; Ama libretto o kadar inanılmaz derecede aptal ki
Opera itibarsızlaştı, ancak parlak müziği
Kahraman onu yetkin şarkıcılarla favori bir rol haline getirmelidir.

Meyerbeer yaşamı boyunca abartılı bir şekilde övüldü; O şimdi
acı bir şekilde korudu. Gerçek, her zamanki gibi, ikisi arasında yatıyor gibi görünüyor
aşırı uçlar. O alışılmadık zeki bir adamdı, güçlü bir içgüdüle
tiyatro. Operaları ile muazzam acı çekti ve genellikle yeniden yazdı.
tüm puan; Ancak çabaları daha az ideale yöneldi
en etkili olacağından daha mükemmellik, böylece bir
Hollowness ve en iyi çalışması hakkında yüzeysellik
Kullanılan araçların yaratıcılığını kabul etsek bile görmezden gelin. Onun
Modern opera üzerindeki etkisi geniş olmuştur. O gerçek kurucuydu
Şu anda çok popüler olan Melodramatik Opera Okulu. Şiddetli
Onunla kontrastlar, daha yaşlı olanın ince karakterizasyonu için görev yapar
ustalar. Kahramanları rant and Storm ve kahramanları çığlık at ve rave,
Ama gerçek bir duygu ve hatta gerçek ifade bile, onun içinde çok az şey var
puanlar.

Hector Berlioz'un (1803-1869) kariyeri,
Meyerbeer. Meyerbeer, kalabalıkların öngörülmesini kazanırken
Avrupa'nın uzunluğu ve genişliği boyunca tiyatrolar, Berlioz yalnız oturdu,
devasa kavramları, devasa kavramları bile devasa kavrayarak
Müzikal şekil vermek için dahi. Şimdi bile denge neredeyse hiç değil
restore edildi. Meyerbeer'in popülaritesi azalsa da,
Berlioz hala sadece öğrenciler için bilinir. Önce
1893'te Carlsruhe'de Berlioz Döngüsü, 'LA Ödülü De Troie' hiç olmamıştı
Herhangi bir aşamada ve Fransız yüksek lisansının senfonik çalışmasına rağmen
Şimdi büyük popülerliğin tadını çıkarın, dramatik eserlerine hala bakılıyor
Yöneticiler tarafından Pekance'de. Bunun dışında bir neden var
Kalplerimizin sertliği. Berlioz aslında senfonik bir yazardı. O
Sahnenin sözleşmeleri ve girişimleri konusunda çok az sabır vardı
'Les Troyens' de olduğu gibi dramatik ve senfonik unsurları harmanlamak için
nadiren başarı olarak adlandırılamaz. Yine de çok fazla affedilebilir
Eserlerinde yer alan asil müzik. 'Benvenuto Cellini'
ve 'Beatrice ve Benedict',
Günlerinin tadı, şimdi belki de bizim için eski moda bir önemsiz
kez. Birincisi, karnaval zamanında Roma'nın pitoresk bir hikayesi. .
heykeltıraşın güçlü perseusunun dökümünde faiz merkezleri
Fuar Teresa'nın elini kazanır. Karnaval sahneleri eşcinsel ve
Parlak, ancak işin şekli geçmiş bir yaşa aittir ve
Bir canlanmasının geniş kabul ile buluşması neredeyse mümkün değil.
'Beatrice ve Benedict', Shakespeare'in 'çok ado'nun zarif bir ortamıdır
hiçbir şey hakkında. ' Bu, en büyük incelik ve arıtma çalışmasıdır.
Skorda mizah olmasa da, hakim izlenim
Romantik cazibeden biri, melankolik bile geçiyor. Çok farklı
Çift Drama 'Les Troyens'. Burada Berlioz ilhamını doğrudan çizdi
Gluck'tan ve sonuç büyük basitlik ve sade bir eser
Grandeur, ki bir gün bir gün yerini alacak umut etmek çok fazla değil
Wagner'in başyapıtlarıyla dünyanın repertuarında yan yana.
İlk bölüm, 'La Ödülü De Troie'
Priam Şehri Yunanlıların eline düştü. Drama hakimdir
Üzücü Bakire Cassandra şeklinde. Boşuna insanlarını uyarıyor
kıyametleri. Ahşap atı sürüklemeye devam ediyorlar
Yunanlılar tarafından bırakıldığı deniz-beach. Son Act'in doruk noktası
müthiş. Aeneas, yaklaşan Hector'un hayaleti tarafından uyarıldı
Troy Doom, kaçar; Ancak Truva atlarının geri kalanı kurbanları
tarif edilemez katliam ve terör sahnesinde Yunanlıların kılıçları. Cassandra ve Truva Kadınları, tapınakta sığınmaya yönelik
Cybele, ellerine düşmek yerine kendilerini öldürmek
esirler. 'LA Ödülü De Troie' belki de dramatik olmaktan ziyade destansıdır, ancak
Bir bütün olarak şiddetli ve geniş ihtişam izlenimi bırakır,
sadece Gluck'un en iyi ilhamlarıyla paralellenebilir. İçinde
İşin ikinci bölümü, 'Les Troyens a Carthage', insan
faiz çok önemlidir. Berlioz, Virgil'in hevesli bir öğrencisiydi,
ve Aeneid'in trajik hikayesini yakından takip ediyor. Görünüşü
Kartaca'da Aeneas, Dido'nun aşkı, Merkür, Aeneas'ın çağrısı '
Dido'nun ayrılması ve tutkusu ve ölümü, bir dizi
Bu tür pitoresk ve gücün sahneleri, bu tür dil ve pathos,
Elbette Wagner'in en iyi sayfalarının dışında eşleştirilemez. Bir Zaman Will
Kesinlikle bu harika çalışma, bir
en yüce sanat ideali için tutkulu özlem,
Kayıtlı olduğu. Gerçekten geç saatlerde
Berlioz'un güçlü dramasına olan ilginin yeniden canlanması ve son
Paris ve Brüksel'deki 'Les Troyens' performansları gözleri açtı
Manifold güzelliklerine birçok müzisyenin. Birkaç yıl önce
Deney Berlioz'un Cantata'ya uyarlanmasıyla yapıldı, 'La Damnation De
Faust, 'sahne amaçları için. İş elbette umutsuzca olmayan,
Ama müziğin güzelliği ve sağladığı fırsatlar
Ayrıntılı muhteşem etkiler, işi belirli bir şekilde kazanmak için bir araya geldi
Başarı ölçüsü, özellikle Gounod'un 'Faust'un asla olmadığı İtalya'da
Alplerin kuzeyinden hoşlandığı popülariteyi kazandı. La Damnation De
Faust 'bir dizi olaydan çok daha fazlası, sadece en çok
Bağlantının gölgeli benzeri, ancak sahnelerin birçoğu etkilidir
Sahnede yeter, özellikle Faust'un yürüyüşü ile yaptığı çalışmada
Uzakta Macar Savaşçıları, Sylphs ve
Abyss'e yolculuk. Yine de, merakın başarısı olduğunda
Biter, işin repertuardaki yerini koruma olasılığı neredeyse yoktur.

Olduğu gibi performans göstermeden, elbette Berlioz'un bulunması beklenemezdi
bir okul; Ama Meyerbeer'in başarısı kısa süre sonra onu bir dizi yükseltti.
taklitçiler. Halevy (1799-1862) ilhamını kısmen Herold'dan çekti
ve Weber; Ama 'La Juive', en iyi bilindiği iş, çok şey borçlu
'Robert Le Diable' müzik dünyasını almış olan Meyerbeer'a
Paris, Halevy'nin çalışmalarının yapımından birkaç yıl önce fırtına ile. İçinde
Turn Halevy Meyerbeer'a tepki gösterdi. 'Les Huguenots' da birçok pasaj
'la juive' nin ayık haysiyetini yansıtır; gerçekten çok sık
Halevy'nin operasının yapımının daha ünlü olmasından önce geldiğini unuttu
Bir yıla kadar çağdaş.

'La Juive' sahnesi on beşinci yüzyılda Constance'de atılmıştır.
İmparatorluğun prensi Leopold, genç bir İsrail'in kılık değiştirmesinde,
Zengin Yahudi Eleazar'ın kızı Rachel'ın kalbini kazandı. Ne zaman
İkincisi, olası kayınpederinin gerçek uyruğunu keşfeder
Ona evini yasaklıyor, ancak Rachel, başka bir Jessica gibi,
sevgilisiyle uç. Daha sonra Leopold'un bir prens olduğunu keşfeder ve
Prenses Eudoxia'ya nişan aldı. Kıskançlığı kırılıyor ve o
onu baştan çıkarmasını suçlar-o günlerde bir suç
ölümle cezalandırılabilir. Rachel, Leopold ve Eleazar'ın hepsi içine atıldı
hapishane. Rachel işten çıkarılır ve suçlamasını geri çeker. Leopold
Buna göre serbest bırakıldı, ancak Yahudi ve kızı
kaynar yağ kazanına dalmış. Oldukça anlamsız bir
Eleazar tarafından iskele üzerinde yapılan bir itirafla sonuçlanan alt çizgiyi,
Rachel hiç bir Yahudi değil, bir kardinalin kızı
drama boyunca servetlerine dostça bir ilgi gösterdi.

Halevy'nin müziği haysiyet ve itiraz ile karakterizedir, ancak nadiren
Tutkuya yükselir. Belli bir şekilde bir tepki temsil ediyor
Rossin öncesi opera okulu, ancak açık olmak gerekirse, 'la juiv' in çoğu
son derece uzun soluklu ve donuk. Ciddi operalarının yanı sıra Halevy
Zamanlarında popülerliğe sahip olan daha hafif bir oyuncu kadrosunun eserlerini yazdı.
Ancak şu anda Opera Comique Prensi Auber'di (1782-1871).
Auber kariyerine bir müzisyen olarak nispeten geç hayatta başladı, ancak _en
Revanche_ Age, patlayan endüstrisini kontrol etmek için güçsüz görünüyordu. Onun
Son çalışma, bestecinin
Seksen sekizinci yıl. Auber yüzeysel bir Rossini. O ödünç aldı
İtalyan zekâsı ve şiir ustası; Onun yankısını yakalayamadı
hassasiyet ve tutku. Auber, İngiltere'de hiç bu kadar popüler olmamıştı
yurtdışında ve şimdi bu konuda gerçekleştirilen sadece iki eseri
Ülke-'Fra Diavolo' ve 'Masaniello'-onu merakla temsil ediyor
Yeter, sırasıyla en iyi ve en kötüsü. 'Fra Diavolo' sahnesi
İtalya'daki bir Village Inn'e atılır. Lord ve Lady Rocburg,
Geleneksel seyahat eden İngiliz çift, büyük pertürbasyona var,
brigandlar tarafından durduruldu ve bazı mülklerinden yağmalandı. -Den
Inn Kendini adlandıran seçkin bir şahsiyetle düşerler.
Ünlü tugay şefinden başkası olmayan Marquis di San Marco
Fra Diavolo. Aptal İngiliz kadına şiddetli bir sevgi yaratıyor ve yakında
onun güvenini alır. Bu arada Lorenzo, bir bedenin kaptanı
Hancı'nın kızı Zerlina'yı seven Carabineers acele etti
brigandlardan sonra. Onlarla birlikte gelir ve yirmi öldürür, ayrıca
Lady Rocburg'un çalınan mücevherlerini geri almak. Fra Diavolo öfkeli
Yoldaşlarının kaybı ve Lorenzo'ya intikam veriyor. O gece o
Zerlina'nın odasında kendini gizler ve her şey hala ikisini kabul eder
takipçilerinin eve girmesi. Gece planları sinirli
Lorenzo'nun ve aramada olan askerlerinin dönüşüyle
tugay şefi. Fra Diavolo keşfedildi, ancak
Zerlina ona bir ödev verdi. Lorenzo bu konuda öfkeli
suçlama ve tugay bir düello için meydan okur. Bu çıkmadan önce
Ancak Fra Diavolo'nun kimliği keşfedildi ve
Lorenzo ve grubu. 'Fra Diavolo' Auber'i en mutlu damarında gösterir.
Müzik eşcinsel ve ayarlı, sıradan bir yere düşmeden; .
Ritimler parlak ve çeşitlidir ve düzenleme düzgün ve
uygun.

İtalyan versiyonunda bilinen 'La Muette de Portici'
Büyük opera için 'Masaniello' yazıldı. Burada Auber boşuna
daha Ağustos ayında çevresine uyması için çabaladı. .
Sonuç tamamen tatmin edici değildir; işin daha ciddi kısımları
iddialı ve sıkıcı ve oldukça küçük melodiler
Besteci kafasından uzak duramadı, saçma bir şekilde yersiz geliyor
ciddi bir drama. Portici'nin aptal kızı Fenella, baştan çıkarıldı
İspanyol Napoli Viceroy'un oğlu Alfonso. O kaçar
maruz kaldığı sınırlama ve onu kınadı
İspanyol Prenses Elvira ile evliliğinin günü. Masaniello, onu
Kardeşim, yanlışları tarafından delirilen, insanlar arasında bir isyan yaratıyor ve
İspanyol yönetimini deviriyor. Elvira'nın hayatını kurtarmaya başladı ve
Alfonso, ama bu cömert eylem ona hayatına ve umutsuzluk içinde
Fenella, patlamadan kaynar lav akışına sıçradı.
Vesuvius. Fenella'nın bir kısmı,
zeki pandomimist ve birçok kişinin isimleriyle ilişkilendirildi
ünlü dansçılar; Ancak operanın müziği
Auber'in becerisinin en az olumlu örnekleri. Auber'in birçok taklitçisi vardı,
belki de en başarılı olan Adolphe Adam (1803-1856),
'dağ evi' ve 'postillon de longjumeau' hala ara sıra
gerçekleştirildi. Auber stilini tolere edilebilir sadakatle yeniden üretiyorlar,
ancak orijinal iş olarak değeri yok. Bunun tek bestecisi
Bahsedilmeyi hak eden dönem Felicien David'dir (1810-1876). Onun
'Lalla Rookh,' Moore'un hikayesinin bir ayarı, ancak çok daha düşük olsa da
Senfonik şiir 'Le Çölü', bir ayrım ve cazibe eseridir. İle
David, müzisyenlerin gözlerini açmanın kredisine aittir.
oryantal renk olasılıkları. Doğu konuları üzerindeki operalar
İngiltere'de hiç çok popüler olmamıştı, ancak Fransa'da birçoğu
başarılı. 'Le Desert' okulu kurdu, bunların Les Pecheurs de
Perles, '' Djamileh, '' Le Roi de Lahore, 've' Lakme 'iyi bilinir
Temsilciler. Diğer müzisyenlerin kariyeri-birçoğu sayı-
Bu kolay ve düşüncesiz çağ birkaç kelimeyle özetlenebilir. Onlar
bir ve tüm taklitçilerdi; Clapisson (1808-1866), Grisar (1808-1869),
ve Maillart (1817-1871), Auber'in eteklerine yapıştı; NieDerMeyer
(1802-1861), Halevy ile çok fazla attı. Başarılı oldukları sürece
müziğinin dış ve yüzeysel özelliklerini yeniden üretmek
Prototipler, kısa bir popülerlik gününden keyif aldılar. Ama birincisiyle
Kamusal Tatın Değişimi Oblivion'a geçtikleri ve eserleri
Günümüzde, nesilden çok daha eski moda geliyor
onlardan önce geldi.




Bölüm IX

Wagner'in Erken Eserleri


Richard Wagner (1813-1883),
Modern Opera Tarihi. Onun içsel güzelliği ile ilgili olarak
eserler ve üzerinde oldukları teorilerin sanatsal değeri
İnşa edilmiş, iki görüş vardı ve hala da öyle; Ama en çok
Bigoted rakipler,
Çağdaş ve sonraki müzik üzerindeki etkisi-
Aslında, onu Monteverde ve Gluck'un yanına yerleştiren etki
Müzikal tarihin büyük devrimcileri arasında. Onların durumunda olduğu gibi,
Çalışmasının önemi, belirli bir
onun yöntemlerinin bir asimilasyonu ve geliştirilmesi kapsamı
selefler, mevcut müzikallere karşı kasıtlı bir isyanı somutlaştırdı
koşullar.

Bir bakış açısından Wagner'in isyanı bundan daha önemlidir.
Önceliklerinden hiçbirinden, çünkü onlar başarısız olan erkeklerdi
Mevcut müzik koşulları altında, isyan etmiş-bu yüzden
Konuşun-Kendini korumak, başarılı bir müzisyen iken ve
sıkı bir şekilde yazılmış başarılı bir çalışmanın yazarı
daha sonra elde edilen sanat kanonları. Wagner memnun kalmıştı, vardı
'Rienzis' yazılarını engelleyecek ve onu sona erdirecek hiçbir şey
Spontini gibi günler, zengin ve ennobled. Ebedi onuruna
potansiyel müşteriyi reddetti ve önde gelen boğaz ve dar yolu seçti,
Yoksulluk ve utanç yoluyla, ölümsüzlüğe. Buna rağmen
'Rienzi' nin başarısını kabul eden Wagner'in düşmanları asla yorulmadı
Monteverde gibi yeni bir sistem icat etmişti, çünkü
eskisini manipüle edemedi. Bize pek mümkün görünmüyor
Müzisyenlerin bestecisinin 'öldüğünü inkar edebilecekleri tespit edilebilirdi
Meistersinger 'tam bir kontrpuan ustasıydı. Neyse ki
Senfonisinin C'deki keşfi nihayet tüm şüphelere son verdi.
Wagner'in müzik eğitiminin kapsamına. Bu çalışmada hangisi
on sekiz yaşında yazılmış, besteci bir ustalık gösterdi
Dedektörlerinin çoğunun kıskanmış olabileceği senfonik form. Gerçek
Wagner, tekil esnek bir zihin alışkanlığı olan bir adamdı. O öyleydi
hem eski hem de modern müziğin dikkatli bir öğrencisi ve
Eserler bize, onun tarafından yapılanları hor görmekten şimdiye kadar
selefler, en iyi olanları açgözlü olarak asimile etti
yapımlar, sadece birçoğunun
Onlar memnun bir şekilde tanışmıştı. Müziği mantıklı gelişimdir
Gluck ve Weber'in ilkeleri hakkında daha yakın bir çalışma ile saflaştırılan
Dealamation ve orkestra kaynaklarının bir komutu ile zenginleştirildi
Hiç hayal etmemişlerdi. Wagner'in ilk operası 'Die Feen', 1833'te yazıldı.
Besteci yirmi yaşındaydı. Wagner her zaman kendi libretti yazdı,
O günlerde bile. 'Die Feen' hikayesi birinden alındı
Gozzi'nin peri masalları, 'La Donna Serpente.' Wagner'in kendisi
1851'de yazılmış 'Arkadaşlarımla İletişim' bize bir _resume_ verdi
arsa: 'Bir insan uğruna ölümsüzlüğü terk eden bir peri
Sevgili, ancak belirli zorun yerine getirilmesiyle ölümlü olabilir
Koşullar, dünyevi tarafında uyumsuzluk
Swain onu en direk cezalarıyla tehdit eder; Sevgilisi başarısız oluyor
bundan oluşan test, ne kadar kötü ve itici olabilir
ona (alması gereken metamorfozda) görünecek
Onu inançsızlığında reddetmeyin. Gozzi'nin masalında peri değişti
bir yılana; pişmanlık sevgilisi onu öperek büyüyle serbest bırakır
ve böylece karısı için onu kazanır. Bu güveni değiştirdim
Peri'yi bir taş haline getirmek ve sonra onu büyüyle serbest bırakmak
sevgilisinin tutkulu şarkısı tarafından; Sevgili olmak yerine
Gelini kendi ülkesine taşımasına izin verildi, kendisi kabul edildi
Peri kralı tarafından, masalların ölümsüz mutluluğuna, onunla birlikte
peri karısı. '

Wagner 'Die Feen' yazdığında, Weber'in büyüsünün altındaydı,
Skorun her sayfasında etki algılanabilir. Marschner da,
'Vampyr' ve 'Templer undin' son zamanlarda üretildi
O zamanlar Wagner'in merkezi olan Leipzig de çok itiraz etti
Genç müzisyenin plastik mizacına güçlü bir şekilde. 'Die Feen'
Sonuç olarak özgünlük için çok az iddiası var, ancak iş
yine de ustayı izlemek isteyenler için ilginç
Geliştirme _ab ovo_. Hem melodilerde hem de kullanılan ritimlerde
daha sonra neyin şiddetle işaretlendiğinin mikroplarını izlemek mümkün
özellikler. Wagner'in kendisi 'Die Feen'in gerçekleştirildiğini hiç görmedi. 1833'te
Herhangi bir Alman yöneticiyi üretmeye ikna edemedi ve
Yakında müzikal sempatileri üzerine gelen değişiklikler, 'Die Feen' atıldı
rafın üzerine ve muhtemelen unutulmuş. 1888'e kadar beş yıl değildi
Bestecinin ölümünden sonra, her şey için genel coşku
Wagner ile bağlantı Münih'teki yetkilileri üretmek için teşvik etti.
O zamandan beri karşılaştırmalı frekansla gerçekleştirildi ve oluştu
1894'te verilen Wagner'in eserlerinin döngülerinin bir kısmı ve
1895. Wagner'in bir sonraki çalışması çok farklı nitelikteydi. 'DAS
Liebesverbot 'İtalyan okulunun açık bir taklidi idi. O kendisi
'Eğer bu puanı "kalıpla karşılaştırması gerekirse
Feen "Böyle bir tam olarak nasıl bir
eğilimlerimde değişim çok kısa bir sürede ortaya çıkmış olabilir
zaman.' Düşüncelerini bu yeni kanala dönüştüren olay
Bellini'nin 'Capuletti e Montecchi' nin performansı Madam
Schroeder-Devrient Romeo'nun bir kısmını söyledi. Bu olağanüstü kadın
o günlerde Wagner üzerinde neredeyse hipnotik bir etki ve
Bu özel kimliğe bürünmenin güzelliği ve gücü onu etkiledi
Weber ve Cermene olan hayranlığını bıraktığı için canlı bir şekilde
okul ve İtalya'nın meretricious duyumlarına dönüştü.
'Das Liebesverbot'un librettosu Shakespeare'in üzerine kuruldu
'Tedbir için ölçüm', ilk ve tek zaman için gerçekleştirildi
1836'da Magdeburg ve tamamen başarısız oldu; Ama sadece söylemek gerekirse
başarısızlığının yetersiz provaya bağlı olduğu görülüyor
skorun zayıflığından daha. 'Die Feen'in başarısından sonra
Münih, doğal olarak oradaki yetkililere canlandırmak için meydana geldi
Wagner'ın bir diğer çocuk operası. 'Das Liebesverbot' skoru
Buna göre ortaya çıkarıldı ve parçalar tahsis edildi. İlk prova,
Ancak kaderine karar verdi. Opera çok gülünç ve patlamıştı
Donizetti ve Bellini'nin taklidi, sanatçıların neredeyse şarkı söyleyemeyeceği
kahkaha için. Herr Vogl, seçkin tenor ve bir ya da iki kişi
Hala bir merak olarak vermek lehine, ama sonunda
Müzik nedeniyle tamamen daha az bırakmayı daha iyi düşündüm
Libretto'nun lisans karakteri nedeniyle.

Wagner'in operaları sırasına göre bir sonraki 'Rienzi' çizgiler üzerine yazıldı
Fransız operası. Wagner, Paris'te gerçekleştirildiğini görmeyi umuyordu ve
Skor boyunca Meyerbeer ve Spontini'nin yöntemlerini korudu
sürekli olarak zihninin gözünde. Çok az girişim var
karakterizasyon, ancak muhteşem ekran fırsatları çoktur
ve çeşitli. Daha sonraki yıllarda Meyerbeer Wagner'e iltifatını ödedi
'Rienzi' librettosunun şimdiye kadar okuduğu en iyisi olduğunu söylemek.
'Rienzi' 1842'de Dresden'de üretildi.

Opera geceleri açılıyor. Sahne lateran yakınında bir sokakta yerleşti
Roma'da kilise. Orsini, bir Romalı asilzade ve arkadaşları deniyor
Papal noteri olan Rienzi'nin kız kardeşi Irene'yi kaçırmak. Bunlar
Colonna'nın girişinden rahatsız oldu, başka bir Roma asil ve onun
taraftarlar. İki ruffians talihsiz kızın üzerinde kavga eder; onların
Takipçiler hevesle mücadeleye katılır; Ve bir anda, göründüğü gibi,
Sessiz Street, _cliquetis_ çeliğiyle ve flaşı ile yaşıyor
kılıç bıçakları. Colonna'nın oğlu Adriano, Irene'yi seviyor ve keşfettiğinde
Patrici Şehvetin Titreyen Kurbanı Gerçekten Kimdir?
onu koru. Karar, kısa bir süre sonra bir kalabalığı çeker. Son Geliyor
Rienzi, kız kardeşine sunulan hakarete öfkeli ve büküldü
intikam. Çelişen duygularla parçalanan Adriano, onu atmaya karar verir
Rienzi ile çok şey ve eylem ikincisinin atanmasıyla biter.
Tribune Post --- Kral unvanını reddediyor-ve Marshalling
Plebe'lıların işgücü aristokrasisine karşı. Kolları
İnsanlar günü taşır ve ikinci eylemde soylular
Capitol af için dava açacak. Rienzi, ihanetleri konusunda uyarmış olsa da
Adriano, boyun eğme vaadlerini kabul eder. Festivaller sırasında
uzlaşmayı kutlayan Orsini suikast yapmaya çalışır
Rienzi, sadece giydiği çelik zırh tarafından kurtarılan
Cüppelerinin altında. Bu öfke için soylular ölüme mahkum edilir.
Adriano babasının hayatı için yalvarır ve Rienzi zayıf bir şekilde acele eder ve
Namazını, yemin eden soyluların şartıyla verir
Gönderme.

Üçüncü perdede soylular ve insanlar arasındaki mücadele ilerliyor
Başka bir sahne. Soylular bir kez daha yeminlerini kırdılar ve
Roma kapılarında savaş dizisinde çizildi. Rienzi Marshals
kuvvetler ve onlara karşı yürümeye hazırlanır. Boşuna adriano yalvarıyor
Pardon için bir kez daha. Savaş serveti lehine
Plebiler. Soylular yönlendirilir, Colonna katledilir ve sahne kapanır
Adriano, katiline babasının bedenine intikam sözü verir.

Dördüncü eylemde gelgit Rienzi'ye karşı döndü. Vatandaşlar
Ona davalarına ihanetten şüpheleniyor. Adriano saflara katılır
Malcontents ve onları intikam yapmak için ateş etme gücünde yapar. Rienzi
görünür ve bir kerede komplocularla çevrilidir, ancak bir konuşmada
asil vatanseverlikten onları hatalarından ikna eder ve onları kazanır
Bir kez daha bağlılık için. Aniden Lateran kilisesinin kapıları
açık atıldı; Papalık Legate görünür ve boğa yüksek sesle okur
Rienzi'nin aforoz. Korkunç cümlede korkudan çekilmiş,
Tribune'un arkadaşları onu terk eder ve uçar, hepsi sağır olan Irene'yi kurtarır
Adriano'nun vahşi antlaşmaları, tutkulu kardeşine yapışıyor
özveri.

Beşinci eylemde, Rienzi, son boş bir girişimden sonra
Halkın vatanseverliği, Capitol'e sığınıyor, bu da ateş
Öfkeli Mob. Tribune ve Irene, alevlerde, birlikte yok olur
Irene'ye olan sevgisi ölümden daha güçlü olduğunu kanıtlayan Adriano ile. Wagner'ın kendisi, çalışmaya başladığı zihin çerçevesini tanımladı
'Rienzi'de: "Büyük bir şey yapmak, bir opera yazmak için
üretim sadece en istisnai araçlar yeterli olmalıdır ... bu
Beni devam ettirmeye karar verdi ve tüm gücümle, eski benim
'Rienzi' planı. Bu metnin hazırlanmasında düşünmedim
Etkili bir operasyonel libretto'nun yazılması dışında herhangi bir şey. "
Bu itirafın ışığı, 'Rienzi'ye sadece bir
Grand Opera tarzında parlak egzersiz. Müziğin çoğu gösterişli
ve etkili; melodiler hakkında erkeksi bir güç var ve
Uykulu parçalar ustaca tedavi edilir, ancak öğrencisi hariç
Wagner'ın gelişimi, iç değeri çok küçük.

Uygun şekilde, efsanesine bir opera yazma fikri
Uçan Hollandalı ilk olarak Wagner'de geçti.
1839 yılında Riga'dan Londra'ya. Yolculuk uzun ve fırtınaydı ve
Fantastik ile birlikte karşılaştığı fırtınalı hava
denizcilerin dudaklarından duyduğu masallar, çok derin bir
Aklına ilişkin izlenim, deneyimlerini yapmaya karar verdi
'Gezici Yahudi'nin servetleriyle ilgilenen bir operanın zemin
okyanus. ' Paris'teyken yoksulluğun stresi onu zorladı
Bir libretto için yaptığı eskizle pazarlanabilir bir şekilde tedavi etmek
varlık. Bu, şimdi unutulmuş bir besteciye sattı ve yazan yazdı
Tamamen başarısız olan bir opera. Kaybolması
Bu çalışma Wagner'in ellerini bir kez daha serbest bıraktı ve birkaç yıl sonra
Orijinal fikrine _con amore_ iade etti. 'Der fliegende hollaender'
1843'te Dresden'de üretildi.

Uçan Hollandalı efsanesi elbette eski bir şey. Fikri
Boşuna aramada kıyıdan kıyıya sürülen dünyaca giyilen gezgin
Barış ve dinlenme tarihleri ​​için Homer. Heine ilk tanıtan kişiydi
günahkarın kurtuluşunun sadık bir sevgisi yoluyla güdüsü
Wagner tarafından hala daha da ayrıntılı olan kadın ve gerçekten formlar
dramasının temeli. Opera fırtına ve fırtına açar. Gemi
Norveçli bir denizci olan Daland'ın sadece bir vahşi doğada demir attı
Kendi evinden uzak olmayan kıyıdaki sağlam nokta, kızının
Senta onu bekliyor. Adil havayı beklemekten başka bir şey yapamaz ve
Aşağıya iner, Steersman'ı izlemeye bırakır. Delikanlı uyuyakalır
evinin şarkı söyleyerek ve karanlıktan kasvetli geminin
Hollandalı kan kırmızısı yelkenleriyle yaklaşırken görülüyor. Hollandalı
Gemisini Norveç Barque'a yakın tutar ve karaya adımlar. Yedi
Yıllar geçtiğinden beri yıllar geçti ve bir kez geliyor
kendini feda edecek gerçek bir kadın arayışında
Kurtuluş, bunun için tek başına onu o lanetten kurtarabilir
acı çekiyor. Ancak göğsünde ölümcül yardım umudu öldü. Vahşi ve
Kırık aksanlar, tutkulu ölümünü anlatıyor ve çağırıyor
Yargı gününde hacına bir son vermek için. İmha
benim partim, 'deliliğinde ve siyahın derinliklerinden ağlıyor
Tuhaf mürettebat, umutsuz ağlamasını yansıtır. Daland ondan
kendi gemisi ve yabancıya doyurucu bir selamlama verir. Senta'nın adı
Hollandalı'nın dikkatini tutuklar ve kısa bir konuşma ve bir
Hollandalı'nın sandıklarını sıkan anlatılmamış servetin bir gözü,
Eski Miser kızını yabancıya vermek için rıza gösterir. Rüzgar
Bu arada değişti ve iki kaptan ayrılışlarını hızlandırdı
liman.

İkinci eylemde Daland'ın evindeyiz. Mary, eski temizlikçi,
Ve bir sürü gevezelik kızı yangın tarafından dönüyor,
Kasvetli reverie'de kaybolan senta, gizemli bir resme bakarak ayrı oturuyor
Duvarda, siyah kaplı soluk bir adamın portresi, kahramanın kahramanı
Uçan Hollandalı'nın gizemli efsanesi. Kızlar onun üzerine ralli senta
soyutlama ve boş palelerine bir cevap olarak onları söylüyor
Mahkum Mariner Ballad. Şarkı boyunca coşkusu
ağda yapıyor ve yakınında, ilham gibi, yüksek sesle ağlıyor
Onu kurtaracak kadın olacak, onun aracılığıyla suçlanan sefil
ebedi barış bulacak. Erik, nişanlanmış sevgilisi, giren
Daland yaklaşımını duyurun, vahşi sözlerini duyar ve boşuna
ona uzun zaman önce verilen yemin ve vaatleri hatırlatır. Daland getirdiğinde
Hollandalı ve Senta onun önünde romantizminin kahramanını görüyor,
Gizemli resmin yaşayan düzenlemesi, büyüye bağlı bakıyor
tuhaf yabancı ve babasının aceleci duymak neredeyse hiç görünmüyor
Yeni talipin iddialarının tavsiyesi. İle yalnız bırakıldı
Hollandalı, Senta hayatını kurtuluşuna ve
Sahne, troth'larının durumuyla biter.

Son eylemde bir kez daha deniz kıyısındayız. Hollandalı ve
Norveç gemileri yan yana demirlemiş, ancak mürettebat
İkincisi şölen ve neşeli yapmak, birincisi kasvetli ve sessiz
Mezar. Bir astar, yiyecek ve şarap sepetleri ile devam eder;
Hollandalıları çağırmak için Norveçli denizcilere katılıyorlar.
Dışarı çıkın ve şenliklerini paylaşın, ancak bir ses ilerlemez.
Hayalet gemisi. Aniden garip denizciler güvertede görünür ve
mavi alevler kader gemilerinin seyrekleri ve direkleri üzerinde dururken,
Başarısızlığı ile kaptanlarını alay eden tuhaf bir şarkı söylüyorlar
sevgili. Terörlü Norveçli denizciler aşağıda acele ederler, kızlar bir
Aceleci geri çekilme ve sessizlik iki gemiye bir kez daha iner.
Senta Daland'ın evinden ve ardından Erik'i izler. Buna rağmen
İthalat, kararlı amacı hareketsiz kalır; Ama Hollandalı
Erik'in tutkulu çekiciliğini ve senta'nın yanlış olduğuna inanan
Kendisi, gemisine koşar ve aceleyle denize koyar. Senta's
Cesaret vesileyle yükselir. Hollandalı onu atmış olsa da,
Yeminlerine sadık kalır. Uçurumun kenarına sertleşir
ve vahşi bir ağlama ile kendini denize fırlatır. Onun ciddi eylemi
Serbest bırakma dudaklarının vaadini yerine getirir. Kasvetli geminin
Hollandalı, misyonu tamamlandı, dalgalara girerken
Senta ve Hollandalı'nın doğaüstü ışıkla dönüştürülmüş formları
Okyanusun koynundan yükseliyor.

'Der fliegende hollaender'in müziği iki noktadan bakılabilir
görüş. Wagner'in sanatsal gelişimi zincirindeki bir bağlantı olarak
en yüksek faiz. İçinde bu teorilerin mikroplarını görüyoruz
daha sonra dünyada bu kadar zorlu bir devrim
opera. 'Der Fliegende Hollaender' Wagner, ilk olarak kanıta koyar.
_Leit-motiv_ veya rehber teması, formların kullanımı olduğu gibi,
daha sonraki çalışmalarının tüm yapısının dayandığı temeldir. Onlarda
İlk günler çekingenlikle kullandı, bu doğru ve bir
emrettiği şiirsel etkinin yarı yürekli takdir edilmesi; Ancak
O günden itibaren her eserlerinin her biri daha eksiksiz bir komuta gösterir
kaynakları ve istihdamla ilgili daha incelikli bir içgüdü. .
'Der Fliegende Hollaender'in içsel ilgisi eşit değildir.
Wagner 'Rienzi' günlerinden beri büyük adımlar atmıştı, ama vardı
Hala öğrenilmemek için büyük bir miktar. Hayati pasajlarla yan yana
Kuvvet ve İkna edici Güzellik, sıradan ve sıradan atıklar vardır ve
en kurak geleneksellik. Stillerin garip karışımı
'der fliegende hollaender'de hüküm sürüyor bunu bazı açılardan daha da az yapar
'Rienzi'den bir sanat eseri olarak tatmin edici olan, herhangi bir oranda
homojenliğin değeri. Wagner en çok denizden ilham alıyor. .
Upture, taze ve pitoresk gibi bir parça ton boyası
Şimdiye kadar yazdı, tüm konser müdavimlerine aşina ve
İlk eylem daha az orijinal değildir. Ama belki de en çarpıcı kısmı
Opera, kesinlikle en karakteristik, üçüncünün açılması
Kızlar ve denizciler arasındaki koro zinciri ile hareket edin. A
'der fliegende hollaender' büyük ölçüde yazılmış olabilir
Zamanın operasyonel bestecisi, ancak bu sahne buna dayanıyor
Dahi Hall-Mark.

'Der fliegende hollaender' tanımlayıcı tarafının
Wagner'in dehası psikolojikten daha hızlı gelişmişti,
Denge derhal bir sonraki çalışması olan 'Tannhaeuser' da derhal yeniden kuruldu. Fazla
Müziğin pitoresk ve etkili, en düşük anlamda bile, ancak
Gücü, bestecinin gösterdiği olağanüstü güçte yatıyor
karakterlerini bireyselleştirmenin-gücü 'der fliegende
Hollaender 'neredeyse bir öneri vardı.

Sadece form söz konusu olduğunda, 'Tannhaeuser' (1845) çok daha özgür
İtalyan okulunun 'der fliegende'den daha geleneksellikleri
Hollaender, 'ama Wagner'in
Yapıcı güçler bu kadar dikkat çekici bir şekilde olgunlaşmamıştı. Olurdu
olsaydı eski sözleşmeleri süpürmek için işe yaramazdı
Onların yerine koyulacak bir şey yok. Kesinlikle müzikal tarafı dışında
Soru, Wagner'ın 'tannhaeuser' içinde çok daha derin bir insanın hikayesi vardı
Hollandalı tuhaf efsaneden daha ilgi, asla
bir insan ruhu için iyilik ve kötülük mücadelesinin yaşlanması, hikayesi
saf bir günahkarın, saf bir günahkârın, saflığın gücünden kazandığı
kadının aşkı.

Tanrılar ve tanrıçaların kaçtığında
Hıristiyanlığın ilerlemesinden önce Olympus'ta sarayları, Venüs Betook
kendisi kuzeye ve mahkemesini bağırsaklarda kurdu
Dünya, Thuringia'daki Hoerselberg tepesinin altında. İşte buluyoruz
Opera'nın açılışında âşık tannhaeuser. Dünyayı terk etti
Yukarıda, strifes ve görevleri, Grotto'nun kötü lezzetleri için
Venüs. Orada siren tanrıçasının kucaklamalarında yatıyor, hayat
Günahkar zevkten dolayı durmak bilmeyen bir orgy'den geçer. Ama şair yoruyor
onun sevimli esaretleri ve bir kez daha dünyaya geri dönecekti. İçinde
Boşuna Tanrıça yalvarıyor, boşuna yeni sahneleri çağırıyor
zevk, hala gitmesi için dua ediyor. Sonunda aziz adı çağırıyor
Mary ve Venüs'ü perisi, mağara, saray ve hepsi ile
Bir gök gürültüsü ile yeryüzü, tannhaeuser, ona geldiğinde
Bir kez daha duyar, kendini yeşil çimlerin üzerine diz çökerken bulur
Sürünün çınlayan çanları tarafından durdurulmuş sıralı bir vadinin eğimi
ve sert bir kaya çobanının boruları. Dindar ilahi
Hacılar, Roma'ya giderken, uykusunu uyandırıyor
vicdan ve suçluluğunu bir yoksunluk hayatıyla sürdürmesine teklif verir ve
aşağılama. Meditasyonları,
Wolfram Von ile avlanan Liege Lord, Landgrave of the Liege Lord
Eschinbach, Walther von der Vogelweide ve diğer âşık şövalyeleri
Wartburg; ama yeni uyanmış pişmanlık duygusu onu yasaklıyor
Wolfram adını soluyana kadar onlarla kaleye geri dön
Landgrave'in yeğeni Elisabeth, sarkan aziz kızlık ve
Tannhaeuser şarkı yarışmalarından kaybolduğundan beri
Wartburg. İnsan aşkı düşüncesi kalbine sıcak ile dokunuyor
sempati ve yeni bulunanla kaleye memnuniyetle acele ediyor
Arkadaşlar.

İkinci eylemde Wartburg'dayız, Şarkı Salonu'nda
Kalein olduğu bu sadakat turnuvaları düzenlendi
Orta Çağ'da kutlandı. Elisabeth girer, bir selamlama getirir
Tannhaeuser'ın eşiğini geçmediği salon
gizemli kalkış. Neşeli tonları ne zaman bitmedi
Wolfram liderliğindeki Tannhaeuser, görünür ve ayaklarına düşer
Genç prenses. Saf ruhu,
yokluğu ve onu kız gibi güvenle kalbine geri çekiyor. Şimdi konuklar toplanır ve sırayla takas ederek yerlerini alır
Şarkıcılar turnuvası. Landgrave,
Yarışma-Sevginin Gücü-ve elinin elinden daha fazlası
Elisabeth Victor'un ödülü olacak. Şarkıcılar da
arplar ve doğaçlamalarını dökmek; Wolfram iffetin
Uzaktan ibadet ettiği ideal, saf erdem çeşmesinin walther'ü
ilhamını çekti ve savaşçı Biterolf övgü
Askerin şövalye tutkusu.

Her biri sırayla, sürekli büyüyen tannhaeuser tarafından kesintiye uğradı.
Zehirli, arkadaşlarının soluk tecavüzlerinde alay ediyor. Bir tür delilik
ona sahip olur ve sevginin övgüsündeki ilahiler anısına hatırlarken
Venusberg'in sevgili orgyaları, yavaş yavaş hepsini kaybediyor
kendini kontrol edin ve övgüde vahşi bir ilahiyle patlayarak sona erer
Tanrıça kendisi. Korku çeken kadınlar salondan acele ve
erkekler, kılıç elinde, özet adaleti yürütmeye hazırlanın
kendini tutkunlu günahkar; Ama Elisabeth noktalardan önce içeri girer
Kılıçları ve kırık aksanlarla, onun horoz sevgilisi için affedilir
Hepsinin kurtarıcısı adına. Acı çeken yalvarmasıyla dokundu
Kızgın şövalyeler silahlarını düşürmesine izin verirken, Tannhaeuser
Delilik ondan kayıyor ve kaybettiği her şeyi fark ediyor, düşüyor
Dünya üzerinde tövbe eden ve secde etmek. Landgrave ona acele ediyor
Roma, tek başına bir günah için affedilebilir. Çok aşağıda
vadi bir grup genç hacıların geçiyor ve
Kale pencerelerine ciddi ilahi yükselir; Dindar suşlar yeni bir hayat koydu
umutsuz bir tannhaeuser içine ve 'Roma'ya, Roma'ya' ağlayarak, o
Salondan Staggers.

Üçüncü eylemin sahnesi birincisi ile aynı, bir ormanlık
Wartburg'un kulelerinin altında Vadi; Ama taze güzelliği
Bahar, sonbaharın ihale melankoliğine yer verdi. Direktiği yok
Hacı kaleye ulaştı ve Elisabeth hastada bekliyor
Umut, kayıp sevgilisinin kollarına geri verilebileceği için dua ederek ve
affedildi. Rustik bir haçın dibine acısını dökürken,
Sadık Wolfram sessizce sertleşiyor. Aniden uzak
Hacıların ilahisi duyulur. Elisabeth dizlerinden yükselir
gerilim acısı. Hacılar tek tek geçtikçe hevesle
Yüzlerini tarar, ancak Tannhaeuser onlar arasında değil. Başarısızlıkla
Umutları, onu dünyaya bağlayan son bağlantının
kırık. Ruhunu bakireye taahhüt ederek yavaşça geri dönüyor
Kaleye, teklif verdikten sonra ölümün eli zaten ağır
Wolfram'a veda, bir kelime olmasa da bir pasajda
Belki Wagner'ın yazdığı her şeyden daha acımasızca acıklı. Yalnız
Akşamın toplanma tonlarının ortasında Wolfram, zarif şarkıyı söylüyor
Operadaki en ünlü pasaj olan akşam yıldızına. .
kasvetli bir figür yavaşça girdiğinde son suşlar neredeyse öldü
Son zamanlarda sevinçli hacılar tarafından troded yolda. Tannhaeuser
Roma'dan dönme, hayal kırıklığına uğramış ve umutsuzluk. Hacları var
ona hiçbir şey kullanmadı. Papa onu günahı için affetmediğini umuyor
elinde tuttuğu personel yaprak koymalı ve
çiçek. Bu korkunç sözler kulaklarında çınlayan tannhaeuser
yorgun adımlarını geri çekti. Yeterince dünyaya sahipti ve sadece
Venüs'ün kucaklamalarına geri dönüyor. Çığlıklarına yanıt olarak Venüs
Nymfs ve sirenlerin vahşi bir koşuşturmasının ortasında ortaya çıkar. Boşuna
Wolfram çağrılar ve itirazlar; Tannhaeuser amacını vermeyecek. O
arkadaşından molalar ve uzatılmış kollarını karşılamak için acele ediyor
tanrıça, Wolfram onu ​​bir kez daha aziz anısına yakınlaştırdığında
Elisabeth. O günahsız isim Venüs ve onun
Mürettebat dünyaya vahşi bir çığlık attı. Sabah kırılıyor ve
Elisabeth seslerinin cesedini taşıyan alayı ciddi ilahi
orman boyunca tatlı. Bier ileriye taşınırken tannhaeuser
ayrılan azizinin ölü bedeniyle cansız lavabolar, bir grup
Genç hacılar hızla içeri girerek Papa'nın personelini taşıyan,
ileri yapraklar ve çiçek açmış-
tövbekâr.

Genellikle 'Tannhaeuser' hikayesinin daha iyi olduğu kabul edilecektir.
'der fliegende hollaender'ten daha dramatik amaçlar için uygun,
Çok derin insan veren yüce sembolizmin dışında
faiz. Bu, açık üstünlüğünü hesaba katmak için çok ileri gider
Daha sonraki çalışma, ancak skor boyunca gelişmiş olanı not etmek kolaydır
bestecinin daha azıyla bile başa çıkma gücü ve kesinliği
Hikayenin ilginç kısımları. 'Tannhaeuser'ın çoğu geleneksel,
Ama yine de 'der fliegende hollaender' üzerinde büyük bir ilerleme gösteriyor,
Sahnelerin sadece muamelesinde olduğu gibi
sesler. Ancak orkestrada ilerleme daha da tezahür ediyor. .
'der fliegende hollaender' de sadece uygun ve
çekingen görünümler, daha fazla cesur ve artan kullanılır
etkisi hakkında bilgi. Wagner'in henüz vardı, bu doğru, ama çok az
Bu esnek enstrümanın varsayacağı önemi
daha sonraki çalışmalarında; ancak orkestra girişi gibi pasajlar
üçüncü eylem ve tannhaeuser'ın anlatımı,
Besteci daha sonra bu yollarla başardı. Orkestra kadar
Renk de endişe duyuyor, tannhaeuser puanı derinden ilginç
Wagner'in gelişiminin öğrencisine. Burada Wagner'i buluyoruz
ilk kez belirli bir enstrümanı veya grubunu tutarlı bir şekilde ilişkilendirir
Örneğin trombonlar gibi karakterlerden birine sahip enstrümanlar
hacılar ve Elisabeth ile ahşap rüzgar ile. Bu plan-ki
Belli bir anlamda yol gösterici tema sisteminin sonucu-
daha sonra özenle gelişmek için. Tabii ki istihdam edilmişti
Daha önce, özellikle Gluck tarafından, ama karakteristik cesurca Wagner
selefinin neredeyse hiç sahip olabileceği bir noktaya taşıdı
rüya gördü. Bir örnek olarak, üçüncü eylemin açılması alıntılanabilir,
Elisabeth'in ahşap rüzgarla temsil edildiği-klarnet ve
derin sıkıntısı ve azaltma saatinde ve
Ruhu nihayet tüm trammelleri döktüğünde flütler ve hautboys
Earth-ve Wolfram Violoncello tarafından. İkisinin duyguları öyle
orkestra tarafından zarif bir şekilde tasvir edilen, sahne kolayca
devam etmişse anlaşılabilir-gerçekten de olduğu gibi-
Herhangi bir kelime.

'Lohengrin' (1850) General'i kazanan Wagner'in operalarının ilkiydi
Kabul ve hala en popüler olanı olmaya devam ediyor. Hikaye derinden yok
'Tannhaeuser' insan ilgisi, ancak hem gücü hem de
pitoressess, aşk ilgisinin önemi,
Daha önceki çalışmalar arka plana itilir, açıklamak için yeterlidir.
ona tercih verildi. Brabant'tan Elsa, Frederick tarafından suçlanıyor
Telramund, karısı Ortrud'un kışkırtılmasında, onun öldürülmesi ile
Kaybolan Kardeş Godfrey. Kral Henry the Fowler, kim
Davayı değerlendirerek Elsa'ya bir şampiyona izin verir; Ama sinyal trompetleri var
iki kez geliyordu ve kimse onun adına savaşmak için öne çıkmıyor.
Aniden ortaya çıkıyor, Scheldt nehrinin uzak bir virajında, bir tekne
Gümüş zırhla kaplı bir şövalye duran bir kuğu tarafından çizilmiş.
Şövalyenin yavaş yavaş yaklaştığı en büyük heyecanın ortasında ve
Sonunda kralın meşesinin gölgesinin altına iner. O kabul edildi
Elsa tarafından şampiyonu ve sevgilisi olarak asla
adını sormaya çalışın. Sözünü ihlal etmesi gerekiyorsa,
Lohengrin-çünkü o-bir anda babasının krallığına geri dönüyor. Telramund kavgada kamgarada, savaşacak gücü yok
Lohengrin'in kutsal kılıcı ve eylem,
Lohengrin ve Elsa'nın evliliğine yaklaşıyor.

İkinci eylemde gece; Telramund ve ortrud çömeliyor
Minster'ın adımları, sarayın karşısında, intikam planlıyor.
Aniden Elsa, Kemenat'ın balkonuna veya kadınların
çeyrek ve mutluluğunun hikayesini esintilerine nefes alır
gece. Ortrud onu etkilenen alçakgönüllülükle suçlar ve yakında başarılı olur
Kendini bir kez daha güvenilmenin iyi zahmetlerinde kurmak
Damsel. Elsa ile Kemenat'a geçer, önce kullanmayı vaat eder
Sihri, Elsa için sonsuza dek güvenceğe göre, onun sevgisini
Bilinmeyen Rab. Elsa teklifi küçümseme ile reddeder, ancak açıktır.
Öneri, aptal kalbinde ilk şüphe tohumlarını ekti.
Gün şafak vaktinde soylular Minster kapısında toplanır ve yakında
Uzun gelin alayı Kemenat'tan çıkmaya başlar. Ama daha önce
Elsa'nın minster basamaklarına ayak basması için zaman vardı, ortrud çizgileri
İleri ve İddialar Öncelik, şanssız gelini cehaletle alay etmek
damadının adı ve rütbesi. Elsa'nın cevap vermek için neredeyse hiç zamanı var
Kral ve Lohengrin yaklaşımı olduğunda, aşkının tutkulu haklı çıkarılması
Pallas, Şövalyelerin Çeyreği'nden. Lohengrin yatıştırır
Gelinin dehşeti ve alay bir kez daha başlar. Bir kez daha
kesintiye uğradı. Telramund Katedralin eşiğinde görünür
ve Lohengrin'i büyücülükle suçluyor. Ancak kral olmayacak
lekesiz şövalyesinin bir şüphesini barındırın. Telramund bir kenara itilir,
Yeni şüphe ve şüpheleri fısıldamadan önce olmasa da
Ürkütücü Elsa'ya ve alay dosyalarına yavaşça
Minster.

Ciddi bir gelin yürüyüşü bir sonraki eylemi açarken, onur hizmetçileri
Gelin odasına Elsa ve Lohengrin'i yapın. Orada, bir aşktan sonra
Büyüleyici güzellik sahnesi, şüpheleri bir kez daha patlıyor. Nasıl
Kuğu bir gün gelmeyeceğini bilecek, 'ağlıyor'
gizemli bir şekilde eskisi gibi ve sevgilisini kollarından mı alıyor? ' Boşuna
Lohengrin onu yatıştırmaya çalışır; O yatmayacak ve çılgınca
Heyecan ona ölümcül soruyu 'kimin sensin?' O
Kapı açılır ve telramund acele eder ve ardından dört
Kılıçlar çizilmiş şövalyeler. Lohengrin kutsal kılıcını kaldırır ve
Yanlış Şövalye Ayaklarında Öldü. Son sahne bizi geri götürüyor
Scheldt bankaları. Toplanan Ordu Lohengrin'den önce Elsa'nın
soru. O, Monsalvat'ın efendisi Parsifal'ın oğlu, kaleci
Kutsal Kâse. Görevi sıkıntılı olanları kurtarmaktır, ama onun
Mistik güç, kökeninin sırrı biliniyorsa kaybolur. O kadar
Swan'ın bir kez daha göründüğünü konuşuyor, onu taşıyacak tekneyi çiziyor
uzak. Lohengrin, ağlayan Elsa'ya son veda eder ve bir kez döner
nehre daha fazlası. Şimdi Ortrud'un zaferi anı. O acele ediyor
ileri ve kuğu Godfrey, Elsa's'dan başka bir şey olmadığını ilan ediyor
Kardeş, sihirli sanatları tarafından bu şekilde hapsedildi. Ama Lohengrin's
Güç bitmez; Nehir kıyısına diz çöküyor ve cevap olarak
Onun duası beyaz Grail Güvercini Gökyüzünden aşağı,
Swan'ı serbest bırakır ve Elsa restore edilmiş kardeşini ona sararken
Meme, Lohengrin'i hızla Scheldt'in suları üzerinde taşır.

'Lohengrin'in ilgisi daha ziyade yatıyor.
Hikayenin kendisinin içsel güzelliğinden daha karakterler. Lohengrin's
Elsa'ya olan sevgi ve onun Brabant'a yerleşme niyeti
Hayat, Kâse Şövalyesi olarak görevleriyle neredeyse hiç tutarlı görünmüyor,
Ve karşılıklı aşkları için kurtar, ne kahraman ne de kahramanın çok
sempatilerimiz üzerine iddia. Ama karakterlerin gruplaması
takdire şayan; Truculent Witch Ortrud, ustaca için ince bir folyo
Elsa ve Lohengrin'in lekesiz şövalyesi parlak bir rahatlama
Dastarly Telramund ihanetiyle. 'Lohengrin' hikayesi eksik
'Tannhaeuser'ın derin insan ilgisi ve müzik asla ulaşmaz
önceki çalışmanın bazen yükseldiği yükseklikler. Ama her iki açıdan da
'Lohengrin' homojenliğe sahiptir; libretto bir
Usta el ve müzik, bazen ritimde monoton olsa da,
Bu garip nükslerin hiçbiri,
'Tannhaeuser'ın güzelliği. Müzikal olarak 'Lohengrin' doruk haline getiriyor
Wagner'ın daha önceki bir yolu. İtalyan Okulu ile tüm bağlantılar
Kırık bir kurtar, uyumlu final. Burada tek başına uyuyor
eski Cavatina ve Cabaletta geleneği-yavaş hareket ve ardından
Hızlı. Set formundaki Aria tamamen kaybolurken
Orkestra, yine de sıklıkla sadece bir eşlik olarak kullanılsa da, asla
'Tannhaeuser'da ara sıra olduğu gibi,' büyük bir 'büyük rütbesine
gitar.'

'Lohengrin'in açılış notları gerçekten tartışılmaz bir şekilde kanıtlıyor
Wagner'in onu kullanmayı öğrendiği güç ve tesis
'Tannhaeuser' günlerinden beri orkestra. 'Lohengrin' için Prelude-A
tek bir temaya dokunan güçlü ses ağı-
Wagner'in en şiirlerinden biri olan kontrapuntal yaratıcılık mucizesi
Birçok zarif kavram. İçinde dünyaya getirmeyi tasvir ediyor
Kutsal Kâse'nin meleklerinin elleri, Joseph of Gemi
Arimathea, Mesih'in kanının son damlalarını çarmıhta yakaladı. İle
Açılış akorları Cennetin berrak mavi genişliğini görüyoruz
Önümüzde lekesiz parlaklık içinde yayıldı. Kâse güdüsü için ses çıkarırken
Kemanların en üst kaydında ilk kez _pianissimo_
küçük beyaz bulut, ilk başta neredeyse algılanamaz, ancak her şeyi arttırmak
Moment, Zirvede Formlar. Yavaş yavaş müzik olarak inen
Hacim artışları, bulut kendisini bir melek korosuna dönüştürür
Beyaz kaplı, kutsal fincanın taşıyıcıları. Yakın ve hala daha yakın
Kâse güdüsü tutkulu bir _fortissimo_, ulaşıncaya kadar gelirler,
Dünyaya dokunuyorlar ve kutsal kâseyi sadık grubuna teslim ediyorlar
Dünyevi şampiyonları olarak kutsanmış erkekler. Misyonları
Melekler hızla geri döndü. Uçlanırken müzik
daha zayıf büyür. Yakında bir kez daha sadece karlı bir bulut olarak
mavi koyun. Kâse hareketi hafif akorlara dönüşür ve
Cennet bir kez daha bulutsuz ışıltıda kaldı.

'Lohengrin' puanında fark edilir bir nokta,
'Tannhaeuser' da görünen güzel fikrin gelişimi
belirli bir enstrümanı veya enstrümanı bir grupla ilişkilendirmek
belirli bir karakter. Fikrin kendisi, geçerken fark edilebilir,
orkestra dizelerini kullanan Bach zamanından kalma tarihler
Matta tutkusundaki Mesih'in sözlerine, eski gibi
İtalyan ressamlar başını bir halo ile kuşattı. 'Lohengrin' Wagner
Bu güzel fikri 'Tannhaeuser' 'dan daha sistematik olarak kullandı;
Lohengrin'in ifadelerine neredeyse her zaman
Orkestra, ahşap rüzgar özellikle Elsa'ya adanmıştır. Bu
Plan, kontrastı çok mutlu bir şekilde vurgular, bu da kökü
Manevi ve dünyevi sevgi arasındaki bütün drama, kişilerde tiplendi
şiirin alegorik tarzda sembolize ettiği Lohengrin ve Elsa.




Bölüm X

Wagner'in daha sonra çalışmaları


Bir bestecinin hayatını ve işini sabit dönemlere bölme girişimi
genellikle zor ve tatmin edici olmayan bir deneydir, ancak bu kural
Wagner örneği bir istisnadır. Müzik kariyeri doğal olarak düşüyor
iki farklı bölüme ve bu iki dönemin eserleri farklı
o kadar maddi olarak kapsam ve infazda
Meseleler farklılıklarını kavrayamaz. Yıllarda
'Lohengrin' ve 'Das Rheingold' kompozisyonu arasında geçen,
Wagner'in lirik dramanın doğru tedavisi üzerine teorileri gelişti
şaşırtıcı bir şekilde. Önceki eserleri boyunca rehber teması
artan frekansla kullanılır, doğrudur, böylece 'Lohengrin'de'
İstihdamı, skorun şiirsel ilgisini önemli ölçüde katıyor;
Ama 'Das Rheingold'da farklı bir dünyadayız. Burada rehber
Tema, tüm çalışmanın üzerine döndüğü pivottur. Ara sıra kullanım
bir nüksü gösteren bazı karakteristik müzik ifadelerinin
Özel kişilik veya düşünce aşaması kasıtlı bir
sadece dramadaki karakterlerin her biri değil, aynı zamanda
Düşünceleri, duyguları ve istekleri farklı bir
müzik eşdeğeri. Bu yol gösterici temalar hiçbir şekilde sadece etiketler
Wagner'in düşmanca eleştirmenleri bize inanıyordu. Onlar konu,
temsil ettikleri karakterler ve duygular kadar
organik değişim ve gelişme. Bu şekilde her olay
Dramanın ilerlemesi, her düşüncenin veya tutkunun büyümesi, oyun
düşünce ve duygu, hepsi dokusunda yakın bir eşdeğer bulur
müzik ve müzik ve drama arasındaki bağlantı bir
Kesinlikle başka bir yolla gerçekleştirilemeyen samimiyet.

'Lohengrin' ve 'Das Rheingold' arasındaki stil farkı öyle
çok açık bir şekilde,
Bestecinin doğal gelişimi dışında ani değişim
dahi. Wagner'in kariyerinde bu noktada sosyal konumu
müziğine bir dereceye kadar tepki verdi. Ülkesinden bir sürgün,
Çalışmaları her tiyatroda tabulandı, eğer hissettiği takdirde affedilebilir
Popüler bir besteci olarak bir kariyer şansı onun için bitti ve
Geleceğin yalnız başına yazmasına karar verdi. Bu açıklayabilir
'Das Rheingold' da görünen geçmişin tamamen feragat edilmesi
İtalyan geleneğinden gelen toplam kıdem tazminatı
'Lohengrin' ve yeni bir lirik drama planının parlak gelişmesi
örneklenmemiş ihtişam ve detaylandırma ölçeğinde planlanmıştır.

Wagner'in uygun müzik dramasının teorisi gibi
detaylandırdığı temalara rehberlik etme sistemi ile bağlantılı,
İlk olmaktan çok uzak olduğu söylenmez
Müzikte kullanımlarının önemini kabul edin. Birkaç tane var
Bach'ta temalara rehberlik etme örnekleri. Beethoven da ve hatta Grety
Onları bazen takdire şayan bir etki ile kullandı. Ama Wagner Günü'nden önce
çekingenlik söylememek için dikkatli bir şekilde istihdam edilmişlerdi. O
ilk olarak tam şiirsel olasılıklarını gerçekleştiriyor.

Wagner'in olgunlaşmış müzikalini koyduğu ilk çalışma 'Das Rheingold'
Kanıt için ekipman, devasa bir tetralojinin ilk bölümüdür,
'Der Ring des Nibelungen,' bu güçlü çalışmanın kompozisyonu genişletildi
uzun bir süre boyunca. Genellikle kesintiye uğradı ve sık sık
Tavsiye edildi. Tamamlanan haliyle ilk kez gerçekleştirildi
1876'da Bayreuth'taki Festspielhaus'un açılışında, ama ilk
İşin iki bölümü olan 'Das Rheingold' ve 'Die Waltuere'
Zaten Münih'te sırasıyla 1869 ve 1870'de verilmiştir. Olacak
'der ring des nibelungen'i' bir
'Tristan und Isolde' ve 'Die Meistersinger' olmasına rağmen tam çalışma
'Siegfried' ve 'Goetterdaemmerung'dan önce yazılıp gerçekleştirildi.

Wagner, dramasının ana olaylarını eski İskandinav destanlarından aldı,
esas olarak iki Eddas'tan, ancak birçok küçük noktada hikayesi değişir
orijinal yetkililerinkinden. Yine de kavradı
Efsanenin Ruhu O kadar tamamen ki, Nibelung hikayesinin versiyonu
Seleflerinin hiçbirine uyum ve güzellik kazandırır. Orada
son derece önemli olan İskandinav mitolojisinin bir noktasıdır
'der Ring des nibelungen'in doğru anlaşılmasına. Tanrıları
Cermen efsanesi ölümsüz değildir. Edda'da tanrıların ölümü
sıklıkla bahsedilen ve kaçınılmaz olarak farklı referanslar yapılır
düşüş. Valhalla'nın arkasında, kaderin devasa figürü olan
saltanat ebedi. Tanrılar, sınırlı bir süre için yönetin,
kararlar. Bu zamanki bu acımasız kıyamet fikri, yol gösterici fikirdir
Wagner'in büyük trajedisi. Kaçınılmaz tanrıların planına karşı ve
Boşuna şema.

'Das Rheingold'un açılış sahnesi Ren'in derinliklerinde.
Orada, bir kayanın zirvesi üzerine,
Ren, Ren-Gold, üç Ren-Maiden tarafından gece gündüz korunan
Wellgunde, Woglinde ve Flosshilde, kayayı döndüren bir
dalgalı dans, neşeli ve açık kalpli 'bir havuzda alabalık gibi.'
Alberich, Nibelungs prensi, garip cüce insanlar
Dünyanın bağırsaklarında konut, şimdi ortaya çıkıyor. Beceriksizce mahkemeler
Kuekler, önce başarısız bir şekilde, sonra bir diğeri yakalamak için başarısız bir şekilde denemek.
Aniden yükselen güneşin ışınları, kayadaki hazineye dokunur ve
Parlak ihtişamla aydınlatın. Kızlar, zevkle
güzellik, Ren-Gold'un sırrını,
meraklı cüce. Sahibi, bir yüzüğe takarsa,
dünyanın hükümdarı olacak. Ama bu amaçla vazgeçmeli
sonsuza kadar sevginin zevkleri. Alberich, güç şehvetiyle kovuldu,
Aceleyle kayaya tırmanıyor, parlayan hazineyi yırtıyor ve dalıyor
Abyss ile birlikte, boşluklu kızların çığlıklarının ortasında
onu takip etmeye çalış. Sahne şimdi değişiyor, dalgalar yavaş yavaş
Bulutlara ve buhara yer vermek, bu da yüce bir açıklama
Dağında çimenli bir plato olan dağlık bölge. İşte yalan
Wotan'ın uyku formları, tanrıların kralı ve karısı Fricka.
Arkalarında, komşu bir dağda, Valhalla'nın kulelerini kaldır,
Wotan'ın Yeni Sarayı, onun için Giants Fafner ve Fasolt tarafından inşa edilmiş
onu dünyanın egemenliğinde sağlamak için emir. Karşılığında
İşçileri Wotan, onlara aşk tanrıçası Freia'ya vermeye söz verdi
ve güzellik, ama loge, ateş tanrısının yaratıcılığıyla
Sözleşmedeki payının yerine getirilmesinden kaçın. Fricka iken
Devler tarafından takip edilen Freia'nın döküntü sözü için onu terk etmek,
ödüllerini talep etmeye gelenler. Wotan, Freia'nın gitmesine izin vermeyi reddediyor ve Froh
ve Donner kız kardeşlerinin korunmasına gelir. Devler
hakları için savaşmaya hazır, ama loge girişi neyse ki
bir sapmayı etkiler. Dünyada bir şey aradı
Güzel tanrıça yerine devlere sunmak, ancak sadece
Alberich'in hazine-trove haberlerini ve onun öngörüsünü geri getirdi
Dünyayı yönetmek için sevginin. Güç şehveti şimdi işgal ediyor
devlerin zihinleri ve hazineyi yerine almayı kabul ediyorlar
Freia, Wotan ve Loge, Alberich'ten çalmayı başarabilirse. Açık
Bu görev bu nedenle iki tanrı yeryüzündeki bir yarıktan indi
Nibelungs'un evi Nibelheim'a. Orada Alberich'i buluyorlar
Sihirli altınının erdemi, onu arkadaşları üzerinde lordlar. O var
hepsinin en zeki Smith olan kardeşi Mime'ı modaya zorladı
ona bir tarnhelm veya görünmezlik kaskı ve ikincisi şikayet ediyor
Alberich'in sahip olduğu zorlayıcı ustalığın tanrılarına peevishly
Nibelheim'da kuruldu. Alberich göründüğünde Wotan ve Loge
Yeni hazinelerinin güçlerini sergilemesi için kurnazca onu canlandırıyor. .
Tarnhelm'in kalitesini göstermek için cüce güvenmek, önce
Kendini bir yılana ve sonra bir kurbağa haline getirir. O içindeyken
İkincisinin şekli, Wotan ayağını üzerine koyar, Loge kapmak
Tarnhelm başından ve birlikte onu bağlarlar ve
üst hava. Mahkumunu güvenlikle ilettiğinde
Mountain-Top, Wotan, hazinelerini gündeme getirmek için cüceleri çağırmasına teklif veriyor
Nibelheim'dan. Alberich isteksizce itaat eder. Hazinesi parçalandı
O, Tarnhelm ve yönetmeyi umduğu tüm yüzüğün sonuncusu
dünya. Hepsinden dolayı, ring üzerine korkunç bir lanet yaratıyor,
onu giyen herkese harabe ve ölüm getireceğine söz veriyor,
orijinal sahibine dönene kadar. Devler şimdi görünüyor
ödüllerini talep edin. Onlar da tüm hazineyi almakta ısrar ediyorlar.
Wotan, Tanrıça Erda tarafından uyarılana kadar yüzüğü bırakmayı reddediyor,
Altından gelen mağarasından yükselen kaderlerin annesi
Tutun harabe demek. Yüzük devlere ve lanet bir kerede geçer
çalışmaya başlar. Fafner, Fasolt'u altın için bir kavgada öldürür ve
sadece hazineyi taşır. Bu sahne boyunca bulutlar var
dağın üstünde toplanıyor. Donner, gök gürültüsü tanrısı, şimdi
Bir uçurum yükselir ve çekiçiyle kayaya çarpar. Gök gürültüsü ruloları ve
Yıldırım yanıp sönüyor, karanlık bulutlar ortadan kaldırıldı, bir gökkuşağı ortaya çıkardı
Tanrıların ciddiyetle yürüdüğü uçurumun üzerine atılan köprü
Valhalla, çok aşağıda yükselirken, umutsuzluk çığlıkları
Kayıp hazinelerini yakan Ren-Maidens.

'Das Rheingold', Wagner'in daha sonraki eserleri arasında göze çarpıyor.
kısalık ve konsantrasyon. Dört sahne kucaklamasına rağmen, müzik
boyunca süreklidir ve bütün bir eylem yapar. Wagner'in amacı
Bir dizi parlak fotoğrafta ortaya çıkmış gibi görünüyor
güçlü dramasının kendini ortaya çıkarmak olduğu ortam. İnsan ilgisi
Tabii yok, ama doğaüstü makineler tamamlandı. .
Dünyanın sakinleri dört bölümde gruplandırılmıştır-cennetteki tanrılar,
Yeryüzündeki devler, altındaki cüceler ve su spritleri
Ren'in koynunu. 'Das Rheingold' bir tazeliğe ve açık havaya sahip
bir işin öngörüsüne son derece uygun olan his
Wagner'ın muazzam draması gibi doğanın geniş güçleriyle çok fazla ilgileniyor.
Hassas psikoloji için zenginleştiren çok az kapsam var
Tetralojinin daha sonraki bölümleri, ancak öte yandan Wagner
'erken tanrıların büyük ifadesini' enfesle yeniden üretti
sanat. Müzikal olarak halefleriyle neredeyse hiç yer alamaz, kısmen şüphesiz
Çünkü arsanın emici ilgisi yok, kısmen de
'Das Rheingold', Wagner'in bilinçli olarak çalıştığı ilk çalışma
temalara rehberlik teorisine uygun ve sonuç olarak
henüz ayrıntılı materyalinin tam ustalığını kazanamadı
Daha sonra ulaştı. Yine de 'Das'taki bazı müzikal resimler
Rheingold'un parlayan galerisi boyunca eşleşmesi zor olurdu
'Der Ring des Nibelungen', güzel açılış sahnesi gibi
Ren'in derinlikleri ve Valhalla'ya muhteşem yürüyüş
kapanır.

'Die Waltuere' un açılmasından önce, serinin bir sonraki çalışması, çok
oldu. Wotan dokuz Valkyries'i başlattı (_walkueren_ veya
görevlilerin seçicileri), misyonu ölü kahramanları getirmek olan
Valhalla'da yaşamak için savaş alanı ve gerekirse savunmaya yardımcı olmak
BT. O da, yüzüğün kendisine sahip olmayabileceğinden,
Fafner'den kazanacak erkek ırkının bir kahramanı (
hazineyi daha fazla korumak için kendini bir ejderhaya dönüştürdü
ve böylece bir düşmanın düşmanının eline düşmesini önleyin
tanrılar. Bu amaçla dünyaya iner ve adı altında
Volse, kendisini Volsung'u taşıyan ölümlü bir kadınla birleştiriyor
İkizler, Siegmund ve Siegline. Yeminiyle Fafner, Wotan Mayıs
Girişimde Siegmund'a açıkça yardım etmiyor, ama onunla birlikte yaşıyor
ve tüm erkeksi egzersizlerde onu eğitiyor. Siegline taşınıyor
düşmanlar tarafından kapalı ve hunding'e eş olarak verildi ve Siegmund bir tane iade
Chase'den gün babasının gittiğini ve boş bir şeyden başka bir şey bulmadığı
Wolf-Skin kulübede kaldı. Yalnız, sürekli savaş yapmak zorunda
onu çevreleyen düşmanlar. Bir gün, yanlıştan bir kadını savunurken, o
sayılarla aşırı güçlendiriliyor ve kılıcını kaybediyor, onun için uçmak zorunda
hayat. Bu 'Die Waltuere' ile açılır. Şiddetli bir fırtına ne zaman
Siegmund, Hunding'in kulübesine ulaşır. Yorgunluktan tükenmiş, kendini atar
Hearth tarafından aşağı ve yakında hızlı uyuyor. Siegline Teklif Giriş
O yemek ve içecek. Yakında Hunding ortaya çıkar ve misafirinin duyduktan sonra
isim ve tarih, onun içinde ölümcül bir düşman keşfeder. Yine de haklar
misafirperverlik kutsaldır. Gece için Siegmund sığınağı sunuyor, ama
hayatı için savaşmak için şafakta hazır olmasını teklif eder. Yalnız kaldı, Siegmund
Vaad üzerine ölmekte olan ateş ışığında, onu babası tarafından yaptı,
Direction ihtiyaçının bir saatinde bir kılıç bulmalı. Reverie
Hunding'in uyuşturucusu olan Siegline'nin girişiyle kesintiye uğradı
Gece taslağı ve şimdi Siegmund'u kaçmaya çağırıyor. Her biri okudu
başkasının gözleri sevmeye benzer sempati ve Siegmund reddediyor
onu bırak. Bunun üzerine ona eve ödenen bir ziyaretten
Gizemli bir yabancının Hunding ile evliliğinin günü,
Çatıyı destekleyen güçlü kül ağacının gövdesine kılıç,
onu dışarı çekebilecek ona vaat ediyor. Siegmund kılıcını çiziyor
(Nothung adıyla selamlıyor) Ağaçtan zaferle ve
Şimdi henüz daha yakın bir kravatla birleşen erkek ve kız kardeşi her birine düşüyor
Perde düşerken başkalarının kolları.

Bir sonraki eylem sahnesi vahşi, dağlık bir bölgede atılmıştır. Wotan
en sevdiği kızı Valkyrie Bruennhilde'yi çağırdı ve
Onu Siegmund'u Hunding ile mücadelede korumaya yönlendirir.
yer almak için. Bruennhilde, vahşi Valkyrie Cry ve Fricka ile ayrılıyor
İki koç tarafından çizilen bir arabada görünür. O evliliğin koruyucu
ayinler ve Siegmund'un yürürlüğe girmedeki yasadışı eyleminden şikayet etmeye gelin
Siegline. Çift arasında uzun bir tartışma ortaya çıkar. Sonunda fricka
muzaffer. Wotan'dan korunmayacağına dair yemin ediyor
Siegmund ve tatmin oldu. Bruennhilde tekrar ortaya çıkıyor ve başka bir
Onunla Wotan arasında bitmez bir sahne izliyor. Tanrıların Babası
imha yaklaşma duygusu ile tartılır. O şimdi
kanunsuz güç şehvetinin sonuçlarının
Harabesini çalışmaya başlıyor. Bruennhilde'ye tüm hikayeyi söyler.
Siegmund ve Valkyries'in yardımıyla yıkımı önlemek için planlar,
Volsung'dan ayrılmak için ona komuta ederek sona erdirmek
Kahramanı kader. Siegmund ve Siegline şimdi ortaya çıkıyor,
İntikamlı hunding. Siegline'nin gücü neredeyse harcandı ve batıyor
Ölüm benzeri bir swoon'da bitkin. Siegmund şefkatle izlerken
Onun üzerinde Bruennhilde ilerliyor. Siegmund'a yaklaştığını söyler
Doom ve Valhalla'nın lezzetlerine hazırlanmasını teklif ediyor. Reddediyor
Sieglate'den ayrılın ve ayrılması yerine, o
Kılıcını her iki kalbine de dalmaya hazır. Asil sözleri erimiyor
Bruennhilde'nin amacı ve Wotan'ın emirlerine meydan okuyarak vaat ediyor
onu korumak için. Hunding'in boynuzu artık uzaktan duyuldu ve
Siegmund, Siegline'yi hala bilinçsiz bırakır ve karşılaşmaya koşar.
Toplantı fırtına bulutlarının ortasında iki adam kayalık bir sırt üzerinde buluşuyor.
Bruennhilde, Siegmund'u kalkanla korur, ancak tıpkı olduğu gibi
Ölümcül bir darbeyi ele geçiren Wotan, gök gürültüsü ve şimşekte ortaya çıkıyor ve
Mızrağını savaşçılar arasında iter. Siegmund'un kılıcı titredi
Üzerine parçalara ayrılır ve Hunding ona ölür. Bruennhilde aceleyle
Kılıcın kıymıklarını toplar ve ona Siegline ile kaçar
At, Hunding Wotan'ın aşağılayıcı bir dalgasından önce ölürken
el.

Üçüncü eylem, fırtına ve fırtınada kayalık bir dağın tepesini gösteriyor. Bir
Biri Valkyries, sürüş yoluyla atlarına biniyor gibi görünüyor
bulutlar. Son olarak Bruennhilde, korkmuş ve umutsuzluk ile geliyor
Siegline. Siegline ölmek istiyor, ama Bruennhilde onu yaşamaya zorluyor
Çocuğunun uğruna olması ve ona parçalanmış olanı vermek
Siegmund'un kılıcının parçaları, ormana kaçmasını teklif eder, burada
Fafner hazinesini izliyor. Kahretsin Wotan'ın sesi şimdi
uzaktan duyuldu. Görünüşe göre, Bruennhilde's'e öfkeli
itaatsizlik, diğer Valkyries'i reddeder ve Bruennhilde
Onun cezası olacak. O
Valkyries ve Valhalla onu artık tanımıyor. Derinliğe atıldı
uyu, o dağın üstüne uzanacak, ilkinin gelini olacak
Onu bulan ve uyandıran adam. Bruennhilde tutkuyla bir
Zalim cümlenin hafifletilmesi veya en azından bir ateş çemberi
dinlenme yerinin etrafına çizilecek, böylece bir kahramandan başka hiçbiri
cesaret ve kararlılık onu kazanmayı umabilir. Engelleri tarafından taşındı,
Wotan rızası. Onu sevgiyle uyumak için öpüyor ve nazikçe üzerine koyuyor
Kalkanı ile kaplı yosunlu bir kanepe. Sonra dünyaya çarpıyor
Mızrağı, ateş tanrısı logasını çağırıyor. Ateş Dilleri Yukarı
etraflarında ve onu bir alev surla kuşatmış bırakarak
dağdan tepeden, 'Bırakın benim korkmayan
Mızrak noktası asla ateşten geçmeye cesaret edemez. '

'Die Waltuere' ile 'der ring des nibelungen'in insan ilgisi
başlıyor ve onunla birlikte Wagner umabileceğinden daha yüksek seviyelere yükseliyor
'Das Rheingold'a ulaşmak için. Pitoresk kuvvet ve çeşitlilikte 'ölmek
Walkuere 'seleflerine vermezken, tutku ve
Volsungs'un ölümsüz hikayesinin güzelliği, onu önemli ölçüde bir
farklı dünya. 'Die Waltuere' dördünün en genel olarak popüler olanı
Wagner'in büyük tetralojisini oluşturan eserler, aşırı uzunluk için
İkinci eylemdeki bazı sahnelerden bazıları,
Birinci ve üçüncü ölümsüz güzellikler. Yirmi yıl önce Wagner's
Siegmund ensest birliğinden sermaye yapmak için kullanılan düşmanlar
ve Siegline, ama onların samimiyetine inanmak zor
erdemli öfke. Aklı başında hiçbir insan yargılamaya çalışmaz
Modern bir etik kuralla Edda'nın şahsiyetleri; Ne de yapamaz
Yunan mitolojisinin ayrıntılarının dağılması bile
böyle bir sendikayı olağanüstü olarak kabul edin,
Wagner'in Drama Hareketi Karakterleri. O 'ölmek
Waltuere ', Wagner'in izlerinin en son eserleridir.
Daha önceki tarz hala algılanabilir. Çoğunlukla, tümünde olduğu gibi
Daha sonra çalışır, skor rehberlik temaları çok çeşitli çok renkli bir ağdır,
'Güçlü bir labirent, ama plansız değil!' Ancak burada ve orada meydana gelir
İlk Action'daki Bahar Şarkısı ve Ciddi Melody gibi pasajlar
Bruennhilde'nin ikinci sırada Siegmund ile yaptığı röportajı kaplayan
ki, kendi içlerinde oldukları gibi güzel, daha önce anımsatan görünüyor
ve daha basit günler ve renk şemasının renk şemasıyla neredeyse uyumlu değil
işin geri kalanı.

'Siegfried' ile drama başka bir aşamada ilerliyor. Uzun yıllar var
'Die Waltuere' trajik kapanışından bu yana geçen. Siegline sürüklendi
kendisi ormana ve orada bir oğlu doğururken öldü,
Siegfried, cüce mim tarafından yetiştirilen umuduyla
Erkekliğe büyüdüğünde, çocuk ejderhayı öldürebilir ve onun için kazanabilir
Nibelung hazinesi. Drama, Mime's Hut'ta derinliklerinde açılır.
orman. Cüce, Siegfried için bir kılıç oluşturmakla uğraşıyor,
Nankör çocuğun her zaman kılıçları fırlattığı için şikayet etmek
örs üzerine oyuncaklarmış gibi parçalara ayırdı.
Siegfried şimdi içeri giriyor, blithe ve gürültülü ve Mime'ın yenisini tedavi ediyor
Selefleri gibi kılıç, talihsiz Smith'i onun için suçluyor
yetersizlik. Mime, onun iç içe geçmesi için Siegfried'i kınıyor, hatırlatıyor
Çocukça günlerde onu emzirdiği özen. Siegfried
Mim'in babası olduğuna ve tutku güçlerinde olduğuna inanamıyorum
ona doğumunun gerçek hikayesini anlatmak için cüce. Mim uzunluğunda
İsteksizce Siegmund'un kılıcının parçalarını üretir ve Siegfried,
Teklif vermek onu yeniden dövmek, bir kez daha ormana koşar. .
Yalnızlığı rahatsız edildiğinde cüce görevine yerleşiyor
Gizemli bir yabancının ortaya çıkışı. Wotan, bir
onun yavrularını izlemek için dünyayı ziyaret eden gezgin
Volsung oğlu ve olayların kendilerini nasıl şekillendirdiğini görmek için
Nibelung hazinesi. Onunla mim arasındaki sahne son derece
Uzun ve en yüksek müzikal ilgi ve güzellik olsa da
Arsayı ilerletmek için çok az. Tanrı ve cüce birbirlerine soruyor
Her biri başını sonucuna koyan bilmeceler serisi. Mime Breaks
'Kılıç Nothung'u yeniden kuracak kim?' Wotan
Ona 'korku bilmeyen' cevabını söyler ve
cüce başını kaybettiğini aşağılayıcı hatırlatma
Korkusuz kahraman. Siegfried şimdi geri dönüyor ve bulduğunda çok kızgın
Bu mim henüz kılıcını dövmedi. Korkmuş cüce itiraf ediyor
görev onun güçlerinin ötesinde olduğunu ve Siegfried'in
Korkunun ne olduğunu bilin, ona kılıcını kendisi için dövmesini söyler. Siegfried
Sonra işletmeye devam eder. Parçaları toza gönderir ve onları eritir
Bir eritme-sotu, alevleri büyük bir şekilde hayranlarken vahşi bir şarkı söyler
körük. Sonra eritilmiş çeliği bir kalıba döker ve içine daldırır
su soğutun, fırında kırmızıyı ısıtır ve son olarak çeker
örs. Her şey bittiğinde kılıcını markalaştırır ve
Mighty inme ile karışan terör ve mim zevkle
Twain'de örs.

Bir sonraki eylem, kasvetli ormanda Fafner'in inine yakın bir glen gösteriyor.
Alberich karanlıkta, boşuna bir umutla izliyor
Kayıp hazinesini kurtarma fırsatı. Wotan ortaya çıkıyor ve alay ediyor
ona iktidarsızlığıyla, ona Siegfried'in hızlı olduğunu söyledi
varış. Mime ve Siegfried yakında ortaya çıkıyor. Cüce heyecanlandırmaya çalışır
Siegfried'in koynunda korku hissi, kan kıvrımlı bir açıklama
Korkunç ejderha, ama işe yaramaz bulmak, Siegfried'de
Fafner mağarasının ağzı ve frene emekli olur. Yalnız kaldı, Siegfried
Yaz ormanlarının büyümesine yol açar. O yalan söylerken
Dev bir linden ağacının altında, kuşların şarkı söylemesi ve
Orman gizemli bir senfoni ile karışır. Düşünceleri onun ölülerine geri dönüyor
anne ve yalnız çocukluğu. Ama reverie tarafından kesintiye uğradı
müdahalesini kızdıran Fafner'in uyanışı. Siegfried cesurca saldırılar
Korkunç düşmanı ve yakında ona bir son veriyor. Kılıcını çizerken
Ejderhanın kalbinden, bir kan acele elini çeker. O hissediyor
yandı ve istemeden elini dudaklarına koyar. Dahil, erdemle
Kanın sihirli gücünden kuşların şarkısını anlıyor,
Ve dinlerken, bunlardan birinin uyarı sesini duyar
Linden Tree ona Tarnhelm ve Ring'i anlatıyor. Bunlarla silahlı
Ejderhanın mağarasından Mim'i bulmak için geliyor,
İşçilerinden sonra içme boynuzundan bir taslak sun. Ama
Ejderhanın Banı, Cüce Kalbindeki Düşünceleri Okumasını Sağlıyor
Bluding sözlerinin altında. Taslak zehirlendi ve mime
Nibelung istifini kazanmak için Siegfried'i öldürüyor. Kılıcının bir darbesiyle
Siegfried, hain cüce katır ve dost kuşu tarafından yönlendirilir,
Bruennhilde'nin yanan içinde bulunduğu kayaya acele et
onu serbest bırakacak kahramanı bekliyor.

Üçüncü eylem, Bruennhilde'nin dibinde vahşi bir manzarayı temsil ediyor
kaynak. Wotan bir kez daha Erdayı çağırır ve kehanetini teklif eder.
Tanrıların kıyameti. Geleceğin hiçbir şeyi bilmiyor ve Wotan profesör
Kendisi egemenliğini genç Siegfried'e teslim etmek için istifa etti,
Dünyayı Alberich'in lanetinden teslim edecek. Erda bir kez daha batıyor
Mağarasına ve sadık kuş tarafından yönetilen Siegfried ortaya çıkar. Wotan
Pasajını engellemeye çalışır, ancak Siegfried müdahale etmeyecek,
Ve Wotan'ın mızrağını (tanrıların eski kuralının amblemi) titriyor
kılıcının bir darbesiyle. Gecikir şarkı söylerken, ateşten geçer,
Ve Bruennhilde'yi kayasında uyurken bulur. Aşk ona korkuyu öğretir
Fafner'den öğrenemedi. Uyuyanı uyandırır ve
Onu kollarında sıkıştır, ama bir tanrıça uyuyan Bruennhilde bilir
Bir kadın uyandırdığı için değil. Ondan uçuyor ama tutkusu
Onu eritir ve tanrısı ondan kayar, ona
kucaklamak.

'Siegfried', mutlu bir şekilde gözlemlendiği gibi, büyüklerin scherzo
Nibelung Senfoni. 'Die Waltuere' günahı ve üzüntüsünden sonra değişim
ormanın özgür yaşamına ve gençliğin çocuksu masumiyetine
Kahraman iki kat ferahlatıcı. 'Siegfried'
gençlik. Erken dünyanın tazeliğinden nefes alıyor.
Wagner, eserlerinin en iyisini sevdi. O ona en güzel dedi
hayatımın hayalleri. ' Olayda 'Die Waltuere'den daha az karıştırma olsa da,
Kesinlikle iktidarda daha sürekli. Tek başına özgür
Bu zaman zaman güzelliğine giren müzikal kuraklığa geçer
önceki iş. Eğer zaman zaman şiir daha düşük bir yere batarsa
seviye, müzik o kadar çok kaynak ve güzellik ile içgüdü
Dulness sorunu olamaz. 'Siegfried'de' aslında Wagner'in dehası
Zenitine ulaşır. Güç, pitoressess ve orkestra emri
renk ve kaynak, asla açılış gibi sahneleri aşmadı
Üçüncü perdede veya Siegfried'in Bruennhilde'nin Rock'ını ölçeklendirmesi. Değer
On iki yıllık bir aralığın arasında geçtiğini belirlerken
'Siegfried' ikinci ve üçüncü eylemlerinin kompozisyonu. 1857'de,
'Der Ring des Nibelungen' tamamlanmaya doğru ilerlemiş olsa da,
Wagner'in cesareti yol veriyor. Büyük işini görme olasılığı
performans o kadar çok uzak görünüyordu ki, şimdilik karar verdi
onu terk etmek ve daha uygulanabilir boyutlarda bir çalışmaya başlamak. İçinde
1869 Bavaria'dan Kral Ludwig onu saldırıya geri dönmeye teşvik etti ve
Ne gibi bir zevkle kolayca hayal edilebilir. İlk bakışta
arasında tam bir uyum olması garip görünüyor
İşin bu kadar farklı zamanlarda yazılan kısımları. .
Tabii ki açıklama, rehber temaları sağlam bir kumaşta yatıyor,
'Siegfried' puanının inşa edildiği kesin temeldir. Vardı
Wagner sadece anın sıradan ilhamına güveniyor,
Yeni çalışmanın uyumlu ama eskisiyle hasta olması mümkün;
Olduğu gibi, bitmemiş olan kırık ipliklerini toplamak zorunda kaldı
Kendini bir kez daha eskisi ile aynı ilham altında bulmak için çalışın. Onun
Teori hala iyi durumda; Malzemeleri aynıydı; O vardı ama çalışmak
eskisi ile aynı kalitede iş üretmek için aynı koşullar altında.

'Goetterdaemmerung' da havalı ormanı bir kez daha uğraklar için terk ediyoruz
erkeklerin ve gençliğin günahsız saflığını kıskançlık, kötülük ve
Tüm Charitableess. Prolog bizi bir kez daha zirveye götürür
Bruennhilde's Rock. Orada, erken şafağın loş gride, üçünü otur
Norns, Altın İpliklerinden Çözülüyor
şimdiki, geçmiş ve gelecek. Sabah şafak vaktinde iplik çekiyor ve
Acele ediyorlar. Günün genişleme ışığında Siegfried ve Bruennhilde
belli olmak. Valkyrie kocasını gizli mağazasından zenginleştirdi
bilgelik ve şimdi onu yeni maceralar arayışı içinde gönderiyor. O verir
Onun kalkan ve grane, atı ve sırayla ona yüzüğünü verir,
sevgisinin ve sabitliğinin bir sözü olarak. Yanından aşağı doğru hızlanır
dağ ve boynuzunun notu o kadar zayıf ve daha zayıf geliyor
Ren'in karşısına geçer.

İlk eylem, Gibichungs Kalesi Salonu'nun yakınındaki
Ren. Burada Gunther ve kız kardeşi Gutrune ve onların üvey kardeşleri
Babası Nibelung Alberich olan Hagen. Hagen hikayesini biliyor
Yüzük ve şimdiki sahibinin Siegfried olduğunu ve
Siegfried'i gücüne almak için kurnaz plan. Gunther hala
evlenmemiş ve Hagen'in uyuyan Valkyrie hikayesi tarafından kovuldu
Kaya Ateş, karısı için Bruennhilde'ye sahip olmayı özlemiş. Hagen bu nedenle
Gutrune'un Siegfried'e verilmesi gerektiğini ve ikincisinin
Ateşten geçebilen tek kahraman kim
Gunther için Bruennhilde geri dön. Siegfried zamanında
gelir. Hagen, onu unuttuğu için ona sihirli bir iksir demiyor
Tüm eski hayatı ve Bruennhilde'ye olan önceki sevgisi yutuldu
Gutrune için yanan bir tutku. Hagen'in
Teklif ve Tarnhelm aracılığıyla Gunther biçimini varsayarak,
Bruennhilde's Rock için bir kez daha ayrılıyor. Bu arada Bruennhilde oturuyor
Mağarasına ateş-girt uçurumuna giriş,
Siegfried'in Yüzüğü. Aniden eski tanınmış Valkyrie savaş-cry'yi duyar
Bulutlardan yankılanıyor. Bu, kız kardeşi Waltraute,
Ona Valhalla'da hüküm süren kasvetten söyle ve onu karşılamak için
Yüzüğü bir kez daha Ren-Maidens'e bırakın, lanetin olabileceği
kaldırıldı ve tanrıların yok olmayabileceği. Ancak Bruennhilde, hazineler
Siegfried'in sevgisinin sembolü cennetin ihtişamından daha çok ve
vazgeçmeyi reddediyor. Tanrılara meydan okuyor ve Waltraute onun yolunu alıyor
Ne yazık ki Valhalla'ya dön. Şimdi Siegfried'in boynuzu uzak mesafeden geliyor
altında. Bruennhilde onunla tanışmak için acele ediyor ve görmek için dehşete kapılıyor, onu değil
Sevgili kahraman, ama Rocky platformunun kenarında bir yabancı ortaya çıkıyor.
Gizlenmiş Siegfried kendini Gunther olarak duyurur ve bir
Mücadele Bruennhilde'nin direncinin üstesinden gelir ve onu yüzüğü soyar.
Bu onu boyun eğmeye indirir; Odasına girmesini teklif eder ve
onu takip eder, önce kılıcını çizer, yani aralarında uzanır
Arkadaşına sadakatinin kanıtı.

İkinci eylem, Alberich'in ortaya çıkmasıyla başlar.
Oğlu Hagen'i yüzüğü yeniden kazanma çabalarına daha fazla çaba sarf ediyor. Siegfried
Görünür ve Gunther ve Bruennhilde'nin hızlı gelişini duyurur.
Bunun üzerine hagen vasalları toplar ve onlara haberlerini söyler.
Lord'un sınırsız zevkle alınan yaklaşan evliliği.
Bruennhilde'nin Siegfried'i bulma korkusu ve şaşkınlığı
Gibichungs, Gutrune'a ve son zamanlarda çok yırtılan yüzük ile
Parmağının üzerine derin. Onu ihanetle suçluyor,
onun gerçek karısı olduğunu ilan ederek. Siegfried, geçmişin kim olduğu
boş, masumiyetini protesto ediyor, doğru bir şekilde uğraştığını ilan ederek
Gunther ile ve karısına el koymadı. Ancak Bruennhilde,
Gunther'i Siegfried'in aldatıcısından ikna eder ve Hagen ile birlikte
Onun yıkımı üzerinde hemfikir.

Üçüncü eylem sahnesi, bankalardaki bir ormanda atılır
Ren. Üç Ren-Maiden kendilerini nehirde bırakıyor
Onlar güzel hazinelerinin kaybına ağıt yakarken. Siegfried, kim
Chase'deki arkadaşlarından saptı, şimdi ortaya çıkıyor ve yalvarıyorlar
onu parmağının üzerine, ilk başta oynak şaka ile ve
daha sonra ayık ciddi bir şekilde, onu vermezse
Onlara geri dönecek o gün yok olacak. Kadınlarına gülüyor
Wiles ve yoldaşları göründükçe kayboluyorlar. Öğlen durduktan sonra
Siegfried, Gunther'e ve vassallarına hayatının hikayesini söyler. İçinde
Masalı Hagen ona solukluğunu geri yükleyen bir iksir verir
hafıza. Bruennhilde'yi keşfetmesinin tüm hikayesini anlatıyor ve
Onunla evlilik, Gunther'in dehşetiyle. Masalının kapanışında
İki kuzgun, Wotan kuşları, başının üzerinden uçar. Bakmaya dönüyor
ve Hagen mızrakını sırtına daldırır. Vassallar, sessiz
keder, ölü vücudu kalkanlarına yükseltin ve
Ay ışığında ormanda kale, ölümsüz suşlara
Cenaze Mart.

Kalede Gutrune endişeyle kocasının haberlerini bekliyor.
Hagen ona bir domuz tarafından öldürüldüğünü söyler. Ceset getirildi
Vahşi ağıtların ortasında salonun ortasında yer almak ve salonun ortasında yer almak
dul gutrune. Hagen yüzüğü iddia eder ve Gunther'i bıçaklar.
onu almasını önlemeye çalışır; Ama ona kavradığında Siegfried'in eli
tehdit edici bir şekilde yükseltildi ve Hagen geri çekildi. Bruennhilde şimdi
İçeri giriyor, kederli ama sakin. Tüm hikayesini anlıyor
Siegfried'in farkında olmayan ihanetini ve ölümünde affetti. O
Ağlayan Gutrune'yi tek bir şekilde iter, kendisi için tek haklı olduğunu iddia eder
bir eşin gözyaşları. Vassallar bir cenaze pyre oluşturur ve vücudu yerleştirir
üzerine Siegfried. Bruennhilde yüzüğü parmağından alır ve
Kendi eliyle ahşabı ateşler. Daha sonra at granesi üzerine sıçradı,
ve yükselen alevlere bir bağlı sürüşle. Ren, sahip olan
Bankalarını taştı, şimdi salonun işgal edilmesi. Hagen sele girer
Yüzük arayışında, ancak Ren-Maidens ondan önce.
Yüzüğü Pyre'nin küllerinden kurtaran Flosshilde tutuyor
Wellgunde ve Woglinde Hagen'i aşağı doğru sürüklerken,
derinlikler. Bu sırada kırmızı bir parıltı arkadaki gökleri aşırı yaydı.
Valhalla yanıyor ve sakin istifadaki tanrılar finallerini bekliyor
imha. Eski sipariş, yeniye yer verir. .
Altın şehvetiyle kaplanmış eski cennet ufalandı ve yeni bir
Kendini feda eden aşk üzerine kurulan dünya, küllerinden usher'e yükselir
Özgürlük çağında.

'Goetterdaemmerung' portant uzunluğu ile her zamankinden itibaren önlenir
Wagner'in diğer eserleriyle aynı ölçüde popüler olmak, ama
Yazdığı en asil müzikleri içerir. Son sahne, için
gebe kalma ve infaz ihtişamının yüceltilmesi, eşsiz olmaya devam ediyor
tüm yazıları. Birçoğunu bir araya getirir
o geniş kumaşın iplikleri, 'der ring des nibelungen.' Saint Saens diyor
'Goetterdaemmerung'un son eyleminin yükselmesinden
Tüm çalışma, zincir gibi neredeyse doğaüstü ihtişamında ortaya çıkıyor
Mont Blanc'ın zirvesinden görülen Alpler. '

'Der ring des nibelungen' literatürü zaten çok büyük ve
uzun eser kataloğuna eklenmeden bir yıl geçmez
Wagner'in güçlü dramasıyla uğraşmak. Okumak isteyen okuyucular
edebi, etik veya müzikalinden daha yakından tetraloji
taraf, ona adanmış birçok el kitabından birine veya daha fazlasına başvurmalıdır.
Eleştiri için mümkün olandan daha ayrıntılı bir ölçekte açıklama
şimdiki gibi bir çalışmanın dar sınırları içinde.

Wagner'in nasıl kırıldığı, ortada
'Der ring des nibelungen' ve kendini bir bileşimine adadı
Daha geleneksel boyutlarda çalışma. İkincisi 'Tristan und
Isolde. ' 1865'te olduğu gibi, 'Das Rheingold'dan dört yıl önce üretildi,
Wagner'in daha sonraki eserlerinin ilkiydi, aslında ışığı görmek için.
Sadık kafasının yuvarlanması, bu nedenle tartışma savaşı daha fazla arttı
Wagner'in sonraki çalışmalarından herhangi biri durumundan daha şiddetli. Onlar
Günler uzun süredir ve 'Tristan' artık evrensel olarak bir iş olarak kabul ediliyor
heyecan verici olay eksikliği olmasına rağmen, yüce müzikal sevecilik
Hikaye, _profanum vulgus_'ın paylaşmasını her zaman önlemelidir.
Müzisyenin skorun ölümsüz güzellikleri üzerindeki tecavüzü.

İrlanda Kralı'nın kızı Isolde, evlilikte aranıyor
Cornwall Kralı Marke ve yeğeni Tristan'a gönderildi
Prensesi İngiltere'ye getirin. Tristan dramasının başlangıcından önce
Isolde'nin sevgilisi Morold'u öldürdü ve başını İrlanda'ya gönderdi
Cornwall'dan kaynaklanan haraç. Kendisi yaralanmıştı
kavga ve gelgit tarafından İrlanda kıyılarında yıkandığında
Isolde tarafından eğildi. Kimliğini gizlemek için adını üstlendi
Tantris, ama Isolde onu kılıcında bir çentikle tanımıştı,
Morold'un içinde gömülü bulduğu bir kıymıkla karşılık geldi
KAFA. Sevgilisinin katilini gücünde bulmak, ilk dürtüsünü bulmak
onu öldürmek için olmuştu, ama kılıcını kaldırırken o aşkı buldu
Nefreti fethetmişti ve Tristan'ın yaralanmadan ayrılmasına izin verdi. O zaman
Amcasının büyükelçisi olarak geri dönen sevgisi öfkeye dönüştü
Kalbini kazanan kişinin onu bir başkası için woo yapmaya cesaret etmesi gerektiğini. .
İlk eylemin sahnesi, taşıyan gemiye atıldı
onu Cornwall'a. Asla Marke'nin gelini olmaya söz veriyor ve
Bir sihirli şişe tabutu açan, görevlisi Brangaene'i teklif eder, bir tane dökün
bir kadeh içine ölümcül bir zehir içerir. Sonra Tristan'ı çağırıyor
dümendeki yerinden ve taslağı onunla paylaşmasına teklif verir.
Tristan memnuniyetle itaat ediyor, çünkü Isolde'yi tutkuyla seviyor ve tercih ediyor
umutsuz özlem hayatına ölüm. Ancak Brangaene bir
Philtre'ı zehir için ve sevgililer için seviyorum,
Ölüm, karşı konulmaz bir tutku dalgası ile kendilerini aşırı derecede ustalaşın.
Denizcilerin bağırışları geminin gelişini duyururken Tristan
Ve Isolde uzun bir kucaklamada buluşuyor.

İkinci eylem neredeyse bir geniş aşk düeti. Isolde bekliyor
Kralın uzak boynuzlarını dinleyen kale bahçesi
av partisi ve buluşabileceği gece yaklaşımı için özlem
sevgilisi. Brangaene'nin katılımlarına rağmen,
Tristan'ın sinyali olacak meşale ve yakında kollarında.
İhale kucaklamasında bahçenin çiçekleri arasında batarlar,
büyüleyici sevgi dolu suşlarda tutkularını mırıldanmak. Brangaene's
Uyarı sesi, koruyucu kulaklara düşer. Kral, ardından onun
görevliler, acele eder ve üzüntü ve utançla boğulmuş, sitemler
ihaneti için yeğeni. Tristan sadece arayarak cevap verebilir
Isolde onu öldürmek için, bunun üzerine kralın adamlarından Melot,
İleri koşar, ihanet ağlar ve onu göğsünde bıçaklar.

Son eylemde Tristan, kalesinde yaralı ve bilinçsiz yatıyor
Brittany'de, sadık squire Kurwenal tarafından yönlendirildi. O tarafından canlandırıldı
Isolde'nin yaklaşımının haberi ve gemisi görünürken yükseliyor
Kanepesinden ve vahşi deliryumda yaralarından gelen bandajları gözyaşları.
Isolde ayrılık iç çekişini almak için zamanında koşar. O eğilirken
Cansız vücudu, başka bir geminin yaklaştığı görülüyor. Kral
Chide'a değil affedmeye gel. Ancak Kurwenal bunu bilmiyor,
ve efendisinin kalesini kanının son damlasıyla savunur, ölür
Sonunda Tristan'ın ayaklarında, Isolde ölüm şarkısını söylerken
Göksel sevgi suşlarında düşmüş kahraman.

'Tristan und Isolde' müziğin 'Romeo ve Juliet'. Asla
Şiir ve sevginin trajedisi, bu kadar dirençsiz güzelliğin müziğine ayarlandı.
Ama aşk, işin rehber teması olsa da, tek tutku değil
Bu sayfalarında hüküm sürüyor. Isolde'nin yaralanmasının kibirli ihtişamı
İlk eylemde gurur, sadık Kurwenal'ın güzel bağlılığı,
ve üçüncü sırada ölmekte olan Tristan'ın boş umutsuzluğu tasvir edildi
büyülü bir dokunuşla.

Birkaç yıl önce, daha tavizsiz olanlar arasında moda
Wagner'in taraftarları, 'Tristan und Isolde' hakkında en eksiksiz
Koro aldı, çünkü koro aldı
Dramanın gelişiminde pratik olarak hiçbir pay yok. Birçok müzisyen,
Öte yandan, Wagner'in kasıtlı olarak kaçınıldığını hissettim
Müzikalden ciddiye almak için koro etkisi olanakları
Operanın ilgisi ve bu nedenle 'Tristan und
Isolde 'Parsifal' veya 'Die'dan daha az bir sanat eseri olarak daha az tatmin edici
Meistersinger, 'koro doğru yerini aldı. Öyle
Opera'nın ilk aşamada olduğunu belirtmek için neredeyse gerekli değil
Saf Sözleşme üzerine kurulmuş, içinde daha mantıksız bir şey yok
Şarkının yerine geçmeden daha mantıklı istihdam
Sanat formunun özü olan konuşma.

Wagner'in One Comic Operası şanslı bir yıldızın altında doğdu. Operalarının çoğu
Üretim için uzun yıllar beklemek zorunda kaldı, ancak Ludwig'in nazik bakımı
Bavyera birkaç ay 'Die Meistersinger' performansını güvence altına aldı
Son not yazıldıktan sonra. Diğerlerinin çoğundan farklı olarak
Başyapıtlar da, 'Die Meistersinger' (1868)
Birinci. Eleştirmenler vardı, doğru, opera '
Canavar caterwauling, 'ama genel için uzun süre beklememeli
Berlin, Viyana ve Dresden'deki takdir ve performanslar yakında
Münih'teki ilk olanı takip etti.

'Die Meistersinger' sahnesi on altıncı yüzyıl Nürnberg'de atıldı.
Walther von Stolzing, genç bir Franconian şövalyesi, kızı Eva'yı seviyor
Goldsmith Pogner'ın; Ancak Pogner, Eva'nın
Bir Mastersinger dışında hiçbiri ile evlenmez, yani lonca üyesi
kasabanın olduğu müzik ve şiir yetiştirilmesine adanmış
ünlü. Eva, aksine, Walther'den başka kimseyle evlenmeye kararlıdır.
ve St Catherine'sinde hizmetten sonra çalınan bir röportajda ona söyler
Kilise. Bu nedenle Walther'in bir usta olarak nitelendirilmesi kalıyor ve
David, Hans Sachs the Cobbler'ın çırağı, en popüler adam
Nürnberg, Eva'nın hizmetkarı olan sevgilisi Magdalena tarafından isteniyor.
Genç Şövalye'ye yüz ve bir kuralda talimat verin.
Şarkıcı Sanatı. David'in doldurduğu tekniklerin listesi
Walther dehşet ile ve yerlisine güvenmek için karar veriyor
esin. Mastersingers şimdi toplanıyor ve Pogner bunu
Eva'nın eli ertesi gün şarkı yarışmasının ödülü olacak. Walther
Şimdi loncaya kabul için aday olarak ileri adım atıyor. İlk o
Bir deneme şarkısı ve Beckmesser, kötü niyetli küçük maymun
Şehir-Clerk, perdeli bir kutuya oturmak ve not etmek için işaretleyici olarak atanır
Bir arduvazdan sonra, ortaya çıkabilecek şarkı söyleme kurallarının her ihlali
adayın şarkısı. Walther aşk ve bahar kalbinden şarkı söylüyor.
Şarkısının bilgisizliği, saklamaya bağlı ustacıları dolduruyor
dehşet ile ve Beckmesser'ın kayrakı yakında kapsanır. Walther, kızgın ve
yenildi, umutsuzluk içinde acele ve montaj parçalanıyor
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Sadece güler yüzlü Hans Sachs,
şarkı ve meslektaşlarını aceleci yargıya karşı uyarıyor.

İkinci eylemin sahnesi nefis bir pitoresk olarak atılır
sokak köşesi. Sachs, Eva geldiğinde dükkan kapısının önünde düşünüyor
Walther'in Mastersingers'dan önce nasıl ilerlediğini öğrenin. Hans ona
rahatsızlığının ve Walther'in iddialarını bilerek küçümseyerek
müzisyenlik, daha önce şüphelendiğini keşfeder,
Genç Şövalye. Sachs Eva'nın kendisini seviyor, ama onun durumunu buluyor
Sevgiler, asil bir şekilde kalbinin adamını kazanmasına yardım etmeye karar verir.
Walther şimdi sevgisiyle tanışmaya geliyor ve karşı kızgınlık dolu
Üstatlar, bir elopement önerir. Eva kolayca kabul eder, ancak Sachs,
Onları kulak misafiri oldum, penceresini açıp atarak şemayı sinirlendiriyor
Sokağa geçmeleri gerekecek güçlü bir ışık.
Beckmesser, elinde ud, şimdi caddeden aşağı iniyor ve başlıyor
Eva'nın penceresinin altında serenat. Sachs zayıf borularını şehvetli bir şekilde boğar
Carol, bu arada bitirmesi gereken bir çift ayakkabıyla çeker
O gece Beckmesser'ın yarın giymesi için. Beckmesser
çaresizlik. Sonunda bir düzenlemeye gelirler. Beckmesser onun
Şarkı ve Sachs, her teknik gafı not ederek 'işaretleyici' olarak hareket edecek
Kelimeler ve çekiçinin bir vuruşuyla ayarlayın. Sonuç böyle bir din
komşuların gecekondularını rahatsız eder. Çırak David geliyor
Sevgilisi Magdalena'yı Eva'nın penceresinde dışarı çıkarır ve tanır. O kokuyor
Beckmesser'da rakip ve talihsiz olanı Cudgel'e şehvetle başlar
müzisyen. Yakında sokak kasaba halkı ve çıraklarla doldurulur, hepsi
Birlikte ağlama ve bağırma. Eva ve Walther, örtüsü altında
Uproar, kaçış yapıyorlar, saatte olan Sachs,
dışarı çıkar ve onları durdurur. EVA'nın eve gitmesini teklif eder ve Walther'i alır
O eve. Aniden bekçinin boynuzu duyulur
mesafe. Her biri acele eder ve sokak sessizliğe bırakılır
Moonlight ve caddeyi ciddiyetle hızlandıran şirin yaşlı bekçi
on birinci saat ilan etmek.

Üçüncü eylemde Sachs'ı odasında yalnız buluyoruz, eski bir
Tome ve insanlığın folies üzerinde düşünmek. David onu keser
Doğum gününde tebrikler ve onuruna bir koro söylüyor.
Walther şimdi, sahip olduğu harika bir rüyayla dolu görünüyor. Sachs yapar
Onu söyler ve kelimeleri bir kağıt parçasına yazar. Onlar sonra
Dışarı çıktı, Beckmesser içeri girer, çok topal ve ağrıyor
sarhoş. Kağıdı bulur ve uygun hale getirir. Sachs içeri giriyor ve
Hırsızlığı keşfeder, ancak Beckmesser'e şiiri tutabileceğini söyler. .
İkincisi, sandığı gibi yeni bir şarkıyı ele almaktan çok memnun
Sachs ve yarışma için zamanında öğrenmek için acele ediyor. Şimdi eva
Onlardan biriyle yanlış bir şeyin iddiası altında geliyor
Ayakkabılar, ve Sachs bunu doğru bir şekilde ayarlarken, Walther onu son olarak söylüyor
Rüyası şarkısının ayeti. Sahne enfes bir beşle sonuçlanır.
David ve Magdalena katılırlar, daha sonra hepsi
Kasaba dışındaki bir çayırda festivaller. Orada, çok dans ettikten sonra ve
Teşekkürler, şarkı yarışması çıkıyor. Beckmesser şarkı söylemeye çalışır
Walther'in kendi serenatının melodisine sözleri, sonuç
Birleştirilen nüfusun onu yitirdiği bu kadar tarif edilemez balderdash
Aşağı ve karışıklık içinde koşar, Walther'in sırası gelir ve
şarkısını öyle bir başarı ile söylüyor ki ödülün kendisine verildiği
alkış. Gelini kazanır, ama söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak
Hans Sachs ona bunu gösterene kadar ustalar ve bilgelikleri
Onlar Alman sanatının geleceği yatıyor.

Komik ve hatta saçma sahneler içermesine rağmen, 'Die Meistersinger'
aslında bir hiciv kadar bir komedi değil, bilge bir damarı ile
içinden geçen ihale hissi. Ayrıca belirli bir ölçüde
Otobiyografi ilgisi. Hikayesinde okumak zor değil
Walther'in önyargısına ve bilgeliklerine karşı mücadeleleri
Ustalar, Wagner'in kendi yaşam öyküsünün bir önerisini ve eğer
Beckmesser, kendileri olan eleştirmenlerin dar kötülüklerini temsil ediyor
Besteciler-ve bunlar her zaman Wagner'in en acı düşmanlarıydı-Sachs olabilir
aydınlanmış halkın durması, bu ilk takdir eden
bestecinin amacının asaleti. Ölmesi şaşırtıcı değil
Meistersinger ', Wagner'in kazanan olgun eserlerinden biriydi
genel takdir. Zarif şarkılar, bazıları kolayca
bağlamlarından çıkarılabilir, iş boyunca cömertçe dağılmış,
koroya ayrılan müziğin önemli payı ile birlikte,
'Tristan und Isolde' veya 'der ring des ile çarpıcı bir kontrast oluşturur
Nibelungen. ' Bunun bir
Wagner'in müzik yazması için yarı bilinçli arzu
Popüler kulağa mümkün olandan daha fazla hitap edin 'Tristan und
Isolde. ' Opera'nın en çarpıcı özelliklerinden biri ustalık
Wagner'in atmosferini yakaladığı ve yeniden ürettiği
On altıncı yüzyıl nürnberg, mutlak bir jottan ödün vermeden
tarzının modernliği. 'Die Meistersinger' hiçbirine vermiyor
bestecinin skorun karmaşıklığı ve detaylandırılması konusundaki çalışmaları-
Prelude, Wagner'in tüm
Polifoni sırları en güçlü ve en büyük. 'Parsifal,' Wagner'ın son ve en büyük çalışmasının görüşüne göre,
1882'de Bayreuth'daki Festspielhaus'ta üretildi. Hangi isim
Besteci çalışmasını belirledi,
Çeviri 'Kutsal Festival Draması', Cezisini Yeterince Gösteriyor
ithalat ve gerçekten hem konu hem de tedavide uzak duruyor
Sıradan tiyatro standartları. 'Parsifal' konusu
Wagner'i zaten döşeyen Kutsal Kâse'nin efsaneleri
'Lohengrin' hikayesi. Titurel, Kutsal Kâse'nin dünyevi kaleci,
Monsalvat Kalesi'ni inşa etti ve orada bir topluluk kurdu
Ofisinde olan kutsal kadehi korumak için paslanmaz şövalyeler
hayat veren gücü ile mucizevi bir şekilde sürdürüldü. Yaşlanıyor, var
Başkanlığını oğlu Amfortas'a devretti. Kalenin yakınında
Monsalvat, boşuna olan sihirbaz Klingsor'u yaşıyor.
Bu saf şirkete giriş, şimdi yıkımına adanmıştır.
Şövalyeler. Çölü kötü bir bahçeye dönüştürdü
sevgiler tarafından, cazibesi olan güzel sirenler tarafından halk
Şövalyeler zaten iyilik durumlarından düştüler. Son olarak
Amfortas, kalbinin gururunu bastırmak için Sallying
Kurtarıcının tarafını karandıran kutsal mızrakla donatılmış büyücü,
güzel kundry'nin cazibesine yenik düştü, garip bir varlık bitti
Klingsor hipnotik bir güç kullanır. Mızrağı kaybetti ve
Ayrıca, Klingsor tarafından ele alınan noktasından büyük bir yarayı sürdürdü,
Hiçbir balsam veya balsam iyileşemez.

İlk sahne kalesinin yakınındaki serin bir ormanlık glade'de açılır
Monsalvat, Gurnemanz, Şövalyelerden biri ve iki genç esquires
Kâse uyuyor. Onların ciddi tersi tarafından kesintiye uğradı
Yaralı kral için iyileştirici bir ilaçla uçan kundry
Arabistan'dan getirdi. Bu garip kadın,
Kurtarıcımıza çarmıhta güldü ve bundan sonra kınandı
sadece bir kahkaha laneti altında dolaşarak, sadece
Yorgun ruhunu serbest bırakmak için gözyaşları armağanı. Klingsor bir sihir kazandı
onun üzerindeki güç ve modern teosofinin dilini kullanmak için çağırabilir
Astral şekli, büyülü bahçesinin kraliçesi olacak,
Vücudunu keskin ve cansız bırakmak; Ama onun gücünde olmadığında
Kâse'nin bakanlarına vahşi bir vahşi, petulants, ama tamamen değil
sevme tarzı. Gurnemanz, genç Esquires'e hikayesini söyler.
Kâse ve birlikte kehaneti tekrarlarlar.
Acı çeken kralı:-

    Yazık yoluyla bilge,
    Günahsız aptal.
    Onun için bak
    Kim seçtim.

Sözleri olmadan yüksek sesli çığlıklarla kesintiye uğradı ve birkaç
Şövalyeler ve Esquires acele ederek, katledilen Parsifal'larla sürükleyerek acele eder
Yay ve okuyla kutsal kuğulardan biri. Gurnemanz korur
Parsifal onların şiddetinden ve yaşamış olan gençliğin
Ormanda tüm hayatı, bir çocuk kadar masum, onu
Kâse Kalesi, o olabileceği umuduyla
Kehanetin günahsız aptal. Kâse'nin geniş salonunda şövalyeler
Aşk-şanzenin mistik ayinlerini bir araya getirin ve yerine getirin. Amfortas,
Bu iffetli topluluğun bir günahkanı,
Kâse'yi ortaya çıkarma görevi, mide ekşimesi pişmanlığının kaynağı
ve ızdırap; Ama Titurel, aralarında bulunduğu mezardan konuşarak
Sadece Kâse'nin mucizevi gücü tarafından sürdürülen yaşam ve ölüm,
Oğlunu göreve çağırır. Amfortas Kâse'yi ortaya çıkarır, yani
doğaüstü ışıkla aydınlatılmış ve ciddi tören barış içinde kapanıyor
ve kardeşi aşk. Parsifal, tüm sahneyi izleyen
taraf, Amfortas'ın tutkulu ağlamasında garip bir sempati hissediyor, ama
Henüz ne anlama geldiğini anlamıyor. O henüz bilge değil
Yazık, 've Gurnemanz, hayal kırıklığına uğradı, onu tapınaktan çeviriyor
kapı.

İkinci eylemde Klingsor'un Sihirli Kalesi'ndeyiz. Büyücü,
Parsifal yaklaşımını bilmek, kundry'yi görevine çağırır ve
Birçok iç çekişle efendisine göndermek zorunda. Parsifal,
Kaleyi koruyan ve büyülü bahçeye giren şövalyeler
Tropikal çiçeklerin vahşi doğası, büyük boyutu ve cafcaflı renkli. Orada
Etrafında oynayan güzel kızların birlikleri tarafından selamlandı.
Sert bir çiçek ağından ses çıkaran bir sesle reddedildi.
Parsifal döner ve şimdi enfes sevimli bir kadın olan Kundry'yi görür,
ona doğru ilerliyor. Ona ölü annesini anlatıyor ve onu çiziyor
Ona doğru, sevginin ilk öpücüğünü dudaklarına basar. Dokunuşu
Yeterlik onu insan kırılganlığı duygusuna uyandırır. Yaralı
Amfortas'ın çığlığı ona açık hale gelir. Ayaklarına başlar, zonklayarak
günah dünyasına şefkatle. Şehvetli zevk hareketleri düşünülmez
o. Ondan kundry koyar ve sevgileri onu hareket ettirir ama acıma
ve korku. Kundrisi rahatsızlığındaki Klingsor'a ağlıyor. O ortaya çıkıyor
Kale basamak, kutsal mızrak markalaşır. Parsifal'a fırlatıyor,
Ama çocuğun kafasının üzerinde havada duruyor. Onu yakaladı ve onunla
haçın kutsal işaretini yapar. Bir kaza ile büyülü bahçe
ve kale harabeye düşer. Zemin solmuş çiçeklerle dolu,
hangi kundry aralarında secde ediyor ve bir an önce
Egzotik güzelliğe sahip parlak şimdi çıplak ve çöl atıkları yatıyor.

Üçüncü eylem açılmadan uzun yıllar geçti. Kötü günler düştü
Kâse Kardeşliği üzerine. Amfortas, onun özleminde
Ölümün serbest bırakılması, Kâse'yi ortaya çıkarmayı bıraktı. Onların soyuldu
Mucizevi beslenme, şövalyeler dejeksiyonda batıyor. Titurel
öldü ve Gurnemanz, uzak bir bölümünde küçük bir inziva içinde yaşıyor
Kâse alanı. Orada bir sabah kundry cesedini soğuk bulur ve
sert. Onu bir kez daha hayata geçiriyor ve onu görmek için şaşırıyor
Yüz ve jestler yeni ve garip bir alçakgönüllülük. Bir savaşçı şimdi yaklaşıyor
Siyah zırhla kaplanmış. Uzun süre sonra uzanan Parsifal ve
Yorgun gezinmeler. Gurnemanz, taşıdığı mızrağı tanır ve
Taşıyıcısını Kâse'nin yeni koruyucusu olarak selamlıyor. Su döküyor
Parsifal'ın kafasındaki kutsal bahar, onu jetonda selamladı
Anointment, Kundry ayaklarını yıkar ve onları saçlarıyla siler.
Parsifal'ın yeni ofisindeki ilk eylemi, Rejenerat'ı vaftiz etmektir
Kundry, sürekli lanetinden aşkla uzun süredir kullanıldı. Onu eğiyor
Yeryüzüne gidin, tövbe eden neşenin gözyaşlarını ağlar. Üçü şimdi
Şövalyelerin Titurel'in toplandığı tapınağa geçin
Mezar. Amfortas hala kasveti ortaya çıkarmayı reddediyor ve
Şövalyeleri onu öldürmeye çağırıyor. Parsifal yarasını bir
Kutsal mızrağın dokunuşu ve yerini alarak kutsal olanı ortaya çıkarır
kadeh ve sessiz duada önünde diz çöküyor. Bir kez daha kutsal bir parıltı
Kâse'yi aydınlatır ve Parsifal Mystic Cup'ı nazikçe sallarken
yan yana, affedilmiş amfortas'a benzer şekilde benediction jetonu
Ve fidye kundry, karlı bir güvercin yukarıdan uçuyor ve sarkıyor
meshedilmiş kafasının üzerinde.

Kısıtlı sınırlar dahilinde tedavi etmeye çalışmak boşuna olacaktır.
Bu sayfalar, 'Parsifal'ın manifold güzellikleri, müzikal, şiirsel,
ve manzaralı. Birçok kitap zaten sadece ona adanmıştı ve
Bunlar okuyucu, bunun daha ince bir analizi için yönlendirilmelidir.
olağanüstü çalışma. 'Parsifal'ı herhangi biriyle karşılaştırmak zor
Wagner'in önceki eserleri. Konusu nedeniyle ayrı duruyor ve
Bayreuth ve orada olduğu gibi gerçekleştirildi, sadakatsiz yeni için tasarruf edin
Yalnız, Montajın En Yüksek ihtişamı ile,
Sanatçılar kalp ve ruhu davasına ayırdı ve bir
dünyanın dört köşesinden toplanan seçmenin izleyicisi,
'Parsifal', tabiri caizse, henüz neredeyse bir halo ile çevrili
doğaüstü ihtişam. Sıradan kanonları uygulamak zor
eleştiri. Ancak bir şey, güvenle söylenebilir,
tiyatro performansı için yazılan eserler arasında yalnız
Müzik gibi mistik bir ateşle birleştiğinde mutlak modernite
Palestrina günlerinden beri bilinir.

Wagner'in bir bütün olarak çalışması, henüz konuşmak için henüz çok erken
kesinlik. Eserlerinin güzelliği ve sistemin değeri
kuruldukları, yine de bir dereceye kadar bir mesele olmalı
bireysel tat. Bir şey, her halükarda güvenli bir şekilde söylenebilir:
Modern operanın tüm seyrini değiştirdi. Bir
İş şimdi izler olmadan yazılmalıdır.
Richard Wagner tarafından kurulan ve geliştirilen müzik sistemi.




Bölüm XI

Modern Fransa

Gounod-Thomas-Bizet-Saint
Saens-Reyer-Massenet-Bruneau-Charpentier-Debussy


Biri paradoks üzerine ayarlanmış olsaydı, gerçeği söylemekten uzak olmazdı
on dokuzuncu yüzyılın ortasına kadar en ünlü Fransız
Besteciler Alman ya da İtalyan olmuştu. Kesinlikle lulli ise, gluck,
Rossini ve Meyerbeer-seçkin uzaylıların sadece birkaçını isimlendirmek
Paris'e yerleşen-asla var olmadı, günümüzün Fransız operası
gerçekte olandan çok farklı bir şey olurdu. Yine de
En çok etkisi olan erkeklerin garip farklı kişiliklerinden
Kaderini şekillendirirken, modern Fransız operası,
bütünlük ve homojenlik, en çok eğilimler için tamamen canlı
Gelişmiş, ancak geçmişin sağlam gelenekleri üzerine sıkıca kuruldu.

Gounod (1818-1893) Meyerbeer Okulu'nda eğitildi, ancak kendi
Sempatiler onu Mozart'ın sakin mükemmelliğine doğru çekti. .
Bu güçlü ustanın saf etkisi, garip karışma ile birleştiğinde
onun ayırt edici özelliği olan duyumsal ve mistisizm
Kendi karakter, yüksek içsel bir müzik kişiliği üretti
faiz ve tarihsel olarak gelişimi için büyük önem taşıyan
müzik. Modern Fransız operasının gerçek kurucusu değilse, Gounod
en azından en belirgin özelliklerinin kaynağı.

Ölümsüzün zarif bir versiyonu olan ilk operası 'Sapho' (1851)
Lezbiyen şiirinin sevgisi ve ölümünün hikayesi, gerçekten hiç olmadı
Popüler, ancak çok mikropları içermek ilginçtir.
Daha sonra Gounod'un tarzında karakteristik hale geldi. Son sahnede
Sappho'nun intiharından genç besteci kendini aştı ve bir
Fransız operası için yeni olan duyumsal melankolik not. 'La Nonne
Bir sonraki çalışması olan Sanglante '(1854) başarısız oldu; Ama 'Le Medecin'de
Moliere'nin komedisinin operasyonel bir versiyonu olan Malgre Lui '(1858)
başarı. Bu, narin bir içgüdüyle büyüleyici küçük bir çalışma
Antik çağın lezzeti, ancak komik güçten yoksun. Sık sık
İngiltere'de 'Mock Doktor' olarak oynadı. Sganarelle sarhoş
Karısı Martine'yi yenme alışkanlığı olan WoodCutter. O açık
Onu kendi madeni parasına geri ödeme şansı arıyor. İki
Mahallenin Croesus'u Geronte'nin hizmetçileri aramada görünür
bir doktorun efendisinin kızı Lucinde
Bir evlilikten kaçınmak için aptalca. Martine onları gönderir
kocasının işte olduğu yer, bulacaklarını söyleyen yer
O yetenekli bir doktor. Bir tuhaflığı olduğunu ekliyor, yani
Sağlam bir şekilde atılmadıkça mesleğine sahip olmayacak. Altında
İki adamın ikna edici argümanları olan Sganarelle, onun bir
doktor ve onları efendilerinin evine kadar takip eder. Leandre, Lucinde's
sevgili, Sganarelle'yi onu eve kaçırmaya ikna ediyor
eczacı. Sganarelle'nin yardımı olan iki genç
Elopement, ama evlilik keşfedildiğinde Geronte gazabını ziyaret ediyor
sahte doktor üzerine ve sadece Leandre'nin sahip olduğu haberlerle yatıştırıldı
Sadece bir servet miras aldı.

1859 yılı 'Faust' üretimini gördü, opera
Gounod'un adı esas olarak ilişkilidir. Libretto, mm. Çirkin
Ve Carre elbette Goethe'nin herhangi bir oyununu temsil ettiğini iddia etmiyor
yol. Yazarların edebi beceri için çok az iddiası vardı, ama biliyorlardı
işleri iyice. Gretchen bölümüne bağlandılar,
ve gerisini denize attı. Sonuç iyi inşa edilmiş ve
bolca aşk yapımı ve
Ucuz duyguların selleri, ancak atmosfer ve öneride farklı olduğu gibi
Goethe'nin güçlü dramasından hayal edilebileceği gibi.

İlk eylem bize Faust'u yaşlı bir adam olarak gösteriyor, çalışmasında yorgun oturuyor
Ve hayal kırıklığına uğradım. Sorunlarını ve belirsizliğini sona erdirmek üzere
Ölüm, bir Paskalya ilahisi uzaktan köylülerin korosu tarafından söylendiğinde
Elinde kalmasına teklif veriyor gibi görünüyor. Hızlı bir hisle
Aşağıdaki güçleri çağırıyor ve daha çok sürpriziyle Mephistopheles
derhal görünür. Ruhu karşılığında şeytan ona gençlik sunuyor.
güzellik ve aşk ve gelecek olanın en ciddisi olarak ona bir
Dönen çarkında oturan nazik Margaret'in vizyonu. Faust
Kapalı, aceleyle sözleşmeyi imzalar ve onunla acele eder
görevli fiend.

Bir sonraki eylem, bir
Ülke kasabası. Margaret'in kardeşi Valentine, Savaşlar için ayrılıyor,
Kız kardeşi arkadaşı Siebel'in bakımına güvendikten sonra. Sırada
Danslarda duraklama Faust, Margaret'i ilk kez selamlıyor
kiliseden döner. Üçüncü eylem Margaret'in Bahçesi'nde gerçekleşir.
Faust ve Mephistopheles gizlice girer ve bir mücevher tabutu yatırır
kapının önünde. Margaret, kadın benzeri, güzellikleri tarafından kazanılır ve
Onları giymeye karşı koyamıyorum. Faust onu bu şekilde süslenmiş bulur ve wooes
Tutkuyla, Mephistopheles Dame Martha'yı Tutmayı Taahhüt ederken,
Arkadaşı, yoldan çıktı. ACT, Margaret tarafından sona eriyor
Faust'un Duaları ve Engelleri. Dördüncü eylemde Margaret kaldı
Hassas. Faust onu terk etti ve Valentine bulmak için eve geliyor
Kız kardeşinin sevgisi kasabanın skandalı. Bir düello ile savaşır
Kız kardeşinin penceresinin altında gizlendiğini bulduğu ve lanetlenerek öldüğü Faust
Margaret son nefesi ile. Bu eylem sırasında kilise sahnesi,
bazen Valentine'in ölümünden sonra ve bazen
ondan önce. Margaret gölgeli minster'de diz çöküyor,
Dua edin, ama vicdanın sesi yarı şekillendirilmiş ifadelerini boğar. İçinde
Gounod'un libretto'sı, Margaret'in hitap ettiği somut olmayan kınamalar
kendisi için Mephistopheles, bir dava
hem anlamsız hem de cesaretsiz, belki de dramatik bir şekilde
kaçınılmaz. 'Son eylemde, Brocken'de kısa bir sahneden sonra ve
İngiltere'de nadiren gerçekleştirilen geleneksel bale
Margaret'in yattığı hapishaneye, öldürülmesi için ölüme mahkum
çocuğu. Faust, Mephistopheles'in yardımıyla tanıtıldı ve deniyor
Onu onunla uçmaya ikna etmek. Zayıf ve dolaşıyor olsa da
reddeder ve bir melek korosunun tezahüratına ölürken, Faust
Mephistopheles tarafından uçuruma sürüklendi. Gounod'un müzik mücadeleleri
Libretto'nun sarkıklığı ve duygusallığı ile asil bir şekilde. İyi
İlk ve son eylemlerin anlaşması yaygın ve gelenekseldir, ancak
Diğer üçü yüksek dereceli güzellikler içerir. Hayatı ve şıklığı
Kermesse School, ikinci perdede, Sevgililer
haç çağrısı ve Faust'un selamlamasının ihale lütfu-
Mozart tarafından yazılmış olabilecek bir pasaj son-çok tanıdık
Geçen bir referansdan daha fazlasına ihtiyaç duyulması. Dördüncü eylemde de var
Çok asil müzik. Gunod, askerlerin korosu için bile affedilebilir,
Düello Terzetto-A'nın eril gücü göz önüne alındığında
Meyerbeer ve etkileyici kilise sahnesinin saflaştırılmış anımsatması. Ancak
Sonuçta, işin en karakteristik kısmı aşk müziği
üçüncü eylemde. Sahneyi kaplayan rüya gibi
armonilerin tatlılığı, erime güzelliği
Orkestrasyon, hepsi bir etki yaratmak için birleşir; o zamandı
Opera için tamamen yeni ve modernin oluşturulmasında çok az payı yoktu
okul. Mozart'a olan tüm hayranlığı ile Gounod çok az sahipti
idolünün karakterizasyon dehası. 'Faust'taki türler
açıkça öne çıkın. Örneğin Margaret, sadece duygusaldır
okul-kız; Kızlık tazelik ve masumiyetinin hiçbiri yok
Goethe's Gretchen ve Mephistopheles çok daha fazla taverna zorbası
düşmüş bir melekten daha. Yine de tüm hatalarıyla 'Faust'
Yüksek güzellik sırası. Puanın her sayfası sonra
Yüce bir ideal ve gerçek formla ilgili olarak Gounod hiçbir girişimde bulunmadı
yeni bir çığır açmak, 'Faust'un amacı ve atmosferi,
yapısının detayları, geleneksel olanla çok güçlü bir kontrast
Günün İtalyanculuğu, açılış olarak kabul edilebilir
Fransız müziğinde yeni bir dönemin.

'Faust' Gounod'un kariyerinin zirvesini işaret ediyor. 1859'dan sonra memnundu
çoğunlukla, zaten ifade edilen fikirleri tekrarlamak için
_chef-d'oevre_, daha sonraki eserleri belirgin bir şekilde gösterir
retrograd hareket. İçten hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor
Wagner ve Verdi'nin güçlenmesinden kaynaklanan gelişme dürtüsü
kuvvet.

Philemon et Baucis '(1860) klasik bir modernizasyondur
efsane. Jüpiter ve Vulcan, cezalandırmak amacıyla Dünya'yı ziyaret ediyor
Fregyalıların uygulanması, sığınmak için bir fırtına tarafından yönlendirilir
Yaşlı bir çiftin yazlık, Philemon ve Baucis. Memnun oldum
ellerinde aldığı ve
Yaşlı insanların karşılıklı sevgisi, zaman zaman hiçbir şey yapmadı
Bozulun, Jüpiter kayıp gençlerini onlara geri yükler. Bu
tehlikeli komplikasyonlar. Gençleştirilmiş baucis çok fazla
Jüpiter'in kendisinin cazibesine kurban düştüğü ve
Philemon kıskanç ve kavgacı olur. Baucis sonunda ikna etti
Jüpiter, ne istediği her ne olursa olsun vaat etmek ve yemin etmek
onu Olympus'a dönmeye zorlar ve Philemon ve kendisini zevk almaya bırakır
Kesintisiz mutluluğun bir başka ömrü. 'Philemon ve Baucis'
Kesinlikle Opera Comique'in geleneksel çizgilerine bağlıdır ve
Tavsiye etmek ve narin düzenlemesinin biraz ötesinde
BT. Yine de büyüleyici bir önemsiz ve birçoğu hayatta kaldı
Gounod'un daha iddialı eserleri. 'La Reine de Saba' (1862) ve '
Colombe '(1866) şimdi unutuldu, ancak' Mireille '(1864),
Bestecinin en keyifli eserleri, hala yüksek derecede
popülerlik. Mistral'ın Provencal romantizmi üzerine kurulan hikaye
'Mireio' şeffaf bir şekilde basit. Vincent, genç bir sepet yapımcısı, seviyor
Raymond adında zengin bir çiftçinin kızı olan fuar Mireille.
Raymond'un bu kadar alçakgönüllü bir talipe söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak ve
Bizim bir çoban. Bir hac yaparken
Crau Çölünde Kilise, Mireille'in güneş çarpması var ve hayatı
umutsuz. Keder ve pişmanlık içinde babası vaat ediyor
Vincent'ın işten çıkarılmasını iptal edin, bunun üzerine Mireille hızla iyileşir
ve sevgilisi için birleşti. Gounod'un müziği ödünç almış gibi görünüyor
Provencal şairin romantizminin sıcak renklendirmesi. 'Mireille' parlıyor
Güney'in hayatı ve güneş ışığı. Dramatik için çok az girişim var
içinde güç ve pathos notunun denendiği tek sahne
belki de tüm operada en az başarılı olanıdır. Ama çakmak
İşin bölümleri karşı konulmaz. 'Mireille' cazibesinin çoğuna sahip
Daudet'in Provencal hikayeleri, sıcaklık ve renk cazibesi,
Konudan bağımsız. Opera'nın birden fazla versiyonu var. O
şimdi en çok çalınan üç eylemde. İlk versiyonda
İşin, ABD'nin bir
Rhone'un sularında spektral feribot, ama şimdi nadiren
gerçekleştirildi.

1869'da 'Romeo ve Juliette' üretildi, bu da bir opera
Gounod'un hayranlarının çoğunluğunun tahmini 'Faust'un yanında yer alıyor
eserlerinin kataloğunda. Bir veya iki dışında libretto
Opera Konvansiyonuna imtiyazlar, adil bir iştir ve herhangi bir
Oran, çok sık olan Shakespeare'in parodileriyle karşılaştırır.
Libretti için görev yapın. Açılış sahnesi Capulet'in topunu gösteriyor
ev ve sevgililerin ilk toplantısı. İkinci eylem balkon
sahne. Üçüncüsü Friar'da Romeo ve Juliet'in evliliğini içeriyor
Laurence'ın hücresi, Verona sokaklarındaki düellolarla, ölümü
Mercutio ve Romeo'nun sürgünü. Dördüncü eylemle açılır
Juliet'in odasındaki sevgililerin ayrılması ve Friar Laurence ile bitiyor
Juliet'e iksir vermek. Ayrıntılı bir orkestra sonrası son eylem
Juliet'in uykusunu tanımlayan hareket, mezarında gerçekleşir.
Capulets. Mm. Barbier ve Carre bir fırsata direnemedi
Shakespeare'de gelişmek ve Romeo'nun ölüm acısını uzatmak, sırayla
Juliet ile son bir düete katılmasını sağlamak için.

'Faust'un üçüncü eyleminin bestecisi,
'Romeo ve Juliet' tarafından çekildi. Yine de Gounod çok belirgindi
Shakespeare'in ölümsüz aşk hikayesine adalet yapmak için bir tavır. O,
tüm modern bestecilerin, yöntemi en az değişen besteciler ve
'Romeo et juliette' boyunca,
Zayıflatılmış 'Faust'ta zaten kullanılan fikirlerden. Yine de var
Operada göze çarpan kontrast içinde öne çıkan pasajlar
Juliet'in konuşmasının enfes ortamı gibi bütünün monotonluğu
Balkon sahnesinde, başlangıç--

    'Gecenin maskesinin yüzümde olduğunu biliyorsun,'

bu da bakir masumiyetin bir yankısından daha fazlasını iletir ve
Shakespeare'in çizgilerinin tamamen kendi kendini terk etmesi veya daha fazlası
Sıradan ama yine de güzel bir pasaj eylemin kapanışında;
Romeo'nun çizgisi tarafından önerildi

    'Uyku gözlerinin üzerinde duruyor.'

Düello sahnesi güçlü ve etkilidir ve şarkı
Romeo'nun sayfası-librettistlerin belirsiz bir eklenmesi-
içsel olarak keyifli. Müzisyen için tipik bir
Tam güçlerini oda düetine koyarken, gerçekten atlar
Yasanın meşru doruk noktası olan iksir sahnesi tamamen.
Operanın orijinal versiyonunda yaygın bir cavatina vardı
Bu noktada Juliet'e tahsis edilen, uzaktan kumanda olan kelimelere ayarlanmış
Shakespeare'in ölümsüz çizgileriyle bağlantı, ama çok tamamen
genellikle atlandığı duruma değersiz ve
Opera, 1888'de Grand Opera'da üretim için revize edildi, Gounod
Friar'ın Juliet'e söylemiyle harekete geçmenin daha akıllıca olduğunu düşündüm,
bildiği bir sahneye adalet yapmaya bir kez daha denemek yerine
güçlerinin ötesinde olun. Son eylem belki de en zayıf kısmıdır.
opera. Mm. Barbier ve Carre'nin Shakespeare'in muhteşem versiyonu
Şiir kesinlikle ilham verici değil; Ama her durumda zor
Gounod'un Suave yeteneğinin adalet yapmış olabileceğine inanıyorum
O korkunç sahnenin acımasız trajedisi. Gounod'un son üç operası yaptı
itibarına eklemeyin. 'Cinq Mars' (1877) çok az izlenim bıraktı
İlk üretildiğinde, ancak yakın zamanda gerçekleştirildi
Carl Rosa Company Biraz başarı ile İngilizce. Libretto fakir
bir. Cinq Mars'ın komplosu ile geleneksel bir şekilde ilgilenir
Richelieu'ya karşı, ancak olaylar iyi düzenlenmedi ve
Karakterler en iyi gölgelerdir. Müziğin çoğu ayarlanmış ve
çekici, sert ve eski moda bir biçimde ve
İkinci eylemde Masquemusic, herhangi bir şey kadar taze ve melodik
Gounod şimdiye kadar yazdı. 'Polyeucte' (1878) 'de şiddetli bir stil denedi
Corneille'in trajedisiyle uğraşmada basitlik. Biraz var
işteki asil sayfalar, ama bir bütün olarak üzücü bir şekilde sıkıcı ve
'Le Tribut de Zamora' (1881) de empatik bir başarısızlıktı.

Gounod'un daha sonraki çalışmaları, daha önce de belirtildiği gibi, farklı bir
'Faust' da elde edilen standarttan düşmek,
ve fikirlerde. Yaşlandıkça daha güçlü bir eğilim gösterdi
Eski modellere dönün. 'Le Tribut de Zamora' türünü yeniden üretiyor
Meyerbeer günlerinde popüler olan opera. Havalarda kesilir
ve recitatuflar ve eşlik, somut bir şekilde tabi olarak
sesler. 'Mireille' güzelliklerini itibarsızlaştırmak istemeden veya
'Romeo ve Juliette', bunun olacağını düşünmeye yardımcı olamaz
Gunod'un itibarı için daha iyi, eğer sahne için hiçbir şey yazmamışsa
'Faust'tan sonra.

Üretim Gounod'un başyapıtı bir
çağdaşları üzerinde güçlü bir etki. İlk Fransızlardan biri
Gücünü kabul etmek için besteciler Ambroise Thomas (1811-1896) idi. Thomas
Gounod'dan daha yaşlı bir adam ve sahne için çok şey yazmıştı
Çok belirleyici bir başarı elde etmeden. O bir plastik adamdı
zihin ve kendi müziğinde formda ve hatta yeniden üretemeyecek kadar yatkındı
Yazdığı sırada popüler olan fikirler. Çoğu
Erken çalışmalar Auber veya Halevy'nin redolent'idir. Gounod'un etkisi hareket etti
Ona bir cazibe gibi ve 'Mignon' da (1866) bir iş yaptı,
Kesinlikle orijinal değilse, çok farklı bir kişilik unsuru vardır
göz ardı edilecek.

Goethe ve onun 'Wilhelm Meister' ile ilgili tüm düşünceleri reddedebilirsek
Aklımız, MM telaffuz etmek mümkün olacak. Barbier ve Carre's
Libretto güvenilir bir iş parçası. Mignon, çalınan bir çocuk
Bir grup gipsies tarafından bebeklik. Onlarla birlikte kasabadan şehre seyahat ediyor,
Sokaklarda kalabalığın zevkine dans etmek. Almanca bir gün
Dans etmeyi reddediyor ve Gipsy Şefi Jarno onu tehdit ediyor
onun kırbaç. Geçen Wilhelm Meister, onu bir
Dövmek ve yarı açlıklı çocuğa acıyor, onu Gipsies'den satın alıyor.
Bu sahnenin seyircileri arasında bir topluluğun yöneticisi Laertes var
gezinen oyuncular ve önde gelen hanımefendi Philine. Philine bir
başarılı bir coquette ve Wilhelm'i boyun eğdirmeyi belirler. Bunda o
kolayca başarılı olur ve şirkete şair olarak katılır, onlarla devam eder
Bir Yaz Ortası'nın büyük bir performansının olduğu Rosenberg Kalesi'ne
Gece rüyası 'verilecek. Mignon, en ciddi isteği üzerine,
ona eşlik eder, bir sayfa olarak gizlenir. Kale Mignon'dayken
Wilhelm'in Philine için ve Wilhelm'e yaptığı aşılamadan rahatsız oldu,
Philine tarafından istenen, onu reddetmeye çalışır, eski Gipsy'yi giyer
kıyafetler ve acele eder. Kalenin duvarlarının dışında buluştuğu
Onun tutkusunu rahatlatan eski bir yarı zekalı Harper, Lothario
yas. Philine düşüncesinde kıskanç bir öfke anında
Kalenin alevler içinde olması dileği. Lothario sözlerini duyar ve
Performans sırasında tiyatroya ateş açarak bağlılığını kanıtlıyor
devam ediyor. Mignon, buketini almak için Philine tarafından gönderildi
Yeşil odadan. Talihsiz kız iken yangın çıkıyor
Binada ve Lost için vazgeçti, ancak Wilhelm tarafından kurtarıldı.
Son eylem İtalya'da gerçekleşiyor. Mignon'un bağlılığı Willielm'in
kalp ve opera uzun süredir kayıp olduğunu keşfederek biter
Aslında Cipriani sayısı olan Lothario'nun kızı ama sonra
Kızının ortadan kaybolması nedenini kaybetmişti ve dolaştı
Onu aramak için bir Harper kisvesi içinde. 'Mignon' skoru
Her sayfada hassas ve rafine bir sanatçının elini ortaya çıkarır. BT
Büyüklük iddiası yok ve gerçek özgünlüğe azdır, ancak dolu
zarif melodinin ve tam bir bilgiyle bir araya getiriliyor
Sahne Etkisi. Thomas'ın 'Hamlet' (1868) Paris'te bir başyapıt olarak kabul edildi,
Libretto'nun saçmalıkları ya göz ardı edilir veya kınanır. İçinde
İngiltere Shakespeare'in trajedisi neyse ki o kadar tanıdık
MM olarak saçma parodisi. Barbier ve Carre's Libretto
dayanıklı bulundu. Thomas'ın müziğinin çoğu büyük yerine görkemli,
Ama daha az titiz sahnelerde biraz daha açık değil
Ophelia'nın sonuncunun çoğunu işgal eden Mignon 'cazibesi
ACT, önemli ölçüde gülünç, ama müzik parlak ve
büyüleyici ve operada daha önce hayalet sahnesi güçlü ve
etkili. Thomas, birkaç büyüleyici eski İskandinav melodisi kullanıyor.
Zeki bir yerel renk tonu veren işin seyri
Gol.

Bizet (1838-1875) ile Wagner'in etkisi Fransız müziğinde hissediliyor
ilk kez. İlk eseri olan 'Les Pecheurs de Perles' (1863),
Geleneksel modelleri çoğunlukla yakından takip eder ve ancak
Cazibe ve özgünlük müziği içeren, elbette,
Bizet'in dehasını en karakteristik yönleriyle temsil eder. Söyler
Rahibe için iki Cingalese İnci Fisher sevgisinin hikayesi
Leila. Parçada sadece üç karakter var ve çok az
olay. Skor, Felicien David'in 'Le Çölü'ne' iyi bir şey borçludur.
Ancak birkaç sahne hakkında dramatik bir güç var.
Gücü ve 'Carmen' çeşitliliği. 'La Jolie Fille de Perth' (1867),
Büyük ölçüde Verdi'nin güçlü etkisine bir övgü. Bu bir
ayarlı ve etkili çalışma, ancak 'les'de avans olarak adlandırılamaz
Pecheurs de Perles, '' Djamileh '(1872)
ilk kez. Hikaye, dünyayı aşınmış bir kurtuluştan bahsediyor
kölesinin sevgisi ve bağlılığı ile hayata geri dönen gençlik. BT
oryantal renkte akıllı bir çalışmadır, ancak çok az dramatik bir değere sahiptir,
Her ne kadar üretim sırasında çok gelişmiş olduğu düşünülüyordu. İçinde
1875, Bizet'in ölüm yılı 'Carmen' üretildi. Libretto
Merimee'nin ünlü romanı üzerine kuruldu. Carmen, şehvetli ve tutkulu bir
Gipsy Girl, yoldaşlarından birini sigarada bıçakladığı için tutuklandı
Seville'de fabrikada. Tüm hayranlık güçlerini kullanıyor
Asker, Jose ismine göre, onu korumak için söylenen ve başarılı
onu kaçışına bağlamaya ikna ediyor. Bu suç için o
Bir ay hapsedildi, ancak Carmen onunla iletişim kurmaya çalışıyor
gaol ve cezasının sona erdiğinde
Inn kasabanın eteklerinde. Gipsy'nin tutkulu hayvancılığı
onu tamamen büyülüyor ve Mikaela'yı unutuyor
kime nişanlandığı, kendini tamamen Carmen'in
Faşlamalar. Onunla ilgili memurlarından biriyle kavga ediyor ve
Kaçış cezası, bir grup kaçakçıya katılmak için Carmen ile uçar.
dağlar. Carmen'in Jose için kaprisli sevgisi yakında öldü ve o
bağlılığını, onu takip eden boğa savaşçısı escamillo'ya aktarır
Kaçakçıların inine ve çileden çıkarılmış Jose tarafından neredeyse öldürülüyor.
Micaela da kampa kadar yol buluyor ve Jose'yi eve gitmeye ikna ediyor
onunla ve ölmekte olan annesinin son anlarını eğdi. Son Eylem
Seville'deki Plaza de Toros'un dışında gerçekleşir. Jose geri döndü
Carmen ile bir kez daha yalvar, ama aşkı soğuklaştı ve reddediyor
onu küçümseyerek. Acı bir suçlama sahnesinden sonra onu öldürür,
Arena içindeki insanların bağırışları,
Escamillo. 'Carmen' ilk başta soğuk bir şekilde alındı. Tutkulu gücü
vahşeti yanlış anladı ve Alman etkisi şüphesi
Bizet'in heyecanlı temalara rehberlik etmesinin akıllı kullanımı kendi içinde kendi içinde
Yetmişli yılların başlarında ortalama Fransızların sempatilerini yabancılaştırır.
'Carmen' üretiminden beri genel olarak yavaş yavaş ilerledi
tahmin ve şimdi modern en popüler operalardan biridir
repertuar. Birçoğunu ima etmekten daha fazlasını yapmak gereksizdir
güzellikler, daha fazla bildirici parçaların sinir enerjisi,
parlak ve etkileyici orkestrasyon, olağanüstü akıllı kullanım
İspanyol ritimleri ve her birine sergilenen bitmiş müzisyenlik
puanın sayfası. Bizet'in eserlerinin kataloğu 'Don tarafından tamamlandı
Procopio, 'öğrencisinden kalma İtalyan Opera Buffa'nın taklidi
Roma'da günler. 1906'da Monte Carlo'da ortaya çıkarıldı ve üretildi.
parlak ve canlı küçük bir iştir, ancak orijinal için iddiası yoktur
değer. Bizet'in erken ölümü, Fransız okulundan biri
en parlak süs eşyaları. Ona büyük ölçüde opera gelişmesinden kaynaklanıyor
son yirmi yıl içinde meydana gelen commique,
neredeyse onu büyük opera sınırlarına götüren gelişme.

Jacques Offenbach (1819-1880), doğuştan Alman olsa da, uygun bir şekilde olabilir
Burada bahsedilen, hayatının büyük bir kısmı Paris'te geçirildiğinden,
ve müziği Gallic'lerinden herhangi birinden daha Fransızdı
rakipler. Sayısız operası bouffes nadiren
Bu çalışma, ama onun ölümcül opera komiki, 'les contes d'Hoffman
(1881), kapsam açısından kesinlikle daha hırslı ve hala sahneye sahip
Mequant melodisi ve akıllı müzisyenliği sayesinde. Almanya'da,
'les contes d' hoffmann 'adı altında hala çok popüler
'Hoffmann'ın Erzaehlungen', genellikle gözden geçirilmiş bir versiyonda gerçekleştirilir,
Bu, Fransız orijinalinden önemli ölçüde farklıdır.
Diyalog, müzik neredeyse aynı olsa da. Hoffmann, ünlü
hikaye anlatıcısı, operanın kahramanıdır, bu da bir prologdan sonra
Tipik olarak Alman bira hücresi, maceralarını üçe takip eder
Her biri ünlü masallarından birine kuruldu. İlk görüyoruz
Mekanik bebek Olympia'dan büyülendi, saniyede
Venedik'in ayakları Giulietta, üçüncü sırada ise
Genç şarkıcı Antonia'yı kurtarmak için nafile çabalarına yardımcı olun
Gizemli Dr. Miracle'ın kavramaları.

Cesar Franck'ın (1822-1890) kariyeri,
ünlü çağdaş Gounod. Şöhret Betimes Gounod'a geldi.
Hala genç bir adam iken itibarı Avrupalı. Onun yazdı
Kırk'ta başyapıt ve geri kalan otuz için başarısı üzerinde yaşadı
hayatının yılları. Ölümünden beri şöhreti ne yazık ki küçüldü ve hatta
'Faust' açıkça 'çıkmaya' başlıyor. Cesar Franck'ın adı,
Öte yandan, ölümü dar bir ötesinde bilinmeyene kadar
Öğrencilerin Çemberi, ancak son on beş yıl boyunca itibarı var
sıçrama ve sınırlarla ilerledi. Şu anda neredeyse hiç
Paris'te ona en büyük Fransızca demeyecek müzisyen
Besteci-Doğumdan bir Belçikalıydı, ama ne var?-
On dokuzuncu yüzyıl. Şöhreti konser odasında değil,
tiyatro, ama gün henüz 'hulda' bir
Opera müdavimlerine tanıdık çalışmalar. 1894 yılında Monte Carlo'da üretildi.
Ancak, yarattığı derin izlenime rağmen, henüz
Paris'te duyuldu. Eylem Viking zamanlarında Norveç'te geçer.
Hulda, şefi olan bir Çapulcu grubu tarafından gerçekleştirilir.
evlenmeye mecbur kaldı. Gözolü seviyor, başka bir viking ve onu ikna ediyor
kocasını öldür. Bir süre sonra ona inançsız olduğunu kanıtladı, bunun üzerine
Onu öldürür ve kendini denize atar. Bu kasvetli masal
Olağanüstü güç ve güzellik müziği ile gösterilmiştir. Franck olmasına rağmen
sadece temaları sınırlı bir şekilde, ustalıkla yönlendirmekten faydalanır
Eserinin Wagner'in en ayrıntılı olarak karşılaştırılacağı polifonik stil
puanlar. Aslında, orkestra kaynağının zenginliği ve
'Hulda' da gösterilen ilham, güzellikleri çarpıcı bir şekilde hatırlıyor
'Tristan und Isolde.' 'Ghiselle', besteci tarafından bitmemiş bir çalışma
ve birkaç öğrencisi tarafından tamamlandı, 1896'da Monte'de üretildi
Carlo. Hiçbir şekilde 'Hulda' ile aynı seviyede olmasına rağmen, 'Ghiselle'
Ayrıca çok güzel müzik içerir ve şüphesiz tekrar duyulacaktır.

Leo Delibes (1836-1891) haysiyet ve sağlamlık için hiçbir iddiada bulunmadı
Cesar Franck'ın tarzı. Esas olarak bale müzikte parladı, ama
En iyi bilinen operası olan 'Lakme' (1883), çok cazibe ve
hassasiyet. Bir İngilizceyi seven bir Hindoo hanımının hikayesini anlatıyor
Memur. Babası, bir rahip, sevgilerinin durumunu keşfediyor,
İngilizlere suikast yapmaya çalışır, ancak Lakme hayatını kurtarır ve
Onu ormanda bir gizlilik yerine aktarır. Orada buluyor
Kalbi güzel bir İngiliz 'özlemine' ve umutsuzluğa geçti.
Datura'nın çiçekleriyle kendini zehirler. Delibes'in Müziği Asla
Tutkuya yükselir, ancak rahatsız edici derecede hassas ve zariftir ve
Extomate Bexterity ile puanlandı. Yerel için de güzel bir his var
Renk ve Lakme'nin bahçesindeki sahne rüya gibi duyumlarla dolu
cazibe. 'Le Roi l'A dit' (1873) eski bir eser üzerinde zarif küçük bir çalışma
Fransız öznesi, bir Sevres porselen parçası kadar zarif ve kırılgan.
Bestecinin bitmemiş bıraktığı 'Kassya',
Massenet ve 1893'te üretildi. Bu çalışmada trajik bir girişimde bulunuldu
hassas yeteneğinin kötü uygun olduğu ve opera
çok az başarı elde etti. Delibes tipik olarak Fransız bir müzisyendir. Hafif
Eserleri sıklıkla olduğu gibi, işçiliğin enfes becerisi kurtarır
onları önemsiz. Gelişmiş görüşlerde hiçbir iddiada bulunmadı ve
Bazen rehberlik temaları ile önemsiz olsa da,
eserler neredeyse tamamen onun zarif melodi damarına dayanıyor ve
düzenlemesinin bitmesi.

Kuruluşlar ile Ferdinand Poise (1828-1892) sınıflandırılabilir, bir besteci
Moliere'nin komedileri üzerine kurulan bir opera uzmanlığı yaptı ve
çağdaşlar ve 'piccolino' (1876) Ernest Guiraud (18371892)
Modern çizgi roman operalarının en zariflerinden biridir. Onun 'fredegonde'
1895'te Paris'te üretilen, yeteneğinin
Büyük opera yönünde yatar. Edouard Lalo (1823-1892),
Küçük bir cazibe ve kaynağın bestecisi, şöhretini esas olarak 'le'ye borçlu
1888'de Opera Comique'de başarıyla üretilen ROI d'As,
ve 1901'de Londra'da oynandı. Bir
Breton efsanesi. Margared ve YS Kralı'nın iki kızı Rozenn,
Her ikisi de savaşçı Mylio'yu sever, ancak Mylio'nun kalbi Rozenn'e verilir. .
İntikam alımında vurulan Margared, babasının şehrini Karnac'a ihanet eder,
Ülkesinin yenilmiş düşmanı, ona sluların anahtarlarını verir
Kasabayı denizden koruyun. Karnac sluları ve gelgitleri açar
acele ediyor. Kasaba ve halkı varlık noktasında
Bunalmış, margared olduğunda, pişmanlıkla kapıldığında kendini içine atar
sular. YS'nin koruyucu azizi olan St. Corentin, fedakarlığı kabul eder ve
Deniz emekli oluyor. 'Le Roi d'Ys', türden mükemmel bir örnektir
İkinci rütbenin Fransız bestecilerinin daha önce yazdığı opera
Wagner'in güneşi ufuklarına şafak oldu. Meyerbeer'ın redolent ve
Gounod ve bazı sahneler güçsüz olmasa da,
'le roi d'ys' lalo'da bir
Zarif ve hassas yetenekler, uzun bir oluğa. O onun
İşin daha hafif kısımlarında en iyisi, güzel sahnesi gibi
Rozenn'in düğünü, mükemmel büyüleyici. Emmanuel Chabrier
(1842-1894), iyice Gallic _verve_ komik bir operası yazdıktan sonra
ve Grace, 'Le Roi Malgre Lui,' kendini sadık bir yapışkan olarak açıkladı
Wagner'in ilginç ama eşit olmayan 'gwendoline'de
1886'da Brüksel'de sahne aldı. Benjamin Godard (1849-1895),
Modern bestecilerin en üretkenleri,
'La Vivandiere' (1895) üretimi, çekici bir çalışma inşa edildi
kullanılan malzemenin banalitesinin
genellikle akıllı tedavi ile kullanılır. Emile Paladilhe parlak kazandı
1886'da 'Patrie' ile başarı ve diğer değerli besteciler arasında
Wagnerian öncesi tip olarak adlandırılabilecek şey Victorin Joncieres
(1839-1903) ve Thodeore Dubois.

Yaşayan Fransız bestecilerin Camille Saint Saens tartışmasız kafa,
Ancak, esasen başarılarıyla ünlü olduğu biliniyor.
Konser odası. Operalarının çoğu sadece _succes d'Estime_ elde etti.
Bunlardan hiçbiri yüksek dereceden güzelliğe sahip değil. Over 'La Princesse
Jaune '(1872) ve' Le Timbre D 'Argent' (1877)
oyalan. 'Samson ve Dalila', ilk önemli eseri üretildi
1877'de Weimar'da, ancak oradaki başarısına rağmen ve diğerlerinde
Alman kasabaları, 1890'a kadar bir Paris sahnesine çıkmadı.
Libretto, İncil anlatısını tolere edilebilir sadakatle takip ediyor. İçinde
İlk eylem, Samson İsraillileri silahlara yönlendiriyor,
Filistin lideri ve ordusunu dağıtıyor. İkinci olarak ziyaret ediyor
Dalila, Sorek Vale'de, ona gücünün sırrını söyler ve
Filistinlerin eline ihanet edilir. Üçüncü Eylem Gösteriyor
Samson, kör ve zincirlerde, bir değirmende taşlama. Daha sonra sahne
Muhteşem bir festivalin bulunduğu Dagon Tapınağı'ndaki değişiklikler
ilerlemek. Samson, Filistin Lordları için spor yapmak için çağrılır ve
Yasa, tapınağın yok edilmesi ve katliamının
Filistler. Saint Saens modern müziğin proteini ve puanları
Genellikle birçok karşıt etkinin izlerini ortaya çıkarır. Daha önce
'Samson ve Dalila' sahneleri Oratorio'nun ruhu içinde tasarlanmıştır,
ve alışılmadık derecede sağlam ve onurlu olan koro yazı, genellikle
Handel'in büyük stilini hatırlıyor. İkinci eylemde tüketiyor
Modern tutku ve renk kaynakları ve Filistin Revels
Oryantal ritimlerin parlak ve mantıklı kullanımını yapıyor üçüncü eylem
ve aralıklar. Kılavuz temalar operada kullanılır, ancak herhangi bir
önemli ölçüde ve puanın inşası çok az borçlu
Wagner. Yine de işin ana ana hatları biraz yakından uymasına rağmen
Artık popüler olmayan bir türe göre,
'Samson ve Dalila' eski moda oluyor. Zarif melodi
taşan, benzersiz sanatı ile birleştiğinde
Orkestrasyon, onu en önemli ve çekici eserlerden biri haline getirin
Modern Fransız Okulu. 'Etienne Marcel' (1879) ve 'Proserpine'
(1887) Saint Saens'in başarısızlıkları arasında sınıflandırılmalıdır, ancak 'Henry VIII'.
1883 kadar uzun bir süre önce üretilmesine rağmen, yüksek ilgi çekici bir eser
Paris'te hala popüler. Parçanın eylemi o zaman başlıyor
Henry ilk kez Anne Boleyn'in takılarıyla vurulduğunda,
Sake, eski hayranının İspanyol büyükelçisi Don Gomez'i ihmal ediyor.
Kralın Aragon Catherine ile boşanmasıyla ilgili müzakereler
Yaya olarak ayarlayın ve Papa onu onaylamayı reddettiğinde, Henry ilan eder
İngiltere, Roma Kilisesi'nden bağımsız olarak,
insanlar. Son eylemde Anne Kraliçe. Noktada olan Catherine
Ölüm, elinde Anne'den Don'a uzlaştırıcı bir mektup verdi
Gomez. Henry kıskançlık tarafından yutulur ve Don eşliğinde gelir
Gomez, suçlayıcı belgeye sahip olmaya çalışmak. Anne
Aynı amaç için de gelir. Bu en güçlü sahne
opera. Henry, Catherine'i intikam almaya teşvik etmek için Anne ile konuşuyor
En ihale tonları, ancak boşanmış kraliçe vesileyle yükselir.
Günaha direnmek için güç için dua ederek, mektubu atar
Ateşin içine ve ölür.

Saint Saens bu sahneye nadiren çeşitlilik ve kuvvetle davrandı ve
Gerçekten de tüm opera ustaca bir yazı parçası. Yolculuk kullanıyor
'Samson ve Dalila'dan daha fazla özgürlüğe sahip temalar, ama genel
'Henry VIII' taslağı. kesinlikle wagnerian değil. Aynısı
1890'da üretilen bir çalışma olan 'Ascanio' hakkında söylenebilir, sadece kısmi
başarı. 1893'te Opera Comique'de verilen 'Phryne'
çok daha az ayrıntılı ölçek. Müzisyen küçük bir iş, ama formda
Neredeyse
abartılı sadakat. 'Les Barbares' (1901), Cermen'in Bir Hikayesi
Gaul'un işgali, bestecinin itibarını artırmadı. Arsa
iyi giyilen bir tür. Barbar işgalcilerinin lideri Marcomir,
Rahibe Floria'nın takılarıyla boyun eğdi,
Gerekli miktarda tereddüt, usulüne uygun olarak kollarına düşer. Nihayet
Marcomir, kocası savaşta öldürdüğü Livia tarafından bıçaklanır.
Saint Saens'in müziği, işçilik açısından takdire şayan,
Ama tek başına ilham gibi bir şeyden yoksundur. 'Les Barbares'
kalemin kaleminden bir çalışma nedeniyle tüm saygıyla alındı
Modern Fransa'nın önde gelen müzisyeni, ancak taklit etmek işe yaramaz
Mevcut repertuardaki yerini tutması muhtemeldir.

'Helene' (1904), Saint Saens'in çok taraflı daha olumlu bir örneğidir.
yetenek. Bestecinin kendisi olan libretto,
Helen ve Paris'in Sparta'dan uçuşu ile ve büyük bir kısmı
Opera'nın oluştuğu tek eylem,
sevenler arasında düet. Venüs ve Pallas'ın görünüşleri
Helen'i amaçlanan uçuşuna çağırıyor, diğeri onu ondan caydırıyor,
Eylem için çeşitlilik verin, ancak bir bütün olarak iş dramatik yok
Yoğunluk, ancak bir gücün doruğuna yükselir. Saint Saens's
Müzik ilginç ve müzisyen bir ilkden sonuna kadar. Berlioz gibi
'Ödülü de troie' ilhamı için açıkça gluck'a gitti,
ve onun klasiğinden daha az değil
Melodinin haysiyeti ve düzenlenmesi, müziği genellikle stili hatırlar
'Alceste' güçlü bestecisi.

Saint Saens'in en son operası 'L'Anketre' (1906), maddi olarak eklemedi
itibarına. Kasvetli ve gerçeği söylemek biraz
Bir Korsikan Vendetta'nın geleneksel hikayesi. Enstrümantal kısmı
İş ustaca bir şekilde ele alınır, ancak bir bütün olarak opera
Monte Carlo'daki yapımında çok az iyilik ve
başka bir yerde gerçekleştirildi.

Saint Saens'in opera teorisi, şarkıyı, deklamayı ve
Senfoni eşit oranlarda ve böylece işler yazmış olsa da
ki bu cazibe olamaz, her ikisinden de faul düşmüş gibi görünüyor
Müzik dünyasında kamplar. Wagnerians,
eserleri ve gericiler sık ​​sık
Puanının bildirici ve senfonik bölümlerini verir. O
Doğa kapsamlı bir eklektik ve eserleri için derin bir ilgiye sahiptir.
müzisyenler, ancak operada her halükarda daha fazla
gerçekten iş üretmek için ustaca kişilik gerekli değildir
kalıcı değer.

Ernest Reyer başarısı geç geldi. İlk eserlerinin güzellikleri,
'Erostrate' (1852) ve 'La Statue' (1861) müzisyenler tarafından iyi biliniyordu;
Ancak 1884'te 'Sigurd' üretimi kadar kulağını kazanmadı.
halk. Sigurd, Siegfried ile aynı kişidir ve
Reyer'in operası 'Goetterdaemmerung' ile aynı kaynaktan çekilir.
Hilda, Burgundians Kralı Gunther'in genç kız kardeşi,
Kahramanı Sigurd'u seviyor ve hemşiresinin kışkırtılmasında ona
Sihirli iksir, onu ayağa kaldırır. Sigurd, Gunther ve Hagen
O zaman birbirlerine sadakat yemin ve İzlanda için başlayın,
Brunehild, bir daire ile çevrili yüce bir kaya üzerinde uyuyor
ateş. Orada Sigurd, Hilda'nın elini kazanmak için geçiyor
Gunther için Brunehild'i alevler ve kazanır. Yüzü yakından gizleniyor
Vizörü ve tüm masumiyette Brunehild Gunther'i onun olarak kabul ediyor
Kurtarıcı ve kendini ona verir. Sır daha sonra açıklanır
Hilda kıskanç öfke içinde, bunun üzerine Brunehild Sigurd'u serbest bıraktı
iksir büyüsü. Onu gelin olarak tanıyor
onun için tanrılar tarafından, ama yeni bulunan mutluluğunu tatmadan önce
Hagen tarafından hain olarak katledilirken, gizemli bir sempati ile
Brunehild sevgilisini öldüren aynı vuruştan ölür. Rağmen
1884'e kadar üretilmeyen 'Sigurd' ilkden çok önce yazıldı
'Goetterdaemmerung'un performansı, ancak her durumda şüphe yok
İntihal, Reyer'in Wagner'in konusunu seçmesine bağlanabilir. Orada
İki eser için ortak olan konu dışında çok az. 'Sigurd'
küçük güç ve güzelliğe sahip olmayan bir iş, ama tamamen bir
Wagner'in daha sonraki çalışmalarında bundan farklı plan izledi. Reyer kullanıyor
temalara rehberlik etmek, genellikle takdire şayan bir etki ile, ancak
sisteminin temeli. Orkestra kadar güçlü ve parlak
Yazma, genellikle seslere itaat eder ve
Opera'nın daha açıklayıcı kısımlarında,
azami özgürlük, dört bar ritmi için gizlenen bir sevgisi var ve birçoğu
Şarkılar skordan elverişli bir şekilde çıkarılabilir. 'Sigurd'
En içtenliğe layık bir tasarım çirkinliği ile canlandırıldı
övmek. Reyer'in melodik ilhamı her zaman en yüksek değil, ama o
Nadiren onurlu bir verimlilik standardının altına batar. 'Salammbo'da, A
Brüksel'de üretilen Flaubert'in ünlü romantizminin ayarı
1890, 'Sigurd'un başarısını tekrarlamadı. 'Salammbo'
Birlikte işçi gibi bir şekilde, ama çok az gerçek ilham var
skorda. Yerel renk çok etkili bir şekilde yönetilmiyor ve
Tamamen iş, bu parlaklık niteliklerinde eksik ve
Flaubert'in Kartacalı hikayesinin talep ettiği pitoressess.

Reyer ve Saint Saens, Wagner'in etkisinin izlerini gösterir, ancak
Rehberlik temaları genellikle mükemmel bir etki ile kullanılır.
eserler, operalarının genel ana hatları çok fazla
Meyerbeer tarafından verilen forma uygun. Massenet,
Öte yandan, Bayreuth Çeşmesi'nde daha derin içti. Onun erken
Komik Operalar, 'La Grand' Tante '(1867) ve' Don Cesar de Bazan '(1872)
tamamen ilham içinde Fransızca ve hatta 'le roi de lahore' (1877),
İlk büyük başarısı, çok önemli izleri göstermiyor
Alman etkisi. Başarısı büyük ölçüde parlak gösteriden kaynaklanıyordu
Üçüncü Eylemde Hindistan Cennetinin. Puan duyumsal bakım açısından zengindir
esas olarak ilişkilendirdiğimiz türün melodisi
Gounod ve orkestrasyonun ince güzellikleri tanıklık ediyor
bir ustanın eli.

'Herodiade' (1881) 'de Wagner'in etkisi daha belirgin hale gelir,
olsa da
Temalar rehberlik. Libretto, St.'nin İncil hikayesinin bir versiyonudur.
Vaftizci Yahya, Paris tadı için önemli ölçüde doktor yaptı. Ne zaman
'Herodiade' 1904 yılında Londra'da başlığı altında gerçekleştirildi.
'Salome', bazı karakterlerin isimleri değiştirildi ve sahne
Hikayenin, tatmin etmek için Etiyopya'ya aktarıldı.
Lord Chamberlain'in vicdani çelişkileri. Böylece
Massenet'in operası 'Jean' ın en yeni versiyonu gizemli
Peygamber-muhtemelen bir Mahdi türü-
Moriame Mahkemesi, Etiyopya Kralı. Kraliçenin günahlarını kınadı
Hesatoade Ölçülen terimler olmadan, ancak ikincisi kocasını teşvik edemez
Moriame siyasi için girişimde bulunmaya cesaret edemediğinden, yanlışlarının intikamını almak için
Bu kadar popüler bir karaktere karşı aşırı önlemlere devam etmenin nedenleri
Jean. Jean'in Salome'da ateşli bir öğrencisi var, konumu olan genç bir bayan
Etiyopya'da toplum, librettist tarafından çok açık bir şekilde tanımlanmamıştır,
Sonunda Hesatoade'nin uzun süredir kayıp kızı olduğu ortaya çıktı.
Jean'in Salome'a ​​olan saygısı tamamen platonik, ama Moriam onu ​​seviyor
tutkuyla ve Jean'in rakibi olduğunu öğrendiğinde derhal
Tutkulu bir sahneden sonra öldürüldüğü yerde onu hapse atar
Kendini umutsuzluk içinde öldüren Salome ile. Massenet dolu oldu
libretto'nun tutkulu ve şehvetli sahnelerinin avantajı
Kendilerini tuhaf tarzına iyi ödünç ver. Bazı sahnelerde
Rehberlik temaları tedavisi neredeyse senfonik bir seviyeye ulaşır ve
Opera, daha önceki tek başına elverişli bir örneğidir.
biçim. Son zamanlarda skoru revize etti ve
Kraliçe ve bir Keldani Yuttu, en güçlü olanlardan biri olan
Opera.

İlk olarak 1884'te gerçekleştirilen 'Manon', belki de
'Herodiade' üzerine biçim meselesi, ancak opera konusu öyle
Massenet'in ihale ve hassas yeteneğine hayranlık uyandıran
En başarılı eserlerinden biri olmaya devam ediyor. ABBE Prevost'un
Ünlü romantizm zaten Auber tarafından ameliyat edilmişti, ama onun
'Manon Lescaut' asla gerçekten bir başarılı değildi ve
Massenet'in hikayeyi el ele almasından yıllar önce raf.

Massenet'in operasının eylemi bir hanın avlusunda başlar
Chevalier des Grieux'un Manon ile düştüğü Amiens
Kardeşinin sorumluluğu altında bir manastıra gönderilen Lescaut,
bibüllü bir muhafız. Manon, manastır beklentisi gibi değil
hayat ve Des Grieux'un onunla elope etme önerisini hevesle kabul eder
Paris. Bir sonraki eylem onları Paris'teki bir dairede gösteriyor. Des Grieux var
babasının evliliğine rızasını almak için boşuna denedi ve
Kaprisli Manon, _Menage_'lerinin mütevazı stilini buluyor
rahatlık fikirlerine pek katılmıyor, verilen ilerlemeleri dinliyor
Bretigny adında bir asilzade tarafından ve bir şemaya bağlanarak biter,
Elder des Grieux tarafından oğlunu ondan gerçekleştirdiği için planlandı
şüpheli çevre. Bir sonraki eylemde Manon metresidir
Bretigny, herkes tarafından feted ve hayran kaldı. Bir eğlence sırasında
Dersler-rine, bretigny ve
Kont des Grieux ve ikincisinden oğlunun acemi olduğunu öğrenir
Saint Sulpice. Eski sevgisinin ani bir dönüşüyle ​​ele geçirildi, acele ediyor
Seminere uzakta ve tutkulu bir röportajdan sonra Des'i ikna ediyor
Grieux bir kez daha kollarına geri dönecek. Bir sonraki eylemde Manon
Guillot ile kavga ettiği bir kumar evine beguiles des grieux
Çok sayıda hayranından biri. İkincisi kınayarak kendini yeniden canlandırıyor
Başarılı bir baskını etkileyen ve taşıyan polise yer
Manon'dan St. Lazare'ye. Son sahne yolda gerçekleşir
Havre. Ulaşım için kınanan Manon,
suçlu çetesi. Lescaut, sorumlu çavuşu ona izin vermeye ikna ediyor
Des Grieux ile bir röportaj. Zaten kötü muameleden tükenmiş
ve yorgunluk ve kollarında ölür. Massenet'in zarif skoru yeniden üretiyor
Nadir Felicity ile onsekizinci yüzyılın ruhu. Bir not
Gerçek tutku da istemiyor ve rehberlik konusunda ustaca bir kullanım
Temalar skoru birbirine uyumlu bir bütün haline getirir. Bir yenilik
Düzenlemesi, bir orkestra eşliğinde
diyalog. Estetik olarak bu belki de neredeyse savunulamaz, ancak birkaç
Sahneler-Manon'un tedirgin olduğu derslerin
Kont ile röportaj,
Uzakta duyulan bir minuet tarafından oluşturulan zarif arka plan-sonuç
tamamen başarılı. 'Le Cid' (1885) ve 'Le Mage' (1891), iki
Paris Operası'nda üretilen çalışmalar karşılaştırmalı olarak aktarılabilir
başarısızlıklar, ancak 'esclarmonde' (1889) önemli bir aşamaya işaret ediyor
Massenet'in kariyeri. Libretto eski bir Fransız romantizminden çekilir.
Güçlü bir büyücü olan Bizans Prensesi Esclarmonde,
Roland, Fransız Şövalyesi'ni seviyor ve minyon ruhlarına emrediyor
onu her biri taşırsa, uzak bir adaya yönlendirir
Şirketinin tadını çıkarmak için gece. Aşklarının sırrına ihanet ediyor ve
Böylece Esclarmonde'yi kaybeder, ancak bir turnuvadaki zaferiyle
Bizzantium onu ​​bir kez daha geri kazanır. Massenet'in müziği, Wagner'in ayrıntılı sisteminin mutlu bir kombinasyonudur.
Kendisinin sahip olduğu duyusal güzelliğe sahip temalara rehberlik etmek
sır. 'Esclarmonde' planı ile ilgili olarak,
Wagner o kadar patentti ki, Parisli eleştirmenler onu mlle vaftiz etti.
Wagner, 'ama yine de kendisini korumayı başardı
Alman etkisinden farklı bireysellik. Kimse yanılamaz
Bir Almanca çalışması için 'Esclarmonde'; melodik yapıda ve
Orkestra boyası Çekirdeğe Fransız.

'Werther' 1886'da yazılmıştır, ancak aslında 1892'ye kadar üretilmemiştir,
Viyana'da ilk kez verildiğinde. Goethe's'in planı
Ünlü roman, bir libretto için oldukça hafif bir temeldir, ancak
Yazarlar işlerini düzgün ve başarılı bir şekilde yaptılar. İlk eylemde werther
Charlotte'un küçük kardeşleri için ekmek ve tereyağı kestiğini görür ve
kız kardeşler ve ona aşık olur. İkincisi Charlotte, şimdi
Albert ile evlendi, Werther'i unutamayacağını ve
Tutku, onu yanından gönderir. Umutsuzluk içinde ayrılıyor, meditasyon yapıyor
intihar. Son eylemde Charlotte hala yasakların üzerinde düşünüyor
aşk ve kız kardeşinin sanatsız prattle tarafından teselli edilmeyecek
Sophie. Werther aniden geri döner ve tutkulu ve gözyaşından sonra
Sahne, Charlotte'dan onu sevdiği itirafı. O zaman
Albert'in tabancalarını ödünç alır ve kendini lojmanlarında vurur,
Charlotte onu bulur ve son iç çekişini kollarında nefes alır. Yine de
'Manon'a' daha fazla benzer ton ve duygu, 'werther' formunda benziyor
'Esclarmonde.' Temalara rehberlik etmek temelinde inşa edilir,
genellikle tam bir beceri ile kullanılır. Tekdüzen melankoli
Hikaye müziği biraz monoton yapar ve skor yapamaz
Müzisyenleri memnun edemiyor, neredeyse hiç renk veya çeşitlilik var
genellikle popüler. 'Le Portre de Manon,' narin küçük bir eskiz
Bir eylem ve 'Thais', Anatole France'ın güzelliğinin akıllı bir ayarı
Her ikisi de 1894'te üretilen romantizm,
Massenet'in itibarı. Aynı yıl içinde üretilen 'la navarraise'
Londra, görünüşe göre melodramatik taklit etme girişimiydi
Mascugni'nin savurganlığı. Eylem duvarlarının altında gerçekleşir
Araba listesi savaşı sırasında Bilbao. Anita İspanyol askeri Araquil'i seviyor,
Ancak babası yoksulluğu nedeniyle evliliğe izin vermeyecek.
Genel otobüs listesi için bir ödül sunulduğunu görmek,
Anita ikinci bir Judith gibi ilerler, kazanması için cazibesine güvenerek
Düşman kampına giriş. Ödülünü kazanır, ama Araquil,
ölüm fiyatını bilerek ölümcül yaralı bir savaştan getirildi
kazanıldı, onu ondan itiyor ve üzerine bir gibbering manyak batıyor
ceset. Massenet'in puanında çok az şey var ama topların ateşlenmesi ve
Davulların Dövülmesi. Müzikal çıkar, büyüleyici bir düet içinde
Açılış sahnesi ve lezzetli bir enstrümantal nocturne. Eylemi
Parça nefessiz ve canlı ve müzik neredeyse hiç yapıyormuş gibi yapıyor
Daha fazlası, ona uygun bir eşlik etmekten daha fazlası. Geç Yılların Massenet'i
esas olarak kendisini hafif kalibreli eserlerle sınırladı
daha önceki ve daha fazlasının çoğundan daha başarılı oldu
iddialı çabalar. 'Sapho' (1897), Daudet'in operasyonel bir versiyonu
Ünlü roman ve 'Cendrillon' (1899), eski üzerinde büyüleyici bir fantasia
Külkedisi'nin teması, her ikisi de Paris tadı vurmayı başardı. Daha azı
Şanslı, yarı-medyaeval bir müzik komedisi olan 'Griselidis' (1901) idi.
Hasta Grizel Efsanesi üzerine kuruldu ve eşiğine dokundu
komik bir şeytan ve onun kurnaz eşinin karakterlerinde pandomim. İle ilgili
Massenet'in daha sonraki işleri hiçbiri 'Le Jongleur'dan daha başarılı değildi
De Notre Dame '(1902), Paris'in lehine kazanmanın yanı sıra,
Covent Garden'da ve birçok Alman kasabasında çok fazla
başarı. Burada Massenet'i çok farklı bir şekilde buluyoruz.
'Manon' ya da gerçekten de önceki eserlerinden herhangi biri. Şehvetli tutkusu
alışkın tarzı,
manastır. Cupid yayını ve oklarını attı ve
Convential Cowl. 'Le Jongleur',
Anatole Fransa'nın 'etui de nacre' nin en güzel hikayeleri. Jean the Cuggler
Cluny Manastırı'ndan önce tanrısızından vazgeçmeye ikna edildi
Hayat ve Keşiş Tur. Manastıra girer, ama uzun süredir sıkıntılı
Kardeşleri mübareklere olan bağlılığını kanıtlarken bunu bulmak
Resim, müzik ve benzeri sanatlardaki yetenekleriyle bakire, o
O'nun içindeki inancın dışa dönük bir işaretini veremez. Sonunda o
Onu eski zanaatından betinkler. Şapele çalıyor ve performans gösteriyor
Our Lady'in imajından önce, eski günlerde
Birçok köy fuarındaki ülkeleri memnun etti. Tarafından keşfedildi
Bir öncek, görüntüyü kutsallığı kınamaya hazırlanıyor
Hayata gelir ve batmış olan fakir hokkabazları kutsamak için eğilir
Sunağın basamaklarında yoruldu. Bundan önce huşu içinde önceki yaylar
İlahi lezzet ve hokkabazın tezahürü koku içinde ölür
kutsallık. Massenet'in müziği, hikayenin ruhunu yakalar.
takdire şayan sanat. Melodik buluşla ilgili olarak oldukça incedir, ancak
İşçilik övgünün ötesindedir. The Village Fuarı'ndaki açılış sahnesi
Uygun parlak ve eşcinsel, ancak en iyi müzik ikinci perdede geliyor
Rahiplerin manastır salonunda bir araya geldiği yer
onun özel görevi üzerinde. Burada işin mücevheri, efsanesi
İyi arkadaşı tarafından hokkabaz-monk için söylenen adaçayı çalı
Manastır aşçısı. Nadiren Massenet daha keyifli bir şey yazdı
Bu zarif şarkı, sanatsal sadeliğinde çok taze, çok kokulu
Ortaçağ manastırının cazibesi.

Tamlık uğruna, performansın sözü verilmelidir
1903'te Massenet'in Otuz-Yaşlı Oratorio, 'Marie
Magdeleine, '' Drame Lyrique 'kisvesi. Fransız tadı, ihtiyacı var
Söylenmez, ne açısından İngilizce'den çok farklı
sahneye yerleştirilmeli ve yapılmamalı, ancak bir kez verilmeli
İsa Mesih'i bir operanın kahramanı yapmanın izin verilebilirliği, orada
dini rahatsız etmek için 'Marie Magdeleine'de nispeten az
duyarlılıklar. İş dört sahneye ayrılmıştır: Palmiye Girl
Magdala şehrinin dışında, Mary ve Martha'nın evi, Golgotha ​​ve
Arimathea Joseph'in Bahçesi, nerede bir Fransızca gerçekleşir
'L'PaPition olarak tanımlanan ilk performans hakkında yazılı olarak eleştirmen
Tres Reussie de Jesus. '

'Cherubin'de (1905) Massenet daha tanıdık bir şekilde geri döndü. .
Hikaye, Beaumarchais'in Çok Büyüleyici Sayfasının Maceralarını Takip ediyor
'Le Mariage de Figaro' sahnesinden kaybolduktan sonra. Ne
Bu maceralar detaylara gerek yok, bir.
İyi düello ve hatta daha fazla aşk yapımı. Massenet'in müziği
Tüy olarak ışık. En kötü tarzda dalgalanıyor, ışıltılı
zekâ ve şiirle ve eğer çok kesin bir izlenim bırakmazsa
Özgünlük, işçiliği mükemmelliğin kendisidir. 'Ariane' (1906)
çok daha ciddi bir ilişki. Bu daha büyük bir şekilde geri dönüş
'Herodiade' ve 'Le Cid' ve müzisyenin
El kurnazlığını kaybetmedi. Catulle Mendes'in libretto zeki
Ariadne ve Theseus'un dünya eski hikayesinin nakış, figürü
Nazik Ariadne, ateşli olanla mutlu bir şekilde tezat oluşturuyor ve
kız kardeşini sevginin başarılı olan tutkulu Phaedra
Fickle Theseus. Bir heykeli tarafından ezilen Phaedra'nın ölümü
Hakaret ettiği Adonis'i meraklı ve çarpıcı bir şekilde takip ediyor
Hades'teki sahne, kız kardeşini getirmek için ariadne iner
hayat dünyasına geri dön. Opera, geleneğe göre,
Theseus ve Phaedra'nın uçuşu, ıssız Ariadne ölüm bulur
Sirenlerin kollarında, onu ebedi dinlenmeye yönlendiren
Deniz derinlikleri. Massenet'in müziği, her şey için göze çarpıyor
Buluş veya tedavi yeniliklerinden daha, ancak memnun olmasına rağmen
İyi giyilen yollara bas, bunu tüm eski lütfu ve ayrımıyla yapıyor
ve 'Ariane' deki sahnelerin çoğu bir
nadiren ruh ve enerji.

Massenet'in son çalışması 'Therese' (1907), nefessiz bir dönüş,
'La Navarraise' çarpıcı stili. Devrimin bir hikayesi,
yüksek gergin ve duygusal. Therese, Girondin Thorel'in karısı,
Nihayet umuduyla Clerval Kalesi'ni kim satın aldı
eski sahibi Armand de Clerval'e geri yüklemek. Armand geri döner
Vendee'deki kraliyetçilere katılma yolunda kılık değiştirin. O ve Therese
eski günlerde erkek ve kız severlerdi ve eski tutkusu canlandırıyorlardı.
Armand, onunla uçması için onu kabul eder, ki bu her zamanki çatışmadan sonra
Yapmayı kabul ettiği duygular. Ama bu arada thorel, dostça bir şekilde
Emigre'yi barındırmak tutuklanır ve iskele sürüklenir. Bu
Therese'nin duygularında bir değişiklik getirir. Armand'ı onun hakkında gönderiyor
iş ve Thorel ile partisine atar, çeteye meydan okur ve
Muhtemelen kocasının kaderini paylaşıyor. Massenet'in müziği belli bir
Arsa'nın heyecan verici olayları tarafından arka plana itilir.
Kalabalığın çığlıkları, askerlerin şarkıları ve
Davullar ayrılır, ancak müzikal gelişim için çok az alan. Hala 'Therese'
Büyüleyici melodi ve zarafetin birçok pasajını içerir, ancak
Kesinlikle bestecinin başyapıtları arasında yer almıyor, Massenet
Modern Fransız müzisyenlerin en ilginç olanı. Bir yandan o
Müzikal inişini, duyumsal cazibesi olan Gounod'dan izler
tam olarak miras alındı; Öte yandan kendini daha çok kanıtladı
Wagner'in diğer tüm Fransız bestecilerinden etkisine duyarlı
onun nesli. Kombinasyon son derece pikeli ve diyor ki
Massenet'in bireyselliği için çok fazla şey
Farklı unsurlar inkar edilemez bir güzellik kumaşına.

Alfred Bruneau, eserleri belki daha fazla heyecanlı bir bestecidir
Herhangi bir yaşayan Fransız bestecinin tartışması. Eleştirmenler tarafından kim
haklı halef olarak karşılanmış olduğu gelişmiş görüşlere sahip gibi davranın
Wagner, Müzikte Muhafazakar Parti tereddüt etmedi
Onu yorgun bir sahtekar olarak damgalayın. 'Kerim' (1887), ilk çalışması,
neredeyse fark edilmeden geçti. Zola'nın romanının bir uyarlaması 'Le Reve'
1891'de Opera Comique'de üretildi ve aynı yıl
Londra'da sahne aldı. Sahne bir Fransız katedral şehrine atılmıştır. .
Dönem günümüzün.

Birkaç eski nakışçının evlat edinilmiş çocuğu olan Angelique
Hayalperest hayaller. Bütün gün azizlerin hayatlarına kadar göz atıyor
mucizelerinin ve şehitliklerinin efsaneleri,
Aklını ve seslerini sessizce konuşarak duyar
Onun odası. Üzerinde işte olan bir adama aşık olur
Katedral pencerelerinin vitray. Bu oğlu olduğu ortaya çıkıyor
Piskopos. Aşklarının seyri pürüzsüz koşmaz. Piskopos, içinde
Oğlunun protestolarına rağmen,
evlilik. Angelique çamurlar ve ölüm noktasında yatıyor
Piskopos rüşvet verir ve bir uzlaşma öpücüğü ile onu geri yükler
hayat. Sevgilisiyle evli, ancak katedralin sundurmasında
Mutluluktan fazla ölür. Tüm iş titizlikle
Wagner'in temsili temalar sistemi üzerine inşa edildi. Her eylem çalışır
Kesintisiz bir parçaya yaklaşmadan kesintisiz. İki
Sesler nadiren birlikte duyulur ve sonra sadece birlikte. Şu ana kadar
Bruneau, Wagner sistemini sadakatle takip ediyor. Nereden farklı
Efendisi çabalarının sonucunda; Wagner'in hiçbir şeyi yok
melodik güzellik hissetmek, orkestra ustalığının hiçbir şeyi
kaynak ve müzik becerisinin çok azı. 'Le'deki melodiler
Reve '-eski bir Fransızca için tasarruf edin _chanson_,
Çalışma-çoğunlukla kurak ve ifadesizdir. Bruneau,
Orkestra bir amatör gibi ve polifoni girişimleri sadece
saçma. Yine de tüm bunlara rağmen, işin vokal kısımları
İnsan sesinin bükülmelerini, aktaracak kadar sadakatle takip edin
samimiyet hissi. 'Le Reve' nin çoğu çirkin ve monoton,
Müzik canlıdır. Garip dilinde aksanla konuşuyor
gerçek. Burada her halükarda,
Pek çok nesil için görev yaptı. Bruneau'nun işini savunmada olabilir
kasvetli ve özelliksiz orkestrasyonunun, bu yüzden tamamen
Renk ve rahatlama eksikliği, bazı zihinlere serin gri aktarabilir
sessiz eski katedral kasabasının atmosferi ve
Puanının sertliği ve uyumsuzluğu, tüm olaylarda,
Piskoposun demir zulmü ile. 'Le Reve' herhangi bir oranda bir
Sessizlik içinde aktarılacak iş: Tartışma oluşturulması amaçlanmıştır,
Ve tartışma kesinlikle yarattı.

'L'Attaque Du Moulin' (1893), Zola'nın bir başka uyarlaması, Bruneau set
Kendisi çok farklı bir görev. Sakin katedral arasındaki kontrast
yakın ve Fransız-Prusya savaşının kanlı terörleri en çok
Şaşırtıcı açıklama. 'L'Attaque Du Moulin' festivallerle açılıyor
Miller'in kızı Francoise Betrothalına görevli
Dominique, genç bir Fleming, mahallelerini alan
köy. Merry yapımının ortasında, bir davulcu geliyor,
Savaş Bildirgesi ve tüm yetenekli adamları çağırıyor
Köy sınıra. İkinci eylemde savaş köpekleri gevşek.
Fransızlar değirmeni Almanların müfrezesine karşı tutuyorlar
Bütün gün, ama gece yaklaştıkça ana vücuda geri dönerler.
Ünlü bir nişancı olan Dominique, onu savunmaya yardımcı oluyor.
Gelecekteki kayınvalidesi. Fransızlar, bir
Almanların bölümü değirmen avlusunda ortaya çıkıyor. Kaptan
Dominique'nin ellerinin tozlu siyah olduğunu ve bunu bulduğunu fark eder,
Bir yabancı olmasına rağmen, Fransızlar için meydan okuyor
Savaş kuralları, ona vurulmasını emreder. Francoise'ın yardımıyla,
Dominique onu izlemeye hazır olan ve kaçan Sentinel'i öldürür
ormana; Ama Alman kaptanı, değirmencinin ve
Kızının kaçışında bir eli vardı, yaşlı adamın olmasını emrediyor
Dominique'nin yerinde vuruldu. Dominique Grey Dawn'da geri dönüyor
Çatışan duygularla parçalanan orman ve francoise
Kalmasını ve cümlesiyle yüzleşmesini isterse kaçmasını isterse
Bir kez daha ve babasını kaderine bırak. Miller belirler
kızının sevgilisi için kendini feda et ve onun
Cümle iptal edildi, Dominique'e yola çıkmaya neden oldu. Yaşlı Adam
Tıpkı Fransızların Dominique ile muzaffer olduğu gibi Almanlar tarafından çekilen
başlarında.

'L'CTAQUE DU MOULIN' LE'den daha genel bir iyilikle alındı
Reve. ' İçinde Bruneau, sert ilkeleri gevşetmek için bir eğilim gösterir
eski inancının. Eylem genellikle sololar ve düetler tarafından kesintiye uğrar
çoğunlukla geleneksel olana yaklaşan bir türden
Opera Wagnerian sistemini takip ediyor. Bu karışımın sonucu
Stiller tatmin edici değildir. 'L'Attaque Du Moulin' sade değil
'Le Reve' nin samimiyeti ve popüler iyilik için teklif verme girişimleri
Genel kulağı yakalayacak kadar popüler değil. Bruneau'nun çok azı var
Melodik ilham ve ayarlanmış olmaya çalıştığında genellikle biter
sadece sıradan olmak. Operanın orkestra kısmı da
Le Reve'den çok daha az tatmin edici. Orada olduğu gibi
işaret etti, monotonluk ve renk eksikliği bir dereceye kadar
İşin karakterine sahip olmak, ama 'L'Attaque du Moulin' de
Herkesin renk ve çeşitlilik olması gerektiği, donuk ve özelliksiz
Orkestrasyon ciddi bir lekedir. 'Messidor' (1897) ve 'L'Ouragan'
(1901), bestecinin önceki ile aynı resepsiyona sahipti
Operalar. Hayranlarının kompakt küçük falanksları onları karşıladı
Coşku, ama genel halk soğuk kaldı. 'Messidor' yazılı
Zola'nın bir nesir libretto'su, sosyalizmin meraklı bir karışımı ve
sembolizm. Arsanın temeli, altın taşıyan bir efsanedir
geniş bir yeraltıdan bahar olduğu söylenen Ariege nehri
Bebek Mesih'in annesinin kucağında oturduğu Katedral
Altın derelerinde ellerinden düşen kum. İç içe geçmiş
Bu garip hikaye, bir kapitalist ve
Altın tabanlı makinelerinin mahvolduğu köylüler. Biraz var
Dramanda güzel anlar, ama öyle oynayan alegorik unsur
Büyük bir parçası ne perspication ne de popülerlik için yapmaz.
'L'Onagan', sevgi, kıskançlık ve intikamın kasvetli bir hikayesidir. Sahne
bir vahşi sahilin balıkçı-çocukları arasında yer alıyor-muhtemelen
Brittany-Sakinlerin tutkuları nerede rakip görünüyor
Fırtına dövülmüş kıyılarının güç ve yoğunlukta fırlatılması. BT
Müziği ince hayal edilen ve ince dövme içerir ve imkansızdır
Bruneau'nun şeffaf buluş gücünün orantılı olsaydı
Onun ciddiyeti ve dramatik duygusu ile çok yüksek olacaktı
çağdaş besteciler. 'L'Enfant Roi'de (1905),' komedi lyrique '
Modern Paris'te _bourgeois_ hayatı ile başa çıkmak, açıkça iyi borçlu
Charpentier'in 'Louise' ile anlaşma, besteci daha hafif bir stil denedi
Çok göze çarpan bir başarı yoktu, ancak son çalışması 'Nais Micoulin'
(1907), Provencal bir tutku, intikam ve bağlılık hikayesi
kalıcı başarının daha fazla unsurunu içerir.

Bruneau'nun daha sonraki çalışmalarının sözü yerine getirdiği söylenemez.
'Le Reve', ancak tartışmasız bir şekilde daha dolu bir komuta gösteriyorlar
Sanatının kaynakları. O dünyada tekil ve çarpıcı bir figür
modern müziğin ve onunla konuştuğuna inanmak imkansız
Henüz son kelime. Kariyeri herkes tarafından ilgiyle izlenecek
Opera'nın gelişimi ile ilgileniyor.

En göze çarpan genç erkeklerden Vincent d'Indy, Gustave
Charpentier ve Claude Debussy. Vincent D'Indy'nin 'Fervaal' üretildi
1897'de Brüksel'de ve kısa bir süre sonra Paris'te verildi. Bu bir
Cevennes'in Kahramanlık Zamanlarında Hikayesi, Biraz Wagnerian tarzında,
Ve müzik meydan okurcasına Wagnerian
'Fervaal' tartışmasız, bir sanat eseri olarak daha az değerlidir.
Bestecinin yeteneğinin gerçek bükülmesinin bir göstergesi olarak. Dramatik
Opera'nın bölümleri,
Wagnerian tarzı, ancak Lyrica sahnelerinde, son hareket gibi
bütünüyle, göze çarpan bir güç olan bir bireyselliğin kanıtları vardır
ve özgünlük. 'L'Etranger' (1903)
Çok zeki müzisyenliğe rağmen 'Fervaal'. Arsa bir
Uçan Hollandalı Efsanenin uyarlanması ve
İşin kasveti, iyilik derecesini kazanmasını engelledi.
ki bu onun birçok değeri. Gustave Charpentier'in 'Louise'
1900 yılında üretilen, hemen Paris halkının tadına çarptı ve
kararlı bir şekilde. Bir Montmartre olan Louise'in aşklarının hikayesini anlatıyor
Work-Girl ve Julien, bohem eğilimlerinin bir şairi. Louise'in Ebeveynleri
Evliliğe rızasını reddedin, bunun üzerine Louise evini bıraktı
ve onun çalışması ve Julien'i takip ediyor. Birlikte koşarlar.
Paris hayatı. Louise'in annesi ortaya çıkıyor ve kızını ikna ediyor
Eve gel ve hasta babasını hemşire. Son eylemde, ebeveynler,
düşündükleri gibi, çocuklarını yıkımdan kopardı, her şeyi içinde
onu evde tutma güçleri. İlk başta istifa etti, ama
daha sonra isyanlar ve yeniden katılmak için acele ederken perde düşer
Julien, babasının lanetleri ile kulaklarında çalıyor. Güçlü işaretlenmiş
Libretto'nun Paris lezzeti, 'Louise' in başarısını sağladı
Paris, ama müzik de iyi bir anlaşma sayıyor. Charpentier çok borçlu
Bruneau'ya, ancak müziği daha organik kalite ve onun
Orkestrasyon sonsuz derecede üstündür. Hiçbir şey daha parlak olamaz
Parisli manzaraların ve seslerin müziğine çevirisinden daha
sokak hayatı. 'Louise'in vokal kısımları genellikle çirkin ve
ifadesiz, ancak meraklı bir orkestra ortamında çerçeveleniyorlar
uyanıklık ve canlılık. Charpentier'in nasıl olduğu görülüyor
tartışılmaz yetenek, kendisini daha geniş bir kapsamda adapte edecektir.
'Louise.'

Claude Debussy'nin şöhreti son büyümenin ve tarihlerin bir bitkisidir, bu yüzden
Genel halk söz konusu olduğunda,
1902'de 'Pelleas ve Melisande', birkaç yıl önce olmasına rağmen
samimi bir hayran çemberinin idolü. 'Pelleas ve Melisande'
Maeterlinck'in bu isim oyununu kurdu, eylemi
Yakından takip ediyor, ancak şairi memnun etmek için yeterince yakın değil,
Kendini Debussy Operası'nın yapımından kim alenen ayırdı
ve mecazi olarak konuşursak, kök ve dal lanetledi. Golaud, oğul
Kral Arkel'den, ahşapta dolaşırken, Melisande'nin oturduğunu bulur.
bir çeşme ile. Ona aşık olur ve onu geri taşır
Karısı olarak kale. Kale'de Golaud'un kardeşi Pelleas da,
Melisande'ye olan artan sevgisi, art arda izlenen
röportajlar. Sonunda Golaud, çarpıcı bir sahneden sonra sevgilileri öldürüyor
ki, odanın penceresinin altında dururken
ve Melisande gizlice tanıştı, ona ne geçtiği söyleniyor
kollarında tuttuğu çocuk. Hikaye elbette sadece
Paolo ve Francesca yeniden anlatıyor, ancak çok farklı bir çevreye yerleştirildi
ve kesinlikle asla yazılamayan müzik eşliğinde
Bir İtalyan, Dante'nin veya başka bir zamanda.

Debussy, Maeterlinck için müzikal bir eşdeğer yaratmayı amaçladı
'Atmosfer', 'Pelleas et Melisande' skoru saf bir parçası
Müzikal izlenimcilik, müzikalde bir deneyin değerine öncülük eden bir deney
el dışı yargılamak zor. Melody'yi kasten terk etti
yerleşik herhangi bir şeye uyan herhangi bir kabul edilen tür ve uyum
gelenek. Müziği kendi dünyasında hareket ediyor, rüya dünyası
Nötr renk tonları, gölgeli figürler ve spektral tutkular. Rüya gibi
Masalın gerçekliği, belirsiz yüzen anlaşmazlıklarda yansıtılır.
Müzik ve eleştirmenler ne derse desin etkinin tekil olduğunu
çarpıcı ve ikna edici. Şu anda halefin söylentileri yok
'Pelleas ve Melisande' için, ama Debussy'nin geleceği ne olursa olsun, o
Herhangi bir oranda, tamamen yeni bir nota çarpmanın kredisini hak ediyor
Müzik Tarihi.

Gitmezse
Opera dünyasında devrim yapmak, zaten takdire şayan işler yaptı ve
Henüz yerel itibardan daha fazlasını kazanabilir. Charles Marie Widor
Son zamanlarda 'Les Pecheurs de Saint Jean' (1905) layık bir başarı verildi
Yirmi yaşındaki 'Maitre Ambros'a. Navier Leroux, bir öğrenci
Massenet, efendisinin geleneklerini sürdürdü, biraz wagnered
ve genel olarak konuşursak, 'Astarte' (1900) 'de güncel getirilen' LA
Reine Fiammette '(1903),' William Ratcliff '(1906) ve' Theodora '
(1907). Paul Dukas tarafından 'Ariane ET'de dikkate değer bir söz gösterildi
Barbe-bleue '(1907); 'Le Fils de l'Etoile'
(1904) ve 'Afrodit' (1906); Georges Marty tarafından 'Daria' (1905); ile
Georges Huee 'Titania' (1903) ve Gabriel DuPont tarafından 'La Cabrera
(1905), ihale düşüncesinin karakteristik bir notu tarafından vuruldu.
'La Carmelite' (1902) 'de Reynaldo Hahn.

Andre Mesaj'ın adı esas olarak İngiltere'de bir
daha hafif karakter, ama besteci olduğu unutulmamalı
Modern zamanların en büyüleyici operalardan ikisi, 'LA
Basoche '(1890) ve' Madam Chrysantheme '(1893).

Bu belki de dikkat çekici olana atıfta bulunmak için en uygun yer
Yakın zamanda Flemish bestecisi Jan Blockx tarafından başarılan başarı,
1896'da Antwerp'te üretilen 'Herbergprines' verildi
Brüksel ve birçok Fransız kasabasında 'Princesse d'Auberge' olarak Fransızca.
Kahraman, bir tür Flaman Carmen, Rita adında kötü bir siren,
Şair Merlyn'i gelininden baştan çıkarır ve onu sürükledikten sonra
Tefam ve umutsuzluk derinlikleri, sonunda elinden ölür. Müzik,
Kaba bir dokunuş olmadan olmasa da, hayatla dolup taşıyor ve
Enerji ve özellikle bir Flaman Kermesse'nin bir sahne
Yerel rengin mantıklı ve ikna edici kullanımında ustaca. Ocak
Blockx'ın daha sonra çalışmaları, 'Thyl Uylenspiegel' (1900), 'De Bruid van der Zee'
(1901) ve 'de Kapelle' (1903)
başarı. Başka bir Belçikalı besteci Paul Gilson, geç kazandı
Brüksel'de üretilen 'Princesse Rayon de Soleil' tarafından yerel şöhret daha
1905'te.

Modern zamanlarda opera comique akışı ikiye ayrıldı
kanallar. Birincisi, gördüğümüz gibi, bu tür adamların rehberliğinde
Bizet, Deliveres ve Massenet, sınırlarına çok yaklaştı.
Grand Opera, ikisi arasında çizgiyi çizmenin genellikle zor olduğunu
_Genres_ İkincisi, Offenbach, Herve ve
LECOCQ, tuhaf bir Paris ürünü olan Opera Bouffe'ye küçüldü,
ki, şimdi bir nedenden dolayı bir bulutun altında, mantıklı bir şekilde
Son otuz yıl içinde ulusların şiirleri. Yapımları
Bu okul, günümüzün kapsamına neredeyse girmese de
iş, hiçbir şekilde sadece müzikal noktasından hor görülmez
Görüntüle ve Audran, Planquette ve diğerlerinin son ölümleri olmasına rağmen
_Genre_ 'nin kabul edilen ustaları, rütbelerde ciddi boşluklar bıraktı
komik opera yazarlarının umutsuzluğun geçerli bir nedeni yok gibi görünüyor
Çok medeniyetli ve eğlenceli bir müzikalin geleceğinin geleceği
sanat.




XII. Bölüm

Modern İtalya

Verdi-Boito- Ponchielli- Puccini- Mascagni-Leoncaval- Giordano


Verdi'nin ölümü o kadar yakın zamanda meydana geldi ki hala mümkün
Modern İtalya'nın müziğini en asilinde temsil ettiği gibi konuşur
Ve en karakteristik tezahür, ama hayatının kaydı uzanıyor
Çok loş bir antik çağa geri dön. İlk çalışması, 'Oberto, Conte di San
Bonifacio, '1839'da' Les Huguenots 'üç yaşındayken gerçekleştirildi
Yaşındaki ve 'der Fliegende Hollaender' hala yazılmamış. Öyle
Tip olarak iyice ve tamamen İtalyanca ve bir
biçim konusundaki geçmiş yaş, bu niteliklerin mikroplarını içerir
daha sonra Verdi'yi bu kadar popüler hale getirecekti, kaba, neredeyse acımasız
Vapid tatlılığıyla çok güçlü bir şekilde tezat oluşturan enerji
Donizetti ve kariyeri boyunca melodinin güçlü damarı
onu asla başarısızlığa uğratmadı. Verdi'nin bir sonraki çalışması, alternatif olarak bilinen bir çizgi roman operası
'Un giorno di regno' ve 'il finto stanislao' (1840) bir başarısızlıktı.
'Nabucodonosor' (1842) ve 'I Lombardi' (1843)
kendi ülkesinde itibar ve yurtdışında lehine kazandı; Ama opera
ona Avrupa şöhretini verdi 'Ernani' (1844). Hikaye bir
Victor Hugo'nun ünlü oyununun uyarlanması. Elvira, Don'un seçilen gelini
İspanyol bir ihtişam olan Silva, sürgün edilen bir asilzade olan Ernani'yi seviyor
tuğgenere sığınmak için. Silva bağlılıklarını keşfeder, ancak
Ernani ile Charles V.
Şimdilik intikam. Elvira'nın sevgisi üzerine iddiasını verir,
ama rakibinden bir söz, talep ettiğinde Ernani
kendi hayatını almaya hazır olacak. Charles'ın büyüklüğünü sinirlendiriyor
Komplo ve Silva, aşk ve hırsla yenildi, iddialar
Elvira'nın dualarına rağmen Ernani'nin yemininin yerine getirilmesi
sevgilisinin onun huzurunda bıçaklandığını görmek için mahkemm edildi. Hugo's
Melodram, Verdi'nin kan ve küçük stiline tam olarak uygun. 'Ernani'
Ham ve sansasyonel, ama kaba gücü asla zayıflığa inmez,
Her ne kadar genellikle tehlikeli bir şekilde kabalığa yaklaşır. 'Ernani'
Opera en tipik Verdi'nin en erken döneminde. Tüm lekeleri ile,
Eril gücünün ve enerjisinin nasıl olması gerektiğini görmek kolaydır.
günün izleyicilerini büyüledi. Ama siyasi de vardı
Verdi'nin erken operalarının anlık başarısının müzikal nedenleri.
Kırklılardaki İtalya, bir sedition kitlesiydi. Verdi'nin yorucu
melodiler, genellikle tutkulu vatanseverliğin
vatandaşları siyasi bir duygu okumaya devam ettiler,
Zaten isyan için olgunlaşmış erkeklerin kulakları üzerinde trompet çağırma
Avusturya kuralından nefret etti. Ünlü 'O Mia Patria, Si Bella gibi suşlar
E Perduta '' Nabucodonosor 'içinde Verdi ilan etti.
İtalya.

'Ernani'yi takip eden bir dizi eser izledi.
Verdi'nin itibarı, mümkün olduğunca kısaca geçmek daha iyidir.
Başarısı ona yapabileceğinden daha fazla nişan verdi
vicdanlı olarak yerine getirin ve işinin kalitesi acı çekti
sonuçlar. 'Ben Foscari' (1844) 'de bazı güzel sahneler var, ama
'Ernani'nin canlılığının çok azı var. 'Giovanna D'Arco' (1845),
'Alzira' (1845) ve 'Attila' (1846) neredeyse toplam başarısızlıklardı. İçinde
Ancak 'Macbeth' (1847), ancak Verdi ondan ilham almış gibi görünüyor.
konu ve henüz dünyaya verdiğinden daha iyi müzik yazdı. .
Libretto, Shakespeare'in sefil bir sapkınlığıdır ve bu nedenle
Opera İngiltere'de hiç başarılı olamadı, ancak
Sakin bir şekilde bir cadı bale düşünün ya da bayana hareketsiz dinle
Macbeth bir içme şarkısı trolling, başarı günü oldu.
'Macbeth', Verdi'nin gelişiminin öğrencileri için ilk olarak
_sturm und drang_'sinden ortaya çıkan belirtileri gösterdiği çalışmalar
dönem. İçinde takdire şayan bazı bildirici müzikler var,
Yine de 'Rigoletto' ve uyku yürüyüş sahnesinin stilini öngörüyor
Eski moda yapı, gerçekten etkileyici. 'Macbeth' geldikten sonra
Şimdi unutulan başka bir çalışma dizisi. Bunların arasında 'ben
Masnadieri, '1847'de Majesteleri Tiyatrosu için yazılmıştır.
Başlıca kısım Jenny Lind tarafından söylenmesine rağmen, iş
tam başarısızlık ve eleştirmen chorley tarafından
İngiltere'de şimdiye kadar üretilen en kötü opera. 'İl Corsaro' tarafından hızla geçiyor
(1848), 'La Battaglia di Legnano' (1849), 'Luisa Miller' (1849) ve
Hepsi tamamen dışarı çıkmış olan 'stiffelio' (1850)
Mevcut repertuar, Verdi'nin olduğu parlak döneme geliyoruz
Ardıllıkta üretilen üç eser, bu da tüm değişiklikler
Tat ve moda, Popüler Yerlerini erkekçe tuttu
iyilik-'Rigoletto,' 'il trovatore' ve 'la traviata'. 'Rigoletto'
(1851) Victor Hugo'nun draması 'Le Roi S'amuse' üzerine kurulmuştur. .
Hikayenin _locale_ değiştirildi ve Fransa Kralı bir dük haline geliyor
Mantua'nın, ancak aksi halde işin orijinal şeması kalır
değişmemiş. Duke's Jester Rigoletto'nun tek kızı Gilda,
Şehrin yoldan çıkmış bir bölümünde,
onu mahkemenin kısır etkisinden koruyun. Sevimli Dük,
Ancak, onun geri çekilmesini keşfetti ve kılık değiştirmede kalbini kazandı
bir öğrencinin. Surörler de Rigoletto'nun içinde olduğunu öğrendiler.
Bir bayanı ziyaret etme ve onun olduğu sonucuna atlama alışkanlığı
Metresi, ödemek için onu gece geçirmeye karar ver
Onlara yığılmayı sevdiği acı hakaretler için şakacı.
Planları başarılı olur ve Gilda saraya taşınır. Orada o
Babası tarafından bulundu ve dehşetiyle,
Dük. Kızının baştan çıkarıcını cezalandırmaya karar verir ve bir bravo işe alır
SparafuCile adını almıştı. Bu layık
Duke, kız kardeşi Maddalena'nın cazibesi yoluyla, Lonely Inn'e
Nehrin kıyısında, vücudunu Rigoletto'ya teslim etmeyi vaat ediyor
gece yarısı. Maddalena, yakışıklı sevgilisinin hayatı için gözyaşlarıyla yalvarıyor,
Ancak Sparafucile bir onur adamıdır ve sözleşmesini kırmayacaktır
şakacı. Rigoletto bir beden ve sahip olması gereken bir beden için para ödedi.
Ancak, herhangi bir yabancının o gece hanı ziyaret etmesi durumunda,
Onu dükün yerinde öldür. Sokakta bekleyen Gilda duyar
bu ve sevgilisi yerine ölmek için kararını veriyor. O girer
ve hemen Sparafucile tarafından öldürülür. Vücudu, dikilmiş
Sack, atanan saatte Rigoletto'ya teslim edilir. Jester, içinde
Zafer, vücudu nehre fırlatmak üzeredir, duyduğunda
Duke uzaktan şarkı söylüyor. Korkunç bir şüphenin üstesinden gelin, açıyor
çuval ve kızının cesedi tarafından karşı karşıya.

'Rigoletto'nun müziği,
'Ernani.' Verdi,
Cavatina-Cabaletta geleneği-yavaş hareket ve ardından
Hızlı-ki, Rossini gününden beri İtalyan operasını bir
demir çubuk. 'Rigoletto'da, eski kongre hala hayatta kalsa da,
Besteci, daha az trammel edilmiş bir yöntemden sonra keskin bir arzu gösterir
kendini ifade ediyor. Rigoletto'nun büyük monologu bir parçası
Saf ve basit ve bu şekilde bir nota çıktı.
İtalya'da duyulmamış. Son eylemin tamamı parlak bir örnektir.
Verdi'nin pitoresk gücü, akut gücü ile birlikte
karakterizasyon. Dükün eşcinsel ve ışıkları _canzone_,
dört şahsiyetten farklı tutkuların olduğu muhteşem dörtlü
kontrastlı ve bu kadar tam bir sanat ve kasvetli
Tempest'in terörleri, Verdi'nin yapmadığı bir sanat seviyesine dokunun
Sonra ulaştı, ne de 'Aida' günlerine kadar tekrar ulaşacaktı, yirmi
yıllar sonra.

'Il Trovatore' (1853) melodram koşusu deli. Arsa çok
kafası karışmış ve çoğu anlaşılmaz olan sınırlar, ama
Bunun ana hatları aşağıdaki gibidir. Azucena'nın annesi, bir gipsy,
Kont di luna'nın sırasına göre bir cadı olarak yanmış. İntikam Azucena'da
kendi oğlu olarak getirdiği çocuklarından birini çalıyor
Manrico'nun adı. Manrico, İspanyol mahkemesinin bir hanımı olan Leonora'yı seviyor
kardeşi daha genç sayı di Luna tarafından da seviliyor. Çeşitli
Olaylar Manrico sayının ellerine düşer ve kınanır
ölüm. Leonora, serbest bırakılmasının fiyatı olarak elini sunuyor.
Kont kabul eder. Manrico, Liberty'yi bu şartlarda reddediyor ve Leonora
Sözünün yerine getirilmesinden kaçmak için zehir.

'İl trovatore' müziği,
'Rigoletto.' Böyle bir libretto ile yüz yüze, Verdi muhtemelen
Definasyon ve karakterizasyon eşit derecede söz konusu değildi ve
önceki tarzının kabaliğine geri döndü. 'Il Trovatore' bol
Muhteşem melodilerle, ama çok az
Uygunluk hissi. İş hakkında acımasız bir enerji var
Kurtuluşu oldu, çünkü daha yüksek nitelikler,
'Rigoletto'da uygun görünüm, neredeyse bir iz yok.

'La Traviata' (1853) Dumas'ın ünlü oyununun operasyonel bir versiyonudur, 'LA
Dame Aux Camellias. Marguerite'nin sevgisinin ve ölümünün hasta hikayesi
Violetta olarak bilinen Gauthier, bir
libretto ve Verdi'nin çok yönlülüğü için çok şey söylüyor.
Transpontin melodramına yapılan geziler, tedavi edebildi
'Çizim Odası Trajedisi' başarı ile. Alfredo Germont Violetta'yı seviyor,
ve kendisini Paris dışındaki bir villada onunla kurar.
Orada yaşlı babası Violetta'ya bir ziyaret eder ve bunu temsil ederek
Kızının evlilik beklentileri Violetta'nın yaralandı
Alfredo ile bağlantı, onu terk etmeye teşvik eder. Alfredo öfkeli
Violetta'nın tutarsızlığı ve onu bir topa alenen hakaret ediyor
Paris'te. Son eylemde Violetta bir
sevgilisi ile uzlaşmayı etkiliyor. 'La traviata'nın müziği
Verdi'nin önceki çalışmalarıyla güçlü bir tezat oluşturuyor. Dumas'ın ilgisi
Oyun esas olarak psikolojiktir ve
Verdi'nin melodramatik konularına atılmış olurdu
şimdiye kadar etkilenmişti. Müziğinin çoğu gerçekten zarif ve
rafine, ancak kaba olmayı önleme çabaları zaman zaman onu içeri alır
Duygusallığın yamaç. Yine de,
Yine de bazı sahnelerin 'la traviata'yı canlı tuttuğu karakter
Opera şimdi popüler bir primaya izin vermenin bir yolu olarak kullanılmaktadır.
Donna yüksek notalarını ve elmaslarını sergilemek için.

1855'te Paris'te üretilen 'Les Vepres Siciliennes'
Evrensel sergi, sadece kısmi bir başarı elde etti ve 'Simon
Boccanegra '(1857), revize edilmiş ve kısmen yeniden yazılmış formda bile
1881'de gerçekleştirildi, İtalya'dan hiç popüler olmamıştı. 'Ballo
Maschera '(1861) ise uzun yıllar boyunca harikaydı
Bu ülkede favori ve son zamanlarda dikkate değer bir şekilde yeniden canlandı
başarı. Opera sahnesi New England'da atıldı. Riccardo,
Boston Valisi, sekreteri Renato'nun karısı Amelia'yı seviyor.
Riccardo'nun ölümünün olduğu bir servet anlatıcısı kulübesindeki bir sahneden sonra
Tahmin edilen, sevenler deniz kıyısında ıssız bir noktada buluşuyorlar. Oraya
Ayrıca şefine karşı bir komplo keşfeden Renato ve
Onu tehlikesi konusunda uyarmaya acele ediyor. Riccardo'nun hayatını kurtarmak için
Renato, pelerin değişiminin zaman onurlu cihazına başvurur.
Böylece etkili bir şekilde gizlenmiş Riccardo kaçar ve Amelia'dan ayrılır,
ayrıca şeffaf bir gazlı bez perdesinde tamamen tanınmayan
Evini güvenlikle iletme sözü veren şüphesiz kocası.
Renato'ya saldıran komploculara girin; Amelia arasında koşar
Savaşçılar ve psikolojik anda perdesi düşer. Tablo
ve komplocuların alaycı bir korosunun perdesi,
ihanete uğramış kocanın ızdırap ve umutsuzluğuna uğursuz arka plan
ve suçlu eş. Bir sonraki eylemde Renato,
komplocular ve en son Masked Ball'da Riccardo'yu öldürüyor
opera adını alır. 'Maschera'da Balo'
Verdi'nin orta döneminin en iyi operaları. 'Rigoletto' gibi
Karakterin keskin ve çarpıcı kontrastları, eşcinsel ve parlak müzik
Özellikle Oscar sayfasının daha fazla için etkili bir folyo oluşturması
Skorun trajik kısımları. Kontrast için aynı duygu
'La Forza del Destino'da algılanabilir, en çok kasvetin
Sanguinary arsa, bir vivandiere ve bir çizgi romanın mizahlarından kurtulur
rahip. 1862'de St. Petersburg'da üretilen bu çalışma
İtalya dışında hiç popüler olmadı ve yazılan 'Don Carlos'
1867 Paris Sergisi, pratik olarak atanmış gibi görünüyor.
raf. Üvey annesi Elizabeth için Don Carlos'un sevgisini anlatıyor.
II. Philip'in karısı. İspanya ve dulness dışında
Libretto, bir geçiş çalışmasının hatalarına sahiptir. Verdi'nin daha erken tarzı
omuzlarına yoğun bir şekilde uzanmaya başlamıştı, ama henüz değildi
geçmişle olan bağlantısını koparacak kadar güçlü. İçinde sahneler var
'Aida' gerçeğini ve özgürlüğünü öngören 'Don Carlos' ama onların
Güzellik genellikle garip nüksler tarafından konvansiyona dönüşür.

'Aida' (1871), İsmail Pacha'dan gelen bir komisyonun sonucuydu.
Kahire'deki yeni opera evinin itibarını artırmak istedi.
En çok kalemden bir Mısır konusu üzerine bir çalışma üretimi
Günün popüler bestecisi. Libretto fikri
aslen ünlü Mısırolog Mariette Bey'den dolayı
Araştırmaları sırasında hikayeyi aydınlattı. Oldu
İlk olarak M. Camilla Du Locle'ın işbirliği içinde Fransız nesirinde yazılmıştır
Verdi'nin kendisi ile ve daha sonra imzalayan Ghislanzoni tarafından tercüme edildi.

Etiyopya kralı Amonasro'nun kızı Aida,
Mısırlılar tarafından mahkum ve Prenses Amneris'e köle olarak verildi.
İkisi de Mısır'ın seçilen şefi savaşçı radames'i seviyor
Ordu, ama Amneris için hiçbir şey umursamıyor ve ölümcül bir intikam sözü veriyor
onu yansıtan köleye karşı. Radames zaferle döner
Savaşlardan, aralarında bir mahkum zinciri getirerek
Amonasro. İkincisi yakında Aida'nın radames üzerindeki etkisini bulur ve
Yarı korkuyor, yarısı onu ondan çıkarmaya vaat etmeye ikna ediyor
Mısır ordusunun üstesinden geleceği rotanın sırrı sevgilisi
Morrow Etiyopyalılara karşı yeni bir kampanyaya giderken. Aida
Beguiles, kendi ülkesinde baştan çıkarıcı mutluluk vizyonları ile radames
ve ona sırrı anlatmaya teşvik eder. Saatte olan Amonasro,
kulak misafiri olur ve zaferden kaçarken, radames, umutsuzluğunda
Kendi ihanet, kendini adalete verir. Amneris ona af veriyor
Eğer sevgisini kabul edecekse, ama Aida olmadan hayatı reddeder ve
Phtha Tapınağı'nın altındaki bir kasada muaf tutulması için kınandı. Orada o
içeri girmenin bir yolunu bulan ve uyduran Aida'yı bulur
Sevgilisi ile ölmek için zihni. Birbirlerinin kollarında sona erer,
Yukarıdaki tapınaktaki rahiplerin ciddi ilahi
Kalp kırılmış Amneris'in iç çekiyor.

'Aida' Verdi'nin önceki çalışmaları üzerinde muazzam bir ilerlemeydi. Mısırlı
Sıradan opera oluğundan çok uzak olan konu,
onu daha taze ve daha canlı bir gerçekçiliğe ve olasılıklara cazip hale getirdi
Yerel renk, bir ustayı tamamlamak için yeni bir dünya açtı
orkestrasyon. Günün eleştirmenleri bir kerede Verdi'yi taklit etmekle suçladı
Wagner ve bazı pasajlar şüphesiz etkisini önermek
'Lohengrin', ama bir bütün olarak puan iyice ve radikal
İtalyan. 'Aida' Verdi'nin melodi damarında her zamanki gibi zengin, ama
Hiç tam bir oyuna sahip olmayan keskin bir sanatsal his tarafından kontrol edilir
önce. Kariyerinde ilk kez gerçek dengeyi keşfetti
Şarkıcılar ve orkestra arasında ve bir keresinde uygun yerini aldı
Dünyanın harika müzisyenleri. Özel dikkat gösterilmelidir
Verdi'nin 'Aida'da yerel renk kullanımı. Bu genellikle tehlikelidir
Müzisyenlere tökezleyen blok, ama Verdi en çok zafer kazandı
dünya başarısız olmuştu. Radames kutsama sahnesinde,
Bu kadar tam bir sanatla iki gerçek oryantal melod kullanır.
Sahne, opera tarihindeki birkaç örnekten sadece biri değil
Hangi oryantal renk başarıyla kullanıldı, ancak
Birçoğunun görüşü, tüm operanın en güzel kısmıdır. Bir diğer
Muhteşem sahne, dördüncü eylemde radamların yargısıdır.
Ciddi seslerin kontrastı ile olağanüstü bir etki kazanılır
Amneris'in tutkulu kederi ile oda içindeki rahiplerin
eşik üzerine. Aşk sahnesi, üçüncü eylemde lirik gösteriyor
Verdi'nin dehasının en şehvetli yönünde. Resmi
Palm-Cla eti Philae Adası ve Nil'in rüya gören koynunu
Verdi'nin skorunda ilahi olarak yansıtıldı. Müzikte batmış gibi görünüyor
Sıcak güney gecesinin kokulu cazibesi. Verdi'nin bir sonraki çalışmasının ortaya çıkmasından on altı yıl geçti. Oldu
Genellikle yaşlı bestecinin sonsuza dek veda ettiği varsayılmaktadır
tiyatronun kargaşasına ve heyecanına ve ilgi heyecanlı
Kaleminden yeni bir operanın duyurulmasıyla orantılı olarak
hevesli. 'Otello' (1887) libretto, ustaca yoğunlaşan bir
Shakespeare'in trajedisi, kendisi de Arrigo Boito'nun kaleminden geliyordu
Sıradan başarısı olmayan müzisyen. Operanın eylemi açılır
Kıbrıs, bir fırtınanın öfkesinin ortasında. Othello bir
Türklere karşı zafer ve insanlar tarafından coşkuyla karşılanıyor,
onuruna bir şenlik ateşi yakan. Sonra içme sahnesini takip eder.
Iago tarafından sağlanan Cassio sarhoş olur ve Montano ile savaşır. .
Düello, Cassio'yu bozan Othello'nun girişiyle kesintiye uğradı
kaptanlıktan ve insanları evlerine götürür. Eylem
Othello ve Desdemona arasında kusursuz bir sevgi düeti ile biter,
Sözleri, Othello'nun harika bir şekilde nakledilen
Senato Öncesi Konuşma. İkinci eylemde Iago, Cassio'ya
Desdemona'yı ona müdahale etmeye teşvik edin ve yalnız bırakıldığında ortaya çıkıyor
Ünlü 'Credo'da sadakatsizliğinin korkunç bir itirafı. Bu, biri
Libretto'daki birkaç pasaj hemen türetilmez
Shakespeare, Boito'nun bir zaferi. Yapabilecek en yüksek övgü
ona verilsin ki, ki gerçek gerçek, içine düştüğünü
Bağlamının şiirsel ve dramatik standardının altında hiçbir şekilde.
Othello şimdi giriyor ve Iago, ilk tohumları ekiyor
Dikkatini Cassio'nun röportajına çağırarak göğsünde kıskançlık
Desdemona ile. Sonra büyüleyici bir bölümü takip ediyor, bir diğeri Boito'nun
Bir bandın Kıbrıs grubunun Desdemona'ya çiçek getirdiği enterpolasyonlar.
Othello şu an için suçsuz cazibesi ile kazanıldı, ama
Kıskançlığı, Cassio'ya olan istikrarlı yalvarmasıyla yeniden canlandırılıyor. O iter
onu ondan ve bağlamayı teklif ettiği mendil
Kaş Iago tarafından güvence altına alınmıştır. Şefi Iago hayranları yükselen alevle ayrıldı
kıskançlık ve eylem Othello'nun cennete müthiş cazibesi ile biter
karısına intikam için. Üçüncü eylemde, bir röportajdan sonra
Othello ve Desdemona arasındaki korkunç ironi ve tutku
Onu şişmanlık yüzüne suçlar ve öfkesine gülerek
inkar. Cassio, içinde bulduğu mendil ile görünür.
Oda. Iago, Othello'nun onu tanıyacağı konusunda ustaca bir araya geliyor ve
Aynı zamanda, sadece çok fazla duyacağını ayarlar
onun enfatasyonunda onu teyit edeceği gibi. Venedik'ten elçiler
Othello'nun geri çağırma emrini ve atanmasını sağlayarak var,
Cassio onun yerine. Othello, öfke ve kıskançlık ile deli
Desdemona dünyaya ve her birini salondan sürüyor. O zaman onun
Aşırı vergilendirilmiş beyin makaraları ve yere sallayarak batar. Bağırmak
Dışarıdaki insanlar onu Venedik aslanı olarak alkışlarken, Iago, onun
Heel, Othello'nun bilinçsiz göğsüne batırılmış olarak, ağlıyor
Korkunç kötülük, 'Ecco Il Leone.' Son eylem Shakespeare'i takip ediyor
çok yakından. Desdemona Söğüt şarkısını söylüyor ve sanki bilinçli gibi
Calamity'ye yaklaşan Emilia'ya acıklı bir veda eder. Nadiren
Othello gizli bir kapıya girdiğinde gözleri uykuda kapandı.
onun amacı düştü. Onu bir öpücükle uyandırıyor ve kısa bir sahneden sonra
Onu bir yastıkla gülümsetir. Emilia bir girişim haberine girer
Cassio'ya suikast. Desdemona liderliğini bulan yardım çağrısında bulunur. Cassio,
Montano ve diğerleri acele ediyor; Iago'nun ihaneti maskelendi ve Othello
umutsuzluk içinde bıçaklar, ölü karısının üzerine son bir öpücükle ölüyor
dudaklar.

'Otello'da' Verdi, özgürlük yüksekliklerine ilerledi ve
güzellik. 'Aida' ışığa doğru güçlü bir adımdı, ama 'otello' ile
Sonunda kongre trammellerini salladı. Onun tükenmez akışı
Melody'nin her zamanki gibi saf ve dolu kalması, daha fazla beyan
Opera'nın en ufak bir resitatif parçasına kadar,
bir öneri zenginliği ve
Daha önceki çalışmalarında aramak boşuna olurdu. Zengin ve
Orkestra yazısının çoğu, ses,
Daha önceki çalışmalarında, tüm yapının anahtar taşı ve yine de
Güdüler zaman zaman zarif etki ile tekrarlanır-durumda olduğu gibi
ilk eylemde düetten 'öpücük' temasının tekrar duyulduğu
Othello'nun ölüm sahnesinde-Overdi, Wagner'in taklit edilmesinde hiçbir iddiada bulunmaz
Rehberlik temaları ayrıntılı kullanımı. Bunun sanatsal bir nedeni var,
Alman ve İtalyan görüşleri arasındaki radikal farkın dışında
Opera. 'Otello'da eylem çoğunlukla hızlı ve birçoğu
Müzik sadece uygun bir eşlik etmeyi amaçlıyor.
diyalog. Orkestranın senfonik bir tedavisi, bu tür sahnelerde
İkinci eylemde Iago ve Othello arasında,
Diyalogun sahneye önemi, her kelimesi için
Dramanın doğru anlaşılması, zorla etkilenmelidir.
dinleyicinin dikkati. Mendil üçlüsü gibi bir sahnede
Durum bir süredir neredeyse aynı kalır, senfonik
Orkestranın tedavisi tamamen yerinde ve burada Verdi
Burada bile temasını çözme konusunda olağanüstü bir beceri sergiliyor
Onun yönteminin Wagner'e çok az benzerliği var.

'Otello' 'Falstaff' geldikten altı yıl sonra, 1893'te üretilen Verdi
seksenlik yılındaydı. Boito'nun libretto akıllıca kısaltılmış
Shakespeare'in 'Windsor'un Merry Eşleri' versiyonu, eklenerek
'Henry IV'ten iki veya üç pasaj. Her biri üç eylem var
iki sahneye ayrılmıştır. İlk sahne içinde gerçekleşir
Windsor'da Garter Inn. Falstaff ve güvenilir takipçileri Bardolph ve
Tabanca, discomfit Dr. caius,
soyuldu. Falstaff daha sonra sandıklarını yenileme planını açar
Bayan Ford ve Bayan Page'ın yardımıyla ve sadık bir şekilde teklif veriyor
Esquires ünlü yinelenen mektupları Comely Dames'e taşır. Onur,
Ancak müdahale eder ve ofisi reddederler. Falstaff daha sonra onu gönderir
Mektuplarla sayfa, onur üzerine ünlü söylemini telaffuz ediyor,
ve Bardolph ve Tabanca'yı evden avlar. İkinci sahnede biz
Ford'un bahçesinde. Mektuplar geldi ve neşeli eşler
notları hevesle karşılaştırın ve kendilerini intikam almak için bir plan üzerinde kasıtlı olarak
Yaşlı wooer üzerine. Dame hızlı bir şekilde falstaff'a teklif vermek için gönderilir
bir röportaj. Bu arada Nannetta Ford, 'Tatlı Anne sayfası'
Shakespeare, sevgilisiyle çalınan bir röportaj kazanmaya başladı
Fenton, hain bardolph ve tabanca ford'u anlatıyor
Geç ustalarının tasarımları karısının onuruna. Ford'un kıskançlığı
kolayca uyandırılır ve savaşı içine taşımak için karar verir
Falstaff'ı kılık değiştirerek ziyaret ederek düşmanın ülkesi. İkinci eylem alır
Bizi jartiyere geri dönelim. Dame hızla Bayan'dan bir mesajla gelir.
Ford. Falstaff aynı anda yanıyor ve ona bir ziyaret ödemeyi kabul ediyor
iki ve üç saat. Ford şimdi geldi, kendine usta diyor
Brook ve şarap ve para hediyesi ile yolunu açar. Söylüyor
Windsor'un kibirli bir ayağı için umutsuz tutkusunun Falstaff'ı, Bayan
Alice Ford, bayanı woo için karşı konulmaz şövalye yalvarıyor, böylece,
Gururu kırıldıktan sonra, onu kazanma şansı olabilir
iyilik. Falstaff memnuniyetle kabul eder ve şanssız Ford'u korkutur.
Haberlere zaten bir ödevi var
Leydi o öğleden sonra düzeltildi. İkinci sahne bir odaya atıldı
Ford'un evinde. Mutlu eşler toplandı ve yakında Falstaff
Descried yaklaşıyor. Bayan. Ford onu birkaç dakika eğlendirir ve
Sonra, düzenlemelerine göre Dame,
Bayan Page kapıda. Falstaff aceleyle kendini büyük bir arkaya saklıyor
ekran, ancak Bayan Page kendisi koştuğunda jest ciddi olarak değişir
Kıskançlık ve öfke ile deli olan Ford'un bütünü yükselttiğini duyurmak için
Hanehalkı ve gerçekten karısının sevgilisini aramaya geliyor. Kadınlar
Falstaff'ı hızla büyük bir sepete kaydırın ve onu kirli ketenle ört,
başka bir çalınan Nannetta ve Fenton
Röportaj ekranın arkasında kayıyor. Ford Falstaff için her yerde arama yapıyor
boşuna ve onu bulmaya başlıyor,
Ekranın arkasında öpücük dikkatini tutukladı. Ona yaklaşıyor
dikkatli bir şekilde ve onu sadece kızını Fenton'da bulmak için bir kenara itiyor
kollar. Bu arada Bayan Ford hizmetkarlarını çağırıyor. Aralarında onlar
devasa sepeti kaldırmayı başardı ve kocasını çağırırken
Görüşü görüntüleyin, pencereye taşıyın ve bedensel olarak ortaya koyun.
Thames. Üçüncü eylemin ilk sahnesi yeni bir yumurtadan çıkmaya ayrılmıştır.
Fat Şövalyesini aşağılamak için plan yaparken, ikincisi bize mehtaplı bir
Windsor ormanındaki glade,
Dame çabucak. Orada tüm karakterler elfler olarak gizlenmiş ve
periler. Falstaff'a _mauvais quart d'heure_ verirler ve
onu sevişen wiles'in erdemine karşı işe yaramaz olduğuna ikna etmek
Dürüst Burghers'ın eşleri. Bu arada Nannetta babasını uyardı.
bir hile araçları, Fenton ile evliliğine rıza göstermek ve eylem
Muhteşem bir fugue şeklinde sevinme şarkısı ile biter
Her biri katılır.

Belki de 'falstaff' ile ilgili en olağanüstü şey
Seksen yaşında bir adam tarafından yazılmıştır. Gençliğin enkarnasyonu
ve yüksek ruhlar. Verdi bir görüşmeciye iyice keyif aldığını söyledi
Yazmak ve sözleri onun sözlerine inanabilir. Birleştirdi
Bir Mozart'ın lütfu ve bilimi ile okul çocuğunun eğlence duygusu. .
Kısmi yazma genellikle son derece ayrıntılıdır, ancak en karmaşıktır
Uyumlu parçalar doğal olarak bir şarkıcı kadar akar. Görkemli Final
Fugue çalışmanın bir özüdür. Gerçekten bir kontrapuntal harikası
yaratıcılık, ancak büyüleyici melodi ve sağlıklı hayvanlarla doludur
ekilmemiş bir dinleyicinin muhtemelen bunun dışında bir şey düşünmeyeceği ruhlar
sıradan bir neşeli final. Son eylemde Verdi daha derin bir nota vurur.
Uyuyan ormanın cazibesini ve gizemini yakaladı
Zarif sanat. Bu sahne hakkında doğaüstü bir güzellik var,
Verdi öğrencileri için yeni. Peri müziğinde de henüz açıklıyor
dehasının başka bir tarafı. Çok hassas veya çok zengin bir şey
Yaratıcı güzellik Weber günlerinden beri yazılmıştır.

Henüz herhangi bir kesinlik ile konuşmak imkansızdır
Verdi'nin gelecek nesil üzerindeki olası etkisi. Tüm dehasıyla
Belki de bir okul bulan adam. O değildi, onun harika gibi
Çağdaş Wagner, dünyanın büyük devrimcilerinden biri. Onun dehası
devrilme sistemlerinde ve şimdiye kadar yolları keşfetmede yer almak
tuhaf, ancak mevcut malzemeleri en yüksek seviyeye geliştirirken
akla gelebilecek güzellik ve bütünlük. Müziğinin hiçbir şeyi yok
teorilerle yapın, doğanın sesidir.
sanat.

Stillerini Verdi'nin daha önceki şekilde modelleyen bestecilerin
En önemlisi Petrella (1813-1877); Apolloni (1822-1889),
'L'Ebreo' bestecisi, kaba ve hazır bir açıklamanın melodramı,
1855'te üretildi ve tüm tiyatroların turuna çıktı
İtalya; ve opera olan Brezilyalı bir besteci Carlos Gomez (1839-1896)
'Il Guarany', 1872'de Londra'da gerçekleştirildi.
Genellikle sadece vahşete dönüşür, ancak işi hiçbir şekilde
Güç olmadan, stil ayrımı konusunda çok az iddiası var. İle ilgili
Marchetti (1835-1902) tarafından yazılan birçok opera sadece biri, 'Ruy Blas'
Victor Hugo'nun oyununa kurulan, kalıcı gibi bir şey başardı
başarı. Biçim ve genel taslak olarak Verdi'nin etkisine çok şey borçludur,
ancak içinden geçen ihale melodisinin damarı bir nota çarpar
bireysel ilham. 1877'de Londra'da gerçekleştirildi.

Cambridge Üniversitesi'nin onurunu verdiği Arrigo Boito
1893'te fahri bir derece, bir opera 'Mefistofele' yazdı.
Ancak modern İtalyan müziği üzerindeki etkisi ters olarak ölçülmelidir
Üretken gücüne oranı. 'Mefistofele' başlangıçta
1868'de üretilen Verdi'nin dehası hala Chrysalis sahnesindeydi ve
Boito'nun müziğinin yeniliği ve gücü, 'Mefistofele' yaptı, hatta
Düşüş-İlk performans tam bir başarısızlıktı-
İtalyan Müziğin Hakikat ve Samimiyet öğrencileri için. 1875'te
gözden geçirilmiş ve kısaltılmış bir biçimde gerçekleştirildi ve o zamandan beri
Modern İtalya'nın başyapıtları arasında yer aldı. Boito'nun libretto
Goethe'nin dramasının atmosferini çok daha başarılı bir şekilde yeniden üretiyor
'Faust'u operasyonel aşamaya sığdırmaya yönelik birçok girişimin diğerleri. BT
asil bir şiir, ama sadece doğal bakış açısından çok sayıda
zayıf yönler. Başarısız olması, bir sürekli iş parçacığının olmamasıdır
ilgi çekici. Opera sadece bir bölüm, her biri güzel bir şekilde
Faust karakterine yeni ışık atmak için hesaplandı, ancak
karşılıklı olarak bağlı anlamına gelir. Prolog cennette açılır, burada
Faust'un ruhu ile ilgili kompakt yapılır. Bir sonraki sahne şunu gösterir
Kermesse, Mephistopheles'in göründüğü Faust'un çalışmasına geçiş ve
Onu Faust'un hizmetine bağlayan sözleşme imzalanmıştır. Sonra geçiyoruz
Faust'un Margaret'in sevgilisi olarak gösterildiği bahçe sahnesine. Daha sonra
Brocken'in zirvesinde cadıların Şabat ve Hapishane
Margaret'in ölümü ile sahne. Bundan sonra iki sahnemiz var
Goethe'nin 'Faust'un ikinci kısmı, klasik Şabat
Helen Birliği ve Faust Yunanca'nın kucaklamasını sembolize ediyor ve
Cermen idealleri ve Faust'un rahatsızlığı ile kurtuluşu
İşi sona erdiren Mephistopheles. 'Mefistofele' olmasına rağmen
Bir bütün olarak tatmin edici olmayan, birkaç bekarın olağanüstü güzelliği
Sahneler, sahne olması gereken gibi ölümsüzlüğü güvence altına almalı
teklif. Boito en çok Margaret'ten ve iki sahneden ilham alıyor
Görünüşe göre güzellik ve pathos başyapıtları. Bahçede
Sahne karakterinin etkisiz sadeliğini yakaladı.
Şaşırtıcı başarı. Girlish Masumiyeti ve
Gounod'un kahramanının şehvetli düşüncesi en çok vuramaz
dikkatsiz dinleyici. Bu sahnenin doruk noktası, nefis ihale ve
Histerik bir kahkaha patlamasıyla sonuçlanan oynak dörtlü
bir dahi vuruş. Hapishane sahnesinde boito hala daha büyük olacak
yükseklikler. Zavallı manyakın kırık ifadelerinin dokunaklı pathos,
düetin ve çılgın terörün ve acı
Final, övgünün ötesindedir.

Amilcare Ponchielli (1834-1886) hem Verdi hem de Boito'ya çok şey borçluydu ve
1876'da üretilen en iyi çalışması 'La Gioconda' Bears
'Mefistofele' ve 'Aida'nın etkisinin belirgin izleri. .
'La Gioconda' Libretto, Victor Hugo'nun kasvetli bir oyun üzerine kuruldu,
'Angelo, Tyran de Padoue.' Venedik sokak şarkıcısı La Gioconda,
Sevgilisi Enzo'nun kendi eliyle casus barnaba'dan güvenliği,
Sadece birincisinin yeni bulunan özgürlüğünü bir şekilde kovuşturmak için kullandığını bulmak için
başka bir kadınla entrikalar. Cömertçe hayatları kurtarmaya çalışıyor
Enzo ve metresinin intikamı tarafından tehdit edilen
ikincisinin kocası ve içine düşmek için intihar ediyor
Barnaba'nın elleri. Ponchielli'nin operası, melodisi ile taşıyor
Oldukça sıradan bir açıklama. Ayrıca, belirli bir dramatik
Hediye ve 'La Gioconda' da uyumlu müzik güçlü ve
etkili. Bale müziği alışılmadık derecede iyidir ve birçok elverişli gösterir
Ponchielli'nin hayali melodik tasarımlara olan düşkünlüğüne örnekler,
Öğrencileri ve takipçileri tarafından özgürce taklit edilen tavırcılık.
Aynı okulun bir başka değerli bestecisi Alfredo Catalani idi
(1854-93), 'lorelei' (1890) ve 'la wally' (1892) hala
sahne.

Genç erkeklerin en önemlisi, bir besteci olan Giacomo Puccini'dir.
Son on yıl boyunca belirleyici bir şekilde cepheye geldi. Onun
İlk Opera, 'Le Villi' 1884'te üretildi. Konu garip
Bir güney bestecinin fantezisini almak için. Üzerine kuruldu
esasen mülkiyet gibi görünen garip geleneklerden biri
Kuzey Avrupa. Villi veya İngilizce, Wilis, ruhları
Aşıkları yanlış olan kızdıran hanımefendi. Onlardan yükseliyorlar
gece yarısı ve tüm onların
Gelin Finery. Gece yarısından şafağa kadar vahşi danslarını çiğniyorlar ve
İnançsız sevgililerini izleyin. İkincisinden biri geçerse,
Sihirli çembere girdi ve acımasız olanı kavradı
Wilis, sona erdirilene kadar yuvarlak ve yuvarlak dönüyor
zemin. Puccini'nin operasında sahne Kara Orman'a atılır. .
Karakterler üç sayıdır --- Anna, onun _Fiance_ Robert ve onu
Peder Wilhelm Wulf. İlk eylem, betrothal ile açılır
sevenler. Her zamanki şenliklerden sonra Robert, Mayence için yola çıktı,
Bir miras talep etmek zorunda. Altı ay arasında geçim
birinci ve ikinci eylemler. Robert terk edilmiş bir tuvalete düştü
kadın ve hala Mayence'de; Anna kırık bir kalpten öldü. .
İkinci eylem iki orkestra hareketi ile açılır, 'L'Abbandono'
Anna ve 'La Tregenda' cenazesini anlatıyor,
Wilis. Robert şimdi görünür, pişmanlıkla parçalanmış ve
Yavaş Pişmanlıklar. Ancak tövbe saati geçmiş. Anna ve onu
Görevli Wilis acele ediyor. Talihsiz adam, bir tür hipnotik
Trance, çevreleyen danslarına çekilir. Onu döndürüyorlar ve
Cansız düşene kadar her zaman vahşi ve daha fantastik gambol.
yerde ve Avenging ruhları bir hosanna ile kaybolur
zafer. 'Le Villi' de yerel renkte çok az girişim var, ama
Müzik yaratıcı güçle doludur. Tamamen orkestra kısımlarında
Bestecinin kongreden tamamen kaçtığı gibi,
ve tuhaf bir öneri ve doğaüstü bir şekilde müzik içgüdüsü yazdı
güç.

Puccini'nin bir sonraki operası 'Edgar' (1889) bir başarısızlıktı, ancak 'Manon'da
Lescaut '(1893) Bir kez daha başarı elde etti. Abbe tedavisi
Prevost'un romantizmi, hayal edilebileceği gibi, toto_
Massenet. Libretto, ilk etapta,
tamamen farklı plan. Bir dizi müstakil sahneden oluşur.
ancak daha önce bilgisi olmadan küçük karşılıklı bağlantı
Hikaye, zar zor anlaşılabilir olurdu. İlk eylemle ilgilenir
Amiens'deki sevgililerin toplantısı ve Paris'e uçuşları. İkinci sırada
ACT Manon'u Geronte di Lavoir'in Metresi olarak kurmuş buluyoruz,
Hayran kalabalıkları ile çevrili. Des Grieux ona nüfuz ediyor
daire ve tutkulu bir teneffüs sahnesinden sonra onu ikna ediyor
onunla uç. Ancak ayrılmadan önce,
Onun için intikam alan Manon'un öfkeli koruyucusunun girişi
İnançsızlık, polisi çağırır ve onu St. Lazarare'e gönderir. .
Üçüncü Eylem, Havre'deki rıhtım ve _filles De'nin kurulumunu gösterir
New Orleans için Joie_; ve Amerika'da gerçekleşen son eylem,
Manon ve Des Grieux arasında uzun bir düet, Manon'un
ölüm. Puccini, İtalyan gözlüklerinden Manon'un hikayesine baktı. Karakterizasyon gücü sınırlıdır ve içinde çok az şey vardır
Manon ve sevgilisini sıradan kahramandan ayırt etmek için müzik ve
İtalyan Operası Kahramanı. Opera'nın önceki sahneleri bir
Daha sonra komuta edebileceğinden daha hafif dokunuş, ancak trajik sahnede
Havre tamamen başarılı. Burada gerçek notuna çarpıyor
trajedi. Yasanın sona erdiği büyük uyumlu parça ustaca
yazı parçası ve Puccini'nin bir formu işleyebileceğini kanıtlıyor,
Daha Lesser Men tarafından istihdam edilen, klişeleşmiş konvansiyonla eşanlamlıdır,
Mükemmel tutku ve samimiyetle.

Ancak Puccini'nin daha önceki başarıları,
1896'da üretilen 'La Boheme' zaferi.
Murger'in ünlü romanından bağlantılı bir hikaye örmek imkansız.
Puccini'nin librettistleri bu tür hiçbir şey denemedi. Dört aldılar
her biri kendi içinde tamamlandı ve onları izleyicilerin önüne koymadan
İlgilenilen bir bağlantı dizisinin herhangi bir iddiası. İlk eylemde görüyoruz
Paris tavan aralarındaki Bohemyalıların neşeli dörtlüsü-şair-Rodolphe,
Ressam Marcel, Filozof Colline ve müzisyen Schaunard.
Rodolphe, ateşi korumak için trajedisinin el yazmasını feda ediyor
gidiyor ve Marcel gelişine kadar ev sahibini uzak tutuyor
Beklenmedik bir hüküm düştüğü Schaunard, ruhları yükseltir
Şirketin Rapture Zenith'e. Bohemlerden üçü dışarı çıkıyor
Noel arifesini en sevdikleri kafede tutmak, Rodolphe'yi terk etmek
Bir makaleyi bitirin. Ona, bir nakışçı olan Mimi'ye girer.
Aynı zemin, bir ışık istemenin iddiası altında. Lezzetli Bir Aşk-Duet
takip eder ve sevgililer arkadaşlarına katılmaya giderler. Bir sonraki sahne
Musette'in zengin bir bankacı ile göründüğü Cafe Momus'ta. O
Bankacıyı yoldan çıkarmak ve içine koşmak için hızlı bir şekilde
Eski sevgilisinin kolları Marcel. Çok kısa olan bu sahne bir
Bustle ve Gaiety'nin Karnavalı ve Puccini'nin parlak bir örneğidir.
Uyumlu müzikle uğraşmanın mutlu ustası. Bir sonraki sahne bir dizi
iki çift sevgili arasındaki kavgalar ve mutabakatlar
Rodolphe'yi terk eden son eylem Mimi, onu bir kez görmek için geri geliyor
ölmeden önce ve sonuncusu küçük yatakta nefes almadan
tavan arası. Puccini'nin müziği, Murger'in romantizminin ruhunu yansıtıyor
muhteşem samimiyet. Boheminin karışık neşesini ve kederini boyar
Tonlarda yaşam en hassas ve hassas. Murger gibi, uğraşsa da
Sık sık saçmalayan ve sevimsiz şeylerle, onun bir
sanatçı. Yaşamın sordid gerçekleri, gökkuşağı renkleri tarafından yaldızlanır
romantizm. Puccini, Murger'in tarzının hayali lütfunu yakaladı.
Dahinin el becerisi. Müziği tamamen İtalyan tarzı, ama
Asla sahte bir nota vurmaz. Sorumsuz şıklığını atıyor
Işık her zaman emin olmasına rağmen bir dokunuşla önceki sahneler ve
Eylem hassasiyete ve hatta pathos'a derinleştiğinde,
duygusallığa düşmeden ve olmadan etkileyici
Melodramın sınırlarını aşmak. 'La boheme'
Son yılların bir başyapıt olarak tanımlanabilen birkaç operası.

1899'da üretilen 'La Tosca' ile Puccini bir tane daha kazandı
Başarı, ancak LA yapanlardan çok farklı nedenlerden dolayı
Boheme 'çok göze çarpan bir zafer. Libretto akıllı bir yoğunlaşmadır
Sardou'nun ünlü draması. Sahne 1800 yılında Roma'da atıldı.
Bir ressam olan Mario Cavaradossi ile tanıştığımız ilk eylem
Bir kilisede ve Flora Tosca'da, metresi, ünlü bir şarkıcı,
onu ziyaret eder ve kıskanç sitemleriyle onu kızdırır.
Cavaradossi, papal zulmün kurbanı olan Angelotti ile
St Angelo kalesinden kaçtı ve onu bir sırla gönderir
Roma'nın eteklerinde villasına giden yol. Scarpia, şefi
Angelotti'nin topuklarına yakın olan polis, Cavaradossi'nin
Angelotti'nin kaçışına karışmak ve La Tosca'nın kıskançını kullanıyor
Mahkumun güvenliğini sağlamada ona yardım eden şüpheler. Bir sonraki eylemde
Angelotti hala büyük, ancak Cavaradossi tutuklandı. Scarpia,
Bu arada La Tosca için şiddetli bir tutku tasarladı,
Ondan, sevgilisini koyarak Angelotti'nin saklanma yerinin sırrı
bitişik bir odadaki işkence, bu yüzden onun çığlıkları ona nüfuz eder
dikkati dağılmış kulaklar. La Tosca, sevgilisinin güvenliğini kendini vaat ederek alır
Scarpia'ya. İkincisi, Cavaradossi'nin infazının
Sadece sahte bir olun, boş kartuş mermilerin yerine geçiyor. Ne zaman
Yalnız kaldılar, La Tosca, Scarpia'yı oyma bıçağı ile öldürürken
Onu kucaklamaya çalışıyor. Son eylemde, tutkulu bir düetten sonra
Aşıklar arasında Cavaradossi idam edildi-Scarpia
infazın gerçek olacağı etkisi için gizli emir
Hepsi-ve umutsuzluk içinde La Tosca kendini Tiber'e atar.

'La Tosca' da, 'la boheme'den çok farklıyız.
Burada lütuf ve hassasiyet için çok az kapsam var. Her şey ölümcül
ciddi. Hikayenin melodramatik olayları diğeri kalabalık,
ve arsanın acelesi ve heyecanında müzik sık sık bir
ikincil yer. Bestecinin bir şansı olduğunda
nadir beceri. 'La Tosca' da büyük lirik güzelliğin pasajları var,
Ama kural olarak sahnenin zorunlulukları müzikal için çok az yer veriyor
geliştirme ve puanın büyük bir kısmı daha çok yüceltilmiş
olduğumuz neredeyse senfonik kumaştan daha tesadüfi müzik
Modern operada alışkın.

Puccini'nin en son operası olan 'Madama Butterfly' (1904) tarihi bir
Garip olan. Milano'daki yapımında sahneden tısladı ve
tek bir performanstan sonra geri çekildi. Kimse neden başarısız olduğunu bilmiyor gibi görünüyor
Puccini'nin daha önce olduğu Scala kitlesini memnun etmek için
Büyük favori. Muhtemelen tanıdık olmayan Japon çevresi
Muhafazakar Milanlılar veya şarkıcılar hoşnutsuz olabilir
yetersiz. Her halükarda, birkaç ay sonra yeniden canlandırıldığında
Brescia, biraz revize edilmiş bir biçimde, daha fazla iyilik kazandı ve Londra
Ertesi yıl görünüm parlak bir zaferdi. O zamandan beri var
Avrupa ve Amerika'nın turuna gitti ve şimdi muhtemelen en çok
Modern repertuarda popüler opera. 'Madama Butterfly' hikayesi
İngilizce dinleyicilere aşina, opera dram üzerine kuruldu
Birkaç yıl büyük başarı ile oynanan David Belasco tarafından
evvel. Müzik ortamına tuhaf bir şekilde uygun olan, büyüleyici olanın hikayesidir
Japon evliliğini bir
Amerikan Donanmasında Teğmen ve kısa bir birlikten sonra
İntihara karşı. Hikaye, editör olarak adlandırılabilecek şeydir
zorlukla iddia edilebilir, ancak dünya uzun zamandan beri durdu
Opera'nın yüce bir şekilde aşılaması gerektiğini-belki de arzu için-bekleyin
ahlaki kod.

Ancak, sahne bir ülkenin bahçesinde açılır
Nagasaki'nin üzerindeki tepeler arasında ev. Teğmen Pinkerton ve onun
Arkadaş Sharpless, Amerikan Konsolosu, geri çekilmeyi denetliyor.
Birincisi Japon karısına hazırlandı. Kelebek Sesleri
Ve kız arkadaşları yakında yükseldikçe uzaktan duyuluyor
tepe. Eğlenceli bir selamlama ve tanıtım sahnesinden sonra
Kesilen evlilik töreni ve görevli şenlikleri
Butterfly amcasının gelişiyle. Bu saygıdeğer kişi,
Komşu bir tapınakta rahip, kelebeğin sahip olduğunu keşfetti
kendi dininden vazgeçti ve 'kocasının' dini kabul etti. O
En portantlı maledictionları ona telaffuz eder ve bir araya gelir
Pinkerton tarafından. Hareket, olağanüstü bir güzellik aşk-duet ile bitiyor,
tümü somutlaştıran suşlarda nefes hassasiyeti ve tutkusu
Parfümlü doğu gecesinin cazibesi ve gizemi. Üç yıl geçti
Bir sonraki eylem başladığında. Kelebek terk edildi ve onunla yaşıyor
İki yaşındaki bebeği ve sadık hizmetçisi Suzuki, dua ediyor ve bekliyor
Asla gelmeyen koca. Dostu konsolos ona girmeye çalışır
Pinkerton'un Amerikalı bir kızla evliliğinin haberi ama kelebek
Böyle bir mükemmelliği kavrayamaz. Pinkerton'un gemisinin girdiğini görüyor
Liman ve Suzuki'yi evine çiçeklerle yardım etmesi için çağırır. .
Bu sahnenin müziği de enfes, aynı zamanda
Sharpless Pinkerton'un Kelebek'e mektubunu okur; Ama tüm eylem bir
Lezzetli melodi ve ihale pathos hazine evi. Merakla bitiyor,
Ancak kısa bir orkestra hareketi ile daha az etkili değil,
Kelebek, Suzuki ve çocuk kendilerini pencerelere gönderir
Pinkerton'un gelmesi için geceyi izlemek. Gri Şafak
Kelebekler hala görevinde gösteriyor, ancak diğerleri uykuya dalmış olsa da,
Ama Pinkerton görünmüyor. Biraz sonra o tekil olmayan kişi
Butterfly ile röportaj yapmak için komisyon aldığı karısıyla gizlice girer
Dışarıdaki bahçede beklerken. Bayan Pinkerton yerine
soğukkanlı bir şekilde çocuğun sorumluluğunu almayı teklif ediyor, hangi kelebeğin
Kabul eder ve tutkulu bir veda sonra kendini bir
ekran. Puccini'nin müziği tartışmasız sahip olduğu en güçlü şey
Henüz bitti. Skor, herhangi birinden daha zengin ve daha sağlam
daha önceki çalışmalar ve düzenleme yaratıcılıkta düşme göstermez
ve kaynak. Melodik olarak 'Madama Kelebek' belki de çok taze değil
'la boheme' olarak bol miktarda, ancak bestecinin dokunuşu daha sıkı ve
Dramatik durumları ele almak. 'Madama Butterfly' tartışmasız bir
Modern zamanların en ilginç ve önemli operalarının
en çekici olanlardan biri. Puccini'yi daha sıkı bir şekilde kurdu
Her zaman günün önde gelen operasyonlu bestecisi.

Pietro Mascagni'nin adı esas olarak zihnine bağlıdır.
'Cavalleria rusticana' ile opera müdavimleri, üretilen bu çalışma
1890'da bestecisini hemen popülerliğe çıkardı. Hikaye
Verga'nın Sicilya masallarından birine kuruldu. Turiddu, bir köy Adonis,
Fuar Lola tarafından seviliyor. Asker olarak ve geri dönüşünde
Savaşlardan, kararsız küçük hanımın bir Carter olan Alfio ile evlendiğini bulur.
Taze fetihler için ona bakıyor ve seçimi üzerine düşüyor
Santuzza. Bu Lola'nın gizli coquetry'sini uyandırır ve yakında
Onu onun tarafına geri kazanmaya çalışıyor. Issız santuzza itiraz ediyor
onun sevgisine ve acımasına boşuna. Onu kabaca itiyor ve umutsuzluk içinde
Alfio'ya karısının tutarsızlığının hikayesini söyler. Alfio zorlukları
Turiddu ölümcül savaşa ve perde düştükçe onu öldürür. Gibi smaçay
Hikaye, yaşam ve hareketle dolu ve bu kadar basit
başarı için gerekli olan doğrudanlık. Müzik melodik, eğer
Çok orijinal değil ve vahşet için bile güçlü. Burada Mascugni bir
Tiyatro için doğal içgüdüsü. Yöntemi genellikle kaba, ancak
Etkiler nadiren izlerini kaçırır. 'Cavalleria' yapımında
Saçma aşırı kanıtlanmış, ama kesinlikle bir vaat işidir.
Ne yazık ki şimdiye kadar sözün yerine getirilmedi. 'L'Amico Fritz'
ve 'I Rantzau', Ercckmann-Chatrian'ın romanların iki uyarlaması,
sırasıyla 1891 ve 1892'de üretilen
Mevcut repertuar. Birincisi, eski bir şeyin hassas küçük hikayesi
Lisans'ın güzel bir ülke kızına olan sevgisi, ikincisi bir köy 'Romeo
ve Juliet, 'iki kardeş arasında bir internecin davasının nasıl olduğunu gösteriyor
çocuklarının karşılıklı sevgisi ile sona erdi. Mascagni'nin melodramatik
Stil, bu tür idillere uygun değildi. Güzel olanı boğdu
Perfervid orkestrasyon okyanuslarında küçük hikayeler ve tüm
Davul ve zil ile onlardan duygu. Yine de, ortasında
Kaba ve kaba çöl narin fantezi vahaları geldi ve
hayal gücü. 'L'Amico Fritz' ve _CicalEccio_'da 'Kiraz Duet'
'I Rantzau' da koro, arıtma ve bitiş modelleridir, bunlar
uyumsuz çevreleri nedeniyle iki kat keyifli.
Ne yazık ki, bunlar sadece bunların kaba olmasını sağlar
Daha göze çarpan ve genel olarak dünya o kadar erken
'L'Amico Fritz' ve 'I Rantzau'yu unutur, o kadar iyi olacak
Mascugni'nin itibarı. 'Guglielmo Ratcliff' ve 'Silvano' her ikisi de üretildi
1895'te İtalya'dan duyulmadı, ne de çok fazla
Alpleri geçmeleri olasılığı. 'Zanetto' (1896),
Öte yandan, Mascagni'nin henüz sahip olduğu en iyi işi içeriyor gibi görünüyor.
dünyaya verildi. Francois Coppee'nin büyüleyici üzerine kuruldu
Duolog, 'Le Passant', dünyayı aşınmış bir nezaket arasında zarif bir sahne
ve balkonunun altından geçen genç bir sorun. Mascugni's
Sadece dizeler ve arp için puanlanan müzik hem hassas hem de
rafine ve içgüdüsel bir hassas melankolik
önceki eserlerine bakmak boşuna. 'İris' (1898), bir opera
Hoş olmayan Japon hikayesi, belirli bir iyilikle karşılaştı, ancak
'Le Maschere' (1901), Harlequin ve Columbine'i tanıtma girişimi
Lirik aşama, tamamen başarısız oldu, ne de 'Amica' (1905)
Bestecinin azalan itibarını rehabilite etmek için çok şey yaptı. Mascagni var
henüz çok az şey yapıldı, onun abartılı eulojilerini
İlk iş karşılandı ve en sıcak hayranları korkmaya başlıyor
Erken sözü kurtarmak için bir şeyler yapma olasılığı
'Cavalleria' oldukça uzak oluyor.

Leoncavallo, Mascagni'den daha yaşlı olsa da,
En popüler çalışması 'Pagliacci'den beri takipçisi, onun takipçisi,
kuşkusuz 'Cavalleria rusticana'dan ilham aldı. Hikaye başlıyor
Seyahat eden bir grup komedyen veya _pagliacci_'nin gelişiyle
bir İtalyan köyü. Her şey küçük şirkette uyum değil. Tonio (The
Taddeo veya Palyaço) Canio'nun karısı Nedda'yı (Columbine) seviyor
(Pagliaccio), ama zaten Silvio şeklinde bir sevgilisi var,
genç köylü ve diğerinin beceriksiz ilerlemelerini küçümseme ile reddediyor.
Tonio, Nedda ve sevgilisinin karşılıklı yeminlerini duyar ve bükülür
İntikam, şüphesiz canio'yu sahneye getirmek için acele ediyor.
Sadece Silvio'nun ortadan kaybolmasını görmek için zamanında gelir ve
Karısını sevgilisinin adını açıklamaya korkutun, ancak sadece
Sadece topluluğun Harlequin'i Beppe tarafından onu bıçaklamasını engelledi
yerinde. İkinci eylem aynı günün akşamı, birkaç
Saatler sonra. Rustik tiyatronun perdesi yükseliyor ve küçük
Oyun başlar. Meraklı bir tesadüfle, arsanın şeması
Aktörlerin gerçek durumu gibi bir şey. Columbine
Kocasının yokluğunda sevgilisi Harlequin'i eğlendirmek
Pagliaccio, Taddeo dönüşü için bir arayışa sahip. O zaman
İadeler Mimik komedinin gerçek trajediye dönüşmek olduğunu görüyoruz.
Canio, Pagliaccio'nun rolüne devam etme iddiasını neredeyse hiç değil.
Kıskançlığa deli, karısına koşar ve itiraf ettirmeye çalışır
sevgilisinin adı. Reddediyor ve sonunda onu bıçaklarken
Rustik izleyicilerden birini oluşturan Silvio, sahneye sıçradı
Sadece ölüm darbesini almak için. 'Cavalleria'da olduğu gibi, teması
Hikaye saçma ve tatsız, berrak ve inkar edilemez bir şekilde
Sahne amaçları için etkili. Müzik etkili bir eşlik yapar
arsanın heyecan verici olaylarına, ancak
içsel ilgi. Leoncavallo asla bir melodist değildir ve
'Pagliacci' anımsamalarla doludur. Opera muhtemelen yazılmıştır
aceleyle, melodramın tadına bakmak için
'Cavalleria' heyecanlanmıştı. 'I Medici' (1893) 'de, Floransa'nın bir hikayesi
Renaissance, Leoncavallo çok daha yükseğe hedef aldı. Ancak burada da müziği
ancak çoğunlukla kötü sindirilmiş anımsamalar dizisidir, ancak
Bu kadar olağanüstü zekice ve kaynağın doğurganlığı ile
neredeyse skorun doğal yoksulluğunu gizlemek. 'Chatterton'
(1896) bir başarısızlıktı, ancak 'la boheme' (1897), ancak biraz
Puccini'nin aynı konu üzerindeki çalışmasının gölgesi, karar verdi
başarı. Leoncavallo'nun müziği tamamen farklı bir ruh halinde tasarlandı
Puccini'den. Puccini'nin lütfu ve hassasiyeti çok az var,
Ama bohem hayatının sahnelerine inanılmaz bir enerji ile davrandı ve
Ruh, ara sıra vahşilik önerisiyle. 'Zaza' (1900),
Yakın zamanda bir skandal elde eden bir Fransız oyununa kuruldu
Şöhret, İtalya'da bile çok az iyilik buldu. Leoncavallo'nun son
iş, 'der Roland', bir komisyona yanıt olarak yazıldı.
'Ben' i bestecisinde bulduğuna inanan Alman imparatoru
Medici 'güçlü işlerini kutlamaya layık bir müzisyen
Hohenzollerns. 'Der Roland' Berlin'de bir Alman versiyonunda üretildi
1904'te ve mahkeme himayesine rağmen tamamen başarısız oldu.

Son birkaç yıldır sürekli çalışmış olan Umberto Giordano
İtalyan bestecilerin ön rütbesine giden yol, kariyerine bir
_Succes de Scandale_ 'Mala Vita' (1892), kaba ve lisanslı
'Cavalleria rusticana' taklidi. Andrea'da çok daha iyi iş var
Chenier '(1896), Fransız Devrimi'nin müziğe ayarlanan karıştırıcı bir hikayesi
nadir nadir dramatik güç ve belirli sahnelerde iyi bir anlamda
lirik ifade. Çok sayıda ön meseleden sonra arsa
Şair Chenier ve Gerard'ın rekabetinde merkezler, devrimci
Lider, Madeleine eli için. Gerard Chenier'i ölüme kınıyor, ama
Madeleine'nin yalvarmasıyla eridi ve onun için siparişi iptal ediyor
uygulamak. Ancak affet çok geç geliyor ve Madeleine ve
Chenier, lirik bir rapture ecstasy ile iskeleyi birlikte yükseltir.
Sardou'nun ünlü dramasının bir uyarlaması olan 'Fedora' (1898)
'Andrea Chenier'den' müzikal ilgi, nefes nefese olayları
Müzik tedavisi için çok az kapsam. İlk eylem gösteriyor
Vladimir'in ölümü, polis soruşturması ve Fedora'nın yemini
Katili keşfedin. İkinci Fedora'da Loris Ipanoff A'dan
Madenci üzerine kılan intikam itirafı
Vladimir ve Loris Masum ve Vladimir'i Bulma Suçlu, Aniden
Kendini Loris'in kollarına atar, kalmasına teklif eder
onunla casusların eline düşmesi için evi terk etmek yerine. İçinde
Üçüncü eylem fedora, kesin bir tespit, onu Loris'e itiraf ediyor
ölümüyle sonuçlanan önceki işlemler
annesi ve erkek kardeşi ve gözlerinin önünde zehir alır. Giordano
'Sibirya'da (1903) çok daha yüksek bir seviyeye dokundu, kasvetli bir hikaye
Rus suçu ve cezası. Stephana, bir nezaket, hepsi arasında
Aşıklar sadece genç Çavuş Vassili'ye önem veriyor. Vassili, kim var
Onu sevmeyi öğrendi, kim olduğunu bilmeden, gerçeği keşfettiğinde,
Verdiği bir fete üzerine patlar, bir teğmenle kavga eder ve
onu yerinde öldürür. Sibirya'da sürgüne mahkemm edildi, ancak
ardından onu sınırda geçen ve ayrılan Stephana
kaderini paylaşmak için. Madenlerde Globy, Stephana'nın orijinali
Tesisatı, monte edilmiş hükümlülere maruz kaldığı baştan çıkarıcı. İntikam içinde
Globy yetkililere ihanet ediyor Stephana tarafından tasarlanan bir kaçış projesi
ve Vassili ve sevgililer Liberty'nin göründüğü gibi vuruldu
kavrama içinde. 'Sibirya'nın müziği daha sanatsal
Giordano'nun daha önce yazdığı herhangi bir şey. Durumlar ustaca
ele alındı ​​ve acıma ve pathos notuna belirsiz olmadan dokunulur
el. Opera eşit değildir, ancak sınırda durma sahnesi
ustaca bir şekilde tedavi edildi.

Francesco Cilea, üretimine kadar belirgin bir başarı kazanmadı.
1902'de 'Adriana Lecouvreur'. Arsa, Scribe's'in bir uyarlaması
ünlü oyun, ama neredeyse trench olarak kısaltılmış
anlaşılmaz. Comedie'nin _foyer_ açılış sahnesi
Francaise parlak ve canlı, skorun ele alınması uyandırıyor
Verdi'nin 'falstaff' ın hoş anımsatmaları, ama daha dramatik
Adrienne Mücadelesindeki Pasajlar ve Rakip The Prenses De
Maurice de Saxe için Bouillon, kapsamı dışında görünüyor.
Bestecinin yeteneği ve parçanın harika anları biraz
soğuk ve etkileyici. Bununla birlikte, bir pathos notu var
Adrienne'nin ölüm sahnesi ve Michonnet'in karakteri detaylandırıldı
beceri ve duygu ile. Cilea'nın en son operası 'Gloria' (1907), A
Guelphs ve Ghibelllines arasındaki mücadelenin kan eseri hikayesi,
İtalya'da çok iyilik kazanmış gibi görünüyor.

Edoardo Mascheroni'nin erken defalarca şef olarak kazanıldı, ancak 1901'de
Bir opera olan 'Lorenza'nın bestecisi olarak ün kazandı
İspanya ve İspanyol Amerika'nın çeşitli şehirlerinde de çok başarılı
İtalya'da olduğu gibi. 'Lorenza' zaman onurlu hikayenin Calabrian versiyonudur
Judith ve Holofernes'in, bu durumda Judith, çok uzak
tugay Holofernes'i öldürmek, ona aşık olur ve tarafından biter
Kendini pelerininde gizlemek ve kendisinin vurulmasına izin vermek
Haydut şefini yakalamaya gelen askerler. Mascheroni'nin puanı
iyice İtalyan melodisi ile taşıyor ve dikkate değer gösteriyor
deneyiminin bir şefinden dramatik etki bilgisi
sadece beklenecekti.

Güneş ışığında güneşlenen çok sayıda diğer İtalyan bestecinin
Alplerin güneyindeki popülerliğin çok azının ötesinde şöhret olduğu bilinmektedir.
İtalya sınırları. Genç erkekler dini olarak takip ederek
Mascugni veya puccini, büyükleri hala eteklere asılır
'Aida.' Giacomo Orefice, 1901'de merakla başarılı oldu.
'Chopin', hikayesi ile hayali bir şekilde ilgilenen garip bir çalışma
Polonyalı bestecinin hayatı, operanın melodileri alınıyor
Tamamen Chopin'in müziğinden.

Spinelli'nin 'A Basso Porto' (1895), İngilizce
Carl Rosa Opera Şirketi tarafından Mascagni'nin etkisinin yeniden yaratılması, ancak
Arsanın mide bulantısı olayları 'Cavalleria'yı karşılaştırarak,
iffetli ve klasik görünüyor. Libretto, intikamla ilgileniyor
onu oynayan bir kadın üzerine kötü bir Napolitan Street Loafer tarafından
Yanlış-Oğlunu içki ile mahvetme biçimini alan bir intikam ve
oyun ve kızını baştan çıkarmaya çalışmak. Sonunda bu
Forgious Ruffian, ikisinin annesi tarafından sokakta öldürüldü.
kurbanlar, tam zamanında bir üye tarafından bıçaklanmasını önlemek için
Adalete ihanet ettiği gizli toplum. Müzik olmadan değil
dramatik bir canlılık ve kaba ve hazır bir türde bol miktarda melodiye sahiptir.
Seslerin tedavisinde ve
orkestrasyon, ancak bir İngiliz izleyicisini bu şekilde uzlaştırmak için yeterince değil
Saldırgan bir kitap. Salvatore Auteri-Manzocchi asla tekrarlamadı
'Dolores' ve Spiro Samara'nın erken başarısı, doğuştan bir Yunan, ama
Eğitim ve sempati ile İtalyan,
neredeyse 'flora mirabilis'i bir Avrupalı ​​yapan hassas hayal gücü
Başarı, onun 'mart' da, kaba sansasyonellik eseri olsa da
İtalya'da geçici bir başarı. Franchetti, 'Asrael'in bestecisi,
'Cristoforo Colombo' ve diğer eserler, ölçekli bir görkem üzerine tasarlandı
Büyük yerine, tiyatro ihtişamlarını taklit etmek için endişeli görünüyor
Meyerbeer ve muhteşem ilham yoksulluğunu telafi etmek
ihtişam, ancak operalarının hiçbiri henüz geçmeyi başaramadı
Alpler. Bölüm XIII

Modern Alman ve Slav operası


Cornelius-Goetz-Goldmark-HumperDinck-Strauss-
Smetana-GLINKA-PADEREWSKI


Müziğin tarihi, felçin birden fazla örneğini sunar
büyük bir dahinin etkisinin, onun üzerinde egzersiz yapmaya uygun olduğu etkisi
çağdaşlar ve anında halefler. Handel'in büyük popülaritesi
İngiltere'de ulusalımızın gelişimini bodurluk etkisi oldu.
Bir asırdan fazla bir süredir müzik. Yaşamı boyunca ve yıllarca
Ölümünden sonra, İngiliz doğumlu müzisyenler çok az şey yapabilirdi ama taklit edebilir
daha belirgin bir tavır ve zayıflatılmış bir formda üreme dersleri
öğretmişti. Wagner'in müziğinin Alman operası üzerindeki etkisi
Aynı açıklamadan bir şey oldu. Eserleri kazanır kazanmaz
vatandaşlarının sevgilerindeki meşru yerleri, onun
Etki müthiş oranlar almaya başladı. Onun gücü
Bireysellik karşı konulmazdı. İtalya'da olduğu gibi mümkün değildi ve
Fransa, Wagner sistemini diğer unsurlarla birleştirmek için. Almanya'da
Wagner ya da hiçbir şey olmalı ve bu nedenle yazarlar hariç
Duygusal Singspiele, neredeyse hiç girmeyen bir opera biçimi
Sanat Eyaleti, Alman müzisyenler birbirleriyle birlikte
Başarılı veya başarısız olan büyük ustalarının taklitlerini üretmek
Modellerine benzerliklerinin ölçüsüne göre, ancak
Orijinal iş olarak çok az değer. Humperdinck'in üretimi
'Haensel und Gretel' sadece taklit döneminin
vefat ediyordu, ama Wagner'in güçlü gölgesinin hala
Alman müziği üzerinde duruyor. Strauss'un 'Salome' yeni bir müjde olabilir
Epoch, ama bu konuda kehanette yer almak için çok erken.

Wagner, rahatlık uğruna ne aradığımızı tamamlamıştı
daha önceki dönemi, etkisi kendini hissetmeye başlamadan önce
Alman operası. 'Lohengrin' ilk kez Liszt's altında gerçekleştirildi
1850'de Weimar'da Yön. Sekiz yıl sonra Cornelius'un 'Barbier von
Bağdat 'aynı tiyatroda aynı şefin altında gerçekleştirildi. Bu
Liszt'in Weimar'daki son prodüksiyonu, kötü hisler için
Cornelius'un çalışması o kadar belirgindi ki, büyük piyanist onu attı
Tiksinti olarak Kapellmeister olarak pozisyon ve daha fazlasına sığındı
Roma Konjenial Derneği. Peter Cornelius (1824-1874)
Liszt'i toplayan genç erkek grubunun en önemli olanı
Weimar, ve müzik ve yazılarla
'Yeni-Alman' sanatının nedeni. 'Der Barbier von Bağdad' son derece içindeydi
zamanının ilerlemesi. Halkını çekmek tamamen başarısız oldu
Avrupa'da en çok yetiştirilen Weimar, başlangıçta üretildiğinde,
Ama şimdi Almanya'nın en popüler operalarından biri. Güzellikleri
Skor, olduğu zaman hatırlandığında iki kat şaşırtıcı
Yazılı 'Die Meistersinger' bestelenmemişti. Çok mikroplar
Bu bizi Wagner'in komik operasında memnun eden 'der Barbier' de bulunabilir.
ve Cornelius'un ilk dürtüsünü aldığı kesindir.
'Lohengrin,' kendisi Wagner'e çok dikkat çekici bir şekilde tepki verdi.
'Der Barbier' konusu uzun soluklu ve çocuksu ve ilgi
tamamen müziğe odaklanmış, noureddin Margiana'yı seviyor, kızı
ve _confidante_ Bostana tarafından yapılan bir röportaj için teklif edilir.
Yanında bir berberin konuşkan bir aptalı olan Abul Hassan'ı izleyen, izleyen
Sokakta Noureddin sevgilisini ziyaret ederken. Aniden ağlıyor
Bastinado geçiren bir kölenin duyulması. Berber atlar
Sonuç Noureddin öldürüldüğü, yardım ettiği ve işgal ettiği
ev. Noureddin, bir göğsünde Cadi'nin gazabından sığınır.
Kargaşa ve karı halife olay yerine getirme ile biter ve
Talihsiz gençlik saklanma yerinde yarı ölü keşfedildi. O
berber tarafından canlandırıldı ve Margiana'nın eliyle sunuldu. Buna
Aptal hikaye Cornelius, olağanüstü güç ve güzellik müziği yazdı.
Çoğu elbette hafif ve önemsizdir, ancak
Muezzin çağrısı veya son finalin vahşi karışıklığı tamamen
Cornelius'un tarzını modellediği ustaya layık. Cornelius
esprili düzenleme için güzel bir hediye ve eşlikleri
Genellikle 'Die Meistersinger'ın zarif etkilerini tahmin eder. 'DAS
Rheingold '1858'de hala yazılmamış olmak, beklemek için çok fazla olurdu
Temalar rehberlik etmenin sistematik olarak kullanılması, ancak genellikle çalışırlar.
Yetenekli beceri ve muzezin sahnesinde çağrının müziği
Dua, iyice içinde olan senfonik bir pasajın temelini oluşturur
Wagner'in daha sonraki çalışmalarının tarzı. Cornelius iki ölümcül eser bıraktı,
Son birkaç kişide üretilen 'der Cid' ve 'Gunloed'
yıllar. Wagner'in olgunlaştırıcı tarzının taklitlerinden biraz daha fazlası.
Hermann Goetz (1840-1876), erken ölümü kısa kesilen bir besteciydi
kayda değer vaat kariyeri. Onun sırasında bir opera üretti
ömür boyu, ancak bu bir özgünlük ve bir kaynak gösterdi
çok yönlü kompozisyonlara bakmak boşuna olur
Dönemin Kapellmeisters. 'Der widerspaenstigen zaehmung'
'Shrew'un evcilleştirilmesi' olayları çok yakından. Eylem başlıyor
geceleyin. Lucentio Bianca'yı serenat ediyor, ancak onun ditty tarafından kesintiye uğradı
Baptista'nın hizmetçileri arasında, artık göndermeyi reddeden bir isyan
Katharine'nin kötü muamelesi. Barış restore edilir ve Lucentio ona devam eder
şarkı. Onun için ikinci bir kesinti,
Bianca'nın taliplerinden bir diğeri olan Hortensio, Serenating Bükülmüş.
Baptista, rakibin kavgalarından tekrar rahatsız olmaya kızgın
müzisyenler, Bianca'nın olacağı bilgilerle onları reddeder
Katharine evlenene kadar hiçbirine verilmedi. Petruchio Şimdi
girer ve Hortensio'nun Katharine'nin güzelliği ve
Ruh, onu kendisi yapmaya söz verir.

İkinci eylem, Katharine ve kız kardeşi arasındaki bir sahne ile başlar,
Bu, eski shrewness'in raporlarının kesin olarak
gerçeği aşmadı. Hortensio ve Lucentio, gizlenmiş
Sırasıyla bir müzik ustası ve dil öğretmeni olarak şimdi
Katharine'nin elinde en fazla olmayan muameleyi başlattı.
Yasa, Petruchio'nun Katharine'nin wooing'ini ve yerleşiminin yerleşmesiyle bitiyor.
düğün günleri. Üçüncü eylemde Petruchio'nun evliliği geliyor ve
Katharine ve dördüncü eylem, shrew'un katı olarak evcilleştirilmesini gösteriyor
Shakespeare'in komedisine uygun. Goetz'in müziği,
Frolicsome mizahı ve şiir ve daha ciddi kısımlar ihale
duygusal olmadan. Wagner'in etkisi daha açık bir şekilde görülüyor
Melodilerin müzisyen gelişiminde, istihdamlarından daha
Rehber temalar olarak, bu da birkaç örnek yoktur.
Ancak Goetz'in Wagner'a borçluluğunun
Çoğu, hem ayarlarında hem de içinde
Kısmi yazmanın ayrıntılı doğası, genellikle 'ölmek
Meistersinger, 've olağanüstü bir şekilde düzenlenen düzenlemede
hayali ve yaratıcı. 'Der widerspaenstigen zaehmung' hiç olmadı
Bu ülkede, tanıdık doğasına rağmen,
Libretto. Goetz başka bir opera, 'Francesca da Rimini' terk etti
bitmemiş. Bu arkadaşı Ernst Frank tarafından tamamlandı, ama asla
çok başarı ile karşılaştı.

Cornelius ve Goetz, etkiyi ilk kabul eden kişi olurdu
Wagner'in eserleri hayal güçleri üzerinde çalıştı, ama onların
Müziğine hayranlık onları asla sadece gibi bir şeye baştan çıkarmadı
taklit. Carl Goldmark'ın operaları çok daha doğrudan kuruldu
Wagner yöntemleri ve sistemi üzerine. Yine de reddetmek haksız olurdu
onu sadece bir intihalist olarak. İlk çalışmasında 'Die Koenigin von Saba'
(1875), Wagner'in
veya başka birinin etkisi. İşin planının gerçekten hiçbir şeyi yok
Bu konuda İncil ve karakterlerin isimleri değişirse,
İşleri rahatsız etmeden Covent Garden'da yarın üretilebilir
Çoğu püriten duyarlılık. Sulamith, yüksekliğin kızı
Rahip, bir Yahudi savaşçısı olan Esad'ı bir
Askeri keşif gezisi, ancak Esad Sheba Kraliçesi'ne düştü
Kudüs'e giden yol ve takılar, sabitliğinin ölümcül olduğunu kanıtladı.
Sulamith onu affetmeye hazır, ama kraliçeye olan sevgisi
Karşı konulmaz ve sunakta bile Sulamith'i kucaklamak için terk eder.
Sonunda Esad, çöl için sürüldü, burada bunalmış
kum fırtınası. 'Koenigin von Saba' güçlü ve etkili bir operadır. .
Yerel renk çok ustaca yönetilir ve düzenleme yenidir
ve parlak. Yine de bu tanımlanamaz kalitenin çok azı var,
ki bu da samimiyet diyoruz, skor hakkında. Mutlu bir şekilde tarif edildi
İyi müziğin akıllı bir taklidi olarak üretimi. Etkisi
Wagner, Tristan und'a çok şey borçlu olan aşk müziğinde en güçlü
Isolde, '' Merlin '(1886), Goldmark'ın ikinci operası,
Almanya'da 'Die Koenigin von Saba' olarak başarılı, Libretto
Arthur'un Merlin ve Vivien efsanesi üzerine kurulan birçok
Wagner'in daha sonraki çalışmalarına benzerlik noktaları ve müzik onun
Temaları daha önceki çalışmalardan çok daha yakından yönlendirme sistemi.
'Merlin' talihsiz etkinin bir örneği olarak durabilir
Wagner'in gücü ve özgünlüğü çağdaşlarına egzersiz yapar.
İçinde, az çok doğrudan izlenemeyen çok az şey var
Wagner'in eserlerinde prototip ve nadiren söylenmesi gerekiyor
Goldmark 'Das Heimchen Am Sürüsü'ndeki modelini geliştirmiyor
(1896), libretto Dickens'ın ünlü hikayesi üzerine kuruldu
'Ocaktaki kriket,' Goldmark taklit etmeye çalışmış gibi görünüyor
Humperdinck'in 'Haensel und Gretel' başarısı, öneriler var
Viyana'ya dikilen smetana'nın etkisi de
1890'da Horizon. Bu çalışmada, harika bir şekilde gerçekleştirildi
Almanya'da başarı ve Carl Rosa Company tarafından İngilizce olarak üretildi
1900'de besteci, görkemli olanı ertelemek için çok zekice katıldı
önceki operalarının tarzı. Orkestra kısmı olarak ayrıntılı
puan, sesleri aşmasına asla izin verilmez ve genel
Opera izlenimi nadir sadelik ve çekiciliktir. Goldmark's
Daha sonra çalışır, 'Die Kriegsgefangene' (1899) ve 'Goetz von Berlichingen'
(1902), daha az başarılı olmuştur.

Cyrill Kistler (1848-1907) birkaç yıl önce adam olarak konuşuldu
Wagner'in mantosu kim düştü, ama son ölümü paramparça oldu
İlk eserlerinin vaadine sahip umutlar. 'Kunihild,' bir iş
Kahraman bir efsaneyle uğraşan 1883'te üretildi. Bu akıllı
Wagnerian tarzının taklit edilmesi, korolar dışında
Liedertafel standardının üzerinde neredeyse yükselmez; Ama ne de
üretim ne de Wuerzburg A'da gerçekleşen ayrıntılı bir canlanmada
Birkaç yıl önce, bir _succes d'Estime_'dan daha fazlasını mı karşıladı. Orada
'Eulenspiegel'de' daha iyi bir çalışma gibi görünüyor, üzerine kurulan komik bir opera
Kotzebue'nin komedisi. Müzik gerçek mizahla içgüdedir ve yine de
Ancak Wagner yöntemlerini uzaktan önermek,
Teknik kaynak.

On yıl boyunca yapılan Alman operasına en önemli katkı
Wagner'in ölümünü izleyen Humperdinck'in 'Haensel und Gretel' idi.
Aralık 1893'te üretildi. O zamandan önce besteci
Şöhret olarak bilinen, İngiltere söz konusu olduğu sürece, sadece bir
Birkaç kantata ve Wagner'in eserlerinden bazı sahneler düzenlemeleri
konser amacıyla, ama bir sınırda en popüler yaşam oldu
Almanya'nın opera bestecisi. 'Haensel und Gretel'in librettosu bir
Üç sahnede, tanıdık bir kreş hikayesinin çok büyüleyici bir düzenleme. Aksiyon, Broom Maker Peter'ın kulübesinde açılıyor. Haensel ve
İki çocuk olan Gretel, evi bir arada tutmaya bırakıldı. Yakında
görevlerinden yoruldu ve Gretel, kardeşine nasıl yapılacağını öğretmek için gönüllüler
dans. Onların boğulmalarının ortasında, Gertrude anneleri içeri girer ve
öfkeyle çilek almak için onları tahtaya koyar. Yorgun ve
Hafif bir sandalyeye batıyor, fakir adamın karısının çoğunu şaşırtıyor,
Boş dolaplar ve aç ağızlarla beslenecek. Yakında Peter'ın sesi
Uzakta şarkı söyledim. Besomları için iyi bir satışı yaptı,
Ve iyi bir tezahüratla geri döner. Ama zevkleri kısa kesildi
çocukların yokluğu ve dışarıda olduklarını fark ettiğinde
Yalnız odun, karısını cadının hikayesi ile korkutuyor
Küçük çocuk yemeye verilen Schornstein ve ikisi de acele ediyor
Haensel ve Gretel'i eve getirmek için kapalı. Bu arada, ormanda
Çocuklar çilek toplama ve çiçek yapma konusunda kendilerini eğlendirir
Garlands, gecenin yaklaşmasına kadar, dehşetlerini bulduklarında
yollarını kaybettiklerini. Boşuna ararlar ve sonunda,
Tamamen yorgun, bir yayılmanın altındaki yosun üzerine batıyorlar
ağaç. Dustman-Alman uyku çifti-görünür ve toz atar
yorgun gözleri. Birlikte küçük akşam ilahilerini söylerler ve bırakırlar
Birbirlerinin kollarına kilitlenmiş uykuya. Sonra gökler açılır ve
Parlak bir merdivenden aşağı, grupların parlak formları geliyor,
kendileri uyuyan çocukların etrafında ve masumlarını izleyin
günün kırılmasına kadar gecekondu. Haensel ve Gretel,
Sihirli dalını üzerine serpen ve uykuyu yönlendiren Dew-Fairy
gözlerinden. Birbirlerine gelen harika rüya anlatıyorlar
Her ikisine de ve sonra ilk kez etrafa bakarak bir
Güzel zencefilli ev, uyudukları yere yakın. Bu
Ormanın cadısının yaşadığı yerde, küçük çocukları pişiren
Büyük fırında zencefilli kurabiye ve onları yiyor. Haensel'i yakalar ve
Gretel ve neredeyse kötü planlarında başarılı, ama çocukları,
Büyük bir zihin varlığıyla, onu ona iterek kötülükünü yen
kendi fırın. Sonra dönüşen diğer çocukları serbest bırakırlar
Sihirli büyüleri ve babası ve annesi ile zencefilli kurabiye
Fırsatlı görünen hepsi,
Kurtuluş.

Humperdinck'in müziği, sonsuz sanat, ihale ve
Keyifli eski peri masalı çocuksu cazibesi. Onun puanı inanılmaz
ayrıntılı ve onu oluşturan yol gösterici temalara muamele
çeşitliliğinde kaleydoskopik, ancak her şey doğal olarak akar
bir ballad olarak. Ses bölümleri her zaman suave ve melodiktir ve
Orkestra skoru, karmaşık olsa da, asla tüketme dokunuşunu kaybetmez
müzikal güzellik. Humperdinck'in melodisi Volkslied üzerine kuruldu ve
Büyüleyici efekti ile en az bir kreş melodisi kullanıyor. Çerçevesi
'Haensel und Gretel' Wagner tarafından miras bırakıldı, ama
İşin Bayreuth'unkinden çok farklı olduğunu canlandırır ve bildirir
usta, taklit şüphesi olamayacak, çok daha az
intihal. Humperdinck, ilk Alman operasyon bestecisidir.
Wagner'in ölümünden beri farklı bireysellik. Olduğunu gösterdi
Büyük bestecinin yöntemleri, bir giysi olarak kullanılabilir.
Opera tarihindeki herhangi bir yazarınkinden farklı bireysellik.

Humperdinck'in 'Die Sieben Geislein' payı, bir çocuk şarkısı operası
birkaç yıl önce yayınlanan, sadece birkaç şarkısından oluşur.
itibarını artırmayacak önemsiz karakter.
1897'de üretilen 'Koenigskinder' bir oyun olarak sınıflandırılmalıdır
Opera yerine tesadüfi müzik ile. Besteci yönetti
iyi bir anlaşma olan eşlik eden diyalogun
ritmik olarak zikredildi, ancak iş gerçekleştirildiğinde bunlar
Talimatlar neredeyse oyuncular tarafından göz ardı edildi. 'Koenigskinder'
1902'de 'Dornroeschen' ile takip edilen başka bir peri oyunu eşliğinde
Çok az başarı kazanan tesadüfi müzik ne de iyi bir servete sahip
En son operası 'Die Heirath Whide Willen'e (1905) katıldı.

Genç nesil Alman besteciler arasında,
çok umut verici 'ingwelde' (1894) son zamanlarda
yerine 'Moloch' (1907) adlı dikkat çekici bir çalışma vardı; ve
Wilhelm Kienzl, 'der Evangelimann' (1895) bestecisi. İçinde
'Ingwelde' Schillings Wagnerian geleneğini de takip etti
Sadakatle, ama 'Moloch' çok farklı bir bireysellik eseridir. 'Der
Evangelimann, 'Öte yandan, stil olarak tamamen eklektiktir ve
Sadece Wagner değil, Meyerbeer, Gounod ve hatta
Mascagni, sayfalarında izlenebilir. Kienzl'in daha sonraki çalışmalarıyla karşılaştı
küçük bir iyilik. 'Donna Diana' (1895), Reznicek adında bir besteci tarafından
bir İspanyol konusu üzerine kurulan çizgi roman operası, en çok
Son birkaç yıldır Almanya'da başarılı kariyer. Ayrıntılı
İnşaatta ve gerçekten de skor için çok karmaşık görünüyor
Hikayenin komik olaylarıyla iyi uyum sağlayın. Daha yakın zamanda
besteci,
Eulenspiegel. Heinrich Zoellner 1899'da 'Die ile öne çıktı
Versunken Glocke, 'Gerhart Hauptmann'ın ünlü üzerine kurulan bir opera
Orijinalin sembolik cazibesini yeniden ürettiği söylenen oyun
göze çarpan başarı. Eugene D'Albert, doğumla İngilizce olsa da,
Uzun zamandır kendini Almanya ile tanımladı, çizgi romanının başarısı
Opera, 'Die Abreise' (1898), en uygun şekilde burada kaydedilebilir. Onun
Daha iddialı eserler daha az olumlu alınmıştır. Siegfried
Wagner, ebeveynliğine rağmen, tarzını kurmuş gibi görünüyor
esas olarak humperdinck üzerine. İlk operası 'der Baerenhaeuter'
(1899), esas olarak fantastik ve bir fantastik ve
Yarı-Comic libretto. 'Herzog Wildfang' (1901) ve 'der Kobold' (1904)
Tamamen başarısız oldu, ne de son çalışması 'Bruder Lustig' (1905),
Genç bestecinin gelecekteki kariyerine ilişkin çok sanguine umutları artırın.
Humperdinck'in bir başka takipçisi, zeki ve
büyüleyici 'der vagabund und die prinzessin,' birinin zarif bir versiyonu
Hans Andersen'in hikayeleri Londra'da 1906'da başarı ile verildi.

'Genesius' (1892) Felix Weingartner'dan da söz edilmelidir.
ve 'Orestes' (1902) 'nin çok güzel müzik içerdiği söylenir; Ağustos
Odyssey üzerine kurulan üçlemesi olan Bungert
Dresden'de iyilik, ancak çok fazla bir şekilde görünmüyor gibi görünmüyor
başka yerlerde; ve 'Rose von Liebesgarten' (1901) olan Hans Pfitzner
Genç kuşağın en umut verici operalarından biri.

Alman operası dünyasındaki en önemli figür
tartışmasız Richard Strauss. Burası genişleyecek yer değil
Strauss'un senfonik bir yazar olarak başarıları üzerine
genel olarak dünya tarafından yeterince iyi bilinir. İlk operası,
'Guntram' (1894),
Wagner ve nispeten az izlenim bıraktı. 'Feuersnoth' (1901)
çok daha karakteristik bir yapımdı. Eski bir efsaneyle ilgilenir
bir kız için bir büyücünün sevgisi. Büyücü reddedildi ve
İntikam, kızlık ateşinin yaşadığı kasabayı mahrum ediyor ve
ışık. Kasaba halkı kızı merhamet etmek için bastırıyor ve verimi
ani bir ihtişamla sinyal verildi. Strauss'un puanı
Polfony'nin şaşırtıcı komutunu ve şaşırtıcı zenginliğin ve
İsmini ünlü kılan çeşitli düzenleme. Arsa
'Feuersnoth', ancak buna karşıydı ve kazanmış gibi görünüyor
kalıcı bir başarı. 'Salome' (1906) ise zafer kazandı
İtalya ve Paris'te olduğu gibi Almanya'da da ve skandallaştırmayı başardı
New York o kadar ciddiye, tek bir performanstan sonra geri çekildi. 'Salome', Oscar Wilde'ın oyununun neredeyse şaşkınlıksız bir ortamı
Flaubert'in bir hikayesine çok borçlu olan bu isim. Sahne
Askerlerin izlemeye devam ettiği Herod'un sarayının bir terasına koyuldu
Kral içeri girer. Salome, Herodias'ın kızı,
Herod'un bakışlarından rahatsız olan ziyafet odasından sorunlar. Sesi
Bir sarnıçla hapsedilen Jochanaan (Vaftizci Yahya)
duyulmuş. Salome, genç bir Asur olan Narraboth'u teklif eder. Sürüklenmiş
Yaşayan mezarından Jochanaan, Herodias'ın kötülüğünü kınadı,
Ancak Salome'un lanetleri için kulağı yok. Garip güzellikten etkilenmiş
Peygamberimizden, tutkusunu vahşi aksanlara döküyor. Jochanaan
Onu itiyor ve bir kez daha sarnıçına geri çekiliyor. Herod ve Herodias
Şimdi ziyafetten çıkın ve Herod Salome Dance'a teklif veriyor. O
Ondan ona ne istediği her şeyi vereceğine dair bir söz veriyor
Krallığının yarısına ve yedi perdenin dansını dans ediyor. .
Dans, Jochanaan'ın başını istiyor. Herod onunla yalvarıyor
boşuna, cellat sarnıç ve jochanaan başına gönderilir
bir gümüş şarj cihazına getirilir. Salome cansız dudakları öpüyor,
Ama gazap ve korku içinde Herod askerlerine ağlıyor: 'Bu kadını öldür'
Ve perde düştükçe kalkanlarının altında ezilir. Strauss
Modern müziğin fırtınalı petreli ve 'Salome' daha fazla uyandı
Tartışma yazdığı her şeyden çok. Birçok eleştirmen tam tersi
Rrupish, etiğini sindirim yapmakta biraz zor bulurken
Muhafazakar müzisyenler harmonikte dehşet içinde ellerini tutuyor
Audacity. Daha gelişmiş ruhlar,
tuhaf armoniler ve sonsuz müstehcen düzenleme ve mücadele
bir sanat eserinin bu şekilde yargılanması gerektiği, bir adaletle değil,
didaktik ahlak denemesi. 'Salome' sorusu iyi bırakılabilir
Yerleşme zamanı, özellikle de işin öznesi ve tedavisi olarak
üretimini Londra sahnesine koymak için birleştirin.
Anında olasılık.

Modern zamanlarda Singspiel çoğunlukla çizgi romanda birleşti
başlangıçta Fransa'dan bir ithalat olmasına rağmen opera
Almanya'da ve bu tür adamların elinde iyice alışılmış
Johann Strauss, Franz von Suppe ve Carl Milloecker iş üretti
çok az sanatsal ilgisi yok, ancak kapsamı neredeyse hiç
Bu kitabın. Singspiel'e de aşırı derecede izlenebilir
İddiasız Opera Okulu, çoğunlukla sade ve
En iyi bilinen temsilcinin Victor olduğu duygusal konular
Nessler (1841-1890). Nessler'in operası, 'der trompeter von saekkingen'
hala Almanca repertuarındaki en popüler eserlerden biri
Opera evleri ve onun 'rattenfager von Hameln'
favori. Bu eserlerden ilki Scheffel'in
tanınmış şiir ve Jung aşkının sanatsız tarzında anlatıyor
Baron von Schoenau'nun kızı için trompetçi Werner; .
İkinci, Browning'in Hamelin Sıçan-Catcher'ın hikayesi ile ilgileniyor
ölümsüzleşmiştir. Nessler'in basit bir melodi damarından biraz daha fazlası var
onu tavsiye etmek ve eserlerinin sınırların ötesinde başarılı olmadı
Almanya; Ama evde oldukça zayıf duygusallık akışı var
onu anavatandaki her duyarlı kalbi sevdi.

Alman Opera Okulu'na yakından ittifak Bohemya,
en ünlü temsilci Smetana'dır (1824-1884). Dışında
Yerli topraklarının sınırları olan Smetana,
1890 Viyana Sergisi, operası 'Die Vertaufte Braut'
Avusturya başkentinde ilk kez üretildi. O zamandan beri var
birçok Alman opera evinde oynandı ve Londra'da gerçekleştirildi.
1895 ve yine 1907'de. Hikaye basitliğin kendisidir. Jenik, bir genç
Köylü ve zengin çiftçi Krusina'nın kızı Marenka her birini seviyorum
Diğer sevgili; Ama Kezal, Bohem'de bir tür aralarda
evlilik pazarı, Krusina'ya zengin bir koca üretebileceğini söyler.
Kızı Micha'nın oğlu Vasek şeklinde. Havaracı eski
Adam teklifi atlar, ancak Marenka'nın söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak
Vasek için düzenleme neredeyse bir aptal ve bir kekemez.
Kezal daha sonra üç yüz Gulden için Jenik'i satın almaya devam ediyor. .
Ancak ikincisi, anlaşmada sadece belirleneceğini öngörüyor
Marenka'nın Micha'nın oğluyla evlenmek. Sözleşme imzalandı
Ve para ödenir, bunun üzerine Jenik onun uzun süredir kayıp olduğunu duyurur
Micha'nın oğlu genç bir evlilikle ve gelini taşıyor,
düşmanlarının rahatsızlığı. Smetana herhangi birine bir şey borçlusa
Mozart'a, orkestrasyon sistemi ve ara sıra kendi
hatırlıyor, ama müziği melodilerle çok doymuş ve
Bohemya ritimleri, herhangi bir kaynağı aramak oldukça gereksizdir
bestecinin kendi yerli arazisi dışında ilham. Ama yine de
Smetana'nın müziği çekirdeğe bohem, etkilerini getiriyor
Gerçek bir sanatçı gibi. Ulusal renk lekelere yerleştirilmez, ancak
skorun tüm kumaşını ele geçirir. Smetana'nın diğer eserleri daha az
Bohemya dışında bilinir. 'Das Geheimniss' ve 'der Kuss' komik operalar
'Dalibor' ve 'Libusa' ile başa çıkarken,
Bohem tarihinin heyecanlanması.

Efendisinden daha ünlü Smetana'nın öğrencisi Dvorak (1841-1904)
İkincisi, sahne için çok az gerçek mesleğe sahip gibi görünüyor. Onun
Operalar, 'der Bauer Ein Schelm' ve 'der Dickschaedel' takip ediyor gibi görünüyor
Smetana tarzı çok yakından. Olumlu bir şekilde karşılandılar
Bohemia, ama libretti'nin tamamen ulusal düşüncesi olmalı
doğal olarak başka yerlerdeki başarılarına karşı militate.

Rusya'da opera ve gerçekten de müzik gelişimi,
nispeten yeni tarih. Glinka (1803-1857),
Okul, hala en ünlü temsilcisidir, ancak onun
Operalar, sık denemelere rağmen, asla başarılı olmuyor gibi görünüyor
Rusya sınırları. 'Çar için Yaşam' ın muhteşem vatanseverliği
(1836), en ünlü çalışması onu onun kalbine seviyor
vatandaşlar. Opera sahnesi on yedinci yüzyılda atıldı,
Polonyalılar Moskova ve Rusya'nın servetleri en düşük seviyedeyken
ebb. Michael Fedorovich Romanov yeni Çar seçildi ve onun üzerine
İnsanların umutları merkezli. Kutuplar ele geçirmeye kararlı
Çar ve bazıları büyükelçiler olarak gizlenmiş kişiler
Köylü Ivan Sussaninna'yı geri çekilmesine yönlendirmek için çağırın. Ivan
efendisi için hayatını feda eder. Evlat edinilen oğlunu gönderir
Çar uyarın ve kendisi vahşi tacizlerde direklere yol açar
ülkenin. İhanete uğradıklarını keşfettiklerinde
Ivan, ölümüne, ama bilmeden önce değil
ÇAR'nın güvende olduğunu. Opera, zafer girişi ile bitiyor
Çar Moskova'ya.

Glinka'nın ikinci eseri olan 'Rus ve Ludmila' (1858)
Fantastik Rus Sihir ve Nekromancy efsanesi. Değil
'Çar için Yaşam' ulusal ve vatansever ilgisi, ama müzik olarak
daha üst sıralarda yer almayı hak ediyor. Berlioz çok büyük düşündü. Yine de
Günün bu saatinde herhangi bir olasılık olup olmadığından şüphe edilebilir
Glinka'nın Batı Avrupa'da popüler hale gelmesi. Glinka'nın bir
olağanüstü doğal yetenek ve daha yakından dokunmuş olsaydı
Müzik dünyası, büyük bestecilerinden biri olmuş olabilir
yüzyıl. Melodisi bol miktarda vardı ve müzikal biçim hissi
Güçlü, ancak kısmen gelişmiş olsa da. Çok az dramatikti
içgüdü ve esas olarak bir
Sahne için besteci. Orkestraya muamelesi parlak ve
Etkili, ancak müziğindeki ulusal unsur _signe
Stilinin Parçası_. Nadiren gerçek Rus halk tuşları kullandı, ancak
Müziği, nadiren melankoli ile renklendirilir.
Ulusal Tür. Müziği topraktan çok güçlü kokan bir besteci,
yurtdışında takdir edilmeyi neredeyse beklemiyor olabilir.

Dargomishky (1813-1869) ve Serov (1818-1871) tanıdık olmayan isimler
İngilizler. Birincisi, hayatı boyunca takip etmek için memnundu.
Glinka'nın basamakları, ama operası, 'Mermer Konuk', bir muamele
Ölümünden sonra üretilen Don Juan'ın hikayesi tamamen kırıldı
taze zemin. Bu çalışma düşünce ve ifadede tamamen modern,
ve modern Rus operasının temeli olarak kabul edilebilir. Serov
Wagner'in hevesli bir taklitçisi ve hatta kendi vatandaşları kabul ediyor
eserlerinin çok az müzikal değeri var.

Rubinstein (1829-1895) sahne için birçok eser yazdı ve
Hayatının son yıllarında yeni bir sanat biçimi gibi bir şey kurdu.
Kutsal operalar, 'Musa' ve 'Christus', ikincisi üretildi
Bremen'deki ölümünden sonra. Eleştirmenler Rubinstein'ın
bir besteci olarak hak, ancak sahne için çalışmasının kalitesi ile ilgili olarak
İki görüş olamaz. Müziği aslında uncramatik.
Eserlerinin hiçbiri, Rusya dışındaki herhangi bir oranda,
Başarıyı Geçmek. 'Şeytan', bir iblis sevgisinin garip bir hikayesi
Bir Rus prensesi, içinde bazı güzel müzikler var ama hikaye neredeyse
tamamen olaydan yoksun ve opera bir bütün olarak tahammülsüz
yorucu.

Rus operasyon bestecilerinin genç okulundan neredeyse
Herhangi bir otorite ile konuşmak imkansız, çünkü eserleri nadiren
Batı Avrupa'da sahne aldı. Tchaikovsky'nin 'Eugene Onegin'
Bazen Londra'da verildi, ancak çok az başarı kazandı. Çoğu
Müzik ilginç, ama libretto'nun bağlantısı kesilmiş karakteri ve
Olay eksikliği tam olarak açık bir iyilik
alınır. Cesar Cui'nin bir operası olan 'Le Flibustier'
Birkaç yıl önce Paris daha az başarı ile. Borodin'in 'Prens Igor'
ve Rimsky-Korsakov tarafından 'Die Mainacht',
bestecilerin ortak ülkeleri, ancak hiçbir iş başarılı olamadı
Rusya sınırını geçiyor.

Polonya şimdiye kadar opera tarihinde önemli bir yer almadı,
ve Ignaz'ın bir operası olan 'Manru' (1901) 'nin başarılı üretimi
Dünyaca ünlü piyanist Paderewski,
yeni bir okulun temeli. Hikaye,
Gipsy, Manru, köylü bir kız olan Ulana ile evlenen ama geri kazanılır
Kabilesinin prensesi Asa'nın büyülemesiyle gipsy hayatı. O
Ulana'nın antlaşmalarına ve bir aşk-potasyona rağmen kendi halkına yeniden katılır
ki yönetiyor, ancak bir gips rakibi tarafından öldürülürken, Ulana
Umutsuzluk kendini bir göle atar. Paderewski'nin müziği iyice
Alman tarzında, ancak gipsy melodileri ve ritimleri akıllıca kullanır,
bu da skora hoş bir çeşitlilik verir.

İskandinav müzisyenlerinin dehası,
Sahne. Hartmann ve Weyse'nin eserleri,
Danimarka'nın sınırları. Ancak geç yıllarda, Ağustos Enna'ya göre çalışıyor,
Genç Danimarkalı besteci, çeşitli Alman kasabalarında gerçekleştirildi. 'Ölüm
Hexe 've' Kleopatra 'iyi bir başarı kazandı, ancak bestecinin
Daha yeni operalar, 'Aucassin und Nicolette' ve 'Das Streichholzmaedel,'
çok az iyilikle tanıştım.




Bölüm XIV

İngiliz operası

Balfe-Wallace-Benedict-Thomas'ı yöneten-Mackenzie
Stanford-Sullivan-Smyth


Purcell'in ölümünden kısa bir süre sonra, İtalyan operası çılgınlığı
Yerli sanatı tamamen İngiliz sahnesinden sürdürüyorlar. -Den
On sekizinci yüzyılın başında, en popüler şekli
Eğlence, bir İngilizce karışımına ayarlanan operalardan oluşuyordu ve
İtalyanca sözler, ama bir süre sonra kasaba, addison'dan alıntı yapmak,
Geleceğin sadece yarısını anlamak,
Bunların hiçbirini anlamayın ve bu hibrit işler yer verdi,
Handel'in, muhteşem başyapıt serisine gelmesi
'Rinaldo' 'Deidamia'ya. Zaman zaman bir
Londra'da İngilizce operası için ve 1728'de 'Dilenci Operası'
o kadar anlık ve ezici bir zafer elde etti
Haymarket'teki Handel'in İtalyan işletmesinin başarısını etkiler
Tiyatro. 'Dilencinin Operası' nın kökeni,
Swift'lerin bir sözüne göre, 'bir Newgate Pastoral güzel bir
şey.' Gay fikri ödünç aldı ve 'dilenci operası' inşa etti
Dr. Pepusch, Macheath adının kesilmiş bir otoyolunu yuvarlakçe döndürürken
eski İngilizce ve Scotch melodilerinden müziği düzenledi
Günün en popüler şarkılarından bazıları. İşin başarısı
çok dikkat çekici. İlk sırasında altmış iki kez gerçekleştirildi
Sezon ve şimdi bile zaman zaman duyulacak. Bu
Bu son derece basit sanat biçiminin temeli, İngiliz şarkısı
kapanış yıllarında Londra'da çok popüler olan opera
On sekizinci yüzyıl ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında. İlk besteciler
kendilerini düzenlemede büyük ölçüde geleneksel veya popüler melodilerden faydalandılar
Bu eserlerin diyaloğunu çeşitlendiren müzik, ancak zaman olarak
Devam ettiler daha hırslı oldular ve Storace ve onun operaları
Çağdaşlar en orijinal içindir.

Bu arada Arne tarafından davranışları uyarlama girişiminde bulunuldu.
İtalyanca İngiliz Operası Sahnesi. Üretilen 'Artaxerxes'
1762'de, kesinlikle İtalyan operası çizgileri üzerine inşa edildi,
Tamamen havalar ve recitative. En çok vardı
Resepsiyonu cesaretlendiriyor, ancak işletme çok az doğuyor gibi görünüyor
Meyve, birkaç yıl sonra daha fazla İngilizce opera duymuyoruz '
İtalyan tarzı, 've Londra İtalyanca'dan memnun görünüyor
zaten tanıdık tipte opera ve ballad operaları. Gelenekleri
İkincisi, vatandaşlığa uygun olan Storace tarafından başarıyla devam etti
Birçoğu şarkıları olan İtalyan, Dibdin, Shield, Hook ve diğerleri
Hala popüler, ancak bir zamanlar oluşturdukları eserler
Uzun zamandır unutuldu. Bu bestecilerin ballad operaları
hayal edilemez _naivete_ ve tamamen basitlerine bağlıydı
Kazandıkları bir iyilik için ayarlar. Sir Henry Bishop (1786-1855)
bu sanat biçiminin sanatsal standardını önemli ölçüde artırdı. Orada
Bazı uyumlu parçalarına gerçek müzikal ilgi ve birçoğu
Yanlış Glees adı altında bize aşina olan korolar,
kapital olarak yazılmıştır. Piskopos gerekli enerjiye sahipti ve
Enterprise, bir İngiliz Operası Okulu kurmuş olabilir.
kıtasal çağdaşlarıyla bile olumlu bir şekilde karşılaştırdılar.

John Barnett'e (1802-1890) ilk yazmanın kredisine ait
Arne'nin 'Artaxerxes'ten beri kesinlikle denilen İngiliz operası. '
1834'te üretilen Mountain Sylph, tüm
Operasyonel formun gereksinimleri. Gerçek bir cazibe eserinin yanı sıra
ve güç ve popülaritesini yıllarca korudu.

Balfe'nin (1808-1870) anısı için bir opera
şimdi hatırlandığı, çok yıllık 'bohem kızı' olmalı
Belki de birçok eserinden en az değerli olanı. Yalnızca yaşıyor
ne olursa olsun, bir veya iki havanın tatsız ayarlılığının nedeni
arsa aşkın olarak aptalca ve kelimelerin bir
Şair Bunn'un ölümsüz Balderdash'ın parlayan örneği. İçinde
Sürgün edilen bir Polonya isyancısı olan ilk eylem Thaddeus, bir kabile arasında sığınak bulur
kaçmasını sağlamak için onu gizleyen gipsies'in
takipçiler. Aralarında Arline'ın hayatını kurtarırken, altı yaşındaki
Avusturyalı bir asilzade Kont Arnheim'ın kızı. Arnheim, memnuniyetle
Çocuğunu kurtarmak, Thaddeus'u ve eşlik eden şeytanshoof'u davet ediyor,
Gipsies'in lideri, imparatorun sağlığının olduğu bir ziyafete
önerildi. Söz konusu iki gipsies içmeyi reddediyor, bunun üzerine
Devilshoof ele geçirilir ve hapsedilirken, Thaddeus, sayım
Earnest Entertaty, özgürlüğe girmesine izin verilir. Devilshoof
Kaçışını yapın ve tedavi için intikam aldı.
Gipsy kampına götürdüğü küçük Arline. On iki yıl
İkinci eylem başladığında geçti. Arline büyüdü
kadınlık, ama diğer tüm karakterler tam olarak aynı yaşta kalır
İlk eylemde olduğu gibi. Thaddeus Arline'ı seviyor ve kendisi tarafından seviliyor
Masum kızın harabesine yemin eden Gipsy Kraliçesi. Onun makineleriyle
Arline hırsızlıkla suçlanır ve kendi babası tarafından yargılanır.
Kaçınılmaz tanınırlık ortaya çıkar ve Thaddeus'un gerçekliğini açıkladığında
Pozisyon Havayolunun eliyle ödüllendirilir. Betrothal ziyafet sırasında
Gipsy Queen, Arline'ın hayatını dener, ama atış,
Bunn'ın kendisi bile açıklamak, geri tepmek ve
Onu hedefleyen ona çarpıyor.

Balfe, Maudlin Duygusunun Damarından payının tamamını yapmak zorunda kaldı.
İrlanda karakterinin bir tarafı tipiktir. O var gibi görünüyor
küçük hırs ve kariyeri boyunca ona uyacak şekilde memnundu
Günün librettistlerinin seçtiği kelimelere sakarin melodileri
tedarik etmek. Kimse onu akıcı ve sıradan olana sahip olmayı inkar edemez
Melody, ama müzisyenlik iddiası sona eriyor.

Wallace (1814-1865) Balfe'den daha çok bir müzisyenti, ama
En iyi bilinen çalışma, 'Maritana', 'Bohem'den biraz daha üstündür
Kız.' Bir sokak şarkıcısı Maritana, dikkatini çekti.
İspanya Kralı. Don Jose, saraylardan biri,
Kral, daha sonra sadakatsizliğini kullanabilmesi için
Kraliçe lehine kendini ilerletmenin bir yolu. Bir yasa var
Madrid sokaklarında düello ve belirli bir harcama
Nobleman, Don Caesar de Bazan, kendisini ölümle ilgili hale getirdi
Lazarillo adlı fakir bir çocuğu tutuklamadan korumak. Don Jose vaat ediyor
Eğer o, eğer o asmak yerine vurulacağını kınadı, eğer yapacaksa
İnfazdan bir saat önce örtülü bir bayanla evlenmek için rıza,
Böylece Maritana'ya bir asilzade dul eşi olarak mahkemede bir pozisyon vermek.
Don Caesar düzenlemeyi kabul ediyor, ancak Lazarillo mermileri alıyor
Askerlerin tüfeklerinden, böylece infaz ölümcül bitmez,
Ve Maritana dul değil. Don Caesar bir yolunu bulur
Madrid'in eteklerinde villa, sadece memnuniyeti değil
Kralın Maritana'ya olan dikkatlerini durdurmak, ancak
Don Jose tarafından zulüm gören kraliçe için aynı tür ofis. İçin
İkinci performans ücretsiz bir af ve vali yapılır
Valentia. 'Lurline', Rhenish efsanesine inşa edilen bir opera
Loreley, belki de 'Maritana' dan daha fazla müzikal liyakat var, ama
Libretto genellikle belirsizden daha fazladır.

Wallace, Balfe'ye melodisinin tesisinde ve sığlığını karşıladı.
Yine de tüm zayıf yönleriyle, operaları
kendilerini popüler sevgiye ve banka tatilinin gözünde yaraladı
Seyirciler, 'Maritana' sadece 'bohem kızı' ikinci sırada.

Sir Julius Benedict (1804-1885), doğuştan Alman olsa da, Mayıs
Uygun bir İngiliz olarak sınıflandırılmalıdır. Okulda eğitilmiş
Weber, Balfe'den çok farklı bir kalibrenin müzisyeniydi ve
Wallace. Daha önceki eserleri, 'Gipsy'nin Uyarısı' ve 'Gelinler
Venedik, 'şimdi unutuldu, ama' Killarney'in zambası ',
1862'de üretilen, hala haklı olarak popüler.

Bocicault'un ünlü draması 'Colleen Bawn' üzerine kuruldu.
Hardress Cregan, genç bir İrlandalı toprak sahibi, Eily O'Connor ile evlendi
Killarney'in güzel köylü kızı. Evlilik gizli tutuldu
ve sabit, onarma fırsatının ortaya çıktığını bulmak
Zengin bir evlilikle evinin düşmüş servetleri,
Eily'yi reddetmek. Eily, 'evlilik hatları' ile ayrılmayı reddediyor,
Bunun üzerine Hardress'in Sadık Henchman, Danny Mann boğulmaya çalışıyor
onu gölde. Mütevazı bir sevgilisi Myles na Coppaleen tarafından kurtarıldı.
Kendisi, Danny Mann'ı vuran. Eily'nin dar kaçışının sonucu var
Duygularına sertleştirme getiriyor. Hırsızlık planlarından vazgeçiyor,
ve Eily ile evliliğini halka açıklıyor. Benedict'in müziği bir
Daha önce İngiliz operası tarafından ulaşılandan daha yüksek seviye. O,
Kurs, doğrudan Weber'den esinlenerek, ancak opera aracılığıyla geçiyor a
Kendi başına olan kibar melankolik damar. Biçim
'Killarney Lily' oyuncu artık biraz emekli oldu, ancak
melodi ve etkilenmemiş pathos hassasiyeti, çok karşılaştıracak
olumlu bir şekilde başarılı olan daha iddialı eserlerle. Sayın
George MacFarren (1813-1887) sahne için üretken bir yazardı, ancak
Tüm eserleri 'Robin Hood' hala ara sıra olan tek
gerçekleştirildi. Temanın talep ettiği yüzdürme azı var, ama
uyumlu müzikte çok fazla ses yazma var ve bazıları
Balladların yeterince yaygın bir şekilde ayarlanmış. Edward
James Loder (1813-1865) iyi bir müzisyen ve daha uygun
Koşullar kalıcı ilgi işleri üretmiş olabilir. Onun
En iyi bilinen çalışma, efsaneye kurulan bir opera olan 'Gece Dansçıları'
İtalyan besteci Puccini tarafından 'le villi'de kullanıldı.

Ondokuzuncu yüzyılın ortalarında İngilizce'nin kaderi
Opera, Bayan Pyne ve Mr.
Harrison, Balfe ve MacFarren'ın birçoğunu yazdıkları
çalışır. Son zamanlarda bu kurumun yeri tarafından alındı
1875 yılında bir Alman kemancı tarafından kurulan Carl Rosa Şirketi
Carl Rosa olarak adlandırıldı. İngilizceye sunulan fırsatlar
geçen yüzyılın ikinci bölümünde müzisyenler,
Sahnede söylenen çalışmalar esas olarak çabalarından kaynaklanıyordu. Biri
aslında Carl'ın bir komisyona yanıt olarak yazılmış ilk eserleri
Rosa, Arthur Goring Thomas'ın (1851-1892) bir operası olan 'Esmeralda' idi.
1883'te üretildi. Victor Hugo'nun 'Notre
Dame, 've Libretto T. Marzials ve A. Randegger tarafından yazıldı.

Bir Gipsy Street şarkıcısı olan Esmeralda, The Plicatate Rahip tarafından seviliyor
Quasimodo'nun yardımıyla deforme olmuş Claude Frollo
Notre Dame'in Bell-Ringer, onu gece sürmeye çalışır. O
Muhafız kaptanı Phoebus de Chateaupers tarafından kurtarıldı
Hızla ona aşık olur. Frollo kaçar, ancak Quasimodo
Yine de, Esmeralda'nın katılımcılığında, Phoebus onu bir kez daha şuraya koyuyor
özgürlük. Minnettarlık içinde cüce kendini hizmetine yemin eder. Frollo
Phoebus'un kendini tercih ettiğini görmek için öfkeye deli; Suikast yapıyor
Kaptan ve Esmeralda'yı suçla suçluyor. Kahkalandı
ölüm, ancak öldürülmeyen Phoebus'un görünüşüyle ​​kurtarıldı
Sonuçta ve Esmeralda'yı kurtarmak için zamanında fırsat olarak ortaya çıkıyor. Frollo
Phoebus'u öldürmek için bir kez daha denemeler, ancak bunun yerine darbe alınır
Esmeralda'nın mutluluğu için kendini feda eden Quasimodo tarafından. Ne zaman
Opera, 1890 yılında Covent Garden'da Fransızca'da üretildi, besteci
skorda çeşitli değişiklikler yaptı. İçin ayrıntılı bir hava
Hapishanedeki Esmeralda, eklemelerin en önemliydi ve
Operanın kapanması da maddi olarak değiştirildi. Genel olarak
Ancak, orijinal versiyonun daha başarılı olduğunu düşündü.
Thomas'ın eğitimi ve sempatileri tamamen Fransız ve dışında
'Esmeralda' kelimelerinin çok az İngilizce denildiğini iddia ediyor
opera. Skor son derece zarif ve çekici ve sadece
Bestecinin adalet yapamadığı daha dramatik anlar
tema.

'Nadeshda'da, Rusça bir konuya yazılmış bir opera,
1885'te üretilen çok büyüleyici müzik vardı, ancak libretto
ilgisiz ve işin başarısı asla onunkine eşit değildi
selef. Operanın en çekici kısmı nefis bir şekilde
Yerel rengin verildiği tuhaf ve orijinal bale müziği
Rus ritimlerinin akıllı orkestrasyonu ve ustaca kullanımı.

Carl Rosa Company'nin inisiyatifine, Bay'ın üretimi vardı.
Frederick Corder'ın 'Nordisa', şüphesiz bir yetenek eseri
ölümcül bir homojenlik eksikliğinden ve iki operadan muzdarip
Alexander Mackenzie. Bunlardan ilki, 'Colomba'
1883. Bir başarı elde etti, ancak libretto'nun kasvetli karakteri
gerçekten popüler olmasını engelledi. Prosper üzerine kuruldu
Merimee'nin ünlü Korsikan masalı. Orso ve Colomba Della'nın babası
Rebbia, iki ailenin ikisi tarafından hain olarak öldürüldü
Barracini. Colomba intikam için yanıyor, ancak kardeşi bir
Fransız Ordusunda Memur ve birçok kişi için Korsika'da yoktu
yıllar. Geri döndüğünde Lydia'ya olan sevgisini, kızı bulur
Kont De Nevers, intikam düşüncelerini zihninden itti.
Ancak, onu harekete geçirmeyi başardı ve bir gün öldürüyor
Her iki katil de korkak bir pusula yaralandı. O var
Sığınmak için dağlara gitmek ve orada kaldı,
Lydia ve Colomba, affın haberleri gelene kadar. Çok geç
Ancak, ölümcül olarak yaralanan Colomba'nın hayatını kurtarmak için
Askerleri Orso'nun saklanma yerinden yönlendirmek için çabalar.
Mackenzie'nin müziği son derece zeki ve etkilidir. Yolculuk kullanıyor
Yargı ve beceri ile temalar ve bazı eski Korsikan istihdamı
Melodiler de çok mutlu. 'Colomba' son derece hak eden bir eserdir
canlanma ve muhtemelen tekrar duyulacak. 'Troubadour'
birkaç yıl sonra üretildi, tamamen başarısız oldu. Hikaye
Tamamen sıkıcı ve müzisyene ilham veremedi. Sayın
Alexander Mackenzie yakın zamanda bir opera puanını tamamladı.
Üretimi olan Dickens'ın 'ocaktaki kriketi' konusu
çok ilgiyle bekledi.

On dokuzuncu yüzyılın kapanış yıllarında servet
Asla çok parlak olan İngilizce operası, herhangi birinden daha düşük bir noktaya ulaşmadı
müzik tarihimizde zaman. Carl Rosa Opera Şirketi kötülüğe düştü
günler ve enerjilerini neredeyse tamamen kısıtlamak zorunda kaldı
Stok operalarının performansı, Covent Garden'da fırsatlar
Yerli bestecilere sağlanan çok az ve çok uzaktaydı. Bunlara göre
cesaret kırıcı koşullar İngiliz müzisyenler olması şaşırtıcı değil
güçlerini bir sanat biçimine ayırmaya teşvik edilmedi
Çok az başarı beklentisi eğlenebilir. Ne olabilirler
Sir Charles'ın operasyon kariyeri daha mutlu koşullar altında elde edildi
Stanford en ikna edici şekilde önerir. Stanford besteci
doğal donanımı operasyonel çalışma için göze çarpan bir şekilde uyuyor ve o
ona kefil olan fırsatları kavradı
Neredeyse değişmeyen bir başarı. Daha doğuştan kutsanmış olsaydı
En önde gelen operasyonla rütbeyi alacaktı
zamanının bestecileri.

İlk operası olan 'The Peethet' başlangıçta
Hanover 1881'de, ancak Londra'da gerçekten duyulmadı.
1894'te Covent Garden'da üretildi. Libretto, takdire şayan bir
Moore'un tanınmış şiirinin Bay W.'nin kaleminden yoğunlaşması Barikat
Squire, besteciye pitoresk için geniş fırsatlar verdi ve
Dramatik etki. Stanford'un müziği boyunca ayarlı ve güçlü,
ve zaman zaman algılanabilir gibi zayıflıklar,
İlhamdaki herhangi bir başarısızlığa göre sahnenin deneyimsizliği.

Gilbert A Beckett tarafından bir libretto'ya yazılan 'Canterbury hacılar'
1884'te üretilen, o sırada biri tarafından mutlu bir şekilde adlandırıldı
Bir İngiliz 'Meistersinger' ve gerçekten de hayal etmek zor değil
Stanford'un parlaklığını yazarken aklında ne model vardı ve
TABARD Inn'in sunucusu Genial Opera Geoffrey, güzel bir
Kızı, neşeli çırak olan Hubert tarafından sevilen Cicely adını verdi.
Geoffrey bağlarını öğrenir ve Cicely'ye göndermeye karar verir
Kent'teki bir teyzeyi ziyaret edin,
Canterbury için yeni başlıyor. Sir Christopher Synge, Kent Şövalyesi,
güzel kızın üzerine koyun gözlerini attı ve amaçladığını duydu
Trip, Factotum'u Hal O 'Chepe, bir şirketi bir araya getiriyor
Ragamuffins ve onu Canterbury'ye giderken götür. Hubert
izleyebilmek için aralarında askere alınmaya devam ediyor
Tatlım ve Dame Margery, Sir Christopher'ın karısı da kılık değiştirmiş,
Hacılara katılır, hatalı göz kulak olma umuduyla
eş. İkinci eylemde hacılar Sidenbourne'a geliyor. Dame
Margery, sevgililerin kaçmasına yardımcı olur ve Cicely'nin Yerini Alıyor
Kocasının yeminleri ve iç çekişleri. Üçüncü davada sevenler
Kızıl Geoffrey tarafından üstesinden geldi ve yakalandı ve Hubert sürüklendi
Sir Christopher'dan önce duruşma. Eğlenceli bir deneme sahnesinden sonra şövalye
Cicely'nin suçlulardan biri olduğunu keşfeder ve bir kerede onları affeder
ikisi birden. Geoffrey genç çifti affetmeye ikna edilir ve tüm uçları
Mutlu bir şekilde, Stanford'un müziği eski ve yeni arasında mutlu bir uzlaşma. İçinde
Temaları yönlendirme kullanımı ve kontrapuntal muamelesinde
Wagner'i takip ediyor orkestra, ancak yeni cihazların istihdamı
yerleşik geleneğe göre temperlendi. O en mutlu
mizahi durumlarla uğraşmak ve operanın daha hafif kısımlarında
Müziği, duruma çok mutlu uyan hareketli bir şiir var.
Daha tutkulu sahnelerde evde daha az ve aşk düeti
Özellikle hiçbir şekilde tamamen tatmin edici değildir. Stanford'un bir sonraki çalışması,
'Savonarola', Londra'da ilk kez bir Almanca tarafından gerçekleştirildi
1884'te Dr. Hans Richter yönetiminde şirket. Müziğin çoğu ilginç
neredeyse neredeyse nedeniyle performans başarılı değildi
Libretto'nun haksız kasveti. Her ikisi de işin en iyi kısmı
müzikal ve dramatik bir şekilde, sevginin
Clarice için Savonarola, evliliği ve
dünya. Bu sahnenin değeri o kadar harika ki,
bestecinin tek perdeli bir opera olarak üretmesi için
bunun için gerçek bir başarı tahmin etmek güvenli olacaktır.

Stanford'un sahne için bir sonraki çalışması 'Shamus O'Brien', Romantik
1896'da üretilen tipik İrlandalı bir konu ile uğraşan opera
büyük bir başarı ile. İşin şekli gerçek bir çizgi roman
Opera, diyalog müzikle serpiştiriliyor, ancak
Daha önceki eserlerinden daha az hırslı olmasına rağmen, 'Shamus O'Brien'
daha derin bir sanatsal öneme sahiptir. Tüm zekası ve yaratıcılığı ile,
'Canterbury hacılar' yöntem ve ifade olarak Almanca ve
sadece İngiliz olarak sınıflandırılabileceği dil kazası ile
opera hiç. 'Shamus O'Brien'de besteci ilhamını çekti
Yerli İrlanda'nın melodileri ve ritimleri ve sonuç şu ki
Eserleri olmak yerine orijinal ve bağımsız bir çaba olarak yer alıyor
Sadece parlak bir egzersiz.

1901'de Sir Charles Stanford'un 'Hiçbir Şey Hakkında Çok Ado'
Covent Garden. Julian Sturgis tarafından Libretto, akıllıca bir uyarlama
Eylemin akıllıca sıkıştırıldığı Shakespeare'in komedisi
Herhangi bir önemi olmayan dört sahne ihmal edilmiştir. Önce biz
Claudio için biraz sevgi dolu olan Leonato'nun evinde topa sahip olun ve
Kahraman ve Beatrice ve Benedick arasında bir zekâ-savaş. Burada da Don
John planını kahramanın onuruna karşı yumurta bırakır ve Don Pedro onu ortaya çıkarır.
Beatrice ve Benedick'i karşılıklı sevgiye kandırmak için plan. İkincisi
Hareket Leonato'nun bahçesinde gerçekleşir. Claudio metresini serenatlar
Balkonundan iner ve ona bir düetle katılır. Sonra takip eder
Benedick'in Cozenging'i ve eylem Don John tarafından etkili bir şekilde sona eriyor
Borachio'yu odasına kabul eden sözde kahraman Claudio'ya. .
Üçüncü sahne kilisede, Shakespeare'i çok yakından takip ediyor ve
Sonuncusu Messina'da Kahraman Mezarı ile açık bir meydanda gerçekleşir
Bir tarafı, Dogberry ile bir sahneden sonra Borachio,
Suç ve kahraman sevgilisine geri yüklenir. Stanford'un müziği ustaca
hassas süslü ve parlak mizahın kombinasyonu ve ciddi olduğunda
Konular elinde, istediği bulunmuyor. Ayırt edici bir özelliği
İş, Wagnerian etkisinin olmamasıdır. Stanford rehberlik kullanıyor
temalar, bu doğru ve çoğu zaman en düşündürücü bir şekilde, ancak
puanının temelini oluşturmaz. Yabancı etki varsa
Ado hiçbir şey hakkında, 'Verdi'nin' falstaff 'tarzında. Beğenmek
Verdi Stanford, sesler ve enstrümanlar arasında gerçek bir denge kurar.
Orkestrası, her bir durumun altını çizerek neşeyle çırpınır
mutlu vurgu yaparak, ama asla insan sesini tahttan indirmeye çalışmaz
Yerinin gururundan. Blithe Beatrice gibi, '
Dans eden bir yıldızın altında hiçbir şey doğmadı. Lezzetli ile taşıyor
melodi ve orkestrası bitmiş _ne artı ultra_
müzisyenlik. Londra'daki yapımından bu yana,
Moody-Manners Opera Şirketi'nin illerinde büyük başarı ve
son zamanlarda Almanya'da üretildi.

Dr. Frederic Cowen, daha fazla bilgi sahibi olan İngiliz müzisyenlerimizden bir diğeri
olumlu koşullar, şüphesiz kendini bir
operasyonel ayrım bestecisi. 'Pauline,' üzerine kurulan bir çalışma
1876'da Carl Rosa Company tarafından oynanan Leydi Ladons
çok az başarı kazanmış. Aynı şirket tarafından üretilen 'Thorgrim'
1889, daha şanslıydı. Arsa, bir İzlanda destanı üzerine kurulmuştur,
ve çok az dramatik bir ilgisi var. Dr. Cowen'in çok cazibesi var
müzik ve operadaki bazı daha hafif sahneler zarif bir şekilde
tedavi edildi, ama yeteneği güçlü olmaktan ziyade hassas,
Ve Vikinglerin şiddetli tutkuları nadiren onun kapsamı içinde.

Ouida'nın bu isim romanı üzerine kurulan bir opera olan 'Signa' (1893)
İtalyan etkisinin izleri. Milano'da önemli ölçüde üretildi
başarı ve daha sonra Londra'da verildi. 'Harold' da (1895), Dr.
Cowen çok iddialı bir görev denedi. Fethinin hikayesi
İngiltere hassas ilham perisine uygun değildi ve opera başardı
Bir _succes d'Estime_'dan biraz daha fazlası.

Sir Arthur Sullivan (1842-1900) en başarılı İngiliz bestecisiydi
on dokuzuncu yüzyılın sonraki yıllarında opera. Onun adı
Tabii ki esas olarak uzun ışık operaları serisi ile ilişkili
Bay W.S. Gilbert; Ama olmamalı
Unutulduğunu unuttu, aynı zamanda büyük operayı biraz başarılı olmadan denedi.

1899'da Carl Rosa Company tarafından oynadığı deney
Erken Oratorio, 'Antakya'nın Şehiti', bir opera olarak değil, değil
Doğal olmayan, çok az başarı, ancak 'Ivanhoe' (1891)
Sullivan, tarzını büyük opera zorunluluklarına uyarlayabilir.
tekil çok yönlülük. 'Ivanhoe' düzensiz ve eşit olmayan bir
libretto, ama çok iyi müzik içeriyordu ve
Muhtemelen henüz sonunu duymadım. Şimdiki nesil için,
Ancak Sullivan'ın şöhreti neredeyse tamamen komik operalarına dayanıyor,
gerçekten zaten pozisyonu gibi bir şeye ulaşmıştı
klasikler ve kanıtlayabilir, içtenlikle umulmalıdır,
Sık sık tartışılan bu ulusal opera okulu ve
Ardlı bir şekilde arzu edildi, ama yine de, ne yazık ki! pratik gerçekleştirmeden çok uzak.

Sullivan'ın komik operada ilk denemesi 1867 yılından kalma tarihler
'Contrabandista' ve 'Cox and Box'ın yapımını gördü, her ikisi de
Libretti'ye Sir Frank Burnand tarafından yazılmış ve her ikisi de sadece göstermiyor
takdire şayan bir müzisyenlik ve orijinal bir melodinin damarı, ancak
karşı konulmaz mizah anlayışı ve bunu ifade etmek için nadir bir fakülte
müzik. 'Thespis' (1871) onu ilk olarak Bay ile ortaklığa geçirdi.
Gilbert, 'jüri tarafından yargılanma' ile daha da güçlendirilen bir ortaklık
(1875). Uzmanların gözlerini açan 'jüri tarafından deneme' idi.
bu iki genç adamın kavrayışı içinde yatan olasılıklar
Kombine yetenekler, emsal olmadan tamamen bir çalışma üretmişti
İngilizce veya gerçekten herhangi bir müziğin tarihi. 'Yargılama vaadi
Jüri 'büyücü' (1877) tarafından büyük ölçüde ortaya çıktı,
Tüm Gilbert ve Sullivan serisinin en iyilerinin görüşü
Operalar-ama gerçekten de bir zamanlar olmayan bir tane yok
Ya da bir diğeri uzman görüşüne göre arkadaşlarının üzerinde tercih edildi. '
Büyücü 'doğal olarak Sullivan'a' jüri yargılanmasından 'daha fazla kapsam verdi. Burada
İlk kez, onun adlandırılabilecek şeyde ne yapabileceğini gösterdi.
Eski İngiliz damarı, eskiin zarif dans önlemlerinin yeniden üretilmesinde
Zaman ve Elizabethan Madrigals'ın taklitlerinde çok taze ve ayarlı
Uzun ömürlü bir stilin resüsitasyonunda daha az göründüklerinden
Tamamen yeni bir sanat formunun yaratılması. Farklı bir şekilde
Burlesque intation, müzikal mizahın bir başyapıtı,
Bay Gilbert'in garip topsy-turvydom'unun çok özü dönüşümlü görünüyor
sese.

'H.M.S. Pinafore '(1878) Sullivan ilk büyük popülerini attı
başarı. 'Büyücü' birkaç kişiye hitap etmişti; 'Pinafore' taşıdı
Fırtına ile kitleler. Mizahta ve müzisyenlikte hem daha az ince
Selefinden daha, ama saf çizgi ve yüksek ruhlarla zafer kazandı.
Müzikte deniz ve libretto gibi bir şaplak var. 'Pinafore'
karşı konulmaz ve Sullivan günün en popüler bestecisi oldu.
'Penzance Korsanları' (1880)
Mizah belki de daha az bol ama ek bir arıtma dokunuşu ile.
'Korsanlar' tilinde pasajlar var, neredeyse biri olabilir
Sullivan'ın daha önce yazdığı her şeyden daha acıklı bir şey söyleyin,
Daha sonra kazandığı zaferlerden daha fazlasını veren pasajlar
sırrı olduğu gözyaşlarının ve kahkahaların karışması
'Sabır' (1881) Müzisyen ve librettist karşılıklı olarak ayrılmayı kabul etti
Fartik savurganlık alanı ve tuhaf bir şekilde hicivine dönme
Kesik kenarlı ve hassas bir tür-kesilirken okşayan hiciv,
Ve bir şekilde, nesnesi için sempati kazanmaya başladı.
en morek. Günümüzde beyan ettiği bilinen insanlar var
"estetik" hareketin hayal gücü dışında hiçbir varlığı yoktu
Bay Gilbert ve 'Bay Yumruk.' Ancak seksenlerde herkes
buna inanıyordu ve 'sabrın' onu öldürdüğüne de inanıyordu. Nedir
Oldukça emin, kim öldürürse, 'sabır' onu mumyalamış
en kokulu ve pahalı açıklamanın kokuları ve baharatları, böylece
Kendi günümüz için bile güzel bir şey kaldı. 'Iolanthe'de
(1882) Bay Gilbert, topsy-turvydom'un en baş dönmesi yüksekliğine ulaştı.
ki bu tırmandı ve Sullivan'ı belki de ne olduğunu çözmeye koydu
Tüm kariyerinin en zor sorunu. Atmosferini getirmek için
Lordlar Kamarası'na giden masallar, en başarılı olan bir görevdi
Müzik Hiciv Üstadı Reddedilmiş Olabilirdi, Ama Sullivan geldi
muzaffer bir şekilde çile ile. Karışımı ile 'Iolanthe' müziği
Terrene şeylerle havadan ve katı arasındaki kontrastı
kalıtsal yasa koyucularımızın nitelikleri ve sorumsuz ecstasy
Fairyland, müzikal hayal gücünün en şaşırtıcı özelliklerinden biridir
kariyeri bile sağlayabilir. 'Prenses Ida' da (1884), yani
Konuşmak için, bir burlesque burlesque, görevi daha kolaydı. 'Prenses
Ida 'en parlak gezilerinden bazılarını alemine içerir
Parodi-Grand Opera Parodileri, Geleneksel Handelian parodileri
tarzı, duygusal aşk yapımı parodileri-ama aynı zamanda bazıları da içerir
Yazdığı en saf ve en güzel müzikten. Sullivan'ın bazıları
Gerçekten de melodiler, Tennyson'un dudaklarına daha uygun olurdu
Bay Gilbert'in burlesque'lerinden daha romantik prenses
"Suffragette". 'Prenses Ida' gerçek değeri ile takdir edilmedi ve
Hala intikamını bekliyor, ancak 'Mikado'da (1885) ikisi
Ortak çalışanlar kariyerlerinin en büyük başarısını attı. Tazelik
ve çevresinin yeniliği-Japan o zaman, tabiri caizse,
sokaktaki adamın mülkü-
'Mikado'nun zaferi, ama tartışmasız en iyilerinden biri
serinin. Bay Gilbert asla Wittier veya Daha Fazlası Yazmadı
diyalog ve Sullivan hayranlarını asla daha şaşırtıcı bir şekilde göz kamaştırmadı
Müzisyenlik özellikleri. 'Ruddigore' (1887)
seleflerinin. 'Prenses Ida' hiciv sadece bir gölge olsaydı
Savoy seyircisinin başlarının üstünde, 'Ruddigore' hiciv
Belki de altında bir gölge. 'Ruddigore' bir transpontin burlesk
melodram ve çok iyi bir burlesque; Ama Savoy seyircisi biliyordu
Transpontin melodramı hakkında hiçbir şeyin yanında ve böylece hiciv
kaçırıldı ve parça düz düştü. Yazıktı, çünkü Sullivan'ın müziği
en mutlu tarzındaydı. Bununla birlikte, henüz bir gelecek olabilir
'Ruddigore,' 'Muhafız Yeomen' (1888) taze zemin açtı. İçin
Bay Gilbert, Topsy-Turvydom ve Sullivan'a geri döndü
Büyük Opera sınırlarına yaklaştı.

'Muhafız Yeomen' ciddi bir planı var ve bazen devam ediyor
trajedi eşiği. Sullivan onun değiştirilmiş ruhunu yakaladı
mükemmel sempati ile ortak çalışan ve romantik bir not vurdu
kariyerinde benzersiz hissediyorum. 'Gondoliler' (1889) ile sahne
Tekrar parladı ve Merrime bir kez daha üstün oldu. Belki de
Bay Gilbert'in zekasında yorgunluk şüphesi vardı ve bazılarında
Sullivan'ın melodilerinin tüm eski tarzı yoktu, ama
Parça, canlılık ve şiir enkarnasyonuydu ve başarısı
'Mikado'nun tarihi ihtişamlarına rakip oldu. 'Gondoller' ile
Gilbert ve Sullivan'da ilk süreklilik çözümü geldi
ortaklık. Farklılıklar ortaya çıktı; Bay Gilbert, konseylerden emekli oldu.
Savoy Tiyatrosu ve Sullivan yeni bir işbirlikçiye dikkat etmek zorunda kaldı.
Bay Sydney Grundy'de bir tane buldu ve 'Haddon Hall' üretildi
1892'de. Büyüleyici müziğe rağmen, çok zarif bir şekilde yansıtıyor
Hikayenin İngiliz atmosferi, başarısı sadece ılımlıydı ve
Müzik Dünyası
Bay Gilbert ve Savoy yetkilileri ayarlanmıştı ve
İki ünlü işbirlikçisi bir kez daha güçlerini birleştirecekti. Maalesef
'Ütopya' (1893), geçmişin büyülü armonilerini yankılandı ama hafifçe yansıtıyordu.
Eski büyü gitmişti; Büyü paramparça oldu. İkisi birden
İşbirlikçiler, sık sık yol açan ipucunu kaybetmiş gibiydi
zafer. Yine ayrıldılar ve Sullivan bir kez daha döndü
Eski dostum, Sir Frank Burnand. Birlikte 'Chieftain'i ürettiler
(1894), erken kararsızlıklarının gözden geçirilmiş ve genişlemiş bir versiyonu olan '
Kaçmacı. ' Başarı hala uzak durdu ve son kez
Sullivan ve Bay Gilbert güçlerini birleştirdi. 'Grand Duke' da (1896)
Eski ihtişamın uygun parıltıları vardı, özellikle inanılmaz bir
Sham-Sullivan'dan başka kimsenin yazamadığı Yeşil Korosu, ama
Parça bir an için en zayıf olanı bile karşılaştırılamadı
Daha önceki operalar. 'Beauty Stone'un (1898) kaderi,
Messrs Pinero ve Comyns Carr'ın libretto daha da acınacaktı.
Neyse ki Sullivan'ın Kaptan Basil Hood ile işbirliği onu getirdi
Hintli bir ilham ve başarı yaz. 'Pers'in gülü'
(1900), ilk başyapıtlarının seviyesinde olmasa da,
'Gondoller' günlerinden beri yazdığından daha iyi müzik ve
en az bir numara-muhteşem dervish dörtlüsü-
Buluş ve müzisyenlik 'Mikado'da bile eşleştirilemez
kendisi. 'The Emerald'da da çok büyüleyici müzik vardı
Sullivan'ın ölümünde bitmemiş olan Isle '(1901) ve Bay
Edward Alman tamamlandı.

Yaşamı boyunca Sullivan, İngilizce Auber olarak adlandırıldı.
onu düzleştirmek istedi ve İngilizler tarafından isteyen insanlar tarafından
onu engelle. İkisi de çok mutlu bir takma ad değildi. Daha adil bir şekilde sahip olabilir
kuşkusuz daha fazlasını öğrendiği için İngiliz lortzing olarak adlandırıldı
biraz komik operaları olan 'czar und zimmermann' bestecisinden biraz
Leipzig'deki öğrenci günlerinde duydu. Ama Sullivan çok borçlu
kimseye çok az. Dahası tamamen kendisiydi ve iyice
İngilizce, ve bu da onun gerçek değerini gelecek nesillere yatıyor. Eğer öyleyse
Hiç ulusal bir İngiliz operasına sahip olmak için, yazarak alacağız
İngilizce müziği, ayrıntılı egzersizler yaparak değil
Wagner, Verdi, Massenet, Strauss veya başka biri. En büyük sanatsal
İşletmeler mütevazi kaynaklardan kaynaklanır ve genç aslanlarımızın olması gerekmez
Saldırmadan önce sadece bir veya iki komik opera üretmekten utanmaktan utanıyor
Tam teşekküllü müzik-drama. Wagner'ın kendisi bir tomurcuklanma önermedi mi
Müzik kariyerine bir şarkı söyleme ile mi başlayacak? En güvenli olan
Vakıftan operasyonlar oluşturmaya başlamak için kural ve daha iyisi
Sullivan'ın çizgi roman serisinden daha İngilizce opera okulu temeli
Operalar zor olmayabilir.

Genç günlerinde Sullivan'ın birçok öğrencisi vardı. Alfred Cellier,
Dünyaca ünlü 'Dorothy' bestecisi, onların en iyisiydi. Edward
Solomon akıllı bir taklitçiden çok daha fazlası değildi. Sullivan'ın mantosu
Şimdi tamamlamanın yanı sıra Bay Edward Almanca'ya düşmüş gibi görünüyor
Sullivan'ın bitmemiş 'Emerald Isle', onunla mükemmel bir başarı kazandı
Büyüleyici 'Merrie İngiltere'. 'Kensington Prensesi' üzüldü
donuk bir libretto ile, ancak müzik
selefi ve aynı şey onun son çalışması için söylenebilir 'tom
Jones.'

Grand Opera alanında İngiliz bestecilerinin son performansları
çok cesaret verici değildi. Sunulan Fırsatlar gerçekten çok az
lirik aşamada kazanan yerli müzisyenlerimize ve
Geç saatlerde İngilizcenin meraklı gösterisi ile yeniden düzenlendik
Besteciler, bulma umuduyla Fransızca veya Alman libretti'yi kuran
Yabancı tiyatrolar onları kendi başlarına reddedilen duruşma. Kayıp
Ethel Smyth, bestecilerin en önde gelen ve başarılı olanıdır.
Yurtdışında itibar yapıldı. Onun 'fantasio'
İngiltere, ama 'der Wald', üretildikten sonra bir eylemde bir opera
Almanya'da 1902'de Covent Garden'da göze çarpan bir başarı ile verildi.
Bestecinin işi olan libretto, özlü ve
dramatik. Forester Heinrich, Woodman'ın kızı Roeschen'i seviyor,
Ancak evliliklerinin arifesinde,
Iolanthe'nin bildirimi, yalancı efendisi Landgrave Rudolf'un metresi.
İlerlemelerini reddeder ve intikamda onu bıçakladı
takipçiler. Bu, hikayenin çıplak taslağı, ancak
Çalışma, içinde olduğu son derece şiirsel ve yaratıcı çerçevede yatıyor
ayarlanmış. İnsanın cılız tutkularının arkasında,
ebedi orman, çocuklarının
Dünya kısa saatlerini üzer ve unutulmaya geçer. Not hangisi
Açılış sahnesinde drama boyunca yankılar vuruldu-karışık bir fren
Büyük durgunluğun derinliklerinde, perileri ve faunlar tarafından insanlar
Sesleri alacakaranlıkta belirsiz bir şekilde yüzer. Her sahne
Drama, aynı gizemli etkiye sahip, sonuna kadar
Ruh-Voices, ilkel ilahilerini bedenleri üzerinde
Toplantı gecesinde sevenler. Bayan Smyth'in müziği aynı ustalaşmaya sahip
birlik. Ormanın sesi, puanının açılış konuşmasıdır. Belki de
Çevirmeyi tamamen başardığı söylenemez
müziğe onun temeli olan olağanüstü anlayış
libretto. Bunu yapsaydı, bir keresinde yerini almış olabilir
Wagner'in tarafı, modern zamanların tek bestecisi
Herhangi bir başarıyla müzikte bu tür felsefi fikir. Ancak
müziğinin bireysel bir romantizm türü var, bu da onu bir
Kesin kişiliğin bestecisi, daha dramatik sahnelerdeyken
Sahne etkisi ilkelerinin ince bir tutuşunu gösterir. Son çalışması
'Strandrecht' İngilizce'de 'The Wreckers' (1906),
Leipzig ve kısa bir süre sonra Prag'da verildi. Henüz yok
Londra'ya giden yolu buldum. Sahne on sekizinci sırada Cornwall'da atıldı
yüzyıl. O vahşi sahil sakinleri, ateşli Metodistler olsa da,
Bakanları tarafından teşvik edildikleri 'Wrecking' ile yaşayın.
THURZA, bakanın inançsız karısı, tek başına onların
Zulüm ve ikiyüzlülük ve sevgilisini genç bir balıkçı olana ikna ediyor
Denizcileri tehlikeli sahilden uyarmak için hafif yangınlar. .
ihanet, köylülerin geri kalanına göründüğü gibi, Thurza ve
Sevgili keşfedilir ve kaba ve hazır bir denemeden sonra kalırlar
Yükselen gelgit tarafından bunalmak için denize yakın bir mağara. Kayıp
Smyth'in müziği güçlü bir şekilde dramatik olarak konuşulur ve bir keskinlikle işaretlenir
karakterizasyon duygusu.

İsmine rağmen bir besteci olan Bay Isidore de Lara'nın operaları
İngilizce çıkarma olduğu söylenir, rahatça bahsedilebilir
Burada. Genellikle bu üretimin şu adreste çalıştığı anlaşılmaktadır.
Covent Garden, müzikal değerlerinden başka nedenlerden kaynaklanıyordu, ancak
Herhangi bir durum ayrıntılı eleştiri çağırmazlar. Bay De Lara'nın erken
eserler, 'Asya'nın Işığı', 'Amy Robsart' ve 'Moina' başarısız oldu
tamamen. 'Messaline'de (1899) daha iyi bir çalışma var. Müzikal
Fikirler kalite zayıftır, ancak puan bir araya getirilir
İşçi gibi bir şekilde ve düzenleme genellikle akıllıdır. Libretto,
İmparatoriçe Messalina'nın entrikalarını iki kardeşle anlatan,
Bir şarkıcı ve gladyatör olan Hares ve Helion en yüksek derecede
kovucu ve Bay de Lara'nın
Bir Londra izleyicisini bu kadar çirkin bir konu ile uzlaştırın. Bay De Lara's
En son prodüksiyon, 'Sanga' (1906),
'Messaline' sözü. Zorunluluk yaratan başka bir besteci
müttefiki yabancı bir libretto müziği, operası olan Bay Herbert Bunning
'La Princesse Osra' 1902'de Covent Garden'da üretildi. Bay Alick
'Quentin Durward' ve 'Petruccio' zaten göstermiş olan Maclean
Dikkat çekici vaat, son zamanlarda Almanya'da önemli bir başarı kazandı
'Ölüm Liebesgeige.'

Scanty, üretilen İngilizce kelimelerle kayda değer operaların kataloğudur
Son yıllarda. Bunlardan en dikkat çekici olanı, Bay Colin Macalpin'in
Bay Charles tarafından sunulan ödülü kazanan 'Haç ve Crescent'
1903'te bir İngiliz operası ve Bay Nicholas Gatty's
'Greysteel', bir bölümden çok yetenekli ve müzisyen bir ayarı
1906'da Sheffield'de üretilen İskandinav Sagas'tan.

İngiliz operası beklentileri konusunda sanguine olmak zordur. Koşullar kesinlikle orijinal işin üretimine aykırıdır.
Bu ülke, son yeniden canlanmasını ummak meşru
Sullivan'ın çalışmalarına olan ilgi, bestecilerimizi onların adını verebilir.
çizgi roman operası daha yüksek formlarına enerjiler. Herhangi bir şey daha iyi
sadece uzun zamandır olan yabancı modellerin taklidi
İngiliz operasının özelliği. Onun melodilerine dönerek
Yerli arazi, Weber Alman operasını kurdu ve eğer bir
İngiltere'de Opera Okulu Benzer bir
temel.




Opera endeksi


Bir Basso Porto (_spinelli_), 300
Abreise, Die (_d'albert_), 313
Ebu Hassan (_weber_), 89
Adriana Lecouvreur (_ilya_), 298
Africaine, l '(_meyerbeer_), 136
Agrippina (_handel_), 15
Aida (_verdi_), 271
Alceste (_gluck_), 25
Alceste (_lulli_), 8
Alcina (_handel_), 56
Alfonso und Estrella (_schubert_), 104
Almira (_handel_), 13
Alzira (_verdi_), 264
Amadis (_lulli_), 8
Amant Jaloux, l '(_grry_), 45
Amica (_mascagni_), 294
Amico fritz, l '(_mascagni_), 293
Amy Robsart (_de Lara_), 348
Anketre, l '(_Saint saens_), 238
Andrea Chenier (_giordano_), 297
Anna Bolena (_donizetti_), 116
Afrodit (_erlanger_), 259
Ariane (_massenet_), 249
Ariane et barbe-bleue (_dukas_), 259
Arianna (_monteverde_), 4
Armide (_gluck_), 32
Artaserse (_gluck_), 20
Artaxerxes (_arne_), 324
Ascanio (_Saint Saens_), 236
Asrael (_franchetti_), 301
Astarte (_leroux_), 259
Attaque du Moulin, l '(_bruneau_), 253
Attila (_verdi_), 264
Aucassin und Nicolette (_Enna_), 322

Maschera'da Ballo, BM (_verdi_), 269
Barbares, Les (_Saint Saens_), 236
Barbier von Bagdad, der (_cornelius_), 303
Barbiere di Siviglia, IL (_paisiello_), 49
Barbiere di Siviglia, IL (_rossini_), 107
Bardes, Les (_Lesueur_), 78
Baerenhaeuter, der (_s. Wagner_), 313
Basoche, la (_messager_), 259
Bastien und Bastienne (_mozart_), 52
Battaglia di Legnano, LA (_verdi_), 265
Bauer Ein Schelm, der (_dvorak_), 318
Beatrice ve Benedict (_berlioz_), 143
Güzellik Taşı, (_sullivan_), 344
Dilenci Operası, (_pepusch_), 323
Benvenuto Cellini (_berlioz_), 143
Betly (_donizetti_), 116
Boheme, LA (_leoncavallo_), 296
Boheme, la (_puccini_), 286
Bohem kız, (_balfe_), 325
Bondaca (_purcell_), 11
Venedik Gelinleri, (_bentict_), 328
Bruder Lustig (_s. Wagner_), 313
Bruid van der Zee, DE (_blockx_), 260

Cabrera, LA (_dupont_), 259
Caduta de 'giganti (_gluck_), 21
Canterbury hacı, (_stanford_), 333
Carmelite, LA (_hahn_), 259
Carmen (_bizet_), 227
Castor et Pollux (_rameau_), 24
Cavalleria rusticana (_mascagni_), 292
Cendrillon (_massenet_), 246
Cendrillon (_nicolo_), 85
Chalet, Le (_adam_), 149
Chatterton (_leoncavallo_), 296
Cherubin (_massenet_), 248
Chi Sofre Speri (_Mazzocchi_ ve _Marazzoli_), 40
Chieftain, (_sullivan_), 343
Chopin (_orefice_), 300
Christus (_rubinstein_), 321
Cid, der (_cornelius_), 305
Cid, Le (_massenet_), 244
Cinq-Mars (_Gounod_), 223
Circe (_banister_), 10
Clemenza di Tito, LA (_mozart_), 68
Kleopatra (_enna_), 322
Colomba (_Mackenzie_), 331
Colombe, LA (_Gounod_), 220
Contes d 'hoffmann, les (_offenbach_), 229
Contrabandista, (_sullivan_), 339
Corsaro, IL (_verdi_), 265
Cosi Fan Tutte (_mozart_), 67
Cox ve Box (_sullivan_), 339
Kriket Ocak, (_goldmark), 308
Kriket Ocak, (_Mackenzie_), 332
Crispino E la Comare (_ricci_), 124
Cristoforo Colombo (_franchetti_), 301
Cross and the Crescent, (_macalpin_), 348
Czar und Zimmermann (_lortzing_), 102

Dafne (_Peri_), 2
Dafne (_schuetz_), 12
Dalibor (_smetana_), 318
Dame Blanche, LA (_boieldieu_), 85
Damnation de Faust, LA (_berlioz_), 145
Danaides, Les (_Salieri_), 75
Daria (_marty_), 259
Deidamia (_handel_), 16
Demon, (_rubinstein_), 321
Deserteur, Le (_monsigny_), 45
Deux Avares, Les (_GRETRY_), 45
Deux Journes, Les (_cherubini_), 77
Devin du Village, Le (_rousseau_), 44
Dickschaedel, der (_dvorak_) 318
Dido ve Aeneas (_purcell_), 10
Dinorah (_meyerbeer_), 141
Djamileh (_bizet_), 227
Doktor und Apotheker (_dittersdorf_), 84
Dolores (_auteri-manzocchi_), 300
Don Carlos (_verdi_), 270
Don Cesar de Bazan (_massenet_), 240
Don Giovanni (_mozart_), 64
Don Pasquale (_donizetti_), 118
Donna Diana (_rezniceek_), 313
Dori, la (_cesti_), 14
Dornroeschen (_humperdinc_), 312
Dorothy (_cellier_), 345
Drei Pintos, Die (_weber_), 97
Duc d'Albe, Le (_donizetti_), 116
Foscari, i (_verdi_), 264

Ebreo, l '(_apolloni_), 280
Echo ve Narcisse (_gluck_), 38
Edgar (_puccini_), 285
Eleonora (_paer_), 50
Elisir d'Amore, l '(_donizetti_), 119
Emerald Isle, (_sullivan_), 344
Enfant Roi, l '(_bruneau_), 255
Enrico di Borgogna (_donizetti_), 113
Entfuehrung aus dem Serail, Die (_mozart_), 56
Ernani (_verdi_), 263
Erostrate (_reyer_), 238
Erschafen, Gealene und Aufgerichtete Mensch, der (_theile_), 12
Esclarmonde (_massenet_), 244
Esmeralda (_a.g. Thomas_), 330
Etienne Marcel (_Saint Saens_), 235
Etoile du nord, l '(_meyerbeer_), 139
Etranger, l '(_indy_), 256
Eugene Onegin (_tchaikovsky_), 321
Eulenspiegel (_kistler_), 309
Euridice (_Peri_), 2
Euryanthe (_weber_), 93
Evangelimann, der (_kienzl_), 313

Falstaff (_verdi_), 277
Fantasio (_smyth_), 346
Faust (_berlioz_), 145
Faust (_gounod_), 216
Faust (_spohr_), 98
Favori, la (_donizetti_), 115
Fedora (_giordano_), 297
Feen, Die (_wagner_), 153
Fernand Cortez (_spontini_), 80
Fervaal (_indy_), 256
Feuersnoth (_r. Strauss_), 314
Fidelio (_beethoven_), 80
Fierrabras (_schubert_), 104
Fille du Alayı, LA (_donizetti_), 117
Fils de l 'etoile, le (_erlanger_), 259
Finta Giardiniera, LA (_mozart_), 53
Finta Semplice, LA (_mozart_), 52
Finto Stanislao, IL (_verdi_), 262
Flauto Magico, IL (_mozart_). _See_ zauberfloete, öl
Flibustier, Le (_cui_), 321
Fliegende Hollaender, der (_wagner_), 158
Flora mirabilis (_samara_), 300
Uçan Hollandalı, (_wagner_), 158
Folie, une (_mehul_), 77
Forza del Destino, LA (_verdi_), 270
Fra Diavolo (_ABER_), 147
Francesca da Rimini (_Goetz_), 307
Fredegonde (_Guiraud_), 233
Freischuetz, der (_weber_), 90

Gazza Ladra, LA (_rossini_), 108
GeHeimniss, Das (_smetana_), 318
Genesius (_weingartner_), 314
Genoveva (_schumann_), 105
Ghiselle (_franck_), 231
Gioconda, LA (_ponchielli_), 283
Giorno di regno, un (_verdi_), 262
Giovanna d'Arco (_verdi_), 264
Gipsy'nin uyarısı, (_bentict_), 328
Giulietta E Romeo (_Vacmai_), 124
Giuramento, IL (_mercadante_), 124
Gloria (_ilea_), 299
Gondoliers, (_sullivan_), 343
Goetterdaemmerung (_wagner_), 193
Goetz von Berlichingen (_goldmark), 309
Grand Duke, (_sullivan_), 344
Grand 'Tante, LA (_massenet_), 240
Greysteel (_gatty_), 348
Griselidis (_massenet_), 246
Guarany, il (_gomez_), 280
Guglielmo Ratcliff (_mascagni_), 293
Guillaume Tell (_rossini_), 110
Gunloed (_cornelius_), 305
Guntram (_strauss_), 314
Gwendoline (_chabrier_), 234

H.M.S. Pinafore (_sullivan_), 340
Haddon Hall (_sullivan_), 343
Hamlet (_thomas_), 226
Hans Heing (_marschner_), 99
Haensel und Gretel (_humperdinc_), 309
Harold (_cowen_), 338
Haeusliche Krieg, der (_schubert_), 104
Heimchen AM Sürü, Das (_goldmark), 308
Heimkehr Aus der Fremde (_Mendelssohn_), 104
Heirath daha geniş Willen, Die (_humperdinc_), 312
Helene (_Saint Saens_), 237
Henry VIII. (_Saint saens_), 235
Herbergprines (_blockx_), 260
Herodiade (_massenet_), 241
Herzog Wildfang (_s. Wagner_), 313
Hexe, die (_enna_), 322
Hochzzit des Camacho, Die (_Mendelssohn_), 104
Hoffmann'ın Erzaehlungen (_offenbach_), 230
Huguenots, Les (_meyerbeer_), 131
Hulda (_franck_), 231

İdomeneo (_mozart_), 54
Impresario, l '(_mozart_). _See_ schauspieldirektor, der
İngwelde (_schillings_), 312
Iolanthe (_sullivan_), 341
İPhigenie en aulide (_gluck_), 29
İPhigenie en tauride (_gluck_), 35
İrato, l '(_mehul_), 77
Iris (_mascagni_), 294
Isis (_lulli_), 12
İtalyanca'da Cezayir, l '(_rossini_), 107
Ivanhoe (_sullivan_), 338

Jean de Paris (_boieldieu_), 85
Jessonda (_spohr_), 99
Joconde (_nicolo_), 85
Jolie Fille de Perth, LA (_bizet_), 227
Jongleur de Notre Dame, Le (_massenet_), 247
Joseph (_mehul_), 75
Juive, la (_halevy_), 146

Kapelle, de (_blockx_), 260
Kassya (_delibes_), 232
Kerim (_bruneau_), 251
Kral Arthur (_purcell_), 11
Kobold, der (_s. Wagner_), 313
Koenigin von Saba, Die (_goldmark), 307
Koenigskinder (_humperDinc_), 312
Kriegsgefangene, Die (_goldmark), 309
Kunihild (_kistler_), 309
Kuss, der (_smetana_), 318

Lakme (_delibes_), 231
Lalla Rookh (_david_), 149
Libusa (_smetana_), 318
Liebesgeige, Die (_maclean_), 348
Liebesverbot, Das (_wagner_), 154
Çar için Yaşam (_glinka_), 319
Asya'nın Işığı, (_de Lara_), 348
Killarney Lily, (_bentict_), 328
Linda di Chamonix (_donizetti_), 116
Lodoiska (_cherubini_), 77
Lohengrin (_wagner_), 170
Lombardi, ben (_verdi_), 262
Lorelei (_catalani_), 283
Lorelei (_Mendelssohn_), 104
Lorenza (_mascheroni_), 299
Louise (_Charpentier_), 256
Lucia di Lammermoor (_donizetti_), 113
Lucio Silla (_mozart_), 53
Lucrezia Borgia (_donizetti_), 114
Luisa Miller (_verdi_), 265
Lurline (_wallace_), 328
Lustigen Weiber von Windsor, Die (_Nicolai_), 104

Macbeth (_verdi_), 264
Madama Butterfly (_puccini_), 289
Madam Chrysantheme (_messager_), 259
Mage, Le (_massenet_), 244
Sihirli flüt, (_mozart_). _See_ zauberfloete, öl
Mainacht, Die (_Rimsky-Korsakov_), 321
Maitre Ambros (_widor_), 259
Maitre de Chapelle, Le (_paer_), 50
Mala Vita (_giordano_), 297
Manon (_massenet_), 242
Manon lescaut (_puccini_), 285
Manru (_paderewski_), 321
Mermer Konuk, (_Dargomishky_), 320
Marie Magdeleine (_massenet_), 248
Maritana (_wallace_), 327
Figaro'nun evliliği, (_mozart_). _See_ nozze di figaro, le
Martha (_flotow_), 103
Marttir, la (_samara_), 300
Antakya'nın şehiti, (_sullivan_), 338
Masaniello (_ABER_), 148
Maschere, Le (_mascagni_), 294
Masnadieri, i (_verdi_), 264
Matrimonio Segreto, IL (_cimarosa_), 48
Medecin Malgre Lui, Le (_Gounod_), 215
Medee (_cherubini_), 78
Medici, i (_leoncavallo_), 296
Mefistofele (_boito_), 281
Meistersinger von Nuernberg, Die (_wagner_), 202
Merlin (_goldmark_), 308
Merrie England (_german_), 345
Windsor'un Merry Wives, (_Nicolai_), 104
Messaline (_de Lara_), 348
Messidor (_bruneau_), 254
Mignon (_thomas_), 225
Mikado, (_sullivan_), 342
Milton (_spontini_), 79
Mireille (_gounod_), 220
Mitridate (_mozart_), 53
Mock Doctor, (_gounod_), 215
Moina (_de Lara_), 348
Moloch (_schillings_), 312
Egitto'da Mose (_rossini_), 109
Moses (_rubinstein_), 321
Mountain Sylph, (_Barnett_), 325
Hiçbir Şey Hakkında Çok ADO (_stanford_), 336
Muette de Portici, la (_aber_), 148

Nabucodonosor (_verdi_), 262
Nachtlager von Granada, Das (_kreutzer_), 101
Nadeshda (_a.g. Thomas_), 331
Nais Micoulin (_bruneau_), 255
Navarraise, LA (_massenet_), 245
Nibelung'un Yüzüğü, (_wagner_), 178
Gece Dansçıları, (_Loder_), 329
Ninette a la Cour (_duni_), 44
Nonne Sanglante, LA (_Gounod_), 215
Nordisa (_corder_), 331
Norma (_bellini_), 120
Nozze di Figaro, LE (_mozart_), 60

Oberon (_weber_), 95
Oberto (_verdi_), 262
Oca del Cairo, l '(_mozart_), 59
Olympie (_spontini_), 80
Orestes (_weingartner_), 314
Orazi e Curiazi, Gli (_cimarosa_), 48
Orfeo (_monteverde_), 4
Orfeo Ed Euridice (_gluck_), 21
Otello (_verdi_), 273
Ouragan, l '(_bruneau_), 254

Pagliacci (_leoncavallo_), 294
Papa Martin (_Cagnoni_), 125
Pardon de Plomel, Le (_meyerbeer_), 141
Paride Ed Elena (_gluck_), 28
Parsifal (_wagner_), 207
Sabır (_sullivan_), 340
Patrie (_paladilhe_), 234
Pauline (_cowen_), 337
Pecheurs de Perles, Les (_bizet_), 227
Pecheurs de Saint Jean, Les (_widor_), 259
Peines et les plaisirs de l'Amour, les (_cambert_), 7
Pelleas ve Melisande (_debussy_), 257
Peter Schmoll (_weber_), 89
Peter The Shipwright (_lortzing_), 102
Petruccio (_maclean_), 348
Philemon ve Baucis (_Gounod_), 219
Phryne (_Saint Saens_), 236
Piccolino (_Guiraud_), 233
Piramo e tisbe (_gluck_), 21
Penzance Korsanları, (_sullivan_), 340
Poacher, (_lortzing_), 102
Polieucte (_gounod_) 224
Pomone (_cambert_), 7
Havre Porter, (_Cagnoni_), 125
Portre de Manon, Le (_massenet_), 245
Postillon de Longjumeau, LE (_adam_), 149
Pre aux Clercs, Le (_Herold_), 128
Prens Igor (_borodin_), 321
Prenses Ida (_sullivan_), 341
Kensington Prensesi, (_german_), 345
Princesse d'Auberge (_blockx_), 260
Princesse Jaune, LA (_Saint Saens_), 234
Princesse Osra, LA (_bunning_), 348
Princesse Rayon de Soleil (_gilson_), 260
Ödül De Troie, LA (_berlioz_), 144
Peygamber, Le (_meyerbeer_), 134
Proserpine (_Saint Saens_), 235
Psyche (_locke_), 10
Puritani, i (_bellini_), 122

Quentin Durward (_maclean_), 348

Radamisto (_handel_), 56
Rantzau, ben (_mascagni_), 293
Rattenfager von Hameln, der (_nessler_), 317
Re Pastore, IL (_mozart_), 53
Reine de Saba, LA (_Gounod_), 220
Reine Fiammette, LA (_leroux_), 259
Reve, Le (_bruneau_), 251
Reve D'Amour, Le (_ABER_), 147
Rheingold, Das (_wagner_), 179
Richard Coeur de Lion (_GRETRY_), 45
Rienzi (_wagner_), 155
Rigoletto (_verdi_), 265
Rinaldo (_handel_), 15
Ring des nibelungen, der (_wagner_), 178
Robert Le Diable (_meyerbeer_), 129
Robin Hood (_macfarren_), 329
Rodrigo (_handel_), 15
Roi de Lahore, Le (_massenet_), 240
ROI D'ES, Le (_lalo_), 233
Roi l'A dit, le (_delibes_), 232
Roi Malgre Lui, Le (_chabrier_), 234
Roland, der (_leoncavallo_), 296
Romeo ve Juliette (_Gounod_), 221
Pers Gül, (_sullivan_), 344
Rose von Liebesgarten, Die (_pfitzner_), 314
Ruddigore (_sullivan_), 342
Russlan ve Ludmila (_glinka_), 319
Ruy Blas (_Marchetti_), 281

Saffo (_pacini_), 124
Salammbo (_reyer_), 240
Salome (_massenet_), 241
Salome (_strauss_), 315
Samson ve Dalila (_Saint Saens_), 234
Sanga (_de Lara_), 348
Sapho (_gounod_), 215
Sapho (_massenet_), 246
Savonarola (_stanford_), 335
Schauspieldirektor, der (_mozart_), 59
Schweizerfamilie, Die (_weigl_), 84
Scuffiara Raggiratrice, LA (_paisiello_), 50
Seelewig (_staden_), 12
Semiramid (_rossini_), 109
Seraglio, IL (_mozart_). _See_ entfuehrung aus Dem Serail, öl
Serse (_cavalli_), 7
Serva Padrona, LA (_pergolesi_), 43
Shamus O'Brien (_stanford_), 335
Sibirya (_giordano_), 297
Sieben Geislein, Die (_humperdinc_), 312
Siegfried (_wagner_), 188
Signa (_cowen_), 338
Sigurd (_reyer_), 238
Silvano (_mascagni_), 293
Simon Boccanegra (_verdi_), 269
Sonnambula, la (_bellini_), 120
Büyücü, (_sullivan_), 339
Sposo Deluso, lo (_mozart_), 59
Heykel, la (_reyer_), 238
Stiffelio (_verdi_), 265
Strandrecht (_smyth_), 347
Stratonice (_mehul_), 76
Streichholzmaedel, Die (_enna_), 322
Sylvana (_weber_), 89

Tableau Parlant, Le (_GRETRY_), 45
Shrew'un evcilleştirilmesi, (_goetz_), 305
Tancredi (_rossini_), 107
Tannhaeuser (_wagner_), 163
Templer Und Juedin (_marschner_), 100
Thais (_massenet_), 245
Theodora (_leroux_), 259
Therese (_massenet_), 250
Thesee (_lulli_), 11
Thespis (_sullivan_), 339
Thorgrim (_cowen_), 337
Thyl uylenspiegel (_blockx_), 260
To then D'Argent, Le (_Saint Saens_), 234
Atina Timon (_purcell_), 11
Titania (_huee_), 259
Tom Jones (_german_), 345
Tom Jones (_philidor_), 46
Tosca, la (_puccini_), 288
Traviata, la (_verdi_), 268
Tresor varsayalım, le (_mehul_), 77
Jüri tarafından yargılanma (_sullivan_), 339
Tribut de Zamora, Le (_Gounod_), 224
Tristan und Isolde (_wagner_), 199
Trompeter von Saekkingen, der (_nessler_), 316
Troubadour, (_Mackenzie_), 332
Trovatore, IL (_verdi_), 267
Troyens, Les (_berlioz_), 144
Tutti Maschera (_pedrotti_), 125

Uthal (_mehul_), 76
Ütopya (_sullivan_), 343

Vagabund und die prinzessin, der (_poldini_), 314
Vampyr, der (_marschner_), 100
Veliiled Peygamber, (_stanford_), 333
Vepres siciliennes, les (_verdi_), 269
VERKAUFTE BRAUT, DIE (_smetana_), 317
Versunken Glocke, Die (_zoellner_), 313
Vestale, la (_spontini_), 79
Villi, Le (_puccini_), 283
Vivandiere, la (_godard_), 234

Wald, der (_smyth_), 346
Walkuere, Die (_wagner_), 183
Wally, la (_catalani_), 283
Su taşıyıcı, (_cherubini_), 77
Werther (_massenet_), 244
Widerspaenstigen zaehmung, der (_goetz_), 305
Wildschuetz, der (_lortzing_), 102
William Ratcliff (_leroux_), 259
William Tell (_rossini_), 110
Enkazlar, (_smyth_), 347

Muhafız Yeomen, (_sullivan_), 342

Zamp (_Herold_), 127
Zanetto (_mascagni_), 294
Zauberfloete, Die (_mozart_), 69
Zaza (_leoncavallo_), 296
Zemire und Azor (_spohr_), 99
Zwillingsbrueder, Die (_schubert_), 104




Bestecilerin endeksi


Adam, 149
Apolloni, 280
Arne, 324
Auber, 147
Audran, 261
Auteri-Manzocchi, 300

Balfe, 325
Korkuluk, 10
Barnett, 325
Beethoven, 81
Bellini, 119
Benedict, 328
Berlioz, 143
Piskopos, 325
Bizet, 227
Blockx, 260
Boieltieu, 85
Boito, 281
Borodin, 321
Bruneau, 251
Bungert, 314
Bunning, 348
Buononcini, 16

Cagnoni, 125
Cambert, 7
Campra, 19
Carissimi, 6
Katalani, 283
Cavaliere, 2
Cavalli, 5
Cellier, 345
Cesti, 6
Chabrier, 233
Charpentier, 256
Cherubini, 77
Çocuk, 9
Silea, 298
Cimarosa, 48
Clapisson, 150
Corder, 331
Cornelius, 300
Cowen, 337
Cui, 321

D'Albert, 313
Dargomishky, 320
David, 149
Debussy, 257
De Lara, 347
Tasfiye, 231
Destouches, 19
Dibdin, 324
Dietsch, 159
Dittersdorf, 84
Donizetti, 112
Dubois, 234
Dukas, 259
Duni, 44
DuPont, 259
Dvorak, 318

Enna, 322
Erlanger, 259

Flotow, 103
Franchetti, 301
Franck, Cesar, 230
Frank, Ernst, 307

Gagliano, 4
Galilei, 2
Gatty, 348
Almanca, 345
Gibbons, C., 9
Gilson, 260
Giordano, 296
Glinka, 319
Gluck, 20
Godard, 234
Goetz, 305
Goldmark, 307
Gomez, 280
Gossec, 27
Gounod, 214
GRETRY, 45
Grisar, 150
Guiraud, 232

Hahn, 259
Halevy, 146
Handel, 13
Hartmann, 322
Hasse, 17
Herold, 126
Herve, 260
Hiller, J.A., 50
Hoffmann, 100
Kanca, 324
Huee, 259
Humperdinck, 309
Humphreys, 9

Indy, V. D ', 256
Isouard, 84

Jomelli, 43
Joncieres, 234

Keizer, 13
Kienzl, 312
Kistler, 309
Kreutzer, 101

Lalo, 233
Lecocq, 260
Leoncavallo, 294
Leroux, 259
Lesueur, 78
LindPaintner, 100
Locke, 10
Loder, 329
Logrossino, 42
Lortzing, 102
Lulli, 8

Macalpin, 348
MacFarren, 329
Mackenzie, 331
Maclean, 348
Maillart, 150
Marais, 19
Marazzoli, 40
Marchetti, 281
Marschner, 99
Marty, 259
Moncagni, 292
Mascheroni, 299
Massenet, 240
Mazzocchi, 40
Mehul, 75
Mendelssohn, 104
Mercadante, 124
Mesaj, 259
Meyerbeer, 128
Millloecker, 316
Monsigny, 45
Monteverde, 4
Mozart, 52

Nessler, 316
Nicolai, 104
Nicolo, 84
NieDerMeyer, 150

Offenbach, 229
OREFICE, 299

Pacini, 124
Paderewski, 321
Paer, 49
Paisiello, 49
Paladilhe, 234
Pedrotti, 125
Pepusch, 324
Pergolesi, 43
Peri, 2
Petrella, 280
Pfitzner, 314
Philidor, 46
Piccinni, 47
Planquette, 261
Duruş, 232
Poldini, 314
Ponchielli, 283
Porpora, 17
Provenzale, 6
Puccini, 283
Purcell, 9

Rameau, 20
Reichardt, 51
Reyer, 238
Reznicek, 313
Ricci, F., 124
Ricci, L., 124
Rimsky-Korsakov, 321
Rossini, 106
Rousseau, 44
Rubinstein, 320

Sacchini, 75
Saint Saens, 234
Salieri, 75
Samara, 300
Scarlatti, 14
Schillings, 312
Schubert, 104
Schumann, 105
Schuetz, 12
Serov, 320
Kalkan, 324
Smetana, 317
Smyth, 346
Solomon, 345
Spinelli, 300
SPOHR, 98
Spontini, 79
Staden, 12
Stanford, 333
Storace, 324
Strauss, J., 316
Strauss, R., 314
Sullivan, 338
Suppe, 316
Suessmayer, 84

Tchaikovsky, 321
Theile, 12
Thomas, Ambroise, 224
Thomas, A.G., 330

Vaccai, 124
Verdi, 262
Vogler, 84

Wagner, R., 151
Wagner, S., 313
Wallace, 327
Weber, 89
Weigl, 84
Weingartner, 314
Weyse, 322
Widor, 259
Kış, 84

Zoellner, 313


9 ve 11 Young Street, Edinburgh Press'te basılmıştır.





Projenin Sonu Gutenberg Opera E -Kitabı, R.A. Sheatfeild

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OPERA ***

***** This file should be named 16248.txt or 16248.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/2/4/16248/

Produced by Juliet Sutherland, Chuck Greif and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
