*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bought and Paid For (Satın Alındı ​​ve Ödendi)
Yazar: Arthur Hornblow
Yayın Tarihi: July 8, 2005 [EBook #16249]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16249
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bought and Paid For, by Arthur Hornblow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bought and Paid For
       From the Play of George Broadhurst

Author: Arthur Hornblow

Release Date: July 8, 2005 [EBook #16249]
Last updated: January 3, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOUGHT AND PAID FOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Carol David, Joshua
Hutchinson ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net

[İllüstrasyon: DAHA FAZLA TARTIŞMA OLMADAN, ONU ELE GEÇİRDİ. SAYFA
234.]

SATIN ALDI VE
ÖDEMESİ

_Bugünün Hikayesi_

GEORGE BROADHURST
OYUNUNDAN
ARTHUR HORNBLOW

OYUNDAKİ
SAHNELERDEN
İLÜSTRASYONLAR

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR

Telif hakkı, 1912, G. W. DILLINGHAM COMPANY

_Satın Alındı ​​ve Ödemesi_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. 7

II. 21

III. 39

IV. 52

V. 67

VI. 83

VII. 97

VIII. 115

IX. 131

X. 146

XI. 160

XII. 175

XIII. 191

XIV. 202

XV. 216

XVI. 236

XVII. 254

XVIII. 271

XIX. 280

XX. 292

XXI. 312

XXII. 325

BÖLÜM I

"Şimdi nasıl, doktor? Bana umut olmadığını söyleme!"

Karısı, uzun boylu, aristokrat görünümlü bir kadındı, ilerlemiş yaşına, kar beyazı saçlarına, ağlamaktan kızarmış ve şişmiş gözlerine, sürekli nöbet tutmaktan yıpranmış çizgilerle dolu solgun yüzüne rağmen, hala eski güzelliğinin izlerini taşıyordu, doktoru korkuyla süzdü, arkadaşının ve bilim adamının, saf şefkatle, gizlemek için elinden geleni yaptığı şeyi, yüzündeki ifadede okumaya çalışıyordu. Hasta odasından yeni çıkmıştı; eğitimli hemşire, metodik ve hızlı, düzgün üniformasıyla son derece çekici görünüyordu, kapıyı sessizce arkasından kapatmıştı. Biri yaklaşık on sekiz yaşında, diğeri kendisinden dört yaş küçük, ikisi de ortalamadan daha güzel, çekingen bir şekilde arka planda duruyor, kederli anneleriyle birlikte, korkunç kararı duymak için endişeyle bekliyorlardı. Doktor onlara hiç aldırış etmedi, ama odada aşağı yukarı yürüdü, tavrı sert ve korkutucuydu, başı derin düşüncelere dalmıştı, sanki muazzam sorumlulukların ağırlığı altında eğilmiş gibiydi. Akciğer rahatsızlıkları konusunda tanınmış bir uzman olan Dr. Wilston Everett orta yaşın çok ötesindeydi ve uzun, dik vücudu, iri yapısı ve inatçı, demir grisi saçlarla taçlandırılmış ince, aslan başı onu her yerde göze çarpan bir figür haline getiriyordu. Dinlenme halinde sert ifadesi, derin bir öğrencinin ifadesiydi; yüce düşüncelerin, insani duyguların ve diğer tüm asil özelliklerin silinmez bir
iz bıraktığı bir yüzdü.

Bayan Blaine onu korkuyla izliyordu, düşüncelerine karışmaktan korkuyordu. Sonunda cesaretini toplayarak zayıf bir şekilde kekeledi:

"Onu nasıl buluyorsun--daha kötü değil, değil mi?"

Doktor hiçbir cevap vermedi, ama birkaç dakika sessizce üç kadına baktı. Onlara acıyordu - o kadar acıyordu ki, ancak en büyük özdenetimi kullanarak gözlerinin ifşa edici gözyaşlarıyla dolmasını engelleyebiliyordu. Kendisinden daha iyi kim bu zavallı insanların başına gelen talihsizliğin tam boyutunu fark edebilirdi? Neredeyse sanki kendisi de başına gelmiş gibiydi. Gerçekten de aileden biri değil miydi? Zavallı Blaine'in düğününde hazır bulunmamış, bu kızların her birini dünyaya getirip dizlerinin üstünde onlarla oynamamış mıydı? Şimdi büyüyüp genç kadınlar olmuşlardı, ona ikinci babaları gibi bakıyorlardı. Blaine, zavallı adam, sonun bu kadar yakın olduğunu hiç düşünmemişti! Hayatını dünyanın en heyecan verici ve nankör mesleğine feda ettiği için aldığı şey buydu. Çok az bir ücret karşılığında kendini ölüme kadar çalıştırmıştı, ta ki bu baskı altında pes edip, bünyesi tamamen zayıflayana kadar, zatürreye yakalanmak için kolay bir kurban olduğunu kanıtlayana kadar. Eğer daha az titiz, daha çok rüşvetçi olsaydı, mesleğinde sadece bundan kazanılacak parayı görseydi, bu zamana kadar zengin bir adam olabilirdi. Ama dürüsttü, kusursuz bir şekilde onurluydu. Hiçbir
miktar para onu kirli parayı almaya ikna edemezdi. Kendisine ne kadar yasal aklama
vaat edilirse edilsin, hırsızlar ve yalancı
yemin edenlerle hiçbir işi olmayacaktı. Sonuç ne oldu? Yirmi yıllık avukatlık
yaptıktan sonra hala fakir bir adamdı ve burada ölüm döşeğinde,
sevdiklerine uygun şekilde bakacak zamanı olmadan aniden hayatının en güzel döneminde yere serildi.

Muhtemelen sigortası yoktu. Aslında, herkes olmadığını biliyordu. Blaine bunu bir süre önce ona itiraf etmişti. O zamanlar sadece 2.000 dolar değerinde olduğunu söylemişti, ancak daha fazlasını almaya niyetliydi. Şimdi çok
geçti. Sadece birkaç cüzi dolar--onu gömmeye zar zor yetecek kadar.

Piyano, kitaplar, resimler ve
diğer dağınık kültür ve zarafet kanıtlarıyla konforlu bir şekilde döşenmiş oda, Blaines'lerin yaşamayı sevdiği tarzı gösteriyordu. Açık pencereden, yuvarlanan çimenleri, kıvrımlı yolları ve yığınla yeşil bitki örtüsüyle Central Park'ın güzel bir manzarasını sunan, on kat aşağıdaki Cadde'den gelen yoğun trafiğin uzaktan gelen sesleri geliyordu. Elbette, bunların hepsinden vazgeçmek zorunda kalacaklardı. Hasta için en ufak bir umut yoktu. İnsan yardımı
alamazdı. Sonun gelmesi sadece birkaç saat, belki de sadece birkaç dakika meselesiydi. Yine de bu zavallı kadına, şimdi onu izleyen, dudakları yorgun, kırmızı gözlerinde açıkça okuyabildiği korkunç soruyu dile getirmeye cesaret edemeyen bu çocuklara korkunç gerçeği nasıl söyleyebilirdi?

Doğal olmayan bir sessizlik vardı. Herkes konuştuğunda neredeyse duyulamayacak bir fısıltı halindeydi. Her biri, Ölüm'ün, kasvetli ve korkunç görünüşünün, odada görünmez bir şekilde sinsice ilerlediğini hissediyor gibiydi. Baba ve kocanın ölmek üzere yattığı kapalı kapının arkasından hiçbir ses gelmiyordu. Sadece karısının ara sıra hıçkırması ve onu teselli etmeye çalışan iki kızın hareketleri, baskıcı
durgunluğu rahatlatıyordu. Birdenbire doktorun gözü Bayan Blaine'in araştıran, sorgulayan bakışıyla karşılaştı. Başını çevirerek şöyle dedi:

"Bekleyip en iyisini ummalıyız. Cesur olmalısın. Kendini toparlayabilir.
Kalp atışlarını sevmiyorum. Beni rahatsız eden bu.
Başka bir batma büyüsü olursa--"

Bayan Blaine soğuk, titreyen elini onun elinin üzerine koydu. Hemen şöyle dedi:

"Gitmeyecek misin?"

Başını iki yana salladı.

"Elbette hayır. Kriz geçene kadar kalacağım."

Yatak odası kapısı yavaşça açıldı ve hemşire yüzünde endişeli bir ifadeyle belirdi.

"Ne oldu, hemşire," diye sordu doktor hemen.

"Bir dakika görüşebilir miyiz doktor?"

Dr. Everett yatak odasına doğru gitti. Bayan Blaine onu takip etmek üzereydi
döndü ve yolu kapattı.

"Onu görmeme izin verin doktor. Lütfen içeri girmeme izin verin," diye yalvardı.

Doktor başını iki yana salladı. Nazikçe ama kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi olmaz. Oksijen vermemiz gerekebilir. Sadece engel olursunuz.
Burada kızlarınıza bakmanız daha iyi olur.
İhtiyacınız olursa sizi ararım."

İçerideki odaya doğru kayboldu ve Bayan Blaine, endişe ve gerilimden baygınlık hissederek bitkin bir şekilde bir sandalyeye çöktü. Gergin ve huzursuz iki kız, başlarına gelen felaketin tam anlamını kavrayamayacak kadar küçüktüler, çekinerek yaklaştılar.
Büyük kız olan Fanny kıpırdamadan durdu, yüzünde korku ve dehşet açıkça okunuyordu. Küçük kız kardeşi, ağlama krizine girerek
kollarını annesinin boynuna doladı.

"Ah, anne!" diye hıçkırdı. "Elbette Tanrı babamızın bizden alınmasına izin vermeyecektir!
Bunu engelleyemeseydi artık O'na inanmazdım!"

Bayan Blaine bir elini kınarcasına kaldırırken diğer eliyle kızının güzel, uzun, koyu renk saçlarını okşadı.

"Şşş! Virginia, canım. Böyle konuşmak çok kötü. Tanrı
her şeyi en iyi şekilde yapar. Eğer O'nun isteğiyse, boyun eğmeliyiz."

Hıçkırarak ağlayan çocuğunu göğsüne bastıran Bayan Blaine sessizce oturdu,
kalbi çılgınca çarpıyordu, iç odada neler yapıldığını duymak için kulaklarını zorluyordu, bir anlığına çağrılmayı bekliyordu. Orada otururken, zihinsel işkenceye katlanarak, her an bir saat gibi gelirken,
durumu hızla düşündü. Kederine, çaresizliğine rağmen,
beyni yeterince berrak bir şekilde çalışıyordu.
Kocasının ölmekte olduğunu fark etti. Hayat arkadaşı, çocuklarının babası,
ondan sonsuza dek
uzaklaşıyordu. Bir şimşek çakması gibi, tüm
hayatı aniden gözden geçti: Kendini tekrar genç bir kız olarak gördü,
Virginia'nın yaşlarında ve aynı neşe ve arkadaşlık düşkünlüğüne sahip. O da müzik, sanat ve edebiyata düşkündü,
ve kendine bir isim yapma hırsıyla doluydu. Bir gün, o zamanlar genç bir hukuk öğrencisi olan John Blaine ile tanıştı. İlk görüşte aşktı. Yolları ve araçları düşünmek için durmadılar. Evlendiler ve bugün, otuz yıllık sevgi dolu arkadaşlıktan sonra, onun tek pişmanlığı ondan önce ölemeyecek olmasıydı. John hem iyi havada hem de kötü havada sadık bir arkadaş, sadık bir yoldaş olmuştu ve şimdi birlikte geçirdikleri hayat yolculuğu aniden sona ermişti. Bunu düşünmek bile çok korkunçtu. Son birkaç gündeki tüm bu olaylar, bu ani hastalık, eğitimli hemşirenin gelişi, Dr. Everett'in ciddi tavırları, yakında uyanacağı korkunç bir rüya gibi geliyordu. Durumları gerçekten de umutsuzdu. Saygın bir şekilde yaşamak için John'un gelirinin neredeyse tamamını kullanmıştı. Yaşam masrafları yüksekti ve kiralar fahişti. İşleri daha da kötüleştiren şey, neredeyse hiç hayat sigortası olmamasıydı. John daha fazla sigorta yaptırmayı planlamıştı ama ihmal edilmişti. Cenaze ve diğer masraflardan sonra 2.000 dolardan geriye ne kalacaktı? Daha ucuz bir daire bulmaları gerekecekti. Kızlar - kendisi - bir tür iş bulmak zorunda kalacaktı. Bu kızlar için çok zor olacaktı. Sadece sevgi dolu, sadık bir babayı kaybetmekle kalmadılar, aynı zamanda güzel bir ev ve rahat bir çevrenin geleceklerini güvence altına almak için her şey olduğu bir yaşta, kendilerini parasız ve geçimlerini sağlamak için soğuk, duygusuz bir dünyaya çıkmak zorunda bulacaklar. Fanny'nin buna aldırmayacağını biliyordu. Çalışmayı severdi ve sanatsal bir özlemi yoktu; ancak darbe, liseye gitmeye gönül vermiş zavallı Virginia'ya ağır gelecekti.

"Neden bu kadar sessizsin, canım anne?" diye sordu Virginia aniden. "Ne düşünüyorsun?"

"Sadece düşünüyorum--hepsi bu," diye iç çekti Bayan Blaine.

Virginia, bu kadar kolay vazgeçmeyecekti, daha az belirsiz bir cevapta ısrar etmek üzereydi ki, aniden yatak odası kapısı açıldı ve Dr.
Everett belirdi. Hızla odaya girdi, ceketi buruşuktu,
tutumları garip bir şekilde heyecanlıydı. Doktoru sakin ve onurlu olmaktan başka bir şekilde görmek o kadar alışılmadık bir şeydi ki
ne kadar önemli olursa olsun
onu rahatsız edebilecek bir şey inanılmaz görünüyordu. Bayan Blaine'in içgüdüsü ona bunun nedenini söyledi. Şaşırarak ayağa fırladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "O--"

Doktor başını iki yana salladı.

"Hayır; zayıf bir büyü--hepsi bu. İçeri girsen iyi olur. Çocuklar
burada kalabilirler."

Bir sonraki anda iki kız kardeş yalnızdı.

Kızlar, kollarını birbirlerinin beline dolamış bir şekilde, sanki büyülenmiş gibi hareketsiz durdular,
yan odada yaşanan hayatın trajedisini merhametle gözlerinden gizleyen kapıya baktılar. Dehşete kapılmış, ağlamaktan bile
çok korkmuş bir şekilde, oturup beklediler, neler olup bittiğini duymak için kulaklarını zorladı. Doktor Everett neden annelerini çağırmıştı? Eğer baba daha
kötüyse, kriz gelmişse, neden onlar da onu
görmelerine izin verilmiyordu? İçgüdüsel olarak korkularının çok
yerli olduğunu hissettiler. Titrediler ve sanki Ölüm Meleği çoktan daireye girmiş ve yanlarında
uçuyormuş gibi havada bir ürperti hissettiler. Gergin ve histerik Virginia ağlamaya
başladı. Cesur görünmeye çalışan ama içten içe gergin olan Fanny, kızı kollarına aldı ve ona
ablasıymış gibi teselli edici ve mantıklı bir şekilde konuştu.

Ancak Virginia inatla teselli edilmeyi reddetti. Yüzünü kız kardeşinin omzuna gömerek, bütün gün kız gibi göğsünde biriken gözyaşlarını serbestçe
boşalttı. Babasına annesinden bile daha fazla bağlı olan Fanny, onu kaybetme düşüncesi bile dayanılmazdı. O onun yoldaşı, danışmanı, akıl hocasıydı. Tek yaptığı veya yapmaya hazır olduğu şey onu memnun etmekti. Eğer derslerinde başarılı olmuş ve sınıfındaki diğer kızlardan daha hızlı ilerlemişse, bunun sebebi oydu. Çalışmalarında onu teşvik etmek için onun övgüsüne, kınamasına ihtiyacı vardı. Onun gitmesiyle, kendi hayatının da sona erdiğini düşündü, gençliğindeki deneyimsizliğinde henüz başlamadığını fark etmemişti.

O, son derece çekici bir kızdı ve
olağanüstü derecede yakışıklı bir kadına dönüşme konusunda her türlü vaadi veriyordu. Hafif ve biraz narin yapılı, esmer tipteydi, oval bir yüzü, küçük hatları ve alışılmadık derecede uzun kirpiklerle gölgelenen büyük, parlak gözleri vardı. Burnu aristokrattı ve konuştuğunda ağzı,
güzelce kıvrılıyordu, kusursuz dişleri ortaya çıkıyordu. Elleri beyaz ve biçimliydi ve omuzlarına gür bir şekilde düşen koyu, ipeksi saç yığını, tanıdığı diğer tüm kızların umutsuzluğuydu.

Ancak, insanların Virginia Blaine'e iki kez bakmasını sağlayan şey bu basit dış görünüşlere sahip olması değildi. Eğer sadece güzelliği olsaydı, onu Doğa'nın nazik davrandığı milyonlarca kızdan özellikle ayıran hiçbir şey olmazdı. Güzellik _kendi başına_ kalıcı bir çekim gücüne sahip değildir. Kişi, ne kadar mükemmel bir şekilde yontulmuş olursa olsun, cansız bir heykele hayran olmaktan çabuk sıkılır. Bir kadın zekadan, _ruhtan_, mizaçtan yoksunsa, erkekler onun toplumundan çabuk bıkar, bir
Medici Venüsü'nün güzelliğine sahip olsa bile; oysa, sıradan bir kadın bile, sadece ruh ve zekâ gücüyle,
arkadaşlar çekebilir ve dünyanın onun çirkinliğini unutmasını sağlayabilir. John Blaine'in küçük kızını özellikle
bir favori yapan şey, onun durumunda
güzelliğin zekayla birleşmiş olmasıydı. Doğal çekiciliği, canlılığı, keskin zekası ve gençliğine rağmen birden fazla kez sergilediği
olağanüstü
karakter gücü sayesinde arkadaş edindi. O, doğru ve yanlış konusunda kendi kararlı görüşlerine sahip,
ve bunları ifade etme cesaretine sahip neşeli, canlı, bağımsız bir kızdı. Şairin yazdığı gibi:

Parlak saçları alnının üzerinde kümelenmişti
Zekâyla parlak, açık ve pürüzsüzdü;
Kaşlarının şekli havadaki yay gibiydi,
Yanakları gençliğin ışığıyla morarmıştı
Zaman zaman şeffaf bir parıltıya dönüşüyordu,
Sanki damarlarında şimşekler çakıyordu.

Karakter ve zevk bakımından birbirinden neredeyse
farklı iki kız kardeş, bunları keşfetmek neredeyse
imkansızdı. Büyük olan Fanny, sadece Virginia'nın yakışıklılığından değil, aynı zamanda zekasından da yoksundu. Yine de iyi huylu ve
rahattı ve kendi istediği olduğu sürece herkesle geçinmeyi
başarıyordu. Devlet okulunun alt sınıflarından geçti,
ama özellikle parlak bir öğrenci olarak parlamadı, kitaplara pek az sevgi gösterdi ve mümkün olduğunda ders çalışmaktan kaçındı. Eğlenceye olan düşkünlüğü ve gelişmemiş zevki, sosyal olarak kendisinden
aşağı olan arkadaşlarla alışkanlıkla ilişki kurmasına da yol açtı. O tamamen
iyi bir kızdı. Kaba bir ima onu şok ederdi, bir küstahlık
onu hemen kızdırırdı; yine de ailenin geri kalanından daha kaba bir yapıya sahip gibi görünüyordu, bunun sebebini, her iki kızın da eşit avantajlara ve fırsatlara sahip olması nedeniyle, yalnızca uzman bir
psikolog açıklayabilirdi. Okulu mekanik bir şekilde
en kısa sürede bitirilmesi gereken tatsız bir görev olarak görmüştü,
işine hiç ilgi göstermemişti ve dışarı çıktığında beyni
beklenebileceği gibi yavaş ve tepkisizdi. Eksikliklerinin gayet farkındaydı, bunları hafife aldı ve gülerek ailenin aptalı olduğunu, Virginia'nın ise dehası olduğunu söyledi. Kız kardeşi üniversiteye giderken ev işlerinin zahmetini o yapacaktı. Bu bariz rekabette hiçbir burukluk, hiçbir kıskançlık yoktu. Fanny, küçük kız kardeşine adanmıştı ve onun zekasıyla gurur duyuyordu. Virginia'nın bir gün harika bir evlilik yapacağını ve sonra her şeyi geri ödeyebileceğini söyledi. Virginia'nın eninde sonunda üniversiteye gitmesi gerektiği tamamen belirlenmişti. Her şey onu liberal bir eğitime çekiyordu. Hırslıydı; bilgi açlığı çekiyordu ve neredeyse her şeyde yetenek gösteriyordu: müzik, kompozisyon, resim. Onun için liberal bir eğitim her şey demekti: zihinsel ufkunun genişlemesi, keskin, entelektüel zevklere giriş. Ne tür bir fedakarlık yapılırsa yapılsın, kız üniversiteye gitmeliydi. Ebeveynler böyle söylüyordu. Şimdi her şey değişmişti. Babasından onu mahrum eden bu darbe aynı zamanda
gelecek için umutlarını da paramparça etti. Virginia orada otururken beklerken
tüm bunlar zihninden geçti. Kız kardeşine dönerek
gözyaşları arasında şöyle dedi:

"En kötüsü olursa -Fan- eğer babam ölürse- burada yaşamaya devam
edemeyiz, değil mi?"

Fanny başını iki yana salladı. Bilgece cevapladı:

"Hayır, korkarım ki hayır. Babamın sigortası yok. Annem her şeyi
yaşadığımızı söylüyor. Sanırım işe gitmem gerekecek--"

"Ben de gideceğim," dedi Virginia hemen.

"Ne saçmalıyorsun, Virgie!" diye kız kardeşi neredeyse
öfkeyle sözünü kesti. "Sanki çalışmak için yaratılmışsın gibi! Doğa seni bir
hanımefendi olarak tasarladı ve tüm etlerimi kemiklerimden ayırmak zorunda kalsam bile bir hanımefendi olacaksın. Annemle bunu daha önce konuşmadığımızı mı sanıyorsun?" Sahte bir küçümsemeyle devam etti: "Çalışıyorsun! Ne iş yapıyorsun, bilmek isterdim.
Müzik dersleri veriyorsun ya da on sentlik dergilere makaleler yazıyorsun!
'Sizinkiler' için durum farklı. Ben entelektüel değilim. Kitaplara, kültüre ve bu tür şeylere hiç önem vermedim. Ama sanırım bir mağazada satış elemanı olarak başarılı olacağım. Neyse, işleri devam ettirmek için yeterince para kazanacağım -- yani senin ve annen için yeterli olacak.
Şimdi--tartışmanın bir faydası yok. Senin için üniversite, Virgie ve
mezun olduğunda bir milyonerle evleneceksin ve hepimiz mutlu ve rahat olacağız."

Virginia itiraz etmek üzereydi ki aniden arkalarında bir kargaşa oldu. Yatak odası kapısı aniden açıldı ve Dr. Everett içeri girdi, acı acı ağlayan Bayan Blaine'i destekledi. İki kız
şaşkın bir çığlıkla ayağa fırladılar.

"Babam nasıl?" diye bağırdılar.

Sendeleyerek bir sandalyeye oturan Bayan Blaine, iki çocuğunu da göğsüne bastırdı.

"Baban cennette!" diye mırıldandı.

Sonra kanepeye yüzüstü düştü, tüm varlığı kasılmalarla sarsılıyordu. Panikleyen Virginia öne atıldı, ancak Doktor elini uzattı.

"Yapma, çocuk--ağlamasına izin ver. Ona iyi gelecek."

Bölüm II.

"Fanny! Makaslarım nerede? Makaslarımı mı aldın?"

Küçük salonun ortasında, tavanın ortasından sarkan ve şifonlar ve dantellerle dolu bir elektrolitle oldukça iyi aydınlatılmış yuvarlak bir masanın önünde oturan Bayan Blaine, dikişi bıraktı ve tahtanın her yerinde kayıp eşyayı aramaya başladı. Sonunda makas, bir gün mezuniyet elbisesi olacak olan şeyin katları arasında saklı halde bulundu, ancak kullanılmaya başlandığı anda başka bir şey daha kayboldu. Dul kadın sabırsızlıkla seslendi:

"Fanny! Keşke buraya gelsen. Bu elbiseyi asla bitiremeyeceğim. Saten kurdele rulosunu gördün mü?"

Fanny, tam o sırada dış dükkânda bir müşteriyle meşguldü ve çağrıya hiç aldırmadı. Virginia'nın yeni elbisesi bekleyebilirdi - mezuniyet gününe
bir ay vardı zaten - ancak işler o kadar iyi değildi ki olası bir alıcıyı ihmal etmek mümkün değildi.

John Blaine'in ölümünden bu yana dört yaz geçmişti ancak bu nispeten kısa zaman diliminde dul eşi on yıl veya daha fazla yaşlanmış gibi görünüyordu. Şimdi eğilmiş, güçsüz, kronik bir sakat, sanki ondan uzun süre
yaşayacakmış gibi görünmüyordu. Dünya, kimin kalbi kırılırsa kırılsın aynı şekilde devam ediyor ve zaman o kadar hızlı geçiyor ki
on yılın olayları sadece dün gibi görünüyor. Ama John Blaine
unutulmamıştı. Her hafta mezarını süsleyen, sevgi dolu ellerle oraya yerleştirilen çiçekler, babanın anısını taze tutmaya yarıyordu.

Yaslı eş, mümkün olduğunca, sağlığını yavaş yavaş ama emin adımlarla
bozmuş ve onu vaktinden önce yaşlı bir kadına dönüştürmüş olan üzüntüyü kendine saklamaya çalışıyordu. Yüreğinde, sevgili ölen kişiden sonra uzun süre kalmayacağını biliyordu; tek istediği, kızlarının mutlu bir şekilde evlenip
bakımlarının yapıldığını görebilecek kadar uzun yaşamasıydı. İlk başta, onsuz varoluşun imkansız olduğu düşünülmüştü, ancak hayatın düzenli rutini devam etmeliydi. Ayrıca, bu kızlara karşı adil değildi. Kendi hayatı geri dönülmez bir şekilde mahvolmuştu, ancak
onlarınki daha yeni başlamıştı. Kederinin genç hayatları üzerinde kalıcı bir gölge
olmasına izin vermek bencilce olurdu. Babalarını çok seviyorlardı; ölümü onlar için büyük bir şok olmuştu. Ama onlar
gençtiler. Dikkatlerini dağıtacak binlerce dış ilgi alanları vardı. Ve bakışları hala yıldızlara dönük olan gençlik
kısa sürede unutur.

Her şey yoluna girdiğinde, dul kadın kendini
dünyadaki tek sahip olduğu şey olan 3.000 dolardan biraz daha az parayla buldu. Böylesine ince bir sermayenin sadece faiziyle geçinmeye çalışmak açıkça
imkansızdı, bu yüzden tanınmayacakları yukarı şehir merkezine taşınmaya ve
küçük bir şapka dükkanı açmaya karar verdiler. Bu, Fanny'nin aklına gelen
parlak bir fikirdi. Şapkaları
kesmekte her zaman usta olmuştu. Neden bu yeteneğini ticari kar elde etmek için kullanmasınlardı ki? O ve annesi, Virginia
okula devam ederken, böyle bir işle çok rahat ilgilenebilirdi. Eğer sadece nispeten başarılı olsalardı, gelir
masrafları ödeyecek, onları taşıyacak ve sermayelerini sağlam tutmaya yardımcı olacaktı. Dr. Everett planı içtenlikle onayladı, sadece istikrarlı bir gelir kaynağı olabileceği için değil, aynı zamanda dul için dikkat dağıtıcı olacağı ve unutmasına yardımcı olacağı için de. Bayan Blaine biraz
isteksizce kabul etti ve kızlar coşkuyla bir dükkan aramaya koyuldular.

New York'un her yerinde oradan oraya koşturduktan sonra, Harlem'in daha ucuz ve daha yakın zamanda
gelişmiş bölgelerinden birinde tam aradıklarını buldular. Broadway'de orta büyüklükte bir vitrini ve arkada oturma odaları olan dar, küçük bir dükkandı.
Fanny bunun her şey için fazla şirin olduğunu söyledi ve girişimin
ana itici gücü olduğu için daha fazla gecikmeden bir kira sözleşmesi
imzalandı ve Blaine ailesi hemen sahiplendi.

İlk başta kızlar yeni evlerinden, yeni bir oyuncakla
çocuklar kadar memnundular. Yaz mevsimi olduğu için Virginia'da okul yoktu, bu yüzden mağazada yardımcı olmakta serbestti. Vitrini giydirdi ve müşterilere hizmet etti ve sabahtan akşama kadar ayakta kaldığı çok yoğun bir günün ardından hayatında hiç bu kadar eğlenmediğini düşündü. O an için kitaplar ve müzik unutulmuştu. Akıllı bir satış elemanıydı, Fanny'ye ikiden fazla olmayan şapkaları birbiri ardına on dolara satmayı başarıyordu. Ancak işbirliği uzun sürmeyecekti. Sonbaharda liseye gitmesi kesinleşmişti. Bu annesinin isteğiydi ve Fanny de mağazayı almaları için bir koşul olarak bunu istemişti. Virginia içten içe buna razı olmakta yeterince mutluydu. Hizmetçi tutacak kadar fakir oldukları için, o gönüllü olarak evde kalıp günlük işlerin payını üstlenebilirdi, ancak eğitim onun için çoğu kızdan daha önemliydi ve eğitimini ancak acı bir pişmanlıkla bırakabilirdi. Sonbahar, daha serin havası ve daha uzun akşamlarıyla geldi ve Lise açıldığında Virginia çalışmalarına devam etmek üzere gönderildi, mağazada meşgul olan kız kardeşi ve annesi ise küçük haneyi ayakta tutmak için her türlü çabayı sarf etti. Küçük kız, onun için yaptıkları fedakarlığı derinden hissetti ve buna layık olduğunu kanıtlamaya kararlıydı. Her zamankinden daha enerjik bir şekilde kendini adamaya başladı. Zeki, zeki bir kızdı, etrafındaki her etkiye karşı oldukça hassastı, kendine ait fikirleri ve idealleri vardı, hayatın sosyal yönüyle tam bir sempati duyuyordu, yine de bağımsız ve kendine güveniyordu ve dünyanın dolambaçlı ana caddesinin şaşırtıcı labirentinde kendi yolunu seçmeye yeni başlamıştı. Lisede şaşırtıcı bir ilerleme kaydetti. İnce zihniyeti, en anlaşılmaz bilimsel ve ekonomik sorunları bile hızla kavramasını sağladı ve _güzel edebiyata_ olan doğal zevki, dilleri ve genel edebiyatı nispeten kolaylaştırarak, kısa sürede sınıfındaki diğer kızların arasından sıyrıldı. Özellikle halk önünde konuşma konusunda yetenekliydi, İngilizce'ye hakimdi, güçlü bir
konuşma ve sağlam bir mantık kullanıyordu. Gerçekten de bu konuda o kadar başarılıydı ki, son yılında, mezuniyet günü yaklaşırken, mezuniyet töreninde sınıf konuşmasını yapmak üzere üç yüz elli kız arasından seçildi.

Bayan Blaine, en büyük umutlarının gerçekleşmesinden çok memnun olarak,
hemen mezuniyet elbisesini kendisinin yapacağını söyledi. Fanny ve Virginia, bunun ne kadar emek gerektirdiğini çok iyi bildiklerinden, tereddüt ettiler. Bu çok fazla bir girişimdi. Anneleri güçlü olmaktan uzaktı; dikiş dikmek gözlerini yorardı. Ayrıca, mağazadan zaman ayıramazlardı.
Elbiseyi hazır almak daha ucuz ve daha hızlı olurdu. Dr. Everett bile danışıldığında başını salladı ve dul kadını, gücünün ötesinde olabileceğinden korktuğu bir görevden vazgeçirmeye çalıştı.
Ancak Bayan Blaine bu kadar kolay vazgeçmeyecekti. Babalarının ölümünden beri, kızların istediklerini yapmalarına izin vermişti, ama bu sefer kararlıydı. Bunun bir aşk emeği olacağını ısrarla söyledi. Baba,
kendisi de bunu isterdi. Ve böylece, daha fazla uzatmadan,
sevgili mezuniyet elbisesi üzerinde çalışmaya başlandı.

Ve bu da ne demek! Her an, saten, kurdele, dantel ve astar almak için
şehir merkezine koşuyor, istediklerini bulamıyorlardı,
ya da uygun olmayan bir şey satın alıp
geri götürüp başka bir şeyle değiştirmek zorunda kalıyorlardı. Kızlar kelimenin tam anlamıyla
ayakkabılarını parçaladılar, ama aldırış etmediler. Bu mezuniyet elbisesini yapmanın, babalarının ölümünden sonra annelerinin hayatına giren en büyük mutluluk olduğunu biliyorlardı ve uzun ve zorlu bir alışveriş turundan sonra eve gerekli eşyayla döndüklerinde ve tahtadaki işine eğilip gülümseyerek başını kaldırıp haykırdığında bolca ödüllendirildiler:

"Ah, güzel değil mi? Tam da istediğim şeydi! Şimdi Virginia'nın elbisesine geçebilirim."

Böylece, çalışmak ve ders çalışmak arasında günler yeterince keyifli geçiyordu.
Küçük dükkan gelişti ve üçü de kendi tarzında mutluydu, Fanny müşterilere bakarken, Virginia derslerine çalışırken, Bayan Blaine ise sevdiği mezuniyet elbisesini yaparken.

Bu sıralarda Fanny'nin şimdiye kadarki sıradan varoluşuna bir aşk geldi. Zavallı kız şimdiye kadar hayattan pek keyif almamıştı.
Dört duvar arasında geçirdiği zaman, şeylere bakış açısında çok dar bir ufuk vardı. Nadiren dışarı çıkar, kendi yaşındaki diğer genç kadınların
zevklerine ve neşelerine katılmazdı.
Müşterilere hizmet etmediği zamanlarda yemek pişirirdi. Yine de bu konuda her zaman iyi huyluydu. Gülerek kendine Sindirella derdi, çünkü
daha çok sevdiği kız kardeşi resitallere, derslere
veya konserlere gitmek için giyinirken, o mutfakta bulaşıkları yıkıyordu. Bunu hoş karşıladı, ancak annesinin kız kardeşi için güzel bir mezuniyet elbisesi yapmakla meşgul olmak yerine, kendisinin de giyecek güzel bir şeye ihtiyacı olduğunu hatırlayabileceğini düşündüğünde, kendi kendine sessizce ağladığı zamanlar oldu. Bu nedenle, bir akşam komşunun partisinde, ona dikkat etmek için elinden geleni yapan genç bir adamla karşılaştığında, çok gururlandı ve memnun oldu. Bunun yeniliği onu şaşırttı. Şimdiye kadar uygun genç adamlardan hiçbiri ona bakmamıştı bile. Virginia, elbette oldukça masum bir şekilde, her zaman toplumlarını tekeline almıştı. Ancak, adı James Gillie olan bu genç adam, Virginia'ya hiç ilgi duymuyor gibiydi. Aslında, iyi yetiştirilmiş tavırlarından ve kültürlü sohbetinden biraz çekinmiş gibi görünerek ondan kaçınıyordu. Ablasının daha sade erdemlerine olan tercihini gizlemedi, onun pitoresk, güncel argo ve serbest ve rahat üslup konusundaki bastırılamaz eğilimi onları daha eşit bir sosyal zemine oturttu. Böylece genç adamın Blaine evine sık sık ve samimi bir ziyaretçi olmasına yol açan bir tanışıklık başladı. Bay James Gillie birden fazla açıdan orijinaldi ve Bayan Blaine veya Virginia'nın Fanny'nin bu kadar kaba ve bayağı tavırları olan ve ataları açıkça bu kadar sıradan olan bir genç adamdan hoşlanmasını onaylaması biraz zaman aldı. İrlandalı bir aileden gelen ancak Amerika doğumlu olan James Gillie, en yeni Amerika'nın bir ürünüydü, New York sokaklarının tipik _gamin_'iydi, konuşmasında taze ve argo, ana şansa hevesli, aşırı titiz olmayan, kurnaz ve hesapçıydı. Adil ve zayıf yapılı, yaklaşık yirmi altı yaşındaydı ve üst dudağı birkaç ince saçla süslenmişti, ki bunlara gururla bıyık adını veriyordu. Bunun dışında, zekasız ve sıradan görünümlüydü, gecekondulardan mezun olup kendi başlarına dolaşmaya bırakılmış binlerce New Yorklu gençten biriydi ve en büyük entelektüel eğlencesi sokak köşelerinde beyzbol maçlarını okumaktı. Hiçbir eğitimi yoktu, bununla gurur duyuyordu, kitap kurdu insanları ukala ve "yüksek zekalılar" olarak küçümsüyormuş gibi davranıyordu. Beceriksiz ve tembel, gerçek bir yeteneği olmayan, sadece çalışmak zorunda olduğu için çalışıyordu ve en büyük şikayeti yanlış anlaşılması, takdir edilmemesi ve düşük ücret almasıydı. Doğasının tek iyi yanı ve belki de Fanny'ye en çok hitap eden şey, bilinçsizce zengin bir mizah
fonuna sahip olmasıydı. Komik olmayı amaçlamadan komikti ve bu onu sadece eğlenceli bir arkadaş yapmakla kalmıyor, aynı zamanda her yerde hoş karşılanmasını sağlıyordu. En düz suratıyla, o kadar gülünç bir şekilde komik şeyler söylüyordu ki bir oda dolusu insan kasılmalara giriyordu. Onlarla birlikte gülüyordu, ona güldüklerini fark etmiyordu, ama her zaman çok nüktedan ve zeki bir insan olduğunu iddia ediyordu. En büyük hatası aşırı kibriydi. Kendi kapasitesi hakkında en yüksek fikre sahipti ve kapitalistlerin hizmetlerini güvence altına almak için neden genellikle birbirlerinin üzerine
çökmediklerini asla anlayamıyordu. Şu anda nakliye memuru olarak haftada on dolarlık muhteşem bir maaş kazanıyordu, ancak bunun sadece başlangıç ​​olarak nominal bir ücret olduğunu açıkladı. Çok geçmeden şirketin başkanı olacaktı. Hobisi bir şeyler icat etmekti. Şimdiye kadar
bir yaka düğmesi satın almak için beyninden yeterince para kazanmamıştı, ama
fikirler yoğun ve hızlı bir şekilde geliyordu ve büyük bir servet
kazanacağı günün çok da uzak olmadığına ikna olmuştu. Bu yüzden,
her şeyi göz önünde bulundurarak, belirsiz kökenine ve eğitim eksikliğine rağmen, ülkenin en gururlu kızı için
arzu edilen bir eş olduğuna inanıyordu.

"Fanny! Mezuram nerede? Mezurumu bulamıyorum."

Bayan Blaine bir kez daha işini bıraktı ve önünde yığılmış
şifon ve dantel yığınları arasında karıştırmaya başladı. Dışarıdaki dükkanda
kızı gülüp konuşurken duyabiliyordu. Dul kadın sabırsızlıkla seslendi:

"Bana gelip yardım edemez misin, Fanny? Kiminle konuşuyorsun?"

"Bay Gillie, anne," diye geldi cevap. "Mağazayı kapatmama yardım ediyor."

Bayan Blaine'in yüzünde bir endişe ifadesi belirdi. Bay Gillie gibi birini eğlendirmek
için uygun değildi, ama çocuğu için
hiçbir şey söylemedi ve Bay Gillie son zamanlarda çok sık yaptığı gibi
aradığında onu olabildiğince içtenlikle karşılamaya çalıştı. Ama
bu gece çok yorgundu. Bazen başı dönüyor ve baygın hissediyordu.
Bitmek bilmeyen gevezeliği ve övünmesi onu daha da yoracaktı. Bu yüzden,
ziyaretçinin ipucunu alacağını umarak tekrar seslendi:

"Virginia henüz gelmedi mi? Çok geç oluyor."

"Henüz burada olamaz," diye seslendi Fanny. "Konser saat ona kadar bitmeyecek. Şimdi hepimiz kapattık. Hemen geliyorum."

Bir an sonra genç kız belirdi, Bay Gillie daha yavaş bir şekilde onu takip etti.

Nakliye memuru neşeyle içeri girdi, ağzında yanan bir puro, kendine güvenle doluydu. Kendisine çok küçük gelen kareli bir takım elbise, pembe bir kravat ve rugan ayakkabılar giymişti. Fanny'nin yüzü kırmızıydı ve tavırları biraz telaşlıydı, ancak işine eğilmiş olan anne bunu fark etmedi.

"İyi akşamlar, hanımefendi," dedi Bay Gillie, sorulmasını beklemeden soğukkanlı bir şekilde oturdu. Geriye yaslandı, bacak bacak üstüne attı ve puro külünü yere savurarak küçümseyici bir tonla ekledi:
"Dünya seni nasıl kullanıyor?"

"İyi akşamlar, Bay Gillie," diye karşılık verdi dul kadın nezaketle. "Nasılsın?"

"Ah, oldukça iyiyim, orta halli." Dağınık masaya bakarak, "Hala mezuniyet elbisesiyle meşgulsün, görüyorum." dedi.

Bayan Blaine yorgunca iç çekti.

"Evet, pazarlık ettiğimden daha uzun sürüyor. Bazen kendimi çok yorgun hissediyorum. Keşke Virginia burada olup deneseydi."

Fanny saate baktı. Bay Gillie'ye hızlı ve anlamlı bir bakış atarak, hemen şöyle dedi:

"Her an burada olur. Konser genellikle bu saatte biter." Garip bir duraklama oldu ve sonra kekeledi: "Bay Gillie'nin sana
söyleyecek bir şeyi var, anne."

Bayan Blaine işini bıraktı ve şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Bana söyleyecek bir şeyin mi var?" diye şaşkınlıkla tekrarladı, meraklı gözlerle kızından ziyaretçiye
baktı.

Ama Fanny, yüzü kıpkırmızı, çoktan mutfağa dalmıştı,
Bay Gillie ise sandalyesini geriye yatırmış, muhteşem bir kayıtsızlık resmi çizmiş, soğukkanlılıkla havaya duman halkaları üflüyordu.

"Bana söyleyecek bir şeyin mi var?" diye tekrarladı Bayan Blaine.

"Asch--ooah!"

Sandalyesi aniden evin sarsılmasına neden olan bir gümlemeyle yere geri dönerken, Bay Gillie şiddetle hapşırdı, bu fizyolojik bir fenomendi,
tuhaf bir şekilde beyin hücrelerine olağanüstü bir baskı uygulandığında kendini göstermeye
başarıyordu. Sulu gözlerini pembe kenarlı bir mendille silerek -ki bu oldukça etkileyici bir renkti-
güzel bir şekilde konuşmaya başladı:

"Bayan Blaine, siz aklı başında bir kadınsınız. Sizinle açıkça konuşabileceğimi hissediyorum.
Her erkeğin hayatında kendini yalnız hissettiği bir zaman gelir -her zaman yanında birinin olması, her şeye bakması -yemeği, kıyafetleri vb.- ona iyi gelir. Bazen, sadece düğme dikecek kimsem olmadığı için
haftalarca pantolon askılarım yarı iliklenmiş halde dolaşırım. Bu bir adamın sinirlerine dokunur -evet, dokunur--ta ki sonunda kendi kendine şöyle diyene kadar: 'Jimmie, oğlum, yeterince
yalnız dolaştın. Bir kızla takılmak ve biraz daha rahatlamak istiyorsun.'" Sözlerinin etkisini ölçmek için bir an durdu, ancak Bayan Blaine ne demek istediğini anladığına dair hiçbir işaret vermedi, devam etti: "Ben laf cambazlığında pek iyi değilim.
Tüm
süslemeleri kesip konuya gelirsek, mesele şu: Fanny
aradığım türden bir kız gibi görünüyor ve daha iyisini yapabileceğimi sanmıyorum. Az önce ona sordum ve şimdi sıra sende--"

Dul kadın gözlüklerini çıkardı ve nefesini tuttu. Doğru duymuş olabilir miydi?
Aslında Fanny'yi istiyordu. Onun devasa bencilliği ve küstahlığından çok, Fanny'nin ona en ufak bir cesaret verebilmesine şaşırmıştı.
Başlarını gururla dünyada kaldırdıkları günlerden bu yana zamanın değiştiğinin tamamen farkındaydı, ancak bu kadar alçalmak çok korkunç, çok aşağılayıcı görünüyordu. Yine de, sonuçta, kızını suçlayabilir miydi?
Şimdiki hayatı neydi, geleceği ne olurdu, eğitimsiz,
parasız -eğer ona bakabilecek biri yoksa?
Öfkesini olabildiğince gizleyerek, nazikçe sordu:

"Bu beni çok şaşırttı, Bay Gillie. Elbette,
kızımla bunu konuşmak için bana zaman tanıyacaksınız. Fanny için rahat bir yuva sağlamanıza olanak tanıyıp tanımadığınızı sorabilir miyim -alışkın olduğu türden bir yuva?"

Bay Gillie'nin burun deliklerinin kasları kasıldı ve bir an için sanki zayıf yapısı yine güçlü bir hapşırıkla sarsılacakmış gibi göründü ama spazm geçti. Sadece boğazını temizlemek için yüksek sesle öksürdü. Sonra oturduğu odaya şöyle bir göz gezdirdi:

"Ah, sanırım bu kadar iyi bir görüntü sergileyebiliriz, tamam, tamam." Sandalyesini geriye yatırarak dengesini koruması fiziksel olarak imkansız gibi görünene kadar purosunu çekti ve devam etti:

"Bakın, hanımefendi, ben sadece bedenimi ve ruhumu bir arada tutmak için hayatım boyunca çalışmaya devam etmekten memnun olan bir adam değilim. Bu belki de mızrakçılar için uygundur - cesareti olmayan zavallılar - ama 'benimki' için değil. Ben bir iticiyim, bir tırmanıcıyım, öyleyim ve dahası, fikirleri olan bir adamım. Dünyada beni kimse aşağı çekemez. Bir gün kendi arabamı kullanacağım ve Fanny
benimle birlikte binecek. Sana verdiğim şey 'saçmalık' değil. Ben
gerçek 'mal'ım."

"Sanırım sen bir nakliye memurusun," dedi Bayan Blaine, bir kelime
edebildiğinde.

"Evet, hanımefendi," diye çıkıştı, "bir nakliye memuru--ne olmuş?"

"Bu çok--kazançlı bir pozisyon mu?"

Hayatı boyunca bir nakliye memuru olarak kalacağını hayal etmek saçmaymış gibi alaycı bir şekilde güldü.

"Ah, ben artık sadece bir memurum, ama bir gün patron olacağım--bakalım olmayacak mıyım."

"Şu anki gelirinin ne olduğunu sorabilir miyim?" dul kadın yumuşak bir şekilde sordu.

Bay Gillie ilk kez bir cevap bulamıyor gibiydi.

Sigarasını ağzının diğer köşesine beceriksizce kaydırarak kekeledi:

"Artık çok fazla alamıyorum -haftada on tane- hepsi bu." Aceleyle devam etti: "Ama uzun sürmeyecek. Şehirdeki büyük adamlar beni tanıyorlar -onlar için ne kadar değerli olduğumu biliyorlar. Sadece beni izliyorlar. Herhangi bir
gün bana Easy Street'e gitmemi sağlayacak bir teklifte bulunabilirler.
Ayrıca, er ya da geç icatlarımdan biriyle insanları şaşırtacağım. Yeni fikirlerle doluyum. Bazılarının para
kazanması kaçınılmaz. Çok kolay!"

Bu şekilde ne kadar devam edeceğini söylemek mümkün değil,
çünkü genelde konuşkan olmasa da, kendi işlerinden bahsetmesi için teşvik edildiğinde her zaman olağanüstü gevezelik ederdi. Bayan Blaine, gevezeliğinden
tamamen bitkin ve korkunç derecede yorgun hissederek,
istenmeyen ziyaretçisinin gitmesini dilemeye başladı. Oda tütün dumanıyla
doluydu ve onun rahat ve rahat tavırları onu aşırı derecede rahatsız ediyordu.
Elbette, teklifi gülünçtü, bir küstahlıktı. Onu cesaretlendirdiği için Fanny'nin suçuydu. Ama en iyisi hiçbir şey söylememekti - onu nazikçe bırakmak.
Bunun ardından gelen garip bir duraklama oldu,
dul kadın yorgun olmasına rağmen iğnesini her zamankinden daha çalışkan bir şekilde 
çalışırken,
Benedict adayı sandalyesinde güzelce dengelenmiş bir şekilde, tavana duman halkaları göndererek eğleniyordu.
Neyse ki, bu noktada Fanny mutfaktan döndü.
Gergin sessizliği fark etmişti ve bunun kötüye işaret olduğundan korkuyordu. Annesinin
yüzüne bir bakış yeterliydi. Hemen haykırdı:

"Şimdi anne, yatağa gitmelisin. Bay Gillie seni mazur görecektir, eminim.
Çok geç oluyor."

İpucu alan nakliye memuru ayağa kalktı. Sırıtarak şöyle dedi:

"Haklısın, hanımefendi--tüm iş ve hiç eğlence hiç kimseye uymaz.
Bu benim düsturum. Hadi, iyi geceler hanımlar!" Fanny'nin eşliğinde kapıya doğru sürüklenirken, alçak sesle şöyle dedi: "Önemli değil,
Fan--ona iyi ve sert bir şekilde söyledim--benim için sen varsın, tamam!"

Karanlık koridordan geçerlerken, bir öpücük kapma fırsatını değerlendirdi ve birbirlerine veda ederken şöyle dedi:

"Annenin peşine düşsen iyi olur. Bana güzel, sulu bir limon vermek için geldi, ama ben ona onu yakalayan bir laf ettim. İyi geceler,
tatlım!"

Tam ön kapıdan çıkmak üzereyken, Virginia geldi.

"İyi akşamlar, Bay Gillie," dedi nazikçe.

Şakacı bir şekilde çenesinin altına vurarak güldü.

"Bay Gillie?" diye yankılandı. "James veya Jimmie'nin nesi var? İyi geceler, küçük kızkardeşim!"

Coşkulu bir kahkaha atarak sokağa çıktı ve kapıyı kapattı.

Virginia, şaşkın bir şekilde kız kardeşine baktı ve güldü.

"Bu gece nesi var?" diye haykırdı. "Çıldırmış mı?"

Cevap beklemeden hemen ekledi: "Annesi nasıl?"

Fanny yüzünü çevirdi. Virginia'yı kendine güvenmekten korkuyordu; bir şekilde ona söyleyemedi. Kısaca şöyle dedi:

"Çok yorgun - şimdiye kadar çalışıyordu. Seni daha erken eve
gelmeni bekliyorduk. Elbiseyi denemek istedi."

Şapkasını ve paltosunu hızla çıkarıp rahat bir sandalyeye
attıktan sonra Virginia cevap verdi:

"Konser her zamankinden daha geç çıktı. Dr. Everett oradaydı. Beni köşeye
getirdi. Bay Gillie ne zamandır burada?"

"Bütün akşam," diye cevapladı Fanny. Sonra abla aniden kollarını Virginia'nın
boynuna doladı.

"Virgie!" diye haykırdı, "ne düşünüyorsun? Bay Gillie bana evlenme teklif etti."

BÖLÜM III

Her geçen gün mezuniyet günü yaklaşıyordu ve Bayan Blaine, büyük etkinlik yaklaştıkça giderek daha fazla gerginleşerek, elbiseyi zamanında
bitirmek için yoğun çaba sarf ediyordu. Sayısız can sıkıcı gecikmeler oluyordu. Doğru malzemeyi bulmak zordu ya da ölçümlerde bir sorun oluyordu ve her şey yeniden yapılmak zorundaydı. Sabah akşam, gün be gün, yaşlı kadın içeride, terzi çöpleriyle dolu masanın başında, kendi kendine atadığı sevgi emeğine dalmış bir şekilde oturuyordu.

Virginia ve Fanny boşuna itiraz ettiler. Anneleri onları dinlemeyi
reddetti. Bu elbisenin, ısrarla, hayatındaki tek neşesi olduğunu söyledi. Ona bu kadar çok zevk veren bir şeyden onu mahrum etmek
acımasızlık olurdu. Başka bir şey söylemediler, ancak annelerinin her gün bir yaş daha yaşlandığını endişeyle fark ettiler. Yanakları daha çökük, yüzü daha tebeşir beyazı oldu. Kalp bölgesindeki ağrılardan sürekli olarak şikayet ediyordu ve hızla daha da güçsüzleştiği açıkça görülebiliyordu.

Bir gün Dr. Everett onlara düzenli haftalık ziyaretlerinden birini yaparken Virginia onu bir kenara çekti ve endişelerinden bahsetti. Annesinin
ne söyleyeceğini zaten biliyor gibiydi. Her iki elini de kendi ellerinin arasına alarak,
kendisine özgü o büyük yürekli, babacan tavırla,
etkileyici bir şekilde şöyle dedi:

"Sevgili çocuğum, cesur olmalısın. Annenin her zaman yanında olmasını bekleyemezsin. Yorgun ve dünyadan bezmiş. Tek başına mükemmel bir huzur getiren
o güzel, sonsuz uykuyu hak etti.
Babanın ölümüne kadar gizli kalmış
kalbin organik bir hastalığı artık çok belirginleşti. Sıkıntı ve üzüntü
durumu daha da kötüleştirdi. Annen yıllarca yaşayabilir; sonra yine her an aramızdan ayrılabilir.
Kalp o haldeyken ne olacağını asla bilemezsin."

Doktorla yapılan bu gizli sohbetin ardından uzun bir ağlama nöbeti geçti ve Virginia günlerce eski halinin sadece gölgesi gibi dolaşıyordu.

Hayat ne kadar acımasızdı! diye düşündü. Önce babasını, şimdi de en iyi, tek arkadaşını kaybetmek! Annesi gittiğinde ne yapacaktı? Fanny pek de arkadaş canlısı değildi. O kadar farklıydı ki; zevkleri ve uğraşları aynı değildi. Aralarında aynı sempati bağı yoktu. Bir şey olursa, tabii ki her zamanki gibi birlikte yaşamaya devam edeceklerdi, ama hayatları ne kadar da farklı olurdu!

Bay Gillie'nin teklifi hakkında daha fazla bir şey söylenmemişti. Fanny
bir daha bundan bahsetmemişti ve hem Virginia hem de Bayan Blaine sessizdi. Fanny içgüdüsel olarak annesinin ve kız kardeşinin bu evliliği onaylamadığını biliyordu ve içten içe bundan nefret ediyordu. Neden
mutluluğuna müdahale etsinlerdi ki? Kendi çıkarlarını gözetme hakkı vardı. Daha iyi bir teklif bekleyebilirdi? Diyelim ki James
pürüzsüz bir elmas; yine de daha iyi eğitimli başka bir erkekten daha iyi bir koca olabilirdi. Hiçbir avantajı yoktu, ama saygın
ve zekiydi. Herkes onun zeki olduğunu kabul ediyordu. Fikirleri basitçe
harikaydı. Bir gün zekasıyla çok para kazanacaktı ve o zaman karısı olmaktan gurur duyacaktı. Böylece akıl yürüttü
ve bir kez kararını verdiğinde, hiçbir şey bunu değiştiremezdi. Bay Gillie
ziyaretlerine devam etti ve sonunda
hepsi ona adıyla seslenene ve onu orada görmek oldukça doğal hale gelene kadar kendini evinde gibi hissetti. Artık evlilikten söz edilmiyordu, ancak hem Bayan Blaine hem de Virginia kısa süre sonra onun ve Fanny'nin
zımnen nişanlı oldukları sonucuna vardılar.

Virginia bazen kendisinin hiç evlenip evlenmeyeceğini ve eğer evlenecekse, nasıl bir koca seçeceğini merak ediyordu. Evlilik hakkında bildikleri ve duydukları, onu evliliğe girmek için keskin bir endişeyle
doldurmamıştı veya evliliğe toplumsal bir kurum olarak
derin bir saygıyla
doldurmamıştı. Teoride güzeldi; pratikte ise arzulanan çok şey bırakıyordu. Yaşama geniş, aklı başında bir bakış açısına sahip olan her düşünceli kız gibi, ahlak ve sağlık konusunda bir baba devletinin uygun şekilde kontrol etmesi gereken
güvenceler olmadan, hafif ve dikkatsizce girilen birlikteliklere eşlik edebilecek tehlikeleri ve mutsuzluğu tam olarak takdir etti.

Yüksek ahlaki ilkelere sahip bir kız olmasına rağmen, masum değildi.
Böyle birileri var mı? Masumiyet, zorunlu olarak, cehaletin kız kardeşidir.
Modern varoluş koşulları, herhangi bir kızın,
on beş yaşına geldiğinde, yaşamın temel gerçekleriyle tanışmadan devam etmesini imkansız hale getirir ve bazıları daha da hassas bir yaşta başlatılır. Bu günlerde, sansasyonel, çamur atan baskılar her yatak odasına reklam projektörü tutarken ve toplumun çapkınlıklarının baharatlı ayrıntıları kahvaltı masası gazetesinde sütun sütun doldururken, herhangi bir kızın bu konuda
aydınlanmamış kalması nasıl mümkün olabilir? Sağlıklı bir
zihne sahip bir kızın, doğal bir soğuk mizaç nedeniyle, böyle bir bilgiyi edinmeye ne kadar az merakı olursa olsun, bu, ona rağmen, günlük çevresinin bir parçası haline gelir ve onun
kirletici, moral bozucu etkisinden kaçamaz.

Virginia aptal değildi. Şimdi neredeyse on dokuz yaşındaydı ve zeki bir kızın bilmesi gereken
hayatla ilgili her şeyi biliyordu. Onu en çok şaşırtan şey,
evliliğe karşı kendi zihinsel tutumunu belirlemekti. Henüz
kendisine özel bir saygı duyabileceği bir erkekle tanışmamışken,
herhangi bir erkekle evlilik kadar yakın bir ilişki kurma fikri
onu tiksindiriyordu. Evlilik bağının
önceden varsaydığı yakın ilişki, daha önce binlerce duygusuz, güçlü entelektüel kadından önce olduğu gibi onu korkuttu ve dehşete düşürdü; bu kadınlar, cinsel içgüdüye soğuk bir analiz getirerek,
Doğanın engin ve harikulade karmaşık planında daha zayıf cinsiyetin oynamaya çağrıldığı ikincil, aşağılayıcı role isyan ettiler.

Tutkusuz ya da mizaçsız olduğu için değil. "Damarlarında şimşekler akan" kız, karşı cinse karşı kayıtsızlıkla
suçlanamazdı. Birkaç genç erkekten hoşlanıyordu ama bunlardan birini
koca olarak düşünmeye
kendini getirebildiği yoktu. Kızlar genellikle duygusal sebeplerden başka sebeplerle evlenirdi. Bunun
çok iyi farkındaydı. Kişisel çıkar, çoğu evliliğin temelinde yer alırdı. Aşk Tanrısı, saf görünse de, genellikle kurnaz, hesapçı bir cücedir. Eğer bir kızın hiçbir yolu, arkadaşı, geçimini sağlayacak bir yolu yoksa, evliliğe sığınmadığı sürece ne olacak? İlk içgüdüsü bir koca, ikisini de geçindirebilecek kadar iyi durumda bir adam bulmaktır. Elbette, bu tür şeyleri damgalamak için tek bir kelime vardı. Bu, yasallaştırılmış bir fuhuş biçimiydi, onaylanmış bir birlikte yaşama sistemiydi, ki bu, iyi içgüdülere sahip herhangi bir kız için korkunç ve iğrenç olmalıydı, hangi açıdan bakarsa baksın, yine de toplumun tamamen hoş gördüğü ve her zaman onayladığı bir beyaz kölelik durumuydu. Yüzlerce erdemli kız böylece kendilerini sattı - en yüksek teklifi verene. Gecekondu mahalleleri beyaz köle ticaretinin tekeline sahip değildi; moda olan Beşinci Cadde'de de aynı şekilde gelişti, burada sayısız kurbanı, sistemin onuru için gözyaşlarını dünyadan gizlemeyi başardı. Briç oynayan anneler, kızlarının mutluluğunu neden umursardı ki, onlara güzel evler, hizmetçiler ve otomobiller verebilecek zengin adamlar
sağlayabildikleri sürece? Bu kadar
aklı başında bakıldığında, hepsi iğrenç ve korkunçtu ve Virginia bunu
düşündüğünde ürperdi. Asla böyle bir aşağılanmaya düşmezdi. Asla
gerçekten sevmediği bir adamla evlenmezdi. En kötüsüne
düşerse, öz saygısından vazgeçmektense ev hizmetçisi olarak devam ederdi veya açlıktan ölürdü.

Mezuniyet günü neredeyse yaklaşıyordu, ancak elbise henüz bitmemişti.
Üzerinde daha yapılması gereken çok iş vardı. Önemli olay yaklaştıkça, Bayan Blaine daha
gergin ve bitkin görünüyordu. Zaten birkaç kez bayılmıştı ve bir seferinde kızlar o kadar endişelenmişlerdi ki sonun barışçıl ve aniden geldiğini düşünmüşlerdi. Fakat dul kadın toparlandı ve kızının itirazlarına rağmen işine devam etmekte ısrar etti. Onun kararlılığına hayran kalan, bu acıklı annelik bağlılığı gösterisinden etkilenen Virginia saatlerce sessizce oturur, gözleri yaşlarla dolar, sevgili, yorgun parmakların iğneyi hızla ve ustalıkla kullanmasını izlerdi. Bir akşam küçük aile dükkânın arkasındaki havasız salonda toplanmıştı. Uzun bir günün yorgunluğuyla Bayan Blaine koltuğuna gömülmüş, uyukluyordu. Başı göğsüne düşmüştü, dizinin üzerinde bir parça etek vardı. Kızlar onu rahatsız etmemek için alçak sesle konuşuyorlardı. Virginia en sevdiği meslek olan kitap okuyordu, belki de daha faydalı bir şekilde meşgul olan ablası ise çorapları yamamakla meşguldü. Aniden ön kapı zili çaldı. Gürültünün onu rahatsız etmediğinden emin olmak için annesine endişeli bir bakış atan Fanny, odadan parmak ucunda çıktı ve hemen ardından James Gillie ile birlikte geri döndü. Nakliye memuru, kendine özgü, gürültülü tarzıyla beceriksizce içeri girdi. Şakacı bir şekilde bağırdı:

"Herkese iyi akşamlar!"

Virginia hemen itiraz eden bir parmağını kaldırdı, Fanny ise öfkeyle bağırdı:

"Annenin uyuduğunu görmüyor musun?"

Şapkasını ve paltosunu bir kanepeye fırlatan yeni gelen, bir sandalyeye
sakince oturdu. Yaşlı kadına bir bakış atarak sordu:

"Burada neden uyuyor? Neden yatağa gitmiyor?"

Virginia, onun _küstahlıklarından_ her zaman rahatsız olarak, duymamış gibi yaptı ve kitabına devam etti, ancak Fanny ona cevap verdi. Fısıltıyla
"Yorgun." dedi. Endişeyle ekledi: "Bugünkü
görünüşünü beğenmiyorum. Sanırım kalbi. Yarın doktora telefon edeceğim--"

Jimmie onaylamayan bir homurtu çıkardı.

"Pshaw! Ne işe yarıyor?" diye bağırdı küçümseyerek. "Bu doktorlar
hiçbir şey yapamaz; onlar en kötü sahtekarlardır. Tek yaptıkları
akıllı görünmek, kimsenin okuyamayacağı birkaç kelimeyi bir kağıt parçasına karalamak--eczacı bile--ve senden iki puan almak. Gülmek için!"

"Dr. Everett bizden hiçbir şey almıyor--bu yüzden bir kez olsun yanılıyorsun,"
diye sözünü kesti Virginia, ona laf sokma fırsatı bulduğu için mutluydu. "Belirli bir doktordan bahsetmiyorum," diye devam etti nakliye memuru, utanmadan. "Ben tüm doktorlara karşıyım. Onlar bir grup dolandırıcı, söylüyorum. Onları ayakta tutan siz kadınlarsınız, hayali rahatsızlıklarınız var. Eğer doktorlar geçimlerini erkeklere borçlu olsalardı, kar küremekle uğraşmak zorunda kalırlardı."

"Yaz mevsiminde bile değil," dedi Virginia kuru bir şekilde.

"Hayır," diye hemen karşılık verdi; "o zaman dondurma dükkanları işletebilirlerdi."

Çoraplarını yamamaya devam eden Fanny gülümsedi. Kız kardeşiyle nişanlısı arasındaki bu küçük karşılaşmalardan hoşlanıyordu. Virginia, tartışmaya gelince kötü bir düşman değildi ama Jimmie'ye rakip olamazdı. Ancak, tartışmanın yeterince ileri gittiğini düşünerek,
konuyu ustalıkla değiştirdi.

"Ee, bugün işler nasıl, Jim?"

"Ah, göz açıp kapayıncaya kadar--her zamanki gibi. Hiçbir şey olmuyor; tüm bu kıyafetten bıktım. Ama söyle bakalım kızlar--!"

"Ne?" diye haykırdı Fanny.

"Sana bir şey söylersem kimseye söylemeyeceksin?"

Virginia kitabından başını kaldırdı. O bile ilgilenmişti.

"Hayır," dedi Fanny, "söylemeyeceğiz. Ne oldu?"

Jimmie doğruldu ve sanki çok önemli bir iletişim kurmaya hazırlanıyormuş gibi boğazını temizledi. Sonra öne eğilerek etkileyici bir
tonla şöyle dedi:

"Harika bir fikrim var--"

"Gerçekten mi?" diye haykırdı Virginia şüpheyle.

Genç adam, onun alaycılığını fark edemeyecek kadar egoist ve kendini beğenmiş olduğundan, coşkuyla devam ederken kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi:

"Duyduğun en harika şey! Milyonlarca var. Adım
dünyanın dört bir yanında yankılanacak. Eğer desteğini alabilirsem,
servetim
yapılmış olacak--"

Fanny, bir gün onu zengin bir kadın yapacak olan bu planın her ayrıntısını duymak için hevesle öne eğilirken yüzü zevkten kızardı. Rüya asla gerçekleşmese bile, bunun gerçekleşebileceğine dair tek bir umut bile ona
heyecan vermeye yetiyordu. Virginia soğuk kaldı. Daha
alaycıydı, aynı türden ve aynı yerden birçok konuşma duymuştu --hepsi de her zaman ani bir ölümle sonuçlanan
harika projelerle ilgiliydi. Bu nedenle, bu yeni fikrin duyurulması, onun başını kaldırmasına bile sebep olmadı.

Göğsünü genişleten Jimmie, onurlu bir şekilde devam etti.

"Benim bu fikrim bu ülkedeki demir yolu seyahatini kökten değiştirecek--biliyor musun? Chicago'yu şu an olduğundan
çok daha yakına getirecek. Nasıl mı? En hızlı
trenlerin çalışma süresini kısaltarak. Demiryolu çalışanları bunu duyduğunda--ve ne kadar basit olduğunu gördüklerinde--beni kamu yararına çalışan biri olarak selamlayacaklar--"

"Ama bu ne?" diye hevesle sözünü kesti Fanny. "Bize ne olduğunu
söylemedin."

Kendini önemli görerek, sandalyesinde öne doğru eğildi. Fanny,
gerginliğin heyecanıyla gergin, kulaklarını zorladı. Hatta
Virginia bile okumayı bırakıp dikkat etmeye tenezzül etti. Boğazını temizleyerek başladı:

"Öncelikle demiryollarının hızlı bir program sürdürmede karşılaştığı en büyük zorluğun, istasyonlardaki durakların neden olduğu can sıkıcı gecikmeler olduğunu anlamalısınız. Benim fikrim tüm durakları ortadan kaldırıyor. Onları tamamen ortadan kaldırıyorum ve yine de o trenle seyahat etmek isteyen tüm yolcuları alıyorum--"

Durup onlara hayret nidaları ve daha fazla açıklama talepleri bekliyormuş gibi baktı. Virginia şaşkın görünüyordu. Fanny, oldukça heyecanlıydı, coşkuyla parlıyordu.

"Bunu nasıl yapıyorsun?" diye haykırdı abla hayranlıkla. Kesinlikle, bu kadar yetenekli bir hayat arkadaşı seçerken hata yapmamıştı.

"Evet," diye sordu Virginia. "Onları nasıl alıyorsun?"

Genç adam düpedüz güldü. Kendinden emin bir şekilde devam etti:

"Almak mı? O kadar kolay ki daha önce hiç kimsenin bunu
düşünmemesini anlayamıyorum. Hızlı ekspreslerin posta çantalarını nasıl
aldığını gördün mü hiç? Rayların yakınında dik bir direk var, bu direk
bir koldan uzanıyor. Bu kolda posta çantası asılı. Dakikada belki bir mil hızla ilerleyen
hızlı trenin,
dışarıdan posta çantasını yakalayan ve onu vagona
çeken bir tür kanca takılmış. Aynı fikir, bekleyen yolculara da, bekleyen posta çantalarına da uygulanabilir. Yolcular, ekspresin gelişini beklemek için bir yan hatta bekleyen bir vagonda toplanırdı. Mekanik bir düzenekle -tam olarak ne olacağını henüz çözemedim- bu bekleyen vagon, hızla hareket eden eksprese anında geçirilirdi, tabiri caizse arka vagon olurdu. Yolcular, trene yerleşmek için antreden geçerlerdi ve boşalan bekleyen vagon daha sonra kapatılır ve tekrar istasyona gidip performansı baştan başlatırdı -tüm bunlar, tren son hızla giderken olurdu. Bu iyi bir fikir değil mi? "Bu bir züppe değil mi?"

Fanny sessizdi. Neşesini kontrol etmekte zorluk çeken Virginia,
tekrar kitabını aldı. Jim daha fazla ayrıntıya girmek üzereydi ki
birdenbire arkalarından bir ses duydu. Fanny bir çığlık atarak ayağa kalktı.

"Virginia! Bak!" diye haykırdı.

Bayan Blaine sandalyesinden yarı yarıya düşmüştü. Uykusunda dengesini
kaybetmiş ve yana doğru kaymıştı. Memurun yardımıyla iki kız onu tekrar oturttu. Görünüşe göre
yaralanmamıştı ama gözleri kapalıydı. Garip bir şekilde sessizdi ve
elleri çok soğuktu. Başını yavaşça koltuğun arkasına koyduklarında
çok bembeyaz olduğunu fark ettiler.

"Bayıldı!" diye heyecanla bağırdı Fanny.

Çok telaşlanan Virginia, endişeyle haykırdı:

"Anne, canım, sorun ne? Konuş benimle."

Hala cevap yok. Kızlar, artık iyice korkmuş bir halde,
güçlendirici ilaçlar için koştular. Virginia biraz brendi koydu. Hatta Jimmie bile her zamanki hafifliğinden ve kendine hakimiyetinden
korkmuştu. Hızla, sandalyenin üzerinde cansız ve hareketsiz duran elini tuttu,
parmağını nabzına koydu.

"Lütfen doktoru ara, Jim!" diye bağırdı Virginia, dalgın, neredeyse ağlayacakmış gibi.

Genç adam iki kıza da baktı, yüzü ciddi ve beyazdı.
Bir kez olsun durumu kontrol altına aldı. Ayık bir şekilde şöyle dedi:

"Çok geç."

BÖLÜM IV

New York'un en büyük ve en pahalı otellerinden birinin üst katındaki lüks döşenmiş bir süitte iki adam, hala kahvaltı tabaklarıyla kaplı bir masanın önünde sabah gazetelerini
dikkatsizce tarayarak oturuyordu. Saat neredeyse on olmuştu, çoğu insanın günün işine başladığı saat çoktan geçmişti ve
erkek kıyafetlerinde veya
Bunun aksine, görünüşte tipik iş adamlarıydılar - enerji, refah, ustalık, her kelimelerinde ve hareketlerinde, temiz, güçlü hatlı yüzlerinin her çizgisinde. Bu sabah en iyi hallerinde değillerdi ve geç kalkmalarının nedeni ve açıklaması muhtemelen odanın etrafına şöyle bir bakınca görülen düzensizlikte bulunabilirdi. Ceketler, beyaz kravatlar, rugan ayakkabılar ve diğer gece kıyafetleri, her bir eşyanın bir önceki gece eve döndüklerinde atılmış gibi, oraya buraya dağılmıştı, bir sehpanın üzerindeyse birkaç şampanya şişesi vardı - boş.

İkisi de nispeten genç adamlardı. İkisinin büyüğü, pürüzsüz yüzlü ve güçlü çeneli iri yarı, atletik bir adamdı ve otuz beş yaşından fazla görünmüyordu. Arkadaşı da hemen hemen aynı yaşlardaydı. Her ikisinin de
yaşamış ve zor yaşamış adamların _bıkkın_ havası vardı. Hayatın tüm
aşırı vahşi sevinçlerini fazlasıyla biliyorlardı, bu da belki de,
en iyi zamanlarına ulaşmadan çok önce neden yorgun ve hayal kırıklığına uğramış olduklarını açıklıyordu. Yaşlı adam iğrenmeyle
kağıdını yere attı ve bir bardak buzlu su kaparak
bir yudumda ferahlatıcı içeriği içti.

"Hiçbir faydası yok, Fred!" diye haykırdı. "Ben o geç vakit aylaklık için iyi değilim.
Sanırım yaşlanıyorum. O gece yarısı orjileri bana hiç uymadı. Sıcak kuşlar ve soğuk şarap barbarca bir karışımdır, her neyse.
Bunu keseceğim--anlıyor musun?--bunu keseceğim. Bu yüzden bana
bir daha sorma--hiçbir faydası yok. Bu sabah korkunç bir baş ağrım var ve o kadar
uykuluyum ki bir hafta yatağa girmek istiyorum. Bir adamın kendini
bu kadar berbat bir hale getirmesi aptalca. İnsanı 
yıkıyor ve iş yapmaya
elverişsiz hale getiriyor. Bu kadar kafamdayken
şehir merkezine gidip ne yaptığımı nasıl anlayabilirim? Bugün bir de
yönetici toplantısı var--çok önemli. Eve vardığımızda saat kaçtaydı?"

"Saat üç civarı, diyebilirim," diye karşılık verdi _vis-a-vis_
gazetesinden başını kaldırmadan.

On beş yıldır yakın arkadaş olan Fred Hadley, eski dostu Bob Stafford'un bu periyodik çıkışlarına o kadar alışmıştı ki, onun protestolarına nadiren en ufak bir şekilde kulak veriyordu. İkisi de kendi kendini yetiştirmiş adamlardı, ikisi de neredeyse
çöküşte başlamışlardı ve sadece cesaret ve enerjiyle ön plana çıkmışlardı, biri sanayi kaptanı, diğeri demiryolları ve finans alanında tanıtımcı olarak. Olağanüstü kapasiteye sahip adamlardı, başarı onlara kolayca gelmişti ve başarıyla birlikte para ve güç de gelmişti. Hadley artık ülkenin en büyük çelik şirketlerinden birinin başkan yardımcısıydı ve Stafford daha da başarılı olmuştu. Demiryollarına ilgi duyarak
batıdaki bir yolda iş bulmuştu ve Kısa süre sonra
organizasyon konusunda o kadar olumlu bir deha gösterdi ki
doğulu demiryolcuların dikkatini hemen çekti. Hızlı bir terfi
sonrasında, on yılın sonunda demiryolları dünyasında bir güç haline geldi. Wall Street'teki kurnazca anlaşmalar ona çoktan servet kazandırmıştı ve otuz sekiz yaşına geldiğinde yarım düzine sistemin kontrolünü ele geçirmişti, serveti zaten birkaç milyon olarak tahmin ediliyordu ve demiryolları dünyasındaki ismi sadece Wall Street'te değil, New York'tan Frisco'ya kadar büyülenecek bir isimdi.

Arkadaşının sessizliğinden rahatsız olan Stafford daha yüksek sesle tekrarladı:

"Duyuyor musun? Keseceğim!"

Sonunda öfkesi kabaran Hadley başını kaldırdı.

"Bak Bob," diye haykırdı sabırsızlıkla, "beni yoruyorsun. Bence sen bir oyun sporusun. Seni
nakavt eden Maude'un küçük partisi değildi." Yan sehpalardaki boş şampanya şişelerini işaret ederek devam etti: "Seni bu hale getiren şey bu. Eve
gittiğinde neden kendini şampanyayla ıslattın? İki
kuart içkiyle
kurtulduğunu biliyor musun?"

Stafford yanan alnına elini koydu.

"Ne yaptım! Hatırlamıyorum. Eve
gittiğimde sarhoş olmalıyım. Ayılmak için 'köpüklü' içtim. Neden bana izin verdin?"

"İzin mi verdin?" diye yankıladı Hadley alaycı bir şekilde. "Susadığında seni şişeden uzak tutabilecek
hayatta olan herhangi bir adam var mı?"

"Evet," diye itiraf etti Stafford pişmanlıkla, "s--susadığımı hatırlıyorum."

"Ve buzlu su içmek yerine şampanya çağırdın. Ahlak dersi vermek için
iyi bir adamsın--sen!"

Masadan kalkan Hadley esnedi, gerindi ve
bir pencereye doğru ağır ağır yürüyerek aşağıdaki yoğun şehre baktı. O yükseklikten kuşbakışı manzara harikaydı.
Aşağıdaki, hayatla dolu geniş caddeler, dalgalanan, karışık yaya ve araç kalabalığı, yoğun trafikle dolu sıkışık yan sokaklar, yelkenli gemilerin ve dünyadaki her limana giden buharlı gemilerin olduğu gümüş Hudson--tüm bunlar gözün asla yorulmadığı bir manzaraydı. Genç adam bir an baktı,
sonra adımlarını geri çekerek kendini bir koltuğa attı. Bir puro yakarak şöyle dedi:

"Bunlar zorba odaları, tamam. Manzara muhteşem. Ama dairen Riverside'dayken neden bir otele gelmen gerektiğini anlamıyorum--hem de böyle bir daire!--sanatsal zevkinin önemsediği her şeyle dolu, kendine göre döşenmiş ve dekore edilmiş gerçek bir saray."

"Tam da bu yüzden," diye cevapladı arkadaşı kuru bir şekilde.

Demiryolu görevlisi kahvaltı masasından kalkmıştı ve odanın diğer tarafındaki bir masada oturmuş, sabah postasıyla gelen
büyük bir mektup yığınına göz atmakla meşguldü. "'Sadece bu yüzden' derken ne demek istiyorsun?" diye sordu Hadley, şaşkın bir şekilde.

Stafford başını kaldırıp gülümsedi.

"Neden--tam da söylediğin gibi. Benim kendi yerim o kadar çekici ki
orada hiçbir iş yapamıyorum. Resimler, heykeller, ıvır zıvırlar ve
diğerleri dikkatimi çok fazla dağıtıyor. Önemli bir
mektup taslağım varsa, ne söylemek istediğimi düşünemiyorum çünkü gözlerim
kitaplığın tepesindeki Peachblow vazolarına
takılıyor. Vazoları görmedin, değil mi Fred? Onlar 'şeftali', tamam.
İkisi için 3.000 dolar verdim. Bu biraz kırılabilir
ıvır zıvır için biraz fazla. Bir akşam yemeğe gel ve onları gör. Oku'ya geleceğini
söylerim ve o da güzel bir şeyler hazırlar--harika Japon yemeklerinden birini."

"Hayatın pahasına olmaz," diye sözünü kesti diğeri yüzünü buruşturarak. "Japonlar ve
Çinliler her türlü acayip şeyi yerler--bülbül dilleri ve benzeri şeyler. Hayır--teşekkürler. Senin Oku'n iyi bir küçük tür, Japon uşakları arasında,
ama yemek pişirmeye gelince, bana her zaman Hristiyan yemeği ve bir Fransız
_şef_ ver."

Stafford içtenlikle güldü.

"Fred--oğlum--sen şok edici derecede taşralı ve burjuvasın. Korkarım ki
seni asla bir kozmopolit yapamayacağım. Eh, dediğim gibi,
burada çok fazla sanat var. Orada iş düşünmek bile kutsala saygısızlık gibi görünüyor, bu yüzden büyük bir iş yaptığımda,
sadece kaçıp birkaç günlüğüne bu otele geliyorum. Evde bir sanat aşığıyım,
toplamayı başardığım hazinelerin tadını çıkarıyorum; burada ise
para kazanmanın onursuz göreviyle meşgul, kaba bir iş insanıyım. Daha geçen hafta, evdeyken, bir gece kütüphanede işimizi oldukça kötü kesen bir yolla birleşme
planı düşünmeye başladım. Bir plan düşünmüştüm, detaylar
zihnimde güzelce işliyordu, sonra aniden bakışlarım masamın hemen üzerinde asılı duran Corot'a
kayboldu. Resmi biliyorsun. Hiç bundan
daha zarif renklendirme, bundan daha harika bir kompozisyon gördün mü? şaşırtıcı
birleşme planının aklımdan tamamen çıkması?"

"Mükemmel renklendirmeden bahsetmişken," diye alakasız bir şekilde sözünü kesti Hadley, "Maude'un dün gece ne kadar iyi göründüğünü fark ettin mi? Eğer bir günlükse, o kadın
kırk yaşındadır, yine de kimse onu yirmi beşten fazlasına
almaz. O bir harikulade. Stanton'ın ona deli olması şaşırtıcı değil."

Stafford omuzlarını silkti.

"Kozmetikler ve zeki bir kuaför mucizeler yaratabilir," dedi kuru bir şekilde.

"O yine de bir harikadır--özellikle de yaşadığı hayatı düşündüğünüzde. Geçmişini biliyorsunuz--bir melek yüzlü morfin bağımlısı. Stanton onun pençesine düşmeden önce yıllarca ortalıkta dolandı. Stanton ona karşı şımarıktır--o dairenin parasını öder ve ona
güzel bir harçlık verir, ona bir araba alır, şoförünün parasını öder
ve geri kalan her şeyi yapar. O inci kolyeyi fark ettin mi? Geçen yaz Paris'te ona tam 10.000 dolara mal oldu."

"Eğer durumu bu kadar kötüyse neden onunla evlenmiyor?"

Hadley şaşkınlıkla arkadaşına baktı.

"Ciddi değilsin, değil mi?" diye sordu. "Böyle bir kadınla evlenmek mi?"

"Neden olmasın?" diye cevapladı Stafford inatla. "Eğer adam ona bu kadar zaman ve para harcayacak kadar
düşünüyorsa, ona saygınlık
kılığına bürünerek onu düzeltmeye çalışsın. Kadın neden
olduğu gibi? Çünkü Stanton tipi zevk düşkünü serseriler onu
aşağıladılar ve düzgün insanlar arasında
tekrar başını dik tutmasını imkansız hale getirdiler."

Hadley düpedüz güldü.

"Söyle bakalım ihtiyar," diye haykırdı, "bu sabah senin keyifsiz olduğunu görmek kolay. Bob Stafford ne zaman sosyal reformcu olmaya başladı?
Herhangi bir oturuşta tanıdığım herhangi birinden daha fazla içkiyle
başarabilen ve Stanton ve Maude kadar saygın olmayan yüzlerce _affaires de coeur_ kahramanı olan bir adamdan böyle bir tavsiye kim beklerdi ki?"

Demiryolu görevlisi bunu iyi huylu bir şekilde karşıladı.

"Önemli değil, Fred--istediğin kadar ovuştur. Belki de kendim bir eşek olduğum için, bunun ne kadar lanet bir çılgınlık olduğunu herkesten daha net görebiliyorum. Zamanımızı ve varlığımızı, bizden ne kadar para koparabileceğini hiç düşünmeyen, zavallı bir şımarık için harcıyoruz ve karşılığında ne alıyoruz? Hiçbir şey. Yıllar
hızla geçiyor; kendimizi yaşlanırken buluyoruz ve etrafımızda gerçekten zerre kadar umursayan kimse yok - belki de akrabalarımız hariç, onlar ikincisini dört gözle bekliyorlar. Gerçek sevgi
varlığımıza tamamen yabancı. Bunu bahşedecek kimsemiz yok;
bunu bize bahşedecek kimse yok. Açıkçası, Riverside'daki evimde çok fazla zaman geçirmek istemememin bir başka nedeni de bu. Orada kendimi
yalnız hissediyorum. Ev sessiz; bir otelin canlılığı ve hareketliliğinden yoksun ve Oku, iyi bir küçük Japon olmasına rağmen, pek de ideal bir
arkadaş değil--"

Hadley, tavana bir tütün dumanı bulutu göndererek, alçak, anlamlı bir
ıslık çaldı.

"Yani--toprak orada, ha? Yalnızsın. Başka bir deyişle,
Riverside evinin sanatsal hazinelerini seninle paylaşacak bir eş istiyorsun. Bekar olmaktan bıktın--"

Stafford güldü--odanın sallandığı yankılanan, sağlıklı bir kahkaha.

"Tahmin ettin, Fred, tahmin ettin. Sen bir zihin okuyucusun.
İtiraf ediyorum, tembellikten bıktım. Sen, Stanton ve diğer çocuklar
neşeli bir kalabalıksınız. Bana çok iyi vakit geçirmemi sağladın, ama sana söylüyorum,
ihtiyar, ben her şeyden bıktım. Uzaklaşmak ve yerleşmek istiyorum. Eğer
doğru kız gelirse, onunla evlenirim--"

Hadley birkaç dakika sessiz kaldı ve rahat, derin koltukta tembelce oturup, purosunu
şiddetle
tüttürmekle ve muazzam miktarda duman çıkarmakla yetindi. Sonunda
şöyle dedi:

"Tamam, Bob--ne istediğini en iyi sen bilirsin. Eğer aklına gelirse evliliği dene,
ama şunu unutma--seni iyi uyardığımı unutma.
Evlilik, söylendiği gibi bir şey değil, kesinlikle.
Kur yaptığın kız, evlendikten sonra sana çok farklı biri gibi görünecek. O, boynunda asılı duran ve
kurtulamadığın yaşlı bir deniz adamı olacak. Sorunların ancak kendine bir eş aldığında başlayacak." Ayağa kalkıp şapkasını ve eldivenlerini alarak
ekledi: "Şimdi gitmeliyim. Ofiste 11:30'da bir randevum var. Ne yapacaksın? Benimle şehre mi geleceksin?"

Stafford masasının üzerinde yığılmış kağıt ve mektup yığınını işaret etti. Başını sallayarak cevap verdi:

"Hayır--henüz dışarı çıkamam. Tüm bu mektuplara cevap vermeliyim." Çaresizce
şunu ekledi: "Onlarla nasıl başa çıkacağımı bilmiyorum. Çok kötü
başım ağrıyor."

"Neden bir stenograf tutmuyorsun?"

"Bir stenograf mı? Fena fikir değil. Nereden bulabilirim?"

"Neden, aşağıda. Otele bağlı iki tane var. Telefon santraline bakıyorlar ve daktilo da yazıyorlar. Biri kızıl saçlı ve şaşı bir kız; diğeri esmer ve oldukça güzel--"

"Peki," diye gülümsedi Stafford. "Bana güzel olanı gönder. Az önce kızıl saçlı kıza
dayanamadım. Elimde önemli bir anlaşma var. Şansımı kaçırabilir. Bunu benim için yap, dostum.
Dışarı çıkarken ona söyle ve unutma--güzel olanı."

"Haklısın!" diye güldü Hadley. "Bu akşam yemekte görüşürüz. Ta
ta!" Kapıda döndüğünde dışarı çıkıyordu. "Söyle--erdemli kararını unutma. Güzel
daktiloyla sevişme."

Kapı çarpıldı ve Stafford yalnız kaldı.

Arkadaşı kaybolduktan sonra bir süre demiryolu görevlisi boş boş oturdu
masada biriken kağıt yığınını çevirdi. Önünde yoğun bir
gün vardı - saat 2'de bir müdürler toplantısı, ofisinde görülecek
insanlar. Ama şu anda düşünceleri işinde değildi. Hadley'e itiraf ettiği şeyi
düşünüyordu. Evet, öyleydi.
Gerçek artık ortaya çıkmıştı. Daha önce hiç itiraf etmemişti, hatta
kendisine bile. Bekar hayatından bıkmıştı. Bir eş istiyordu.

Bütün bu başarısı ona ne kazandırmıştı? Sonuçta boş bir tatmin. Para kazanmıştı, ne yapacağını bilemediği kadar çok para,
ama bu ona gerçek mutluluk getirmemişti. Mutluluğunu, başarısını paylaşacak kimse yokken nasıl mutlu olabilirdi ki?
Anne babası ölmüştü; erkek veya kız kardeşi yoktu. Dünyada yapayalnızdı
ve yaşlandıkça hayatının ne kadar izole olduğunu daha da fark etmeye başladı. Bir sürü sözde arkadaşı vardı - her iki cinsten de neşeli iyi adamlardı, parasını harcamasına yardım etmeye hazırdılar; ama
bu tür bir dostluğun değeri neydi ki?

Yine de Fred haklı olabilirdi sonuçta. Kendisi gibi bekar, evlenmiş ve o zamandan beri pişman olmuş adamlar tanımıştı. Hayatları onlar için bir yük olmuştu.
Aşırı derecede sindirilmişlerdi, sabahın erken saatlerine kadar aptal, köprü tutkunu eşlerin yanında dans etmeye zorlanıyorlardı. Doğru, ama onlar fakir, zayıf fikirli ahmaklardı, bir kadın tarafından
tahakküm altına alınabilecek, zorbalığa uğrayabilecek türden adamlardı. Kendisini yapmak istemediği her şeyi yapmaya
zorlayabilecek bir kız görmek isterdi. Eğer evlenirse,
kendi evini kendisi yönetirdi; hiçbir kadın ona emir vermeye cesaret edemezdi.
Mutlak bağımsızlığında ısrar ederdi, istediğini yapardı,
istediği yere giderdi. O efendi olurdu. Eğer kocanın emir verme hakkı yoksa, kimin vardı? Bir çift at satıldığında, bunlar alıcıya ait değil miydi? Bir eş, bir anlamda, bir satın almaydı. Günümüzde evlenen ortalama
toplum kızı, pratikte kendini satıyor. Parası olan bir adam istiyordu -- ona mücevherler, giysiler ve tanıdığı diğer tüm kızları kıskançlıktan yeşile çevirecek bir kurum verecek bir adam. Onu elde ederdi -- bir bedel karşılığında. Şüphesiz, bir gün elde edeceği kız türü buydu. Kendini teklif edecekti,
ve eğer onun görünüşünü beğenirse onu satın alacaktı ve onu satın aldıktan sonra, Stafford hanesinde yalnızca bir efendinin olduğunu çok geçmeden öğrenecekti. Birbirlerini sevmeleri gerekmiyordu.
İyi arkadaşlar, dostlar ve benzeri şeyler olacaklardı, ama o asla dizginleri
elinden bırakmayacak. Kesinlikle her zaman efendi o olacaktı.

Böylece düşüncelerine dalmıştı ki, kapıya hafifçe vuruldu. Anında harekete geçerek, gür bir sesle seslendi:

"Girin!"

Kapı itilerek açıldı ve Virginia Blaine elinde not defteriyle içeri girdi. Yüzü hafifçe kızarmıştı ve içeri girmekten korkuyormuş gibi tereddütle eşikte duruyordu. Derin bir yas içindeydi ve sadece boynundaki küçük beyaz dantel yakayla rahatlamış sade siyah elbise, yüzünün doğal zengin rengini vurguluyordu. Stafford aceleyle yerinden kalkıp ona doğru ilerledi. Utangaç bir şekilde
şöyle dedi:

"Bir stenograf mı istedin?"

Etkilenen ve güzelliğinden şaşıran, bir an
ne diyeceğini bilemeyen demir yolu tanıtımcısı şaşkın bir şekilde kekeledi:

"Hayır--yani--evet--elbette--oturmayacaksın değil mi?"

Masanın yanına oturdu ve defterini açıp
dikte almaya hazırlandı. Stafford ona sabit bir şekilde baktı. Şimdi onu
otelin lobisindeki telefon santralinde gördüğünü hatırladı. Gülümseyerek
şöyle dedi:

"Adınız ne?"

"Bayan Blaine," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

"Daha önce tanışmıştık, değil mi?" diye devam etti.

Onun yakın incelemesi altında rengi attı. Neden öyle bakıyordu? Bu onu
çok rahatsız ediyordu. Eğer ona bakmayı
kesmezse, kitabını
kapatıp dışarı çıkacaktı. Bir adamın dairesine tek başına gelmesi onun isteği dışındaydı. Ama biraz daha fazla para kazanma
fırsatını kaybetmeyi göze alamazdı. Sorusuna cevap
verirken, oldukça sert bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım geçen gün senin için uzun mesafeli bir görüşme ayarlamıştım. Telefon
masasıyım, biliyorsun. Stenografi sadece ikincil bir konu."

O hala ona hayranlıkla bakıyordu, iyi yetiştirilmiş tavırlarını, mesleğindeki kızlarda alışılmadık olan
sessiz mesafeliliğini hemen fark etti.

"Hatırlıyorum," diye başını salladı. "Washington ile bağlantıya geçmekte epey zorluk çektik."

"Evet--tellerde sorun vardı. "

"Ama sonunda başardık, değil mi?" diye gülümsedi, buzları kırmak ve arkadaş canlısı olmak için çaba sarf etti.

Ancak Virginia kesinlikle işine odaklanmayı planlıyordu. Kendisininkinin sosyal bir görüşme olmadığını açıkça belirtmeliydi. Konuyu hızla değiştirerek sordu:

"Dikte hazır mı?"

Stafford kişisel sohbete devam etmek isterdi. Sonuçta, işe koyulmak için acil bir zorunluluk yoktu; yazışmalar bekleyebilirdi. Ancak kızın tavrında, tanışmak için daha fazla girişimde bulunmasını engelleyen buz gibi bir kibir vardı. Bu nedenle işe koyularak masadan bir kağıt aldı ve bir mektup dikte etmeye başladı.

BÖLÜM V

Babasının ölümünden kısa bir süre sonra annesinin kaybı Virginia için korkunç bir şok olmuştu. Bunu Fanny'den bile daha yoğun bir şekilde hissediyordu, sadece doğası daha hassas ve etkilenebilir olduğu için değil, aynı zamanda Anladı ki,
birdenbire sadık ve sadık bir arkadaştan mahrum kalmıştı. Bay Gillie ile resmen nişanlanan Fanny, neredeyse her zaman onunla birlikteydi, bunun sonucunda kız kardeşinden daha titiz ve daha titiz olan Virginia, dünyayı her zamankinden daha boş ve daha yalnız buldu.

Mezuniyet günü gelip geçmişti ve zavallı annesinin bitirmeye
kıyamadığı elbise başkaları tarafından tamamlanmak zorundaydı.
Okul günlerinin sonunda ve artık neredeyse yalnızken, destek alabileceği kimsesi olmadan, Virginia geleceği ciddi ciddi düşünmeye başladı.
Yapacak bir şeyler bulmalıydı, bu çok kesindi. Fanny yakında Jimmie'nin ona bakmasını sağlayacaktı, ancak kendisi kendi çabasına güvenmek zorundaydı. Ne yapacağına karar vermesi uzun zaman aldı.
Eğitimi onu bir öğretmene uygun hale getiriyordu, ancak bu fikirden kaçındı.
Asla sabrı olmayacaktı. Sonra gazetelere veya dergilere yazmayı
düşündü. O da reddedildi. Çok
tehlikeliydi; hiç deneyimi yoktu. Sahne vardı. Hayır--bu
işe yaramazdı. Ortamları sevmedi. Geriye sadece
bir mağazada satış elemanı veya
stenograf olmak alternatifi kalmıştı. Steno konusunda bir kursa katılmış ve oldukça
yeterli olduğu için ikincisini seçti ve Dr. Everett'in etkisi ve iyi niyetli çalışmaları sayesinde sonunda oldukça
kazandırıcı bir pozisyon elde etmeyi başardı.

İş hayatındaki ilk birkaç gün yeni ve
zorlayıcı bir deneyim oldu. Özel hayatın sessizliğine ve seçkinliğine alışmış genç bir kız için,
halka açık bir otel koridorunun gürültüsü ve ahlaksızlığı tek kelimeyle iğrençti. Erkekler ona dik dik bakıyorlardı; kadın
misafirler sabrını zorluyordu. Güzel bir kızdı, erkeklerin dikkatini çekmesi doğaldı, ancak onların ısrarla bakmaları ve tanışmaya çalışmaları onu ölçüsüzce rahatsız ediyordu. Onunla normal iş akışında konuştuklarında
yeterince naziktiler, ama gözleri cesurdu ve bazen
yüzünü kıpkırmızı yapan bir tonda şeyler söylüyorlardı.
Ortaklarına şikayet etti, ama hiç sempati görmedi. Diğer
kızlar--üzgünüm, kendileri çekici değillerdi--sadece
bu kadar titiz olduğu için ona güldüler. Erkeklerin zarar vermek istemediğini ve
onunla konuşma zahmetine girerlerse bunu güzelliğine bir iltifat olarak görmesi gerektiğini söylediler.

Aksi takdirde iş yeterince uygundu ve saatler uzun değildi.
Hala annesinin öldüğü evde kız kardeşiyle birlikte yaşıyordu. Şapkacılık işi Fanny'nin tüm zamanını alacak kadar büyümüştü ve küçük haneyi geçindirecek kadar para getiriyordu. Kız kardeşi Jimmie ile evlendiğinde, elbette
dükkanı bırakmak zorunda kalacaktı, ama bu arada masrafları karşılamaya yardımcı oldu
ve Fanny'ye bir iş verdi.

Robert Stafford'un odasında dikte edilen o ilk sabahtan sonra,
Virginia yakışıklı demiryolcuyu sık sık gördü. İlk
iş görüşmesini başkaları takip etmişti ve cevaplanması gereken düzenli bir
yazışma olmadığında, her türlü bahaneyle aşağıdaki masada dururdu. Genellikle telefon etmek için;
bazen bir not yazmak için ve bir sebepten ötürü bu iki işlem de kesinlikle gerekenden çok daha fazla zaman alıyordu. Bir keresinde neredeyse tüm öğleden sonra onun masasının yanında oturuyordu. Ondan Chicago'ya uzun mesafeli bir şekilde ulaşmasını istemişti.
Daha önce Washington'da olduğu gibi, kablolarda bir sorun vardı ve numarasını alması iki saat sürdü. Garip bir şekilde, gecikme onu rahatsız etmiyordu. Onun masasının yanında rahatça oturdu ve onunla tiyatrolar, müzik, kitaplar ve sanat hakkında sohbet etti, onu her konuda, özellikle de hobisi olan sanat konusunda, çok okumuş ve bilgili buldu. Sonunda kalmak için artık bir bahanesi kalmadığında üzgün görünüyordu. Tüm bu zaman boyunca onu izlemiş, sessizce not almış ve işini yaparkenki sakin, becerikli tarzına hayran kalmıştı.

Kız ilgisini çekiyordu. Güzel olduğu için değil,
diğer kadınlardan oldukça farklı olduğu için. Soğuk, mesafeli havası,
özgüven ve bağımsızlık ruhu onu memnun ediyordu. Tanıdığı çoğu kadın
kendilerini utanmadan sunmuştu; bu kız
onu uzakta tutmuştu. Bu bile çoğu erkeği cezbetmeye yeterdi.
Bu yeniliğin kendisi bile ona çekici geliyordu. O da fazlasıyla güzeldi,
ama onunkisi her günün sıradan, geleneksel güzelliği değildi,
daha taze, daha büyüleyici, daha sevimli, onu tahmin etmeye devam ettiren, ama her zaman saygıyı zorlayan sessiz bir onurla birlikte gelen, tarif edilemez, yakalanması zor bir çekicilikti. Kızların sıklıkla yaptığı gibi onunla flört etmek veya ona herhangi bir teşvikte bulunmak yerine, onun orada olduğunu bilmiyormuş gibi, gelip gitmesinden dingin bir şekilde kayıtsız kalarak, bakışlarından özenle kaçındı. Zengin bekar, kızların kelimenin tam anlamıyla ona doğru atıldığını görmeye alışkın olduğu için, görünüşte önemsiz biri olduğunu görmek yeni bir deneyimdi ve belki de başka her şey kadar bu, onun dikkatini
zorla çekmek için daha da kararlı hale getirdi. Bunun dışında, Virginia adamın şehvetini uyandırdı, hayal gücünü harekete geçirdi. Ona öyle geliyordu ki, onun etkilenebilir doğası, sanatsal mizacı, entelektüel mesafeliliği olan bir kız, bir kez şevki uyandığında, sıradan bir kadından daha tutkulu bir şekilde sevecekti; okşamaları, ona göre, daha belirgin bir şekilde şehvetli bir kadının okşamalarından daha büyük bir coşkuya sahip olacaktı. Vahşi yulaflarını ektiği yıllarda, iştahlarını nasıl kontrol edeceğini öğrendiğinde ve şehirdeki zengin bir adam olarak kariyerinde kadınlara saygı duymayı veya onları bir zevk aracından başka bir şey olarak görmeyi öğrenmediğinde, Virginia'ya şehvet dolu gözlerle bakması şaşırtıcı değildi. Kendisini ilgilendiren maneviyatının yanı sıra, fiziksel olarak da ona çekici geliyordu ve bir gurmenin özlemiyle, her zaman yorgun damağını tatmin edecek bir gastronomik yenilik ararken, onun bakir duygularını uyandırmaya ve bunların diğer kadınlarınkinden ne şekilde farklı olduğunu bulmaya karar verdi. Onu kazanmak için çalışmaya koyuldu, bu eğlenceden bir sporcunun avda aldığıyla aynı keskin zevki aldı. Bunun kolay olmayacağını fark etti ve belirsiz bir şekilde başarısızlığı öngördü, ancak görevin zorlukları onu sadece denemeye teşvik etti. Büyüleyici
kampanyasını incelikle, diplomatik bir şekilde, onu gücendirmemeye dikkat ederek, onun kızgınlığını uyandırabilecek veya korkularını
uyandırabilecek her şeyden kaçınarak başlattı. Ona kitaplarını ödünç verdi, konserler ve resim sergileri için biletler verdi, etrafını saran kibirli çekingenlik bariyerini yıkmak ve onun güvenini
kazanmak için her yolu denedi. Virginia bu ilgileri takdir etti ve onları kabul ettiği iyi huylu rahatlık, olası sevgilinin kampanyasını daha da zorlaştırdı. Aslında, onun açık sözlülüğü ve samimiyeti bunu imkansız hale getirdi ve sonunda onu tamamen silahsızlandırdı, kendisini kendinden çok utanmış hissettirdi. Stafford özünde bir alçak değildi. Kendisinden önceki birçok erkek ve fırsat gibi, sadece spor olsun diye oyuna girmişti, umursamazca, düşüncesizce ve bir suç işlediğini tam olarak fark etmeden. Ve şimdi, o ateşten yara almadan geçtiğine göre, ona her zamankinden daha fazla aşıktı. Onu bu şekilde düşünmek ne kadar aptalca, ne kadar da tarifsiz bir herifti! Sonra aklına başka bir düşünce geldi. Bir metres olarak asla kazanamayacağı kız, karısı olmaya değer olabilirdi. Neden onunla
evlenmiyordu? Bu fikir hiç aklına gelmemişti, ama ilk bakışta göründüğü kadar saçma da değildi. Hadley ile bir eş arama konusunda şakalaşmıştı ve hatta zaman zaman evlenmeyi bile ciddi olarak düşünmüştü. Yine de hafife alınacak bir şey değildi. Büyük bir demiryolu sisteminin başı olarak, sürdürmesi gereken belli bir konumu vardı. Bu kız fakirdi - belirsiz bir stenograf. Ne kadar sakıncalı akrabaları olduğunu söylemek imkansızdı. Bir erkek evlendiğinde, karısının ailesiyle evlenir! Toplum buna nasıl gülerdi! Peki ya gülerse? Hadley'e geleneklere meydan okuduğunu övünerek söylemişti. Toplumu ne umursardı? Toplumda, duvarlar konuşabilse ve davranış konusunda bir hesaplaşmaya varılsa, Virginia Blaine'in huzurunda başını kaldırmaya cesaret edemeyecek birçok kadın vardı. Kızı kesinlikle onunla evlenecek kadar seviyordu. Onu sevdiğini söyleyemezdi. İlk görüşte aşık olmazsınız, ucuz romancılar ne derse desin - ve belki de daha önemlisi, ona saygı duyuyordu. Her erkek evlendiği kadın hakkında aynı şeyi söyleyebilir miydi? Aşk
sonra gelecekti, bundan hiç şüphesi yoktu ve sonuçta, kendi kendine, "onunla evlenmeli mi?" sorusundan çok, "onunla evlenir mi?" sorusu olduğunu düşündü.

Robert Stafford, kararını verdikten sonra, ayaklarının altında çimlerin
büyümesine izin verecek türden bir adam değildi. Yeni bir kampanyaya başladı - bu sefer, mutluluğunu
ortaya koymaya istekli olduğu onurlu bir kampanya. İlk başta, bunu nasıl yapacağını şaşırdı. Akıllıca bir yol, diye düşündü, onun kendisiyle,
eviyle daha fazla ilgilenmesini sağlamaktı. Ondan Riverside'daki evini ziyaret etmesini ve sanat hazinelerini, resimlerini görmesini isteyecekti. Elbette, onun tek başına gitmeye
razı olması pek olası değildi. Ona kız kardeşini de getirmesini söyleyecekti. Eğer kız kardeşini davet ederse, kız kardeşini reddedemezdi.

Bir öğleden sonra Virginia, otelin odalarında daktiloyla yazı yazıyordu. Bir sürü mektup birikmişti ve tüm öğleden sonrayı dikte ettirerek geçirmişlerdi. Stafford, tamamen iş ayrıntılarına dalmış olduğundan, ona pek dikkat etmemişti, ancak saat dört civarında, kendisi yorgun olmasa bile, kendisinin yorgun olduğunu söyledi ve itirazlarına rağmen, aşağıyı arayıp çay gönderilmesini
istedi. Çay getirildiğinde, gümüş bir tepside kekle birlikte zarifçe servis edildiğinde ve garson çekildiğinde, nazikçe bir sandalye çekti ve ondan servis etmesini istedi. Gülerek, o bir ev sahibi olmalı, dedi.

Şimdi elindeki iş bitmişti, tavırları tamamen değişmişti; işverenin yerinde, dünyaca ünlü, cilalı bir adamın, sosyal olarak eşit birini ağırladığını gördü. Virginia, onun misafirperverliğini ve nezaketini, beceriksizlik veya sahte bir tevazu olmadan, nezaketle kabul etti ve çok geçmeden kendini onunla gülerken ve hoş bir yakınlık temelinde sohbet ederken buldu.

"Son zamanlarda uzun mesafeyle ilgili herhangi bir sorun yaşadın mı?" diye sordu, ona bir bisküvi uzatırken.

"Her zamankinden fazla değil," diye gülümsedi.

"Chicago'da bile mi?"

"Hayır, Chicago'da bile değil. Bana öyle geliyor ki, sadece
tel istediğinde sorun yaşıyorum."

Odayı sallayan yüksek sesli, çocuksu bir kahkaha attı.

"İlk denediğimizde zorlu bir mücadele verdik, değil mi?"

"Daha doğrusu," diye cevapladı. Birkaç dakika konuşmadan ona baktı, büyük siyah gözlerine, incecik kavisli kaşlarına, narin bir şekilde yontulmuş ağzına hayran kaldı. Sonra şöyle dedi:

"Bu konuda çok sabırlıydın."

"Sabırlı olmasaydım işi yapamazdım," diye cevapladı sessizce.

"Ama bu konuda olağanüstü naziktin," diye ısrar etti. "Bu, her zamanki dışsal, görev sabrı değildi, ama içeriden gelen gerçek sabırdı. Ne demek istediğimi biliyorsun."

Başını salladı.

"Evet. Annem, tanıdığım bu tür sabrın en iyi örneğiydi. Bunu yayıyordu."

Annesini kaybettiğini biliyordu, ama hassas duygulardan dolayı
hiçbir zaman ayrıntıları sormamıştı. Ama şimdi koşullar sırları davet ediyor gibiydi. Sempatik bir şekilde sordu:

"Ne kadar zamandır--gitti?"

"Altı yıl," diye yavaşça cevapladı, büyük, umursamaz
şehrin çatılarını görebildiği pencereden dışarı bakarak. Gözleri yaşlarla doldu, devam ederken: "Babam bir avukattı, ancak büyük bir bürosu yoktu ve öldüğünde
sigortasından başka hiçbir şey bırakmadı. Çok azdı - geçinmeye yetecek kadar değildi,
ve annem, bakması gereken iki kızımızla birlikte, pratik bir şeyler yapmak zorundaydı, bu yüzden küçük bir şapka mağazası açtı."

"Doğru ruh," dedi onaylayarak.

"Özellikle ilk başlarda, kasvetli ve zor bir mücadeleydi," diye devam etti.
"Kız kardeşim Fanny okulu bırakmıştı ve ona yardım edebildi, sonra
o kadar da zor olmadı. Görüyorsun ya, Fanny okulu sevmiyordu."

"Ama sen seviyordun?"

"Evet," dedi heyecanla, "Ben her zaman sevdim. Annem bunu biliyordu ve
Liseye gitmem konusunda ısrar etti. Çok sevindim,
çünkü o zamanlar bunun onun için ne gibi mücadeleler ve fedakarlıklar anlamına geldiğini fark etmemiştim ve ironi de burada, trajedi de burada. Mezuniyet törenimizde sınıf konuşmacısı olarak seçildim ve annem bundan çok
mutluydu. Hayatının günlerinden biri olarak bunu dört gözle bekliyordu ve mezuniyet elbisemi yapmaya başladı--ama asla bitiremedi!"
Çok yumuşak bir şekilde mırıldandı: "Zavallı anne!"

Hiçbir zaman bu kadar güzel görünmemişti, yüzü solgun ve düşünceli, gözleri yaşlarla donuk, geçmişin anılarını
hatırladı. Stafford, bakışları ona odaklanmış bir şekilde, nazikçe şöyle dedi:

"Onun anısına sahipsin."

"Evet," diye mırıldandı, "benim için dünyadaki her şeyden daha değerli--Fanny hariç."

"Kız kardeşini seviyorsun, biliyorum," dedi.

"Elbette seviyorum," diye hemen cevapladı. "Annemin yerini aldı -herkesin alabileceği kadar- ve tatillerimiz dışında hiç ayrılmadık."

"Ama yakında ayrılacaksın, değil mi?"

Anlamayarak şaşkınlıkla ona baktı.

"Nasıl?" diye sordu.

"Kız kardeşinin evleneceğini söylememiş miydin?"

Virginia güldü, alçak, müzikal bir kahkaha attı, bu onu büyüledi.

"Evet," dedi, "bu doğru. Önümüzdeki ay evlenecekler."

Üzgün ​​bir şekilde ekledi: "Onu çok özleyeceğim. Yine de o tür bir ayrılığa aldırmam--eğer mutluysa."

Stafford gülümsedi. Sessizce şöyle dedi:

"Evliliğin sorunu bu--o büyük, kocaman küçük kelime--eğer."

"Ah," diye hemen sözünü kesti. "Mutlu olacaklarından eminim. Onlarınki
aşk evliliği."

Ona yakından bakarak sordu: "Aşka inanıyor musun?"

"Elbette," diye cevapladı, utancını gizlemek için fincanını yüzüne doğru kaldırarak.

"Ne tür bir aşk?" diye ısrar etti.

"Gerçek aşk."

"Gerçek aşka ne diyorsun?"

Sanki çok şaşırmış gibi gözlerini kocaman açtı.

"Neden--neden," diye kekeledi, "gerçek aşk diye bir şeyin
olduğunu düşünmüyor musun?"

"Elbette," diye güldü, onun saflığına eğlenerek. "Ama bence bu, duygusal bir liseli kızın üniversiteli bir futbolcuya karşı hissettiği şey değil. İlk görüşte aşka gelince, bunu
sadece
saçma buluyorum. Benim düşünceme göre, aşk kendiliğinden yanmaz.
Yavaş, istikrarlı bir büyümedir ve en iyi
büyüdüğü toprak--saygıdır."

"Belki de haklısın," dedi tereddütle.

"Ben haklıyım," diye olumlu yanıtladı. Kısa bir sessizlik oldu, sonra Stafford aniden şöyle dedi:

"Kız kardeşinin evlendiği bu adam kim?"

Virginia çay fincanını bıraktı ve kahkahalarla gülmeye başladı.

"Ah, çok komik! Eminim sizi eğlendirecektir. Ne kadar da orijinal! Adı James Gillie."

Kız kardeşini kendisinden ve ailesinden bahsetmeye teşvik etmeyi severdi. Bu onları birbirine daha da yakınlaştırıyor gibiydi. Hoş bir şekilde sordu:

"Ne iş yapıyor, bu Bay Gillie -doktor-avukat-iş adamı?"

Virginia onun merakına gülerek başını salladı. Gülerek şöyle dedi:

"Çok önemli bir şey değil, sizi temin ederim. O sadece bir nakliye memuru -haftada yaklaşık 14 dolar kazanıyor-"

Stafford şaşkınlıkla baktı. İnanmaz bir gülümsemeyle haykırdı:

"Haftada sadece 14 dolar kazanıyor ve kız kardeşinize evlenme teklif etme küstahlığını mı gösteriyor?"

Virginia başını salladı.

"Ah, ama Bay Gillie'yi tanımıyorsunuz," diye devam etti. "Onun bundan çok daha fazlasına
değer olduğundan emin ve kız kardeşini de aynı görüşe
kazandı. Benim de bazı şüphelerim var, ama ikisi de çok geçmeden multimilyoner
olacağından oldukça emin. Görüyorsunuz,
fikirleri var. Bir şeyler icat ediyor. Geçen gün bize icatlarından birinden bahsetti. Bu, demiryollarına yardımcı olacak ve
onları ve onu inanılmaz derecede zengin edecek bir şeydi--"

"Bir mucit, ha?" diye haykırdı Stafford, demiryollarından bahsedildiğinde iş içgüdüsü
hızla harekete geçti.

Aklına aniden bir fikir geldi. Belki de aradığı fırsat, aradığı bahane buradaydı. Mucitle tanışmak istediği bahanesiyle, onu olası
kayınbiraderini eve getirmeye ikna edebilirdi ve Bay Gillie daveti tek başına kabul edemediği için, elbette ona eşlik etmek zorunda kalacaktı. Bir an hiçbir şey söylemedi,
sonra dönüp arkadaşına dikkatle bakarak,
büyük bir samimiyetle şöyle dedi:

"Bayan Blaine, bana büyük bir iyilik yapıp yapmayacağınızı merak ediyorum."

Bu istek karşısında şaşıran ve biraz da irkilen Virginia, zavallı küçük stenografın milyonere
ne gibi bir iyilik yapabileceğini merak ederek başını kaldırdı. Hemen cevap verdi:

"Elbette--gücümün yettiği her şey."

Eğildi ve devam etti:

"Bildiğiniz gibi, ben demiryolu işinde çalışıyorum. Önemli bir
kıtalararası sistemin başı olarak, ekipmanımızı iyileştirmede değerli olabilecek her şeyi araştırmak ve incelemek işimin bir parçasıdır. Eğer
bu Bay Gillie gerçekten değerli bir şey icat ettiyse, bunun ne olduğunu bilmek isterim. İçinde bir şey varsa, icadını doğru kişilerin dikkatini
çekerek ona iyi bir hizmette bulunabilirim. Bay Gillie ile tanışmamın ne kadar önemli olduğunu kendiniz görebilirsiniz--"

Virginia, karışık bir zevk ve utançla kızardı. Fanny'nin çıkarlarını ilerletebileceği düşüncesi onu çok sevindirmişti, ama Jimmie öylesine imkansız bir insandı ki! Onu Bay Stafford kadar iyi ve seçkin bir adamla nasıl tanıştırabilirdi? Yine de
Fanny'nin iyiliği için hiçbir fırsatı kaçırmamalıydı. Stafford, onun tereddüt ettiğini
görerek devam etti:

"Neden sen ve kız kardeşin önümüzdeki cumartesi akşamı saat yedide Riverside Drive'da benimle yemek yemeye gelmiyorsunuz? Ve Bay Gillie'yi de
getirin. Kız kardeşiniz ve nişanlısıyla tanışmaktan mutluluk duyarım. Ayrıca, sanat hazinelerimden bazılarını incelemeniz için de iyi bir fırsat olacak - oldukça ilginç bir koleksiyon, sizi temin ederim, dünyanın her yerinden toplanmış. Gelin. Hayır demeyin. Japon uşağım
Oku'ya küçük bir akşam yemeği hazırlatacağım. Cırcır böcekleri kadar
neşeli olacağız. Ayrıca, gelecekteki kayınbiraderine iyi bir
şey yapabileceğimi düşünüyorum. Gelirsiniz, değil mi?"

Öne doğru eğildi, gözleri hararetle onun gözlerine sabitlenmişti. Bakışlarında, tavırlarında yanaklarına renk veren bir şey vardı, ancak bu onu gücendirecek bir şey değildi. Aksine, gurur duymak ve memnun olmak için her türlü nedeni vardı. Kalbinin derinliklerinde, Jimmie ile tanışmak için duyduğu bu ani endişenin sadece bir bahane olduğunu ve Riverside'daki güzel evindeki sanat eserlerine hayran olmak için gerçekten gitmek istediği tek kişinin kendisi olduğunu biliyordu. Bir şey, bu adamın onu sevdiğini söylüyordu ve bu düşünce, akla getirdiği tüm olasılıklarla birlikte, onda karışık bir zevk ve endişe duygusu uyandırıyordu.

"Yapmaz mısın?" dedi tekrar, içten ve yalvaran bir tonla.

Kısa bir sessizlik oldu. Sonra başını kaldırıp samimi bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Çok naziksin. Evet, çok memnun olacağız. Cumartesi akşamı, yedide."

BÖLÜM VI

Hayır.--İspanyol mimari tarzındaki etkileyici bir apartman dairesi olan Riverside Drive, o aristokrat caddenin en seçkin ve çekici bölümünde yer alır ve
mahallede süitlerinin büyüklüğü ve ihtişamı ve seçkin, zengin müşterilerinin ultra şık kalitesiyle haklı olarak ünlüdür. Hiç kimse
odaların boş olduğunu duymamıştır; insanlar yıllardır bekleme listesindeydi ve hala bekliyorlardı. Kiracılar, bir
kira sözleşmesini güvence altına alacak kadar şanslı olduklarında,
bir daha asla ayrılmayı hayal etmemişlerdir.
Şaşırtıcı olurdu, çünkü tüm New York'ta bundan daha arzu edilir ve konforlu bir daire yoktu.

Bay Robert Stafford sekizinci katta yaşıyordu, odaları Hudson'a bakıyordu ve aşağıdaki görkemli nehrin muhteşem manzarasına hakimdi, nehir geniş ve çalkantılı bir şekilde denize doğru akıyordu, yüzeyi her türlü buharlı ve yelkenli tekneyle
doluydu. Kuzeyde, Grant'in Mezarı'nın ötesinde, New Jersey'nin yaylaları ve tarihi Palisades'in sarp kayalıkları vardı; göz alabildiğine morumsu bir sisle uzanıyordu. Dairenin dekorasyonları ve düzenlemeleri, en sıkıcı uzmanın bile kasvetli kalbine neşe getirirdi. Yüksek, ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiş tavanı ve her tarafı duvar halıları, kupalar ve yağlıboya tablolarla
doldurulmuş beyaz mermer duvarları olan geniş bir fuayeye giren ziyaretçi, kalın Doğu halıları üzerinde yürüyerek bir dizi geniş salondan geçti ve salona ulaştı; mavi ve altın renginde dekore edilmiş, ağır yaldızlı mobilyalarla uyumlu, muhteşem bir odaydı ve bu da sırayla yemek odasına açılıyordu; hem Cadde'ye bakıyordu hem de nehrin güzel bir manzarasını sunuyordu. Salonun en uç noktasında, İtalya'nın kuzeyinden gelen nadir bir dekoratif sanat eseri olan, güzelce oyulmuş mermerden yapılmış muhteşem bir şömine rafı olan büyük bir
şömine vardı. Nadir ahşaplarla kaplı, kırmızıyla kaplı, panelli tavanı olan yemek odası,
salondan katlanır bir kapı ile ayrılmıştı. Her iki odanın duvarları resimler, sulu boyalar ve gravürlerle kaplıydı, etrafta ise her türden _objets d'art_'ın pitoresk bir karmaşası vardı: Japon fildişleri, nadir porselenler, eski İngiliz çinileri, Hint bronzları, antika saatler, enfiye kutuları ve bonbonnierler, ilginç bir şekilde işlenmiş pirinç ve demir işçiliği, Şeftali Üfleme vazoları, Meksika
çömlekleri, Satsuma eşyaları, ortaçağın zengin bir şekilde monte edilmiş silahları, Japon zırhları, Toledo'dan uzun hançerler, Venedik'ten narin kafes işçiliği, Floransa oymaları, Paris'ten değerli Goblen duvar halıları, vb., vb. - bir Doğu hükümdarının kıskanacağı türden bir koleksiyon. Stafford koleksiyonunun ünü çok uzaklara yayılmıştı ve demir yolu tanıtımcısı, evini toplumun zevki için daha sık açmadığı için birden fazla kez eleştirilmişti. Hırslı
anneler zengin bekarda kızları için büyük bir av gördüler,
ama evlilik ağlarını yemlemeleri boşunaydı. Stafford
tüm davetleri reddetti ve kendisi bir münzevi hayatı yaşadı.
Çok nadiren evdeydi, perdeler neredeyse her zaman çekilmişti ve
yer ıssız görünüyordu. Tek yaşam belirtisi, bazen yiyecek veya diğer ev ihtiyaçları için _çıkışlar_ yapan, yere bakan gözleri ve gizli adımlarıyla Japon uşak Oku'nun ara sıra bir anlığına görünmesiydi. Mikado'nun safkan bir tebaası olan Oku, servet kazanmak için yıllar önce Amerika'ya gelmişti; ancak, karaya çıktığı anda Filistinlilerin eline düşerek, kendini San Francisco'da mahsur
buldu. Stafford orada onunla karşılaşmış, ona ilgi duymuş ve onu bir vücut hizmetçisi olarak kendi kişiliğine bağlamıştı. Hiç pişman olmamıştı. Oku, bir bağ kurduklarında, güvenlerine ihanet etmektense ölmeyi tercih eden ideal hizmetkarlardan biriydi. Yerel dile hakimiyeti sınırlıydı, ancak nezaket ve görgünün tam anlamıyla ruhuydu ve kendini başka türlü
anlatamadığında, "Affedersiniz, lütfen--affedersiniz, lütfen" gibi en özür dileyen ünlemlerle birlikte bir dizi alçak sesle selam vererek kendini tatmin ederdi. Bu orijinal selamlama biçimi, Uzak Doğu havasıyla birlikte, yerin oryantal, egzotik çevresiyle oldukça uyumluydu.

Ancak bu akşam Stafford evinde her şey hareketlenmişti. Her odada ışıklar pervasızca yanıyordu ve Oku, şafak vakti beri heyecanla
ortalıkta koşuşturuyordu. Efendisi ve efendisi ona ziyaretçilerin geleceğini ve beş kişilik akşam yemeği hazırlamasını söylememiş miydi? Ah, şimdi Oku gerçekten de kendi unsurundaydı! Anında harekete geçmeye teşvik edilmiş, en lezzetli
lezzetleri aramak için
burada ve orada, dükkanların içinde ve dışında koşturmuştu. En seçkin etleri, en iyi kuşları, yeni toplanmış büyük mantarları, bir kralın ağzını sulandırabilecek kuşkonmazları satın almıştı. Sonra şarap vardı. Şampanya erkenden buzlanmalıydı. Efendisi çok soğuk severdi - neredeyse donmuş. Sonra
hazırlanması gereken kokteyller, purolar ve çiçek süslemeleri,
hanımlar için buketler ve erkekler için _yakalık_ çiçekleri vardı.

Oku'nun genel olarak yoğun bir günü vardı.

Ancak o akşam saat altı buçukta salonda durup ziyafet masasına son bir bakış attığında ve hiçbir şeyin unutulmadığından emin olduğunda karşılığını aldı. Katlanır kapılardan bakıldığında ve
güzel gümüş, kaliteli kristal,
kar beyazı keten ve kesme çiçeklerin yükü altında kelimenin tam anlamıyla inleyen masa, herhangi bir ev sahibinin
kalbini gururla dolduracak bir resim sunuyordu.

Oku endişeyle saate baktı. Sevgili efendisinin yakında gelmesi için içtenlikle dua etti. Tek başına
taşıması korkunç bir sorumluluktu. Yarım saat daha ve şirket gelecekti ve efendisinin hala giyinmesi gerekiyordu! Dakikalar hızla geçti ve Bay Stafford'dan hiçbir iz yoktu. Nerede olabilirdi? Uşak ciddi bir şekilde endişelenmeye başlamıştı ki telefon zili aniden çaldı. Uşak ateşli bir şekilde ahizeyi tam zamanında kaldırdı ve efendisinin şunu söylediğini duydu:

"Sen misin, Oku?"

"Evet--Efendim--Affedersiniz--lütfen--Efendim!"

"Tamam," dedi Stafford'un sesi, "Kulübümde şehir merkezinde bekletildim. Eve doğru yola çıkıyorum. Bayan Blaine ve arkadaşları gelirse, ben gelene kadar onları
rahat ettirin. Anlaşıldı mı?"

"Evet--Efendim--Affedersiniz--lütfen--Efendim!"

Hoparlör kapandı ve Oku, hem ev sahibi hem de yemek tedarikçisi olarak görev alması gerektiği için her zamankinden daha gergin ve heyecanlı bir şekilde,
dairenin içinde
cinli bir adam gibi dans etti. Saat yediyi vurdu ve
son vuruşun yankıları daha yeni bitmişti ki, ön kapı zili gizlice çaldı. Oku hemen kendini
topladı ve en onurlu tavrını takınarak
kapıyı ardına kadar açtı. Eşikte, Virginia ve Fanny'nin eşliğinde Bay James Gillie duruyordu.

"Burası Bay Stafford'un dairesi mi?" diye sordu Jimmie en görkemli
şekilde.

"Evet, efendim," dedi Oku derin bir selamla. "Affedersiniz, lütfen ve içeri girin!
Affedersiniz, lütfen!"

Ziyaretçilerin hiçbiri gece elbisesi giymemişti. Kızlar gömlek
pantolon giymişlerdi ve Jimmie'nin en belirgin özelliği temiz bir tıraş ve
yeni ütülenmiş pantolondu. Virginia son anda bu nedenle hiç gelmemeyi dilemişti. Akşam elbisesi yoktu ve tek bir fırsat için bir tane almaya gücü yetmiyordu ve Fanny de aynı durumdaydı. Konuyla ilgili uzun bir tartışma olmuştu ve birkaç gözyaşı dökülmüştü, ta ki Fanny Virginia'nın daha fazla dayanmasını imkansız hale getirene kadar, tüm geleceğinin -kendisinin ve Jimmy'nin- tehlikede olduğunu açıkça ilan etti. Bu yüzden Virginia, olabildiğince iyi bir şekilde teslim oldu - içten içe Bay Stafford'un buna sadece gayri resmi bir mesele olarak baktığını ve ne kendisinin giyineceğini ne de onların giyinmesini beklediğini umuyordu. Jimmie, paltosunu ve şapkasını uşağa, sahip olabildiği en önemli tavırla uzattı ve şimdiye kadar arka planda hareketsiz duran hanımlar adına, kibirli bir şekilde şöyle dedi: "Bay Stafford'a beklediği kişilerin geldiğini söyle." Oku derin bir şekilde selam verdi, ama kıpırdamadı. "Affedersiniz! Ama Bay Stafford--burada değil," dedi. Jimmie kızlara boş boş baktı. Virginia'ya sırıtarak kıkırdadı:

"Geç kalmanın doğru şey olduğunu söylemiştim."

Virginia uşağa döndü. Endişeyle şöyle dedi:

"Bir hata yok mu?"

Oku başını salladı ve salonun kapısını açıp içeri girmeleri için işaret etti.

"Affedersiniz, ama hata yok," diye sırıttı. "Bay Stafford
telefonla bana çok üzgün olduğunu söyledi, ama büyük bir toplantı var
ve kaçamayacak. Yarım saat içinde burada olacak."

Kızlar dehşet içinde birbirlerine baktılar. Jimmie yüzünü buruşturdu.

"Yarım saat! Jüpiter'den atlıyor!" diye haykırdı.

"Çok üzgün olduğunu söyledi," diye özür dilercesine devam etti Oku, "ama olabildiğince çabuk
acele edecek. Gelmesini beklemenizi söyledi ve bana birçok kez 'Affedersiniz, lütfen! Affedersiniz!' dememi söyledi."

Virginia gülümsedi. Sessiz bir vakarla şöyle dedi:

"Pekala--anlıyoruz--bekleyeceğiz."

Oku şapkalarını ve paltolarını almak için elini uzattı.

"Lütfen şapkalarımı verin--affedin lütfen."

Kızlar dış giysilerini çıkarırken küçük uşak tuhaf güvercin İngilizcesiyle sohbet etmeye devam etti:

"Bay Stafford--size kokteyl isteyip istemediğinizi sormamı söyledi."

Jimmie umursamazca bir masaya doğru yürüdü ve bir kitap aldı.

Sıvı içeceklere davet edildiğini duyunca kitabı bir gürültüyle kapattı
ve bir şimşek gibi döndü:

"Ben," diye bağırdı hemen.

Nakliye görevlisinin iğrenmiş ifadesinin yerini aniden gülünç bir ilgi ifadesi aldı. Her şey hoş karşılanırdı
ve bu, Bay Stafford'un davetini adlandırdığı bu toplum gösterisinin monotonluğunu hafifletmeye söz veriyordu.
Hiçbir şey
isteği dışında gelmişti. Neden bu milyonere onunla yemek yeme şerefini
versin ki? Onun için ne ifade ediyordu? Zengin olduğu için mi? Tahmin etti ki
hayır. Eğer Fanny'nin acil ricalarına razı olmuşsa, bunun sebebi nişanlısının Virginia'ya yardımcı olacağını söylemesiydi. Fanny, Bay Stafford'un ona deli olduğunu ve her an ona evlenme teklif edebileceğini söyledi. Sonuçta, ailede bir milyoner olmasının bir zararı olamazdı. Ayrıca, büyük bir demiryolu adamıydı. "No-stop" fikriyle bir şeyler yapmasına
yardımcı olabilirdi. Ancak tetikte olmalı ve duygusallığın işine karışmasına
izin vermemeliydi. Bu Stafford, onu yemeğe davet ettiği ve bir gün kayınbiraderi olabileceği için "No-stop" icadını ucuza alacağını düşünmemeliydi. Hayır, efendim - kimse ondan daha iyisini elde etmemeliydi!

Oku, odanın karşısına geçmiş olan Virginia'ya yaklaşmıştı, Virginia da
kanatlı pencerelerden muhteşem manzaraya bakıyordu. Alçak sesle selam vererek şöyle dedi:

"Hanımefendi--bir kokteyl alır mısınız?"

"Hayır--teşekkür ederim," diye cevapladı gülümseyerek.

Uşak, sanki bu kadar önemli bir konuda onun isteklerine danışmak ister gibi Jimmie'ye anlamlı bir şekilde bakan Fanny'ye döndü.

"Elbette!" dedi uşağın kulağına ulaşmasını amaçlamayan bir şekilde.

Ama Oku, ihtiyatlı olmaktan başka bir şey değildi. Hiçbir zaman bir şey duymasına izin vermezdi. Fanny başını salladığında, sadece nazikçe sordu:

"Ne tür--lütfen?"

Jimmie sırıttı ve dudaklarını yaladı. Gelecekteki eşine dönerek şöyle sordu:

"Ne seversin?"

"Ne tür?" diye güldü, onu iyi bir ruh halinde tutmak için endişeliydi.

"Martini bana çok yakışıyor."

Oku yere eğildi.

"Evet, hanımefendi. İki Martini kokteyli. Affedersiniz, lütfen! Affedersiniz!"

Başka bir derin selamla ve sanki kraliyet huzurundaymış gibi kapıya doğru geri çekilerek, Japon uşak
etkileyici bir şekilde çıktı.

Jimmie, Oku'nun her hareketini büyük bir eğlenceyle izlemişti.
Oku'nun duyamayacağı bir mesafede olduğunda kıkırdayarak şöyle dedi:

"Harika küçük bir Çinli!"

Fanny güldü. Alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"O bir Çinli değil, Jim. Bir Japon gördüğünüzde onu tanımaz mısınız?"

"Hepsi bana aynı görünüyor," diye sırıttı.

Uşağın yokluğundan yararlanan nakliye memuru, salonun kritik bir
inceleme turuna başladı. Etrafına bakınarak, coşkuyla
şunları söyledi:

"Söyle bakalım--bu bir oda, ha?"

Virginia pencereden ayrılmıştı ve duvarlardaki suluboya resimlere hayran
kalmıştı. Ünlemi duyunca başını kaldırdı, bakışları
tüm odayı kapladı.

"Evet--çok güzel," dedi coşkuyla.

Muhteşem yaldızlı sandalyesinin arkasını gerçek altın varak olup olmadığını görmek için özenle ovuşturan Fanny araya girdi:

"Burası inşa edilirken gazetede Bay Stafford'un odaları için yılda 15.000 dolar ödeyeceğini okudum."

Jimmie şaşkınlıkla gözlerini kocaman açtı.

"On beş yılda bin dolar - sadece odaları için!" diye haykırdı
inanmaz bir şekilde.

Virginia'ya sanki bu ifadeyi doğrulamasını bekler gibi baktı.

"Evet," diye ısrar etti Fanny, "yılda 15.000 dolar."

Nakliye memuru alçak bir ıslık çaldı.

"Neden, bu haftada neredeyse 300 dolar!" diye bağırdı.

Fanny onaylayıcı bir şekilde başını salladı ve nişanlısı, sanki Bay Stafford'un masrafları kendi cebinden çıkmak zorundaymış gibi
kırgın bir tavır takınarak devam etti:

"Üç yüz dolar - sadece odaları için, ben bütün bir hafta boyunca, sabah sekizden akşam altıya kadar zavallı bir on dört dolar için köle gibi çalışırım." Omuzlarını iğrenerek silkerek ekledi: "Sana söylüyorum
bu ülkede çürümüş bir şeyler var."

Virginia endişeyle etrafına baktı. Uşağın boşalmayı duymuş olabileceğinden korkuyordu, Bay Stafford'un konuğu olduğu düşünüldüğünde, kesinlikle berbat bir zevkti. Şaşırmış değildi. Bu zamana kadar, Chesterfieldian görgü kuralları için olası kayınbiraderine bakmamayı öğrenmişti. Hemen şöyle dedi:

"Bay Stafford senin yaşındayken on dört yaşından büyük değildi. O da fakirdi."

"Evet," diye katıldı Fanny başını sallayarak, "ve Noel'de seni on iki yaşından
büyüttüklerinde harika bir iş çıkardığını düşünüyordun. Bu konuda ne kadar göğüslerinin olduğunu hatırlıyorum."

Jimmie sırıttı. Nazik olması gereken bir tonda cevap verdi:

"Sadece yakında on sekizime girebileceğimi
ve sonra evlenebileceğimizi düşündüğüm için." Ona utangaç bir şekilde bakarak devam etti: "On sekizime
gelmemi
beklemek zorunda mıyız, Fanny?"

"Elbette biliyoruz," diye hemen karşılık verdi. "Bir çift on sekizden azıyla yaşayamaz."

Nakliye memuru ellerini ceplerine soktu ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı. Sinirli bir şekilde haykırdı:

"Biliyorum. Stafford gibi milyonerlerin lüks özel yatları olduğunu, bir fotoğraf için elli bin dolar verdiğini ve bunun gibi şeyler okuduğumda beni bu kadar üzen şey bu. O kadar çok paraları var ki ne yapacaklarını bilmiyorlar ve yine de benimle mutluluk arasında duran tek şey haftada dört dolar ve ben onu alamıyorum."

Kanepede oturan ve yakındaki meraklı şeylerle dolu bir dolaba ilgi duyan Virginia gülümseyerek başını kaldırdı. Cesaret verici bir şekilde şöyle dedi:

"Endişelenme, Jimmie, senin şansın da Bay Stafford'unki gibi gelecek."

"İyi bir şansım var," diye homurdandı; "toptan bir markette üçüncü yardımcı nakliye memuru. Neden, bölümün müdürü sadece otuz alıyor ve evde yirmi altı yıldır çalışıyor."

"Bu benim için tatlı bir bakış açısı, söylemeliyim," diye haykırdı Fanny dehşet içinde.
"Bir adamın otuza kadar çalışması yirmi altı yıl sürüyorsa, sanırım sen önümüzdeki Ocak ayının üçte birinden itibaren on sekiz on bir yıl alacaksın."

Jimmie iki kıza da yakından baktı. Onunla dalga geçip geçmediklerinden pek emin değildi. Görünüşe göre, aksine,
onların onun dertleriyle tam bir sempati içinde olmalarından memnun olarak şöyle dedi:

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum ve kimse daha fazlasını yapamaz! Beni bu kadar
üzen şey bu, söylüyorum. Burada haftada on dört saat köle gibi çalışıyorum ve o
sadece odaları için üç yüz harcıyor. Acaba bunun için kaç oda alıyor?"

"Sanırım on iki ve dört banyo," dedi Fanny.

"Dört banyo!" diye soludu. "Tanrı aşkına, bir bekar dört banyoyla
ne yapabilir?"

"Eğer ödeyebiliyorsa, bunlara sahip olmaması için bir neden var mı?"

Fanny sessizce sordu.

"Ama bunlar ona ne fayda sağlıyor," diye ısrar etti nişanlısı. "Ne kadar
parası olursa olsun, aynı anda birden fazla küvette bulunamaz. Sanırım
Pazartesi, Salı, Çarşamba, Perşembe, Cuma, Cumartesi kullanıyor ve favoriyi Pazar günü özel sıçrama için saklıyor."

Virginia ona küçümseyerek baktı.

"Bay Stafford'un hizmetçileri olduğunu ve
ara sıra onunla kalmaya gelen arkadaşları olduğunu biliyor musun?" diye haykırdı.

Utanan genç adam ellerini ceplerine koydu ve ıslık çalmaya başladı. Virginia'ya karşı büyük bir hayranlıkla duruyordu.

"Ah, bunu hiç düşünmemiştim," dedi yumuşak bir sesle.

Böyle yorumlarda bulunmasından dolayı öfkeden kıpkırmızı olan Fanny, ona
kısa bir sesle şöyle dedi:

"Tavsiyemi dinle ve düşün--arada bir. Ve o
sinirden de kurtul. Hayatımızda ilk kez zengin bir adamla yemeğe davet edildik ve ben de bunun tadını çıkarmak istiyorum."

Jimmie, sanki bir karşılık vermek istercesine ağzını açtı, o sırada Oku
birdenbire
içinde baştan çıkarıcı bir kokteyl, sigara ve puroların bulunduğu bir tepsi taşıyarak
yeniden belirdi.

BÖLÜM VII

Uşak kokteylleri servis ederken, Virginia
muhteşem odalarda dolaşıp,
içerdikleri tüm sanat hazinelerini daha yakından incelemekten büyük bir keyif aldı. Bir Da Vinci, bir Rembrandt ve eski ustaların diğer güzel örneklerinin önünde sessiz bir coşkuya kapıldı ve modern bir Fransız heykelinin
güzel modellemesi karşısında büyülendi. Her resmi, her merak uyandıran şeyi gerçek değerinde değerlendirebilecek kadar uzman değildi ama bunun çok değerli bir koleksiyon olduğunu ve çok az kişinin görme ayrıcalığına erişebildiğini fark edecek kadar bilgiliydi. İnce ciltli kitaplar da özel bir keyif kaynağıydı. Böyle bir cennetin sahibi ne kadar mutlu olmalı diye düşündü! Evde çok zaman mı geçiriyor yoksa neşeli metropolün çağrısına
cevap vermeyi mi tercih ediyor diye merak etti. Hayatın tadını
çıkaran bir adam gibi görünüyordu. Kendisi gibi belirsiz kişiler için neden bu kadar zahmete girmişti? Neden ona bu ısrarcı, hayranlık dolu şekilde bakmıştı? Gerçekten ona ilgi duyuyor ve onu bir erkeğin evlenmek istediği kadına baktığı gibi düşünmeye başlamış olabilir miydi? Böyle güzel bir evin hanımı olabileceği düşünülebilir miydi? Böyle bir olasılığı hayal etmek bile ne büyük bir aptallıktı! Muhtemelen, ona ilgi duyuyordu ve onun arkadaşlığından hoşlanıyordu,
ama geçici bir hevesle onu karısı yapmak istemek arasında büyük bir fark vardı. Ve bakışları uzakta kavga eden Jimmie ve Fanny'ye düştüğünde, aralarındaki
sosyal uçurumun genişliğini, aralarındaki farkı biraz buruk bir şekilde fark etti.

"Affedersiniz--lütfen--affedersiniz," diye geveledi nazik küçük Japon, tepsiyi her bir misafire zarifçe sunarken.

Fanny bir bardak aldı, ardından Jimmie geldi, beceriksiz elini uzatarak zarif bardaklardan birini kaptı ve dudaklarına götürdü. Uşak, tüm gülümsemeleri ve nezaketiyle tepsiyi bir masaya koydu
ve tekrar eğildi. Tepsiyi işaret ederek şöyle dedi:

"Sigara ve puro! Başka bir şey var mı?"

"Benim için değil," diye cevapladı Jimmie, masanın diğer tarafındaki bir sandalyeye yerleşerek.

"Benim için de değil," diye gülümsedi Fanny, nazikçe.

"Hayır, teşekkür ederim," diye ekledi Virginia hemen. "Başka bir şeye ihtiyacımız yok."

"O zaman lütfen özür dilerim. Affedersiniz--"

Uşak selam verip geri çekildi, Jimmie ve Fanny'yi kokteyllerini yudumlarken bıraktı, Virginia ise hala odalara dağılmış yüz bir
bir ilginç şeyle ilgilenerek tek başına dolaşıyordu.

"Biraz kokteyl, ha?" diye sırıttı Jimmie, dudaklarını şapırdatarak.

"Tamam!" diye haykırdı nişanlısı, bardağını boşaltıp masaya koydu.

Birdenbire, odada boş boş dolaşan memurun gözleri, uşağın geride bıraktığı puro ve sigara kutularıyla dolu tepsiye
takıldı. Ayağa kalkıp masaya giderek, açgözlülükle
bazı pahalı mükemmelliklere baktı. Sonunda, kaşınan avucunu daha fazla tutamayan elini uzattı ve birini seçti. Yaktı ve birkaç dakika boyunca belirgin bir memnuniyetle tüttürdü. Otun hoş kokusunu
tüttürüp içine çektikçe, daha da üzüldü Aynı markadan evde hiç olmadığıydı. Ani bir dürtüyle masaya geri döndü ve kutudan yarım düzine puro çıkardı. Cebine tıkıştırmak üzereyken Virginia hızla öne çıkıp araya girdi:

"Jimmie!" diye bağırdı öfkeyle.

Elini tuttu ve utangaç bir şekilde puroları kutuya geri koydu. Başını kaldırıp sordu:

"Neden olmasın? Umursamaz."

"Yine de, bu centilmence bir davranış değil," dedi kadın sertçe.

"Eğer iş buna gelirse," diye sertçe karşılık verdi, "Ben centilmen değilim - ben bir
nakliye memuruyum."

"O zaman, elbette, söylenecek başka bir şey yok," diye cevapladı kadın sırtını dönerek. Bir kitap alıp bir sandalyeye çöktü ve onu görmezden gelerek onurlu bir sessizliğe geri döndü.

Ancak Jimmie basit bir terslemeyle bastırılamazdı. Uzun, somurtkan bir sessizlikten sonra, purosunu vahşice tüttürürken, olası
kayınvalidesini odanın karşısına kadar takip etti. Bir süre ona baktıktan sonra, sordu:

"Bay Stafford'u ilk nasıl tanıdınız?"

Kız ilk başta cevap vermedi, okuduğu şeye dalmış gibi davranıyordu. Adam soruyu o kadar belirgin bir şekilde tekrarladı ki, kız artık bunu
görmezden gelemezdi. Başını kaldırıp sabırsızlıkla şöyle dedi:

"Sana daha kaç kez söylemem gerekiyor? Yaklaşık üç ay önce otelde masamdaydım ve o geldi ve uzun mesafeli bir ilişki istedi - sanırım
Washington'dı. Partisini almakta biraz sorun vardı ve insanların
yapacağı gibi, bunun hakkında konuşmaya başladık. Kim olduğunu bilmiyordum--"

Yukarı çıkan Fanny, sohbeti dikkatle dinledi ve küçük kız kardeşini gizli kalmaya teşvik etmek için
annelik
tarzıyla sırtına birkaç yastık yerleştirdi. Bundan çok önce, ablası Virginia'nın milyonerle tanışması konusunda kendi sonuçlarına varmıştı. Onun zenginliğine ve konumuna sahip bir adam, Virginia'nın seviyesindeki bir kıza böylesine belirgin bir ilgi gösterme zahmetine girdiğinde, doruk noktasını evinde akşam yemeği için bu davetle tamamladığında, ya niyetleri açık değildi ya da çok aşıktı ve onunla evlenmek istiyordu, bu son hipotez iyi kız kardeşin sırtından aşağı bir ürperti gönderdi. Milyonerin karısı Virgie! İnanılmaz görünüyordu - gerçek olamayacak kadar iyiydi. Hepsinin
yaratılması olacaktı. Jimmie'nin bu konuyu
açmasına sevinmişti.

"O zaman kim olduğunu biliyor muydun?" diye sordu.

Virginia sanki soru onu eğlendirmiş gibi güldü.

"Hayır," diye cevapladı, "doğrusunu söylemek gerekirse, pek umursamadım.
Otelimizde telefon
masası ile ilgilenen bir kızın başka bir şeyle
uğraşmaya vakti olmaz."

"Ne zaman _öğrendin_?" diye sordu Jimmie, aniden sohbete canlı bir ilgi
göstererek.

"Yaklaşık bir ay sonra--o gün aşağıya bir stenograf çağırdı.
O zamanlar size her şeyi anlatmıştım. Resepsiyondakilere
odalarına gitmemin uygun olup olmadığını sordum. Bana kim olduğunu söylediler ve
orada sık sık çok iş yaptığını açıkladılar. Böylece
tanıştık. O zamandan beri, bildiğiniz gibi, onu çok gördüm,
telefonla aradım ve onun için fotokopi çektim. Gerçekten çok nazikti. Bir gün benimle yemeğe çıkmamı istedi--"

"Öyle mi?" diye sordu Jimmie.

"Elbette hayır," diye kesin bir şekilde cevapladı kız. "O zamanlar neredeyse
her gün gelirdi. Bir keresinde ben--sanırım o--içiyordu."

"Sarhoştu?" diye haykırdı Fanny şaşkınlıkla.

"Ah, hayır! Öyle değil," dedi Virginia hemen, "ama içtiğini görebiliyordum."

"Sadece insan olduğunu göstermek için biraz yandı, ha?" dedi Jimmie sırıtarak.

Virginia sözünün kesilmesine aldırmadan devam etti:

"Ondan sonra ondan pek hoşlanmadım. Bana tekrar sordu--"

"Ve sen yapmazdın?" diye sözünü kesti Fanny.

"Elbette hayır!"

Jimmie kıkırdadı. Bacaklarını çaprazlayıp purosunun küllerini
sildi ve şöyle dedi:

"Ama bu kurnazcaydı!"

"Neydi?" diye sordu Virginia hemen.

"Parasının olmasının bir fark yaratmadığını düşünmesini sağlamak."

"Öyle olmadı."

"Elbette öyle olmadı," diye güldü. "Oynamanın yolu buydu."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı kız öfkeyle. "Hiçbir şeyle veya kimseyle 'oynamıyordum'."

Fanny'nin ona sessiz kalması için yaptığı çılgınca işaretlere aldırmadan, nakliye görevlisi devam etti:

"Neden olmasın? Her şey oyunda."

Virginia onu görmezden gelerek devam etti:

"Sonunda burada onunla yemek yememi ve seni ve Jim'i getirmemi istedi. Ona nişanlı olduğunu söylemiştim."

Genç adam onaylayarak başını salladı. Küçümseyici bir tavırla şöyle dedi:

"Bu Stafford denen adamın doğru yolda olduğunu düşünmeye başlıyorum. O seninle
evlenmek bile isteyebilir."

Virginia kıpkırmızı oldu. Şaşkınlıkla haykırdı:

"Saçmalama!"

"Ama eğer yaparsa," diye ısrar etti Fanny, "onunla evlenir miydin?"

Jimmie yüksek sesle güldü:

"_O_ evlenir miydi!" diye kıkırdadı. "Söyle bakalım, Fanny, sen deli misin?"

Virginia başını iki yana salladı. Yavaşça şöyle dedi:

"Bunu yapacağımı sanmıyorum."

"Ne!" diye haykırdı katip, sandalyesinden yarı doğrularak. "Stafford kadar zengin bir adam senden karısı olmanı istese, bu fırsatı kaçırmaz mıydın?"

Kız, onun öfkeli çıkışından hiç etkilenmeden sakin bir şekilde cevap verdi:

"Bay Stafford'dan iki kat daha zengin olan ve bana paralarının yarısını düğün hediyesi olarak verseler bile evlenmezdim. "

Nakliye memuru yüzünü buruşturdu, ancak isteksizce onaylarcasına başını salladı.
Dikkatsizce şöyle dedi:

"Bir bakıma seni suçlayamam. Bu finansörlerin çoğunun
resimlerini gördüm ve inanın bana, şimdiye kadar gördüğüm en
aylak görünümlü grup! Ama Stafford'un o kadar iyi biri olduğunu düşünmemiştim."

"Oldukça seçkin göründüğünü düşündüm," diye sözünü kesti Fanny.

"Öyle," dedi Virginia hemen. "Dahası, o bir beyefendi."

Jimmie ayağa kalktı ve Virginia'nın oturduğu yere doğru yürüdü, elleri ceplerinde ona
baktı. Neredeyse alaycı bir şekilde
sordu:

"O zaman buraya bak, eğer--bu--Bay Stafford seçkin görünümlü ve bir beyefendi, zengin olduğu kadar, lütfen bana ne tür bir adam
istediğini söyler misin?"

Kız cevap vermedi, ama yüzünde düşünceli bir ifadeyle
pencereden dışarı baktı. Dışarısı artık oldukça karanlıktı ve aşağıdaki nehir, geniş derede yukarı aşağı ilerleyen vapurların ve yelkenli teknelerin ışıklarıyla
burada ve orada noktalanmıştı.
Jim'in şans eseri söylediği söz onu düşünmeye sevk etmişti. Kendisinden başkaları da
Bay Stafford'un ilgisinin amacı hakkında spekülasyon yapıyordu? Bunların
şerefli olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu, ancak bir ara ondan biraz
korkmuştu. Akşam yemeğine yaptığı o davetler ve bir iki kez yaptığı tavırlar onu biraz rahatsız etmişti, ancak
bir süredir oldukça değişmişti. Daha saygılı, daha
samimiydi. İmkansız olan gerçekleşse - ya da ondan
karısı olmasını istese? Bildiği kadarıyla, teklif o
akşam. Bu ani doğaçlama
akşam yemeğinin planının bir parçası olabilir. Ona ne söyleyecekti? Onu seviyor muydu? Açıkçası henüz sevmiyordu. Onu hiç sevebilir miydi? Bunun cevabı gelecekteydi. Bir kız, kalbinde sevmediğini bildiği bir adamla evlenmeli mi? Zengindi, evlilik her bakımdan arzu edilirdi. Her türlü rahatlığa sahip olacaktı, ama her iki taraf için de sonuçta sadece bir alay, boş bir aldatmaca olacak bir evlilikten gerçek mutluluk gelebilir miydi?

Sabırsız Jimmie sorusunu tekrarladı.

"Bize nasıl bir adam istediğinizi söyler misiniz?"

Virginia başını kaldırdı. Sakin bir şekilde cevapladı:

"Ben--sevebileceğim bir adam istiyorum."

Memur alçak bir ıslık çaldı. Alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Bay Stafford kadar zengin bir adamı sevemiyorsanız, tavsiyemi dinleyin ve
bir kalp uzmanına görünün."

"Bir kız, sadece istediği için bir adamı sevemez," diye cevapladı Virginia onurlu bir şekilde. "Aşk, gönderildiği yere gitmez; istediği yere gider."

"Doğru," diye sözünü kesti Fanny. Nişanlısına dönerek şöyle dedi:
"Haftada on dört dolar alan bir kargo görevlisini
istediğim için sevdiğimi düşünmüyorsun, değil mi?"

Jimmie sandalyesinde kıpırdandı.

"Ne?" diye haykırdı.

Fanny hemen durumu düzeltti. Uzlaşmacı bir gülümsemeyle ekledi:

"Onu sadece mecbur olduğum için sevdim."

Hemen sakinleşen genç adam ayağa kalktı ve nişanlısına
en şefkatli duyguyu ima edecek şekilde yaklaşarak kekeledi:

"Ben de aynısını yaşıyorum. Seni ilk gördüğümde, Fanny, içimdeki bir şey
'Ben onun için!' dedi."

Kız güldü. Elini kalbinin üzerine koyarak alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Ve burada bir şey 'O benim için!' dedi."

Eğildi ve onu öptü ve elini tutarak
tüm geleneksel aşıkların yaptığı gibi yan yana kanepeye oturdular. Onları eğlenerek izleyen Virginia başını salladı. Üzgün ​​bir şekilde şöyle dedi:

"Kalbim bana asla _böyle_ bir şey söylemedi."

"O zaman belki de senin için böyle olmaz," dedi Jimmie. "Belki de
ona, Bay Stafford'a yaptığın gibi, yavaş yavaş ilgi göstermeyi öğrenirsin."

"Saçma sapan konuşma," diye bağırdı Virginia.

"O seninle ilgileniyor ve eğer kartlarını doğru oynarsan--"

"Ben _kart oynamayacağım."

"Sana bir şey söyleyeyim," dedi ayağa kalkıp masaya giderek,
"böyle bir şans bir milyon kızdan birine gelmez."

"Lütfen!--" diye haykırdı Virginia, konuşmasını durdurmak için elini kaldırarak.

Ama Jimmie o kadar kolay bastırılacak biri değildi. Ciddi bir şekilde devam etti:

"Bu bir ömür boyu bir fırsat. Benim ve Fanny için de çok şey ifade ediyor."

"Evet, bu doğru," diye atıldı nişanlısı.

Virginia döndü ve kız kardeşine baktı.

"Nasıl?" diye sordu.

Jimmie, her zamanki gibi, daha yavaş zekalı ortağına cevap verdi:

"Sence," dedi, "Hayatım boyunca bir nakliye memuru olmak ister miyim?
Şey, istemiyorum. Hırslarım var. Evet, ve yeteneğim var. Tek ihtiyacım olan
bir şans ve ben de onlardan biri olurum."

"Neyin biri?"

"Bir sanayi kaptanı, bir zengin, bir finansçı."

"Sen!"

"Ben."

"O yapabilirdi," diye haykırdı Fanny hayranlıkla.

"Eminim yapabilirim," dedi olumlu bir şekilde. Virginia'ya dönerek devam etti: "Ve eğer Bay Stafford ile evlenirsen ve bana bir şans verirse, ki kayınbiraderi olarak kesinlikle verirdi--eğer bir gün uçarsam onlara birkaç şey gösteririm. Yetenekliyim, evet."

"Bunu haftada on sekiz dolar alarak neden kanıtlamıyorsun?" diye karşılık verdi Virginia alaycı bir şekilde.

Sırtını ona dönerek uzaklaştı ve sokağa bakabileceği
pencerenin yanına oturdu. Ama adam onu ​​takip etti:

"Böyle bir şey söyleyeceğini düşünmüştüm," dedi. "Bu sadece ne kadar çok şey bildiğini gösteriyor."

"Ona açıkla, Jimmy," diye haykırdı Fanny.

"Ne işe yarıyor?" diye alaycı bir şekilde cevapladı. "Anlamazdı.
Ama şunu söyleyeceğim: Eğer zengin bir adama neler yapabileceğimi gösterme fırsatım olsaydı, on veya on iki yıl içinde belki bir milyon dolar ederdim ve bu da senin ve benim için muhteşem bir ev, hizmetçiler, otomobiller ve bunun gibi her şey anlamına gelirdi. Onlara gösterirdim!"

Çizdiği canlı resim karşısında şaşkına dönen Fanny, ellerini tuttu. Coşkuyla bağırdı:

"Ah, Jimmy, harika olmaz mıydı? Ve belki de gerçek topluma da girebilirdik - belki de her pazar gazetelerde fotoğrafları çıkan Harlem ve Brooklyn'den gelen sosyal liderlerle tanışırdık!"

"Tanışamayacağımız kimse olmazdı," diye bağırdı gururla.

"Ve havalı!" diye haykırdı Fanny - "terziye gidip, yarım düzine elbise seçip, fiyatını bile sormadan eve göndermelerini ve istedikleri kadar ücret almalarına izin vermek ne kadar havalı!
Bu cennet gibi olmaz mıydı?"

"Hepsine ve daha fazlasına sahip olabilirsin," diye bağırdı sevinçle.

Virginia omuzlarını silkti. Konu onun için tatsızlaşmaya başlamıştı. Sabırsızlıkla bağırdı:

"Bu tamamen saçma!"

Fanny kız kardeşinin yanına giderek kolunu boynuna doladı:

"Tek istediğim senin mutlu olman, abla."

"Biliyorum canım," diye cevapladı Virginia. "Sen hep böyleydin."

"Sen benden farklısın," diye devam etti abla.

"Hayır, değilim."

"Evet, öylesin. Her erkeğe yakışırsın."

"Ah, Fanny!"

"Ama senin on sekizle ev geçindirmeye çalıştığını görmekten nefret ederim. Bu, yemek pişirme dahil kendi işini yapmak anlamına geliyor -evet, çamaşır yıkamak- ve sen bunun için yaratılmamışsın."

"Benim için endişelenme, iyi olacağım."

"Umarım," diye iç çekti Fanny.

"Olacağım, korkma," diye gülümsedi Virginia.

Henüz cesareti kırılmamış olan nakliye memuru saldırıya geri döndü. Kollarını otoriter bir şekilde kavuşturup gelecekteki
baldızına
şöyle dedi:

"Bana basit bir soruya net bir cevap verecek misin? Bay Stafford sana evlenme teklif ederse, eder misin? Hadi, hadi, eder misin?"

"Böyle şeyler hakkında konuşmam," diye karşılık verdi kız.

Yüzü kızardı. Kızın sinirlendiği kolayca görülebiliyordu.
Omuzlarını silkerek genç adam uzaklaştı, ama alaycı bir şekilde
şöyle dedi:

"Eğer kabul ederse ve sen onu kabul etmezsen, sen
şimdiye kadar yaşamış en büyük aptal olacaksın!"

"Ben de tam olarak bunu söylüyorum," diye güldü Fanny. "Ha! Keşke bana teklif etse!"

Virginia hemen kız kardeşine döndü.

"Onu kabul eder misin?" diye sordu.

"Kabul eder miyim?" diye güldü Fanny. "Ah, eder miyim?"

"Ve Jimmie'yi de mi terk edeceğim?"

"Jimmie'yi öyle uzağa ve sert fırlatırdım ki bir kasırgaya yakalandığını düşünürdü."

"Ve onu suçlamazdım," dedi genç adam başını kaşıyarak.

Virginia şaşkınlıkla birinden diğerine baktı.

"İkinizi de anlayamıyorum," diye haykırdı.

Cevap bulmakta asla zorlanmayan görevli açıklamaya devam etti:

"Böyle bir yeri varken neden bir kızın bana ve on dört yaşında birine bağlı kalmasını bekleyeyim? Şu harika mobilyalara, şu halılara ve şu süs eşyalarına bakın--" Şömineye doğru giderek pahalı Şeftali Üfleme vazolarından birini aldı, bir an eleştirel bir şekilde inceledi
ve kızlara döndü: "Sanırım bu okuduğum şeftali-şeftali-bir şey--vazolardan biri."

"Şeftali Üfleme," diye düzeltti Virginia.

"İşte bu," diye sırıttı. "Sanırım altı veya yedi bin dolar değerinde--"

"Dikkatli ol!" diye bağırdı Virginia uyarırcasına, "yoksa düşürürsün."

Jimmie'nin ayağı halıya takılıp tökezlediğinde ve vazoyu düşürdüğünde, vazo iki parçaya bölündüğünde, kelimeler daha yeni ağzından çıkmıştı.
Şaşkın, dehşet içinde, kıpırdamadan durdu, ayaklarının dibindeki
parçaları dehşetle inceledi.

"Şimdi başardın!" diye bağırdı boğuk bir sesle.

"Başardım mı?" diye bağırdı Virginia öfkeyle.

"Evet--bana bağırmasaydın düşürmemeliydim."

Parçaları toplayıp birleştirmeye çalıştı.

Aklını kaçırmış olan Fanny konuşamıyordu.

"Sanırım eve gitsek iyi olacak!" diye soludu.

Virginia tek başına sakinliğini korudu.

"Aptal olma," dedi.

"Biraz bekle! Biraz bekle!" diye bağırdı Jimmie; parçaları toplayıp
bir araya getirirken. "Bakın buraya. Şans için ne kadar iyi? Tam olarak uyuyorlar. Kimse farkı anlamayacak." Onarılmış vazoyu bulduğu
yere geri koyarken ekledi: "Onu olduğu gibi bırakacağız ve
Japon'un yaptığını düşünecek."

"Tamam!" diye bağırdı Fanny düşüncesizce, onları aklamaya söz veren herhangi bir bahaneye sarılarak. Ama Virginia buna izin vermedi.

"Böyle bir şey yapmayacağız," diye bağırdı öfkeyle.

"Yapmazsak, yaptığımızı düşünecek," dedi Jimmie tedirgin bir şekilde.

Kız ona ürkmesine neden olan bir bakış attı.

"Sadece düşünmek zorunda değil," dedi sertçe - "bilmesi gerekiyor."

"Ama eğer yaparsa--"

Konuşurken dış koridordaki ön kapı zili çaldı. Hemen ekledi: "Bahse girerim odur! Ona söyleyeyim mi?"

"Eğer söylemezsen kesinlikle söyleyeceğim," diye cevapladı Virginia kararlı bir şekilde.

Oku ön kapıyı açmak için aceleyle odadan geçti.

"Affedersiniz, lütfen, mazur görün--"

Ev sahibiyle tanışmanın verdiği gerginlikle Fanny çaresizce yüzünü silmeye başladı.

"Çok gerginim!" dedi. "Tanıştırıldığımda onunla el sıkışıyor muyum yoksa sadece 'tanıştığıma memnun oldum' mu diyorum?"

Virginia içtenlikle güldü.

"Başkalarına davrandığın gibi davran," dedi.

"Nasıl hissediyorsun, Jimmie?" diye sordu Fanny.

Nakliye memurunun yüzünde, kırık vazoyu işaret ederken komik bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Onunla tanışmaktan endişelenmiyorum," dedi pişmanlıkla. "Ben
şunu endişeleniyorum--"

Bir sonraki anda koridora açılan kapı açıldı ve Robert
Stafford içeri girdi.

BÖLÜM VIII

Ev sahibi yaklaştı, elini uzattı, samimi, çocuksu yüzü
samimi bir gülümsemeyle aydınlandı.

Siyah saçlı, henüz griye dönmemiş, dik, atletik
vücudu sayım odasından ziyade futbol sahasını andıran bu genç görünümlü adamın, ülkenin en etkili demir yolu adamlarından biri olduğunu, kendi titiz çabaları, kendi enerjisi, inisiyatifi ve yeteneğiyle
biriktirdiği büyük bir servetin sahibi olduğunu fark etmek zordu. Sade bir iş elbisesi giymişti, misafirlerinin
kıyafetine şöyle bir göz attığında, akşam yemeği için üstünü değiştirmenin resmiyetini
gerektirmediğini anlamıştı. Virginia ile el sıkışırken, her zamanki içten tavrıyla şöyle dedi:

"Nasılsın? Geç kaldığım için çok üzgünüm. Oku açıkladı, değil mi?"

"Mükemmel," diye gülümsedi Virginia. "Bizimle çok iyi ilgilendi."

Fanny'ye dönerek şöyle dedi:

"Sanırım bu kız kardeşiniz--"

Virginia tanıştırmak için acele etti:

"Fanny," dedi, "Bay Stafford'u tanıştırayım."

Ev sahibi eğildi ve hoş bir şekilde gülümsedi, Fanny ise utanmıştı, elini uzatıp uzatmayacağını bilemiyordu, kendini garip ve rahatsız hissediyordu, tıpkı sosyeteye nadiren giren, sürekli olarak nezaket kurallarını uygulamayan çoğu insan gibi.

"Gerçekten sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, Bayan Blaine," dedi Stafford eğilerek.

"Ve bu," diye devam etti Virginia, arka planda ağzı açık duran kayınbiraderi seçilmişine dönerek, "Bay Gillie--biz ona sadece 'Jimmie' diyoruz, değil mi, Fanny?"

"Evet--Jimmie--elbette," diye kekeledi Fanny, öfkeyle kızararak.

Stafford elini uzattı ve nakliye memuruna öyle bir tutuş gösterdi ki

onu ürpertti.

"Nasılsınız, Bay Gillie?"

"Nasılsınız?" diye karşılık verdi Jimmie, ezilmiş parmaklarını arkasında okşarken kayıtsız bir şekilde başını sallayarak.

Stafford üçüne de iyi huylu bir şekilde gülümsedi. Onları gördüğüne gerçekten memnun görünüyordu ve bu, misafirlerini hemen rahatlattı. Onlara verdiği samimi karşılamayı gerçekten hissetmemiş olabilir ama sanki en çok keyif aldığı kişilermiş gibi görünüyordu, bazı erkeklerin kendilerini çevrelerine adapte etme konusunda sahip olduğu mutlu bir yetenek ve her zaman hem erkekler hem de kadınlar arasında popülerliğinin sırrı olmuştu. Tavırları o kadar doğal, kısıtlamadan ve pozdan o kadar uzaktı ki, Fanny bile, ürkek ve gergin olmasına rağmen, kendini güvende hissediyordu.

Ama herkese karşı nazik olsa da, gözü sadece Virginia'daydı. Diğerlerinden, özellikle de hızlı bir bakışta değerlendirdiği nakliye
memurundan, gönüllü olarak vazgeçerdi. Adamın ucuz, hazır giyimine ve kaba tavırlarına dikkat edince irkildi. Kesinlikle imkansızdı, ancak Virginia ile birkaç dakikalık _tete-a-tete_ zevki için her türlü fedakarlığı yapmaya hazırdı - hatta Bay Gillie ile eşit sosyal şartlarda tanışmak için bile. "Sizin beklemenizi sağladığım için affedildiğimden emin misiniz," diye özür dilercesine devam etti, "inan bana, kesinlikle kaçınılmazdı yoksa
olmazdı."

"Ah, evet," diye hemen karşılık verdi Virginia, "bundan oldukça eminiz."

Ev sahibi masada meşgul olan Japon uşağa döndü,
boş kokteyl bardaklarını tepsiye yerleştiriyordu.

"İyice açıkladın mı, Oku?" diye sordu.

Adam başını kaldırdı.

"Evet, efendim. Size büyük bir toplantınız olduğunu söylüyorum ve 'çok özür dilerim, lütfen' diyorum."

"Haklısınız," diye karşılık verdi efendisi gülerek. "Şimdi bana menüyü
getir."

Oku tepsiyi aldı ve kapıya yöneldi.

"Evet--özür dilerim, lütfen. Özür dilerim."

Uşağı ortadan kaybolduğunda, Stafford konuklarına bir gülümsemeyle döndü:

"Tuhaf küçük bir adam, değil mi? Çok dindar ve onu çok
faydalı buluyorum. Görüyorsunuz ya, bekar olduğum için ev işleriyle ilgilenmiyorum ama böyle küçük bir partim varsa, genellikle akşam yemeği seçimini
Oku'ya bırakırım ve orada servis ettiririm--" Uşağın
kapattığı katlanır kapıları olan yemek odasını işaret etti. İyi huylu bir
gülüşle ekledi: "Kapıları kapattı, böylece yayılımı göremiyoruz. Umarım küçük dilencinin iyi bir şeyi vardır."

Şimdiye kadar arka planda kalmış, sohbete agresif bir şekilde katılmak için
yeterince cesaret toplamaya çalışan Jim,
cesaretle konuştu:

"Burada güzel küçük bir yeriniz var, Bay Stafford."

Virginia'nın gözünden kaçmayan eğlenceli bir ifade vardı, milyonerin ağzının köşelerinde gezinirken, şöyle cevap verdi:

"Beğenmene sevindim. Diğer odaları gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladı katip, purosunun küllerini ince Türk halısına
sıçarken umursamazca. "Buna göre yargılıyorum--"

O anda Oku elinde bir menüyle odaya tekrar girdi,
menüyü efendisine uzattı. Stafford menüye şöyle bir göz attı ve onaylarcasına başını salladı, sonra bir kalem çıkarıp bir düzeltme yaptı. Bunu
tamamladıktan sonra geri verdi.

"Bence bu yeterli olur. Hazır olduğunda yemeği servis edin."

"Evet--efendim--affedersiniz, lütfen."

Uşak odadan çıkmak üzereyken, efendisi onu geri çağırdı.

"Tamam--bir dakika." Diğerlerine özür dilercesine dönerek şöyle dedi:

"Bana izin verir misiniz?" Uşağa alçak sesle, "Bu gece giyinmeyeceğim--" dedi.

Oku selamladı.

"Başka bir şey var mı efendim?"

"Hayır--gidebilirsiniz."

"O zaman izin--lütfen. İzin--"

Uşak ortadan kayboldu ve ev sahibi konuklarına katıldı. Sevkiyat görevlisine
sevecen bir şekilde hitap ederek şöyle dedi:

"Bu odayı beğenmenize sevindim, Bay Gillie."

Sesinde alaycılık yoktu ve bunu kastetmiyordu da. Demiryolu
promotörü o akşam neşeliydi ve konuklarının kendilerini tamamen evlerinde hissetmelerini istiyordu, ancak Jimmie, cahil egoistliğiyle, ev sahibinin övgüsünden gerçekten
gurur duyduğunu düşündü. Küçümseyici bir şekilde şöyle dedi:

"Gerçekten öyle. Bence fena değil."

Milyoner, ötedeki kütüphaneyi işaret ederek umursamazca şöyle dedi:

"En iyi eşyalarım o odada. Ama burada oldukça iyi olan
bazıları var, sanırım. Bunu fark ettin mi?" Bir masadan
oyulmuş bir fildişi parçası aldı ve herkesin görebileceği şekilde tuttu. "Yaklaşık sekiz yüz yıl önce bir Japon usta tarafından
oyulmuş."

"Bunun için çok para aldı mı?" diye sordu Jimmie, gözlerini kocaman açarak.

"Kim," diye gülümsedi Stafford, "oymacı?"

"Evet."

"Muhtemelen günde birkaç sent."

"Günde birkaç sent mi?" diye ağzı açık baktı katip.

"Evet."

Jimmie ıslık çaldı ve uzaklaştı. Aşağılayıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Oymacılar Birliği'ne katılmalıydı."

Stafford güldü.

"O günlerde hiçbiri yoktu," dedi. "Olsaydı bile katılmazdı. O bir sanatçıydı; çalışmanın zevki için çalışıyordu."

Jimmie kıkırdadı. Alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım kendi işini en iyi o biliyordu ama
bununla bir aile geçindirebilecek bir adam görmedim."

Fildişi dolaba geri koyup ait olduğu yere koyan Stafford
şömineye döndü ve sadece birkaç dakika önce felaketle karşılaşan Şeftali Blow vazosunu işaret etti. Ancak hasar uzaktan görünmüyordu ve bir koleksiyoncunun en değerli eşyalarından birini göstermesinin doğal gururuyla demiryolu görevlisi şöyle dedi:

"Bir veya iki tane Peach Blows'um var ki bence oldukça iyiler. Şurada özellikle sevdiğim bir tane var."

Giderek daha da gerginleşen Jimmie nişanlısına bir dürtme yaptı. Korkmuş bir şekilde ona fısıldadı:

"Geliyor! Geliyor!"

Fanny şaşkınlığını gizlemek için mendiliyle çok meşgulmüş gibi yaptı. Bu arada Stafford kitaplığa gitmişti.
Vazoyu boynundan tutabilmek için elini uzatan milyoner şöyle devam etti:

"Bu vazonun-- olduğu söyleniyor."

Eli vazoya dokundu ama onu kaldırmak yerine sadece
kırılmış olan parçayı kaldırdı. Bir an için
diğerleri sessizce
şaşkınlıkla bakarken, o parçaya hayretle baktı. Uğursuz bir duraklama oldu. Solgunlaşan Jimmie,
kalbinin kaburgalarına şiddetle çarptığını hissedebiliyordu.

"Neden, kırılmış!" diye haykırdı ev sahibi.

"Evet--" dedi Jimmie hemen.

"Neden--öyle!" diye soludu Fanny, şaşkınlık ifadesinin onu şüpheden aklayacağı teorisiyle.

Stafford kıpırdamadan durdu, iki parçayı birleştirmeye çalışıyordu.
Oldukça sakindi ve görünüşe göre dördünün arasında en az endişeli olanıydı.

Şunu söylerken sesinde en ufak bir sabırsızlık bile yoktu:

"Oku daha dikkatli olmalı. Daha önce böyle bir şey yaptığını hiç duymamıştım."

Virginia gelecekteki kayınbiraderine yaklaştı. Hızlı bir şekilde
"Söyle ona." dedi.

"Hayatın pahasına," diye cevapladı aynı trajik fısıltıyla. "Bizden şüphelenmiyor. Biz bundan sıyrılabiliriz."

Virginia, tamamen iğrenerek ev sahibine doğru yürüdü.

"Bay Stafford!" dedi yüksek sesle ve kararlı bir şekilde.

Adam başını kaldırıp onun tavırlarına ve ses tonuna şaşırdı.

"Evet?" gülümsedi.

"Oku kırmadı."

Stafford şaşkınlıkla ona baktı.

"O yapmadı mı?"

"Hayır."

"Gerçekten mi?"

"Hayır--Oku değildi." Bir an tereddüt etti; sanki gerçek suçluyu
ifşa etmeye hâlâ isteksizmiş gibi. Sonunda şöyle dedi: "Biz--biz yaptık."

Adamın yüzünde eğlenmiş bir şaşkınlık ifadesi belirdi, o da şunu tekrarladı:

"Yaptık mı?"

Adam bir diğerine baktı, bakışları sonunda Fanny'de kayboldu. Onun incelemesinden endişelenen kadın, aceleyle kız kardeşini ve nişanlısını işaret etti:

"Ben değil! Onlar!" diye haykırdı.

Stafford gülümsedi. Ciddi bir kayıp anlamına gelse de, bir koleksiyoncu olarak gururunun incinmesinden bahsetmiyorum bile, dünyanın en iyi adamıydı ve
rahatsızlığı açığa vuracak veya bu tür küçük bir kazanın akşamın keyfini bozmasına izin verecek kadar. Nezaketli bir şekilde şöyle dedi:

"Hiçbir önemi yok."

Artık bir kadının eteklerinin arkasına saklanmaktan utanan Jimmie,
öne çıktı. Yarı gönülsüz bir şekilde şöyle dedi:

"Ona bakıyordum ki Virginia aniden bana seslendi ve düşürdüm." Havai bir özgüvenle şöyle ekledi: "Elbette ödeyeceğim."

Stafford omuzlarını silkti. Umursamazca şöyle dedi:

"Lütfen hiçbiriniz bir daha düşünmeyin."

Arkadaşlarından ayrılan Virginia ev sahibine yaklaştı. Ona
ciddi bir şekilde bakarak, kısık bir sesle şöyle dedi:

"Ne kadar üzgün olduğumu anlatamam."

O kadar uzundu ki, yakınında dururken ona bakmak zorundaydı. Orada öylece dururken, o kadar iri ve güçlü, ona doğru gülümserken, herhangi bir erkeği rahatsız edebilecek
şeyi iyi huylu bir şekilde kabul ederken, kendi kendine onun ne kadar yakışıklı ve hoş olduğunu düşündü. Bakışlarında sık sık fark ettiği aynı ateşli ifadeyle gözlerinin içine bakarak, yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Muhtemelen pişman olabileceğim tek şey, olayın çok keyifli bir akşam olmasını
umduğum
güne biraz gölge düşürebileceği gerçeğidir. Bana gerçekten iyi davranmak istiyorsan,
bir daha asla bunu düşünmeyeceğine söz ver. Bu bir söz mü?"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye mırıldandı.

"Teşekkür ederim." Fanny'ye dönerek, "Ya sen?" dedi.

"Elbette," diye şaşkınlıkla cevapladı Fanny; "benim hiçbir sorunum değildi--ama--"

"O zaman seni rahatsız edemez," diye güldü.

"Hayır," diye gülümsedi.

Ev sahibi nakliye görevlisine döndü. "Bay Gillie?"

Jimmie gülünç bir ifade takındı. Tereddüt ederek şöyle dedi:

"Bunun bedelini ödemem gerektiğini hissediyorum."

"Ah, hayır, hayır!" diye güldü Stafford.

"Evet," diye haykırdı katip, sanki anında 3.000 dolar ödemeye tamamen hazırmış gibi, "ben de öyle hissediyorum, ama eğer ısrar ediyorsanız--"

"Ve kesinlikle ediyorum," dedi ev sahibi kararlı bir şekilde.

"O zaman," diye karşılık verdi katip isteksizce, "Sanırım konuyu
kapatmam gerekecek."

Stafford gülümsedi.

"O zaman halledildi. İyi!" Virginia'ya dönerek şöyle dedi: "Sanırım bana kız kardeşinle Bay Gillie'nin nişanlandığını söylemiştin."

"Evet."

Fanny ve nişanlısının yanına giderek ikisine de elini uzattı:

"Tebrikler! Umarım ikiniz de çok, çok mutlu olursunuz."

"Teşekkür ederim," dedi Fanny, biraz nezaketle.

"Ah, sanırım iyi olacağız," dedi Jimmie neşeyle.

Masanın yanındaki rahat koltuğa çöken katip, davetsizce bir puro daha aldı. Stafford onun yanına bir sandalye daha çekti,
Virginia ve kız kardeşi etrafa dağılmış sanat hazinelerinden bazılarını incelemekten zevk almaya devam ederken.

"Düğünün ne zaman yapılacağını sorabilir miyim?" diye sordu ev sahibi bir duraklamadan sonra.

Mükemmelliği dudaklarından çekerek. Jimmie başını geriye attı ve
tavandan bir duman halkası üfledi.

"Bu," diye umursamazca cevapladı, "benim bir--bir--iş girişimimin nasıl sonuçlanacağına bağlı."

Şimdi yakın mesafeden, Stafford misafirini daha dikkatli inceledi.
Hızla, uygunsuz giysilerini, ucuz kravatını, yıpranmış
ketenini ve eski ayakkabılarını fark etti. Ağır iş sorumluluklarıyla yüklenecek türden bir adam gibi görünmüyordu.
Sempatik bir şekilde başını sallayarak, güveni teşvik etmek için şöyle dedi:

"Anlıyorum. Ne iş yapıyorsunuz, Bay Gillie?"

"Ben bir nakliye memuruyum."

"O zaman kendi işinizi yapmıyorsunuz?"

"Hayır, yani şu anda değil, ama bir gün yapmayı umuyorum. Görüyorsunuz ya, benim
hırslarım var."

Milyoner onaylayarak başını salladı.

"Doğru. Her genç adam hırslı olmalı."

"Büyük bir şey yapmak istiyorum," diye devam etti _vis-a-vis_
kendinden emin bir şekilde. "Yeteneğim var. Tek ihtiyacım olan bunu kanıtlama şansı."

"Hımm," dedi Stafford, sesinde hafif bir şüphecilikle.
"Yeteneklerinizin hangi yönde olduğunu düşünüyorsunuz, Bay Gillie?"

"Finans! Organizasyon!" diye haykırdı katip coşkuyla. "Benim de
fikirlerim var! Mesela, Bay Stafford, hiç Sakız Vakfı'nda ne kadar para olacağını düşündünüz mü?"

"Hayır, itiraf etmeliyim ki hiç düşünmedim," diye güldü ev sahibi.

"Şey--içinde büyük para var," dedi Jimmie kendinden emin bir şekilde. "Her şeyi
çözdüm. Size bu ülkede demiryollarını devrim niteliğinde değiştirecek
--tren süresini yarı yarıya azaltacak
başka bir planımdan bahsetmek istiyorum. Kızlara bundan bahsettim; harika
buldular!"

Stafford başını salladı.

"Evet--Bayan Virginia bana bundan bahsetti. Bir gün bana ne olduğunu
söylemelisin."

Jimmie göğsünü şişirerek sandalyesine yaslandı ve purosunu daha güçlü bir şekilde tüttürdü. Kararlı bir şekilde ilerliyordu. New York'un en büyük adamlarından biriyle iş fırsatlarını tartışıyordu. Dikkatsizce ekledi: "Benim de bir sürü iyi fikrim var,
ama sanırım onları asla çözemeyeceğim. Bir nakliye memurunun ne şansı var ki?"

Stafford bir an konuşmadan muhatabına baktı.

Sonra aniden ve kesin bir şekilde şöyle dedi:

"Bay Gillie, iş dünyası bugün aslında büyük pozisyonlar alabilecek kadar büyük adamlar arıyor. Sadece elli bin dolarlık adamlardan bahsetmiyorum. Yüz bin dolarlık adamlardan bahsediyorum. Gerçekten büyük adamlar için her zamankinden daha fazla şans var."

"Ama bir adam büyük bir adam olduğunu nasıl kanıtlayacak?" diye sordu memur, puroyu ağzından çıkarırken.

"Her ne iş yapıyorsa büyük bir şekilde yaparak. 'Bu iş için fazla iyiyim' diyen ama bunu sadece söyleyen adam, muhtemelen hayatının geri kalanında bu işe sahip olacaktır. Ama 'Patronuma bunun için fazla iyi olduğumu göstereceğim' diyen ve işini bunu kanıtlayacak şekilde yapan adam - böyle bir adamın ayakları Büyük Şeyler Şehri'ne giden yoldadır!"

Son birkaç kelimeyi duyacak kadar yaklaşan Virginia, büyülenmiş bir şekilde dinlemeye devam etti.

"Büyük Şeyler Şehri!" diye yankıladı.

Stafford güldü. Ayağa kalkıp Virginia'ya dönerek nezaketle şöyle dedi:

"Ama biz buraya iş ve benzeri konular hakkında konuşmaya gelmedik."
Konuyu değiştirerek sordu: "Yeni kitaplardan herhangi birini okudunuz mu, Bayan Blaine?"

"Korkarım hayır," diye gülümsedi.

"Virgie'nin son zamanlarda okumaya pek vakti olmadı," diye sözünü kesti Fanny.

"Meşgul mü?" diye sordu ev sahibi.

"Şu tarafta," diye açıkladı abla, "çok fazla
dikiş yapılacak ve son iki haftada üç kez beni
resimlere bakmam için sanat galerilerine götürdü."

"Gerçekten mi!" diye haykırdı Stafford.

"Evet," diye sırıtarak araya girdi Jimmie, "bir keresinde beni götürdüler. Bazı
resimler harikaydı ama Mellen's Food bebekleriyle sütlü çikolatalı
Hollandalı kadınlara dayanamadım. Benimkiler için
bir şeyler yapan
resimleri severim--savaşlar ve deniz resimleri gibi."

Milyoner salonun ötesindeki odayı işaret etti. Şöyle dedi:

"Savaş sahnelerinin resimlerini seviyorsanız, bence oldukça iyi olan iki
Meissonier'im var. Oradaki kütüphanedeler--"

"Görebilir miyim?" diye sordu katip, bir uzman gibi görünmek için.

"Elbette," diye yanıtladı ev sahibi. Fanny'ye dönerek ekledi: "Ayrıca
bir hayran koleksiyonu da var. Bence bu senin de ilgini çekecektir."

"Eminim çekeceklerdir," diye gülümsedi. "Bizi mazur görür müsün?"

"Elbette--"

Kütüphaneye doğru gitti ve eşikte dönüp
arkada kalan nişanlısına seslendi.

"Geliyor musun, Jimmie?"

"Elbette biliyorsun," diye sırıttı, gidip ona katılmak için ayağa kalktı.
Stafford kütüphane kapısına kadar onlara eşlik etti. Etrafı işaret ederek
şöyle dedi:

"Kitaplar ve gravürler ilgini çekecek. Acele etmene gerek yok.
Oku akşam yemeği servis edildiğinde sana haber verecek."

"Pekala," diye gülümsedi Fanny. "Sen ve Virginia lütfen bizi mazur görün. Jimmie
ve ben bir süre burada dolaşacağız."

BÖLÜM IX

Kişiliği üzerinde bu kadar güçlü bir etki bırakan kızla baş başa birkaç dakika geçirmesine izin veren fırsattan memnun olan Stafford, kapıyı nazikçe kapattı ve hemen geri dönerek Virginia'nın yanına oturdu.

"Ee--Bayan Blaine?" gülümsedi.

"Ee--Bay Stafford?"

"Burada tamamen yalnızız," dedi hayranlıkla ona bakarak.

Gözlerinde garip bir bakış vardı, özlem dolu, çekici bir bakış, sanki aklında ifade etmeye cesaret edemediği bir şey varmış gibi.
Kız bir an kız kardeşini takip etmediği için pişman oldu.
Bu tuhaf koşullar altında onunla orada yalnız olmak utanç vericiydi. Uzun bir duraklama oldu, bu sırada ikisi de konuşmadı. Sonunda Virginia şöyle dedi:

"Neden bana da resimleri göstermedin? Kitaplara ve resimlere ilgi duyduğumu biliyorsun."

Diğerlerini takip edecekmiş gibi bir hareket yaptı, ama hemen
elini uzatıp onu alıkoydu.

"Henüz değil, lütfen. Seninle konuşmak istediğim o kadar çok şey var ki."

Virginia, istemeden de olsa, onun çocuksu ciddiyetine gülümsedi.

"Örneğin ne?"

"Bunların arasında--ben de var."

"Senin hakkında zaten çok şey biliyorum," dedi. "Gazeteler ve
dergiler, hiçbir şeyden başlayarak demir yolu ve finans dünyasında bir güç haline gelen adamın
tarihiyle dolu. Model genç adamın hikaye kitabına uyması için tek bir şeye ihtiyacı vardı - 'kahramanımız ne içer ne de sigara içer' demeyi ihmal etmişti."

"Olamazdı," diye güldü. "İkisini de yapıyorum."

"Bir halk idolü daha paramparça oldu!" diye haykırdı neşeyle.

O da onunla birlikte eğlenceye katıldı, açık sözlü, çocuksu tarzıyla.

"Hadi, davran artık!" diye güldü.

Virginia daha da ciddileşti. Düşünceli bir şekilde devam etti:

"Gazetelerin seninle yaptığı son röportajda--"

"Muhtemelen sahte--" diye sözünü kesti. "'İlk bin dolarımı kazanmanın
en zor görev olduğunu' söylemeyi unuttun. Tüm başarılı erkekler bunu yapar; sen neden yapmayasın?"

Eğlenceli bir şekilde bir an ona baktı. Sonra
dikkatsizce cevapladı:

"İlk bin doları kazanmak benim için en kolayıydı. Belirli bir hisse senedi hakkında biraz bilgi edindim, bir arkadaştan yüz dolar ödünç aldım, bir kefalet dükkanında marj olarak yatırdım ve şansımı zorlayarak
ilk bin dolarımı hiç zorlanmadan kazandım ve aldım."

Virginia ona dik dik baktı, kişiliğine olduğu kadar başarılarına da hayranlığı büyük, siyah gözlerinin ifadesinde açıkça görülüyordu. Yavaşça şöyle dedi:

"Ve sanırım seni Büyük Şeyler Şehri'ne götüren şey buydu. Bu ifadeyi seviyorum--Büyük Şeyler Şehri."

Cevap verirken başını salladı: "Harika bir şehir--yaşamaya değer tek şehir."

"Ve sen en önemli sakinlerden birisin."

"Bunu söyleyecek kadar ileri gitmem," utanmış bir şekilde güldü.
"Yine de şehirdeki herkes orada yaşadığımı biliyor."

Kız cevap vermedi, ama dalgınlıkla kütüphaneye doğru baktı, Fanny ve nişanlısının gevezelik ettiği duyuluyordu. Birkaç dakika, sanki düşüncelere dalmış gibi hareketsiz oturdu. Sonra aniden ona doğru döndü. Dürtüsel bir şekilde şöyle dedi:

"Acaba bir erkek olmak ve başarılı olmak nasıl bir histir!"

Hafifçe güldü ve cevapladı:

"Harika hissettiriyor! Bir şeyler yaptığını bilmek;
kendine bir isim ve yer edindiğini bilmek;
hiç kimsenin seni çiğnemeye cesaret edemeyeceğini fark etmek; en acımasız düşmanın bile sana ve haklarına saygı duyduğunu hissetmek, çünkü saygı duymuyorsa bu sonuna kadar mücadele etmek anlamına gelir -- bu bir adamı iyi hissettirir --"

"Bence öyle olur!" diye haykırdı.

"Ve sonra," diye devam etti, "başarı para demektir ve para güç demektir,
ve lüks ve dünyanın verebileceği her türlü konfor. Başarılı bir adam karadan seyahat etmek isterse özel arabası vardır,
denizden seyahat etmek isterse kendi yatı vardır ve böyle devam eder."

"Senin gibi olmak ve isteyebileceğin her şeye sahip olmak harika olmalı."

Onun coşkusuna gülümsedi ve sonra tavırları aniden daha ciddileşti. Tuhaf bir vurguya sahip bir tonla şöyle dedi:

"İsteyebileceğim her şeye sahip olduğumu söylemedim."

"Peki, sen sahip olmadın mı?" diye sordu, sanki bu kadar zengin, bu kadar başarılı bir adamın gerçekten arzuladığı herhangi bir şeyden yoksun
olabilmesine şaşırmış gibi.

"Hayır," diye yavaşça cevapladı, "Benim bir evim yok."

Yine de anlamamış gibi görünüyordu. Etrafındaki ihtişama
bakarak haykırdı:

"Neden, bütün bunlar çok güzel--"

Omuzlarını silkti.

"Bu mu?" diye tekrarladı. "Bu bir ev değil. Sadece
yaşadığım yer--bazen."

"Ah!" diye haykırdı, üzerine ışık doğmaya başlamıştı.

Devam etti:

"Mobilyalar, resimler, duvar halıları, kitaplar - bunlar bir yuva oluşturmaz. Bunu yalnızca
bir kadın yapabilir--"

Bir an durdu ve ona dik dik baktı, derin, araştırıcı bir bakış, sanki
onun ruhunu okuyacakmış gibi. Gözleri buluştu ve içgüdüsel olarak
sözlerinin ne ima ettiğini ve kime yöneltildiğini tahmin etti. Korktuğu
an sonunda gelmişti. Bu adam ona evlenme teklif etmek üzereydi. Bu zaferin, onu bir milyonerin kıskanılan karısı yapacak bu fetih
karşısında sevinçten havalara uçmak yerine, aniden
sinirli bir korkuya kapıldı. Soluk yüzü ve titreyen dudaklarıyla, onun konuşmasını
bekledi, kalbi o kadar şiddetle çarpıyordu ki
neredeyse vuruşlarını duyabiliyordu. Kararını vermesi gereken
zaman gelmişti. Ondan hoşlanıyordu ama onu sevmiyordu. Ya bu milyoneri reddedip, böyle bir evliliğin anlamına geleceği bağımsızlık ve lüks hayatından gönüllü olarak vazgeçmeli ya da en kutsal inançlarına karşı gelip sevmediği bir adamla evlenmeli. Çoğu kız tereddüt etmezdi. Nadiren karşılarına çıkan bir fırsattı. Önce onunla evlenir ve sonra ona değer verip vermediklerini öğrenirlerdi. Ama o öyle bir kız değildi. O,
ilkelerine sadık olduğuna inanıyordu. Onu sevmiyordu.
Gücüne, ustaca enerjisine hayrandı;
hayatındaki başarılarına ve kazanımlarına saygı duyuyordu, ancak bu tür bir ilgi ile
adamın kendisine karşı gerçek sevgi arasında büyük bir uçurum vardı. Eğer evlilik ilişkisiyle ilgili her zaman sahip olduğu görüşlere sadık kalacaksa,
kendisine ve ona karşı açık sözlü ve dürüst olmalıydı, böyle bir birliktelikle elde edilecek maddi avantajlar ne olursa olsun.
Maddi ilgi veya sevgiye dayanmayan bir evlilikten hiçbir mutluluk gelemezdi. Birbirlerini çok kısa bir süredir tanıyorlardı.
Şimdi ona çok değer verdiğini düşünebilirdi, ancak ona karşı hissettiği şey hiç de aşk olmayabilirdi, sadece aynı isimle anılan ve şiddetli bir alev gibi aniden
parlayıp sonra tekrar sönen korkunç bir sahtelik olabilirdi. O, tutkunun bazı erkeklerde yarattığı karşı cinse karşı şiddetli çekimin gerçek değerini ölçmek için yeterince sofistike ve dünya bilgesiydi - karşı konulamaz, kontrol edilemez bir arzu, her ne pahasına olursa olsun, hatta kendi mutlulukları pahasına bile tatmin edilmesi gereken bir arzu. Daha sonra, yenilik etkisi geçince, adam pişman olabilir ve kadın çok, çok mutsuz olabilirdi. Fedakarlığa değer miydi?

Stafford, oturduğu sandalyenin koluna eğilerek, neredeyse ona dokunacak kadar yaklaştı. Kadın, onun sıcak nefesini yanağında hissedebiliyordu. Gözleri ateşli bir şekilde onun gözlerine sabitlenmişti, fısıldadı:

"Virginia--benim için bir yuva yapar mısın? Karım olur musun?"

[İllüstrasyon: "VIRGINIA--BENİM İÇİN BİR YUVA YAPAR MISIN?" SAYFA 137]

Şaşkın bir şekilde, kız sanki sokulmuş gibi geri çekildi. Teklifi bekliyordu, ancak teklif geldiğinde tamamen
şaşırdı.

"Karın!" diye kekeledi.

"Evet, karım."

Döndü ve ona doğru baktı. İçinde heyecanlı olmasına rağmen, tavırları bunu ele vermiyordu. Sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Beni şaşırttın. Çok gururlandım, ancak--biraz ani değil mi? Birbirimiz hakkında çok az şey biliyoruz--"

Dürtüsel bir şekilde elini yakaladı ve sıkıca tuttu. Kadın elini
çekmeye çalışmadı. O kadar etkilenmişti ki sesini
zor kontrol edebiliyordu:

"Seni uzun süre tanımama gerek yok, seninle mutlu olabileceğim tek kadın olduğuna ikna olmak için."

"Ama ikna oldun mu?" diye ısrar etti. "Beni gerçekten seviyor musun?"

Birdenbire elini bıraktı ve doğruldu. Gözlerinde daha öncekiyle aynı şevk parlıyordu, ancak bir şekilde yüzündeki ifade değişmişti. Artık hevesli, saf bir âşık değildi, amacına ulaşmak için her şeyi yapmaya, her şeyi söylemeye hazırdı, becerikli, usta bir adamdı, kendi işlerini yönetmeye ve kontrol etmeye alışkındı, iradesine hiçbir müdahaleye, hatta adını taşıyan bir kadından bile, izin vermeyecek bir adamdı. Yavaşça, neredeyse soğuk bir şekilde cevap verdi:

"Gerçeği mi istiyorsun?"

"Evet."

Kendini toparladı ve onun yüzüne dik dik baktı. Şimdi tavrında âşıktan eser yoktu. Bir gözlemci, onunla bir iş
konusu tartıştığını düşünürdü. Ve ona göre bu bir iş meselesiydi--her açıdan ve her şeyden önce dürüstçe
tartışılması gereken bir konu. Baştan itibaren hiçbir yanlış anlaşılma olmamalıydı. Bu konuda, o da onun gibi düşünüyordu. Bu tek noktadaki görüşleri ilginç bir uyum içindeydi. Ona yalan söylemeyecekti. Onu karısı yapacaktı, ona tüm parayı, tüm kürkleri, kalbinin arzuladığı tüm lüksleri verecekti, ama olmayan bir şeyi yapmayacak, masada kağıt oynayacaktı. Dikkatli bir şekilde şöyle dedi:

"Her zaman senin yanında olmak, sana şefkat göstermek, sana bakmak ve seni korumak, seni tüm sıkıntılardan ve zararlardan korumak istiyorum - eğer bu aşksa, o zaman seni seviyorum."

"Ve bunu düşünmezsem - aşk mı?" diye sordu, biraz gergin bir kahkaha atarak.

Milyoner başını salladı.

"O zaman hiç kimseyi sevemeyeceğim diye korkuyorum," dedi. "Görüyorsun ya,
benimle hayat uzun bir mücadele oldu. Çocukken ekmek için savaştım; gençken eğitim için savaştım, erkekken başarı için savaştım. Bugün sahip olduğum her şeyi dünyadan kopardım ve
onu elde ederken romantizm ve sevişme için çok meşguldüm. Ama sanırım bu sana olan saygımı kanıtlayacak. Birçok kadına
çekildim ama sen şimdiye kadar evlenme teklif ettiğim tek kadınsın. Cevabını bekliyorum. Karım olur musun?"

Kız ona baktı, gözlerinin içine ciddiyetle baktı, sanki bir kızın mutluluğunu emanet edebileceği türden bir adam olup olmadığını anlamaya çalışıyormuş gibi. Yavaşça şöyle dedi:

"Seni sevip sevmediğimi sorma zahmetine bile girmiyorsun?"

"Henüz bunu beklemiyorum," diye cevapladı gülümseyerek.

"Ve seni sevmediğimi bile bile benimle evlenmeni mi istiyorsun?"

"Ama sanırım benden hoşlanıyorsun, biraz. Sen değil misin?"

"Gerçeği mi istiyorsun?"

"Evet."

"Senden hoşlanıyorum--senden daha çok--ama seni sevmiyorum--henüz."

"Başka bir adamı seviyor musun?"

"Hayır."

"Başka bir adamı benden daha çok seviyor musun?"

"Hayır."

Bir kez daha öne eğildi. Hevesle şöyle dedi:

"O zaman bana bir şans ver--benimle evlen, seni beni sevmeye zorlayayım."

"Sen--beni--sevdireceksin--" diye yankıladı kadın.

"Evet," diye mırıldandı hararetle. "Seni sevdireceğim! Ve bir kez senin sevgini kazandığımda, bunu dünyaya karşı kullanacağım! Benim karım ol! Sadık ve sadık bir
koca olacağım. Tek bir derdin olmayacak. Paranın satın alabileceği
her türlü lükse sahip olacaksın. Virginia--benimle evlenir misin?"

Tutkuyla titreşen sözleri, kulağına
müzik gibi geldi. Öyleyse, bu, neredeyse her kadının hayatında bir ara duyduğu aşk çağrısı mıydı? Ve aşk olmasa bile, sadece birkaçına gelen bir fırsatı kaçırmak aptallık olmaz mıydı?
En azından kendisi kadar dürüsttü. Ona karşı hissettiği şeyin aşk olmadığını itiraf etti, ancak zamanla aşk onların birlikteliğini kutsayacaktı, buna şüphe yoktu. Yeni evli çiftlerden herhangi biri ilk başta gerçekten birbirini sever miydi? Bu imkansızdı, ancak kimse bunu kabul edecek cesarete sahip değildi. Kararını hemen vermeliydi. Geleceği tehlikedeydi--Fanny'nin geleceği de--çünkü kendi refahı doğal olarak kız kardeşine yardımcı olacaktı.
Sonra, ayrıca, o çok iyi, nazik bir adamdı. Mutlu olmaması için hiçbir neden yoktu. Ona yan gözle baktığında ve güçlü profilini, iri, kaslı yapısını, enerjik havasını ve gücü,
ve başarısını, önemli konumunu, iyi
itibarını düşündü, kendi kendine bir kızın bir
kocadan daha ne isteyebileceğini merak etti.

Birdenbire elinin onunkine yaklaştığını hissetti. Nazikçe ama kararlı bir şekilde onu kendine çekti. Karşı koymadı, gözlerini kapattı, bu iri, güçlü adamın iradesine rağmen onu ele geçirmesinin
hissiyatıyla
lezzetli bir heyecan hissetti. Başı geriye düştü ve
dudakları neredeyse onun dudaklarına değene kadar öne doğru eğildi. Ama
daha ileri gitmediler. Kendini kontrol altında tuttu, sanki dudakları yeminlerini mühürleme hakkına sahip olana kadar geri çekiliyordu. Yumuşakça mırıldandı:

"Söyle bana - söyle bana, Virginia - benimle evlenir misin?"

Küçük, korkmuş bir kuş gibi, esir alıcının güçlü ellerinde çaresizce kanatlarını çırparak, onun okşaması altında titredi.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye mırıldandı. "Bana zaman ver."

"Evet de," diye mırıldandı aşk dolu bir şekilde.

Birdenbire arkalarındaki biri gizlice öksürdü. Virginia, irkilerek,
kafası karışmış bir şekilde doğruldu. O ve Stafford o kadar dalmışlardı ki,
akşam yemeğinin hazır olduğunu duyurmak için içeri giren Oku'nun girişini duymamışlardı.

"Affedersiniz! Akşam yemeği hazır!"

Efendisi ona bir sonraki odaya geçmesini işaret etti.

"Git ve Bayan Blaine ve Bay Gillie'ye söyle," dedi hafifçe
sinirlenmiş bir tonda.

Uşak ortadan kayboldu ve Stafford, içten içe Oku'ya araya girdiği için
söverek saldırıya geri döndü.

"Evet demeyecek misin?" diye yalvardı.

Ama büyü bozulmuştu--en azından şimdilik. Virginia ayağa kalkmıştı ve
buruşuk elbisesini düzeltmekle meşguldü.

Bölünmesinden memnun bir şekilde başını salladı. Bu kadar çabuk halledilemeyecek kadar ciddi bir meseleydi. Düşünmek için vakti olmalı. "Şimdi değil," diye mırıldandı.

"Evet," diye ısrar etti, tekrar ona yaklaşarak.

Onun direnci bile onu teşvik etti. Çoğu erkek gibi, sahip olamayacağı
şeylere en çok değer veriyordu. Eğer kolayca teslim olsaydı, onun hakkında daha az düşünürdü. Geri çekildi, sanki onun kucaklamasından kaçınıyormuş gibi.

"Bana düşünmem için zaman vermelisin," diye fısıldadı.

Stafford ısrar etmek üzereydi ki, aniden arkalarındaki katlanır kapılar açıldı ve özenle hazırlanmış yemek masasını ortaya çıkardı.

Aynı anda Fanny ve nişanlısı kütüphaneden tekrar belirdiler.
Virginia'ya, yokluklarında neler olduğunu merak ediyormuş gibi hızlıca bir bakış atan abla şöyle dedi:

"Bu resimler çok güzel, değil mi, Jim?"

"Güzel," diye haykırdı.

Stafford onaylarcasına eğildi.

"Beğenmene sevindim," diye gülümsedi. Küçük kız kardeşine dönerek, "Akşam yemeğine gidelim mi?" diye ekledi.

Sırtı yemek odasına dönük, yüzü derin düşüncelerle bulutlanmış Virginia arkasını döndü. Onun şerefine yapılmış olan süslü sofrayı gördüğünde dudaklarından bir şaşkınlık
ve keyif ünlemi kaçtı.

"Ah, ne kadar güzel!" diye coşkuyla haykırdı.

Meyvelerden, güzel gümüşlerden, çiçeklerden, kar beyazı ketenlerden, ince kristallerden oluşan, her yeri renklendiren mükemmel bir elektrolizörle donatılmış masa, gerçekten de göze hoş gelen ve büyüleyen bir manzaraydı. Jimmie manzara karşısında öylesine büyülenmişti ki, neredeyse Oku'nun kendisine uzattığı sandalyeden düşecekti. Sonunda hepsi oturmuştu, Virginia ev sahibinin sağında, Fanny solunda, nakliye memuru masanın diğer ucunda.

"Şarap, Oku, şarap!" diye bağırdı Stafford, misafirleri daha doyurucu yemeklerden önce gelen
zarif mezeleri kemirmeye başlarken.

Küçük uşak, şimşek kadar hızlı bir şekilde, kadehleri ​​köpüren, tıslayan şampanya ile doldurdu. Gözlerini Virginia'ya dikmiş olan ev sahibi, elinde kadehle ayağa kalkarken, böyle güzel bir ortama alışkın olmayan ve kendini biraz yersiz hisseden Jimmie başını kaldırıp baktı.

Stafford yavaşça kadehini kaldırdı. Etkileyici bir şekilde şöyle dedi:

"Yemeğe başlamadan önce, kadeh kaldırmam gerekiyor--"

Fanny ve Jimmie başlarını kaldırdı.

"Kadeh kaldırma!" diye bağırdılar şaşkınlıkla.

Stafford, gözleri hala Virginia'da, devam etti:

"Virginia'nın mutluluğunu teklif etme şerefine eriştim--gelecekteki
gelinim!"

Virginia irkildi ve sırayla solgun ve kızardı.

[İllüstrasyon: KADEHİNİ KALDIRARAK ŞUNU SÖYLEDİ: "VIRGINIA'YA--GELECEKTEKİ
GELİNİME!" SAYFA 144]

Jimmie, duyulabilir bir memnuniyet ünlemiyle, şampanyasını
içerken neredeyse boğuluyordu. Çok mutlu olan Fanny, kız kardeşinin elini tuttu ve haykırdı:

"Gerçekten mi, Virgie! Bu bir sürpriz ve bana söylemedin mi?"

"Kesin değil," diye kekeledi Virginia çaresizce. "Söz vermedim."

Stafford güldü - kazanan kartı elinde tuttuğunu bilen bir adamın alçak, muzaffer kahkahası. Tekrar kadehini kaldırarak anlamlı bir şekilde şöyle dedi:

"Hayır canım, ama kazanacaksın. Geleceğin Bayan Stafford'una!"

BÖLÜM X

Robert Stafford'un güzel dairesindeki neşeli akşam yemeğinden sonra Virginia bir süre zengin talibini pek göremedi. Aslında, ondan
kaçınıyordu, onu teşvik ediyormuş gibi görünmeyi tercih etmiyordu, birincisi, ona yaptığı şeref konusunda henüz kararını vermemiş olması, ikincisi, bir karara varmada daha fazla gecikme için bahaneler uydurmanın her zaman kolay olmaması. Yine de, bulunduğu konumdan dolayı, ondan tamamen saklanmak mümkün değildi. Yapılması gereken günlük görevler vardı; her günün iş rutini devam etmeliydi. Otelde veya civarındayken Stafford onu görme fırsatını asla kaçırmazdı veya kendisi gelemediğinde ona çiçekler, kitaplar ve şekerler gönderir, ona mümkün olan en nazik ve en düşünceli şekilde her türlü hassas ilgiyi gösterirdi. Mümkün olan en kısa sürede, oteldeki görevinden istifa etti.
Bu adımı, demiryolu tanıtımcısından kaçınmak için değil,
kimseye en ufak bir eleştiri bahanesi
vermek istemediği için attı. Dünya kınamaya hazır. İnsanlar, milyonerin Bayan Blaine'in masasında meşru işler yapmak için gerekenden çok daha fazla zaman geçirdiğini fark etmemek elde değildi ve
dedikoduların onu kötülemeye başlaması uzun sürmeyecekti.
Bu nedenle istifa etmeyi tercih etti. Ayrıca, bu ona karşı daha adil olurdu. Onun böyle bir yol izlemesine dair hiçbir ipucu bile vermemişti, ancak eğer evlenme teklifini ciddiye alacaksa -ve her geçen gün bunun onun kaderi olduğuna dair inancı daha da güçleniyordu-
hemen özel hayatına çekilmesi ve insanlara Robert Stafford'un karısı olmadan önce ne olduğunu unutmaları için zaman tanıması uygundu.

Ancak bu akıllıca adım doğal olarak gelirinin ciddi şekilde kısıtlanmasına yol açsa da boş durmadı. Fanny'ye şapkacılık mağazasında yardım etti ve harçlığını çıkarabilmek için yeni başlayanlara özel dersler verdi. Bu işler onu tamamen meşgul etti ve
dersleri ve ev işleriyle birlikte günler neşeyle geçti.

Stafford, Blaine evine düzenli ve hoş gelen bir ziyaretçiydi. Sık sık kız kardeşleri muhteşem yeni tur arabasıyla, kırk beygir gücünde bir Mercedes'le gezmeye çıkarırdı ve bazen şehir merkezinden telefon edip Great White Way'in şık gece restoranlarından birinde akşam yemeğiyle birlikte küçük bir tiyatro partisi ayarlardı.

Fanny ve Jimmie çifte nişanlıymış gibi baktılar ve Stafford'a buna göre davrandılar, ona gelecekteki bir kayınbirader gibi rahatça hitap ettiler, kendisi de bu tavrı nazikçe teşvik etti. Fanny'ye karşı nazik olmak için elinden geleni yaptı, ona iltifat etti ve hediyeler aldı ve Jimmie'yi harika fikirlerinden bahsetmeye teşvik etti. Dahası, ona Virginia ile evlendikten sonra nakliye memurunun parasız günlerinin sona ereceğini ve ofisinde onu, olağanüstü yeteneğine uygun bir maaşla rahat bir yatağın beklediğini açıkça anlattı. Bu yarı vaat Jimmie için yeterliydi. O andan itibaren değişmiş bir adamdı ve Virginia huzur tanımıyordu. Stafford'a haksızlık ettiğini ısrarla söyledi. Eğer onunla evlenmek istemiyorsa bunu söylemeliydi ve eğer evlenmeyi düşünüyorsa günü ilan etmeye istekli olmalıydı. Durum böyle olunca, kız kardeşinin refahı ve mutluluğunun önünde engel teşkil ediyordu. Aynı zamanda Fanny ikna etme yeteneklerini de ekledi. Virginia ikisi arasında kendi iradesinin pek kalmadığını hissediyordu. Böylece haftalar geçti, Stafford saygılı ve sadıktı, ama her geçen gün daha da huzursuz ve sabırsızlaşıyordu, davasını destekliyor, cesaretini kırmayı reddediyordu, onun tutkulu yalvarışlarına cevap vereceği ve kendini kısıtlamadan kollarına atacağı günü sabırsızlıkla bekliyordu.

Bu arada Fanny ve Jimmie, umutların parlak olduğu ve yeterince uzun süredir nişanlı oldukları sonucuna vararak, aniden evlenmeye karar verdiler. Haftada on dört dolar - damadın haftalık geliri - çok ayrıntılı bir kuruluş kurulmasına izin vermiyordu, ancak katibin gelinine özel olarak açıkladığı gibi, Virginia'nın Bayan Stafford olacağı ve sonra hepsi için her şeyin yoluna gireceği sadece bir zaman meselesiydi. Stafford ona değerli bir maaşla yüklü bir iş vaat etmişti ve bu muhtemelen haftada elli dolardan az anlamına gelemezdi.

"Bana elliden azını teklif edecek kadar yüzsüzlük etmezdi," dedi
Jimmie kendinden emin bir şekilde.

Fanny'ye bunların hepsi çok umut verici geliyordu, ancak o, hassas kız kardeşine nişanlısının iyimser beklentilerinden bahsetmeyecek kadar kurnazdı. 125. Sokak'taki küçük Roma Katolik kilisesinde evlendiler, Virginia tek nedime olurken, Stafford -olayın ruhuna girmeye ve böylesine ücra bir mahallede kimsenin onu tanımayacağı bir riski göze almaya yeterince istekliydi- sağdıçlık yaptı. Gelin güzel ve kendine hakim görünüyordu, Jimmie ise yeni bir redingot, rugan ayakkabılar, beyaz kravat, ipek şapka ve başını çeviremeyeceği kadar yüksek bir yaka ile erkeksi bir ihtişamın resmiydi. Törenden sonra, hepsi Stafford'un parasıyla Claremont'ta neşeyle akşam yemeği yediler ve ardından yeni evli çift, kısa balayının geçirileceği Atlantic City'ye gittiler -Fanny'nin bir süredir dikkatlice biriktirdiği kısıtlı birikimlerle. Virginia kız kardeşi arabayla uzaklaşırken acı acı ağladı. Ayrıldıkları ilk seferdi; Sanki dünyadaki son arkadaşını
kaybediyormuş gibi hissediyordu. Nazik bir sempatiyle dolu olan Stafford,
onu teselli etmeye çalıştı. Nazikçe fısıldadı:

"Ağlama canım. Ne kadar mutlu olduğunu görmüyor musun? Onu
bu mutluluktan mahrum etmezsin, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle," diye hıçkırdı.

Eğildi ve fısıldadı:

"Bir gün--gelinliklerinle
uzaklaşırken sana elini öpecek."

Cevap vermedi ve o da bir cevap için baskı yaptı.

"Öyle değil mi?" diye yalvardı.

Gözleri hâlâ taksiye sabitlenmişti, şimdi hızla uzaklaşıyordu,

"Belki."

"Ne zaman olacak?" diye hevesle devam etti.

Böyle bir anda ısrar etmesine sinirlenerek başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

Stafford şimdiye kadar arkadaşlarından evlilik planlarına dair herhangi bir ipucu saklamayı başarmıştı, ancak sırrı daha uzun süre saklamak pek mümkün değildi. Virginia ile birlikte halka açık yerlerde
görülmüştü; onun evine yaptığı birçok ziyaret biliniyordu. Otelden aniden
istifa etmesi de heyecan verici yorumlara yol açtı. İnsanlar isimlerini
ikisi için de hoş olmayan bir şekilde anmaya başladılar. Stafford kendi kendine, bu tür iftira
söylentilerinin her ne pahasına olursa olsun durdurulması gerektiğini düşündü ve
bir akşam Delmonico'da, neşeli ve iletişimci bir ruh halindeyken, arkadaşı Hadley'e kendini özgürce açma fırsatı geldi.
İkincisinin doğum günüydü ve bu olayı gerektiği gibi kutluyorlardı,
masada boş duran üç şişe _Veuve Clicquot_ sessizce tanıklık ediyordu.

Stafford serbestçe içki içmişti. Yüzü kızarmıştı ve sesi kalın, kendisine iyi gelmeyen
fazla şarap içtiğindeki tanıdık belirtilerdi. Sır, Hadley'in tesadüfen söylediği bir söz sayesinde aniden ortaya çıktı. Hadley, ayık ve genel olarak kadınlardan bahsederken, kendi geçimlerini sağlamak için zorunluluktan dolayı zorlanan kızların kendi başlarına bir sınıf oluşturduğunu savundu. İyi bir aileden gelen evcil kızlarla aynı sınıfta tutulamazlardı çünkü ikincisinin kaçtığı ayartmalara ve kirletici etkilere açıktılar. Yoğun, ateşli dünyayla yakın temasa geçerek, her türden erkekle günlük yakınlık terimleriyle ilişki kurarak, erdemli kadının doğal olarak yüksek ahlaki duygusu, yeni iş ortamında mutlaka körelir. "Bir kadının ahlaki duygusunun çiçek açması," diye savundu, "bu sadece onun erdeminin
bozulmasına doğru atılmış bir adımdır. Bu kaçınılmazdır," diye devam etti. "Ev, genç kızın tek korumasıdır. Onu oradan çıkarın ve onu ilk gelen
aldatıcının manevralarına maruz bırakın. Eğer
mizaç olarak soğuksa, baştan çıkarıcıya başarılı bir şekilde direnecektir; ancak
zayıf ve zevk düşkünüyse, yenik düşecek ve şeytan
başka bir müridi kazanmış olacaktır. Örneğin, otelinizdeki
stenografları ele alın. O Bayan Blaine--o kadar güzel ki--"

Çat!

Masaya sert bir yumruk indi. Tabaklar
dans etti, bardaklar kıymıklar halinde yere düştü. Hadley, irkilerek
arkasını döndü. Stafford, yakışıklı yüzü şampanyadan kızarmıştı,
ama şimdi gergin ve öfkeliydi, ona sertçe bakıyordu:

"Dikkat et, ihtiyar, Bayan Blaine'den nasıl bahsediyorsun! O benim
karım olacak!"

"Karın!" diye haykırdı Hadley, purosunu ağzından çıkararak,
tam bir şaşkınlıkla.

"Evet, karım," diye tekrarladı Stafford sertçe. "Ne olmuş yani?"

"Hiçbir şey - hiç bir şey, sevgili dostum," diye kekeledi, arkadaşına ayık olup olmadığını görmek için
dikkatle bakarak, "seni
tebrik etmeme izin ver."

Garip bir duraklama oldu. Sonra Stafford aniden yüksek sesle bir kahkaha
attı. Bir anlık kötü neşesi geçmişti.
Ruh halindeki ani değişikliği açıklayamayan Hadley,
demiryolu görevlisinin onun pahasına bir şakadan hoşlandığı sonucuna vardı.

"Beni kandırıyordun, ha?" diye güldü.

Stafford hıçkırdı ve başını iki yana salladı. Sarhoş bir ciddiyetle cevapladı:

"Hayır efendim, hayatınız boyunca benimle evlenecek."

Garson çağırarak ona bir şişe şarap daha açmasını işaret etti.

"Sağlığına içelim, Hadley, yaşlı adam. Dünyanın en iyi kızı!"

Şampanya açıldı ve demiryolu organizatörü titrek bir elle şarabı
boşalttı. Kadehini kaldırarak sahte bir duygusallıkla bağırdı:

"Virginia'ya, gelinime!"

Adamlar kadehlere dokundular ve Stafford kadehini dudaklarına götürerek
tek yudumda içti. Hadley ona giderek artan bir şaşkınlıkla baktı. Arkadaşının sarhoş olduğunu gördü, ama bu onun aklını kaçırdığından ilk kez şüphelenmesiydi.

"Peki bu ne zamandır devam ediyor?" diye haykırdı arkadaşı, şaşkınlığından biraz olsun kurtulduğunda.

Stafford güldü.

"Oteldeki odamda olduğun günden beri," diye hıçkırdı. "Sana evliliği düşündüğümü söylememiş miydim? Hatırlamıyor musun?"

"Sana inanmadım. Şaka yaptığını sanmıştım. Senin
evlenecek tipte biri olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Neden olmasın?" diye geveledi demir yolu görevlisi incinmiş bir tonda.

Hadley arkadaşının yüzüne baktı. Bir arkadaşına gerçeği söylemekten çekinen bir adam değildi.

"Gerçeği mi istiyorsun?" dedi yavaşça. "Şey--zevklerine çok düşkünsün--çok bencil! Bu açık sözlü--ama gerçek bu.
Bencillik çoğu erkeği bekar tutar. Özgürlüklerini kaybetmekten
korkarlar. Evlendiğinde özgürlüğüne veda edebilirsin."

"Bunu kim söyledi?" diye haykırdı Stafford, yüzü her zamankinden daha kırmızı, dudakları
sıkılmıştı.

Hadley purosunun küllerini umursamazca savurdu. Sakin bir şekilde cevap verdi:

"Karın bunu bekleyecek. Bunu beklemeye hakkı var."

Stafford bir kadeh daha şarap doldururken gülümsedi. Kasvetli bir şekilde
şunları söyledi:

"Beni tanımıyorsun, Hadley, bunca yıldan sonra, yoksa böyle konuşmazdın. Ben bir kadın tarafından zorbalığa uğrayacak, tiranlığa uğrayacak veya hatta
ders verilecek bir adam değilim. Karım ve ben birbirimizi
mükemmel bir şekilde anlayacağız. Bunu en baştan açıkça söyleyeceğim. Bu çok doğru. Karıma--adımı, servetimi veriyorum. Karımdan karşılığında
bir şey bekliyorum. Sanırım tam da doğru türden bir kız buldum--toplumsal düşüncelerden uzak, her konuda mantıklı--"

"Hatta kendi istediğini yapmana izin vermek konusunda bile mi?" diye güldü Hadley.

"Kesinlikle. Her açıdan ideal. Zeki, sevimli, yakışıklı, fazla tutucu değil--tam istediğim kız. Hatırlamıyor musun," hıçkırdı, "onu sen önermiştin--"

"Sekreter olarak," dedi Hadley kuru bir şekilde.

Stafford bir kez daha bardağını boşalttı. Zaten çok fazla içmişti,
ama hala aklı başındaydı. Arkadaşının alaycılığına gürültülü bir şekilde gülerek hemen karşılık verdi:

"Sekreter olarak--kesinlikle--ve onu hayatım boyunca tuttum."

Tekrar bardağını doldurdu ve saçmalamaya devam etti:

"Sen ve kulüpteki diğer arkadaşlar benimle istediğiniz kadar dalga geçebilirsiniz.
Onunla evleneceğim ve mesele bu. Kendi kendimin efendisiyim, anlıyor musun? Ailem yok - meraklı, karışan akrabalarım yok, Tanrıya şükür! Eğer bu evlilik bana sahip olduğum
dostlara mal olacaksa - tamam - onları uzak tutun! Böyle dostlara
sahip olmaya değmez zaten. Kararımı verdim ve beni tanıyorsun. Bir kere
kararımı verdiğimde, hiçbir şey onu değiştiremez." Kararlı bir şekilde ekledi: "Beni
reddetse bile onunla
evlenirim--"

"Seni mi reddediyor?" Hadley alaycı bir şekilde gülümsedi; "kesinlikle böyle bir şey beklemiyorsundur. Kızlar artık milyonerleri reddetmiyor."

Stafford'un yüzü yine bulutlandı. Sabırsız bir hareketle bağırdı:

"Sizin gibi saçma sapan şeyler konuşuyorsunuz! Virginia'yı tanımıyorsunuz. O, bu şekilde etkilenecek türden bir kız değil. Öyle olsaydı, hemen 'evet' derdi. Onu çok iyi anlıyorum.
Beni yeterince umursayıp umursamadığından hâlâ emin değil. Ona daha çok
saygı duyuyorum, bu çekingenliği yüzünden. Bir kızın sadece
param için bana atılmasındansa bunu tercih ederim." Dikkatsizce ekledi: "Ah, endişelenmiyorum. İyi anlaşıyoruz. Artık sadece zaman meselesi--"

Hadley ne diyeceğini bilmiyordu. Görünüşe göre bu konuda verebileceği herhangi bir tavsiye
için artık çok geçti. Aklına gelen tek şey
mırıldanmaktı:

"Eh--tebrikler--eski dostum!"

Artık öfkelenmeyen Stafford bir kez daha gülümsedi. Arkadaşına doğru
sarhoş bir şekilde eğilerek, yüzü kızarmış, gözleri parıldayarak
hıçkırdı:

"Hadi, Hadley, o bir kazanan! O kocaman siyah gözleri
herhangi bir erkeği çıldırtmaya yeter; ve o figür! Beni suçlayabilir misin, Hadley? Beni suçlayabilir misin? Hadi, iç!"

"Hayır," dedi arkadaşı iğrenerek ve bardağını iterek. "Ben
yeterince içtim ve sen de. Geç oluyor. Hadi gidelim."

Stafford cevap vermedi, ancak garsonu çağırarak akşam yemeğine yerleşmeye başladı. O böyle meşgulken, Hadley onu
sinirli bir sessizlikle izliyordu.

"_In vino veritas_!" diye kendi kendine düşündü. Gerçekten de şarap açıkça konuşmuştu. Çatallı toynak açıkça görülüyordu. Robert Stafford'un Virginia Blaine'de gördüğü cana yakın arkadaş, ruh eşi olmaktan çok, şehvetini, iştahlarını tatmin edecek güzel bir genç hayvandı. Bu fikre dayalı hangi evlilik mutlu olabilirdi? Kıza üzüldü. Onu iyi tanıyorsa veya yeterince umursuyorsa, arkadaşının evlenecek türden bir adam olmadığı konusunda onu uyarırdı. Elbette, Stafford onurlu olanı yapacaktı, bir evlilik töreni yapacaktı, güzel bir anlaşma yapacaktı ve
bu tür şeyler yapacaktı; ancak sessiz, düzenli, evcil bir hayat sürmeye gelince, basitçe bunun--hepsi bu.
Artık koşum takımını takmak için
fazlasıyla özgürlüğün tadını çıkarmıştı. Çok fazla
_viveur_'du, kulübüne, poker partilerine ve güzel hanımlarla birlikte küçük gece yarısı yemeklerine çok düşkündü. Evliliğin yeniliği
geçtikten sonra, eski hayatına geri dönecekti ve sonra
şeytan ödeyecekti. Karısı bunu öğrenecekti, bir kavga çıkacaktı, mahkeme işlemleri, nafaka ve geri kalan her şey. Ya da belki de
acı çekecek ve pek çok kişinin yaptığı gibi hiçbir şey söylemeyecekti. Neyse, kız için
üzgündü.

Stafford ona baktı ve gürültülü bir şekilde güldü.

"Ne oldu, ihtiyar? Bugün bıyıklı yaşlı bir üniversite profesörü kadar ciddisin. Felsefe yapmayı bırak ve biraz daha şarap içelim. Sana bir şişe daha veririm. Hadi, hadi."

Hadley başını iki yana salladı ve ayağa kalktı.

"Benim için daha fazla yok," dedi kararlı bir şekilde. "Sen de istemiyorsun. Hadi gidelim."

"Hangi yöne gidiyorsun?"

"Beşinci Cadde'ye doğru. Bana doğru mu geliyorsun?"

"Evet, seninleyim, sadece önce Kırk İkinci Cadde'de durmam gerek, bir kuyumcuya, sipariş ettiğim yüzüğü almak için." Hadley'e aptalca sırıtarak devam etti: "Harika fikir, elmaslar! Bir kadına istediği
tüm mücevherleri verirsen onunla her şeyi yapabilirsin! Gördün mü, oğlum?"

Birkaç dakika sonra, daha uzun boylu olan biraz dengesiz yürüyen iki adam Beşinci Cadde'deydi, Kırk İkinci Cadde'ye doğru ilerliyorlardı.

On gün sonra New York Herald'ın toplum notları arasında şu paragraf belirdi:

"Ünlü demir yolu organizatörü Robert Stafford dün St. Patrick Katedrali'nden Virginia Blaine'e, bir zamanlar bu şehrin tanınmış avukatlarından biri olan merhum John Blaine'in ikinci
kızı. Tören tamamen özeldi, evlilik sadece birkaç yakın arkadaş tarafından biliniyordu. Genç çift dün öğleden sonra balayında Avrupa'ya yelken açtı."

BÖLÜM XI

Stafford düğünü dokuz gün süren bir sansasyon yarattı ve sonra insanlar her şeyi unuttu. Evlenebilecek kızları olan sosyete anneleri, zengin ve mevki sahibi bir adamın kendini parasız bir hiç için harcamasının skandal olduğunu söyledi ve kötü niyetli diller, demir yolu işçisinin attığı aptalca adımdan
çok geçmeden pişman olacağını özgürce tahmin etti.

Ancak, en azından şimdilik, Stafford hiçbir şeyden
pişman olduğuna dair hiçbir belirti vermedi. Aksine, kendisi ve genç karısı Avrupa'dan en yüksek ruh haliyle geri dönmüşlerdi ve New York'a döndükten hemen sonra milyoner, eleştirmenlerini hatalarını yeni evini açarak ve cömertçe ağırlayarak ikna etmeye devam etti. Stafford, evlenmeden önce bir süre, bekar için ne kadar rahat olsa da, eski dairesinin evli bir çift için oldukça yetersiz olacağını fark etmişti; bu yüzden, kira sözleşmesini feshederek, daha aşağıda bir ev satın almıştı Avenue yakınlarındaki
Yetmiş ikinci cadde, güzel bir Amerikan bodrum katı evi. Büyük, modern bir konuttu, zarifçe döşenmişti ve paranın satın alabileceği her lüksle donatılmıştı. Virginia'nın özel süiti özellikle güzeldi, Kraliçe Marie Antoinette'in Küçük Trianon'daki dairelerini taklit ederek beyaz ve altınla dekore edilmişti.

Virginia için bu yeni lüks ve zevk dolu hayat, "Binbir Gece Masalları"ndan bir bölüm gibiydi. Gerçek dışıydı, er ya da geç ani bir uyanış olması gereken fantastik bir rüya gibiydi. Yıllarca yoksulluğun kemiren endişelerine o kadar alışmıştı ki, bu ani zenginlik fazlalığı onu oldukça sersemletti ve bunalttı. Her geçen gün daha da aşık olan Stafford, onu memnun etmekten büyük bir zevk alıyordu. Onun mutluluğuna katkıda bulunacağını düşündüğü her şey yapılmıştı. Ona pahalı hediyeler yağdırdı, ona
harika elmas taçlar, muhteşem inci kolyeler ve diğer değerli taşlar verdi, ta ki
mücevherleri kısa süre sonra New York'un gündemine gelene kadar. Beşinci Cadde'deki terzilerde ve şapkacılarda _carte
blanche_ vardı; Fransız hizmetçisi, kuaförü, otomobili ve operada locasına sahipti.
Ona toplumun kapılarını zorla açtı ve seçkin çevreye
bir kez girdiğinde, Virginia'nın kendi hesabına
arkadaşlar edinmesi uzun sürmedi. İnsanlar cesur, kaba bir maceracı görmeyi bekliyordu;
bunun yerine, en azından entelektüel olarak kendilerinden üstün olan mütevazı, zarif bir genç kadın tarafından büyülendiler. Herkes onu
açık kollarla karşıladı. Erkekler onu güzel ve _şık_ olarak sınıflandırdı; kadınlar ise onun ilahi şekilde giyindiğini ve enfes akşam yemekleri verdiğini ilan ettiler. Çok geçmeden, toplum Robert Stafford'un evlilik macerasını
bu kadar berbat etmediği sonucuna vardı.

Aylar o kadar neşeli ve hızlı geçti ki, Virginia için en büyük sürpriz, bir gün yakında düğününün ikinci yıl dönümünü kutlayacağını fark etmesiydi. Birbiri ardına gelen şık etkinliklerle o kadar meşguldü ki düşünmeye vakti yoktu. Bazen sosyal aktivitelerinin ortasında durup, gerçekten mutlu olup olmadığını, bu sinir bozucu aylaklık ve zevk dolu varoluşun -briç partileri, akşam yemekleri, opera ve tiyatroya gidişlerle-
çocukluk günlerinde hayalini kurduğu hayat türü olup olmadığını soruyordu. Bazen daha faydalı bir varoluşa, daha asil, daha yüksek bir şeye özlem duyuyordu.

Sonra, birdenbire bir değişiklik oldu. Robert'ın ona karşı tavrının eskisi gibi olmadığını düşündü. Görünürde hiçbir sebep yokken, giderek daha soğuk ve mesafeli hale geldi. İlk başta kendisinin suçlu olabileceğini düşündü ve karısının görevlerini ve bağlılığını herhangi bir şekilde ihmal edip etmediğini görmek için kendi eylemlerini ve tutumlarını dikkatle izledi. Ama kendini suçlayacak hiçbir şeyi yoktu. Evini yönetiyor ve arkadaşlarını eğlendiriyordu. Yalnız kaldıklarında onun için çalıyor ve şarkı söylüyordu. Ama açıklayamadığı bir sebepten dolayı onu evde tutma gücünü yavaş yavaş kaybediyor gibiydi. Acil bir iş bahanesiyle, giderek daha fazla uzak kalıyordu. Genellikle son dakikada telefon edip gitmesi gereken bir
iş yemeği veya katılması gereken bir yönetim kurulu toplantısı olduğunu söylüyordu. Onun arkadaşlığına güvenebildiği zamanlar nadirdi ve bu da hayatını
zorunlu olarak çok yalnız gösteriyordu. Zengin olmak güzeldi ama sık sık daha fakir olmalarını, Robert'ın daha az başarılı olmasını ve böylece hayatlarının daha evcil, daha samimi olmasını diliyordu. İki yıllık evlilikten sonra bile kocasını ilk tanıştığı zamandan daha iyi tanımadığını hissediyordu. Aralarında, bilinmeyen bir sebepten dolayı yıkmaya gücü yetmediği, tanımlanamayan ama çok gerçek bir engel varmış gibi görünüyordu. Bazen de onun kendisini bu kadar önemsiz görmesinden rahatsız oluyordu. İş meselelerinde ona güvenip ona bir çocuk gibi davranmak yerine, ciddi konulardaki görüşleri değersiz olan bir çocuk gibi davranıyordu. Ona tavsiye almak için bir yoldaş gibi gelmek yerine, sanki ondan beklediği tek şey buymuş gibi ateşli bir sevgili rolü oynamayı tercih ediyordu. Kadınlığı isyan ediyordu ama hiçbir şey söylemiyordu. Bazen de, çok fazla şarap içmiş gibi eve çok geç dönüyordu ve bu gibi durumlarda onun coşkulu, tutkulu öpücükleri onu mide bulandırıyordu. Sık sık daha samimi ve dürüst bir sevgi gösterisi için can atıyordu ama her zaman onu mizacının hatası olduğu gerekçesiyle mazur görüyordu. Kocasının tüm arkadaşları arasında Fred Hadley'i tercih ediyordu. Onu sempatik, nazik ve yine de her zaman saygılı buluyordu. Müziğe çok düşkün ve hatırı sayılır bir
edebi zevke sahip olduğundan, kısa sürede birçok ortak ilgi alanları olduğunu keşfettiler. Bazen operadaki localarına katılırdı veya
Stafford onu akşam yemeğine getirdiğinde oturup her türlü hoş konuda sohbet ederlerdi, ancak kocası yoğun bir günün
iş detaylarına tamamen dalmış olduğundan sohbete pek dikkat etmezdi.

Bir akşam boşanma konusu gündeme geldi.
Sosyetede tanınmış bir kadının, kocasını mahkemeye taşıyarak
utandırmaktansa, kocasının her türlü zulmüne ve aşağılamasına boyun eğdiği
kötü şöhretli davasını tartışıyorlardı.
Stafford, bir kez olsun tartışmaya ilgi duyduğunda, kadının haklı olduğunu, evlilik sözleşmesine girdiği için, meraklı
dışarıdakilerden, aralarında olabilecek herhangi bir ailevi anlaşmazlığı
gizlemekle yükümlü olduğunu kesin bir şekilde ilan etti. Virginia hemen onunla
aynı fikirde olmadı ve nedenlerini açıklamaya başladı. Stafford, sosyoloji söz konusu olduğunda onun dengi değildi ve kadınları aşağılayıcı bir evliliğin utanç vericiliğinden sıcak bir şekilde savunurken, Hadley ise çok ilgili bir şekilde purosunu içip dinlerken, sadece homurdanabiliyordu.

"Zalim kocasının kırbaçla başında dikildiği sırada sessizce acı çeken bir kadın, cinsiyeti için bir utançtır," diye haykırdı hararetle.
"Zincirlenmiş bir köleden daha iyi değil; adamın evindeki konumu bir cariyeninki."

"Ne yapacak?" diye bağırdı Stafford omuzlarını silkerek ve alaycı bir kahkaha atarak.

"Boşan," diye karşılık verdi Virginia.

"Boşan!" diye alaycı bir şekilde yankıladı demiryolu görevlisi. "Dünya boşanmışlarla dolu. Herkes onlara tepeden bakıyor. Kötü bir üne sahipler. Bundan
ne kazanıyor?"

"Dünyanın değilse bile kendi öz saygısı. Boşanma savunmasız bir kadının sahip olduğu tek
silahtır."

Kötü bir şekilde dövülen Stafford, somurtkan bir sessizliğe büründü, Hadley ise onaylayarak başını salladı.

"Kesinlikle haklısınız Bayan Stafford," dedi; "boşanma korkusu
ve onunla birlikte gelen tanıtım birçok kocanın kendine gelmesini sağlar."

Avantajını sürdüren Virginia, yakındaki bir
masa üzerinde duran bir gazeteyi aldı. "İşte," dedi, "bir kadının bu soru hakkındaki görüşü -- belli ki kendisi de acı çekmiş bir kadın. Şöyle diyor:

"Uzun yıllar boyunca zihin ve beden olarak yabancı olarak birlikte yaşayan kaç tane varlık var! İlişkileri iğrenç olan, karşılıklı nefretle yaşayan kaç tane evlilik kölesi var! Neden, dini bir ilke adına, işkenceleri çeşitli olduğu kadar bunaltıcı olan cehennemi sonsuz kılmalı? Neden akıl ve bireyin hakkı, şansın, yanlış hesaplamaların ve aldatılmış umutların hatalarını düzeltmemeli? Neden kocasında gerekli manevi desteği bulamayan bir kadın, savunmasız olduğu uzun bir acının, sefilce yenildiği sürekli bir mücadelenin işkencelerine katlanmalı; ve diğer yandan, karısında umduğu yoldaşı veya arzuladığı köleyi bulamayan koca, neden mutluluk yolunun sonsuza dek ona kapalı olduğunu görsün? Boşanma
yerleştirilmeden önce, anlaşmazlık içinde birlikte yaşayan erkekler ve kadınlar
ölüm mahkumlarınınkinden daha kötü bir acı çektiler, çünkü
beden ve ruh olarak, nefret, küçümseme veya hatta kayıtsızlıkla bağlanmanın işkencesiyle
hiçbir şey kıyaslanamaz.'"

Hadley onaylayarak başını salladı.

"Bence durumu oldukça iyi anlatıyor," diye belirtti. "Yasal ayrılık lehine güçlü bir argüman."

"Katılmıyorum," dedi Stafford kuru bir şekilde. Esneyerek ayağa kalktı ve devam etti: "Duyulan evlilik sorunlarının yarısı karısının hatasıdır. O genellikle çok titizdir, kocasının işlerine karışmaya çok düşkündür. Kendine saygısı olan bir adam kimseye boyun eğmez - karısına bile." Tekrar esneyerek ekledi: "İkiniz de bana birkaç dakika izin verir misiniz? Yazmam gereken bir mektup var."

Cevap beklemeden topuklarının üzerinde döndü ve kütüphaneye
girdi, kapıyı arkasından kapattı. Hadley sessizce purosunu
tüttürürken Virginia düşünceli bir şekilde ateşe baktı.
Sonra Hadley şöyle dedi:

"Bob bu gece tartışmacı bir ruh halinde."

Virginia cevap verirken içini çekti:

"Evet--çok sabrı yok. Her zaman erkeğin efendi olduğunu, kadınların kendi iradelerinin olmaması gerektiğini savunur."

Hadley cevap verirken başını iki yana salladı:

"Eski moda bir düşünce. Bundan ne kadar çabuk kurtulursa o kadar iyi."

Virginia konuşmadan ona baktı. Yüzünde meraklı, hüzünlü bir ifade vardı, sanki birine açılmak istiyormuş gibi, ama güvenebileceği yeterince yakın, yeterince samimi kimse yoktu. Hemen şöyle dedi:

"Bay Hadley, kocamı yıllardır tanıyorsun. O her zaman
şimdiki gibi miydi?"

"Ne anlamda?"

"Her zaman bu kadar diktatör, bu kadar bencil ve inatçı mıydı?"

Hadley güldü.

"Evet, Bob her zaman bu şekilde eğilimliydi ve yaşlandıkça bu onda daha da büyüdü."

Genç karısının dudaklarında hala bir soru daha vardı.
Bunu sormaya cesaret edebilir miydi? Neden olmasın? Bu arkadaş o kadar sadık, o kadar düşünceliydi ki, anlardı. Eğer onu endişelendiriyorsa, bunun nedeni mutluluğu, doğmamış çocuklarının geleceği, eğer varsa, tehlikede olabileceğiydi. Sonunda, bir çabayla cesaretini topladı ve
aklından geçenleri ifade etmeye cesaret etti.

"Bay Hadley, başka bir şey var. Sana uzun zamandır sormayı düşünüyordum--" Tereddüt ederek, "Ne olduğunu tamamen unuttum--" dedi.

Ona dikkatle baktı. Bir süredir arkadaşının evinde işlerin olması gerektiği gibi olmadığını gözlemlemişti. Stafford karısına karşı daha kayıtsız görünüyordu, geceleri daha fazla dışarıda kalıyordu; karısı ise, sürekli bir sürtüşme varmış gibi, sürekli savunmada gibi görünüyordu. Ama dışarıdan hiçbir belirtiyle durumu ölçtüğünü tahmin edemezdi. Dikkatsizce, "Bob'la ilgili bir şey mi?" dedi.

Böylece cesaretlenen kadın, sanki bir ağabeyiyle konuşuyormuş gibi, açıkça konuştu:

"Evet, öyle. Kocam gençken şarap sever miydi? Sana şunu sorabilirim--onunla çok yakın oldun. "Aceleyle ve
zorla bir kahkaha atarak ekledi: "Şu anda aşırı içtiğini söylemiyorum,
ama genç bir adamken hiç kendisine iyi gelenden fazlasını alıp almadığını merak ettim. Nasıl yapmış olabileceğini anlamıyorum, çünkü bu kariyerine
zarar verirdi."

Hadley purosunu ciddi bir şekilde tüttürdü. Mizacı itibariyle nazik bir adam olan Hadley,
bir trajediyi hafife almaya çalışan bu cesur küçük kadına gerçekten üzüldü. Yavaşça cevap verdi:

"Bob'un her zaman bu yöne _eğilimi_ olduğunu söylemekten üzgünüm. Başarısına engel olmadı, ama içkinin etkisi altındayken kendisi değil. Kendini
kontrolünü tamamen kaybetmiş gibi görünüyor." Ona yakından bakarak ekledi: "Evliliğinizden beri içki içmiyor, değil mi?"

Virginia kızardı.

"Ah, kesinlikle hayır," diye cevapladı aceleyle. "Şimdi içmez, eminim,
sadece bana saygı duyduğu için bile."

Hadley daha fazlasını söylemek üzereydi ki, aniden kütüphane kapısı açıldı
ve Stafford şapkası elinde içeri girdi. Arkadaşına hitap ederek
ve karısına hiç bakmadan, kısaca şöyle dedi:

"Kulübe mi geliyorsun, Hadley? Bu gece bir poker oyunu var. "Bir el
tutacağıma söz verdim."

İki adam birlikte gittiler ve o gece Virginia hıçkıra hıçkıra
uyudu.

Bir ay daha geçti ve fark edilmeden, neredeyse kendileri tarafından fark edilmeden, karı koca arasındaki soğukluk arttı. Açık bir
kavga, hatta bir
kötü söz bile yoktu; ancak Stafford neredeyse
her gece dışarıda kalıyordu ve büyük kütüphanede tek başına kalan Virginia, sadece
arkadaş olarak kitaplarla birlikte, bunun dua ettiği mutlu evlilik hayatı olup olmadığını merak ediyordu.

Bir gece hizmetçiler ön kapıdaki bir kargaşayla uyandılar.
Kulüpten dönen efendileri sendeleyip
sürüntüden
düşmüştü. Oku onu kaldırdı ve Stafford, neyse ki yara almadan,
yardımsız olarak sendeleyerek
odasına gitti. Yarım saat sonra gecenin sessizliği yine bozuldu --bu sefer bir kadının tiz korku çığlığı ve bir erkeğin öfkeli bir emir tonuyla yükselen sesiyle. Hizmetçilere sanki sesler metreslerinin odasından geliyormuş gibiydi.

Böylece aylar geçti ve Stafford hanesine sadece ara sıra göz atan dış dünyaya göre, demiryolcusunun
güzel genç karısı New York'taki en çok kıskanılan kadınlardan biriydi.
Yine de, başlarını sallayanlar vardı.
Genç Bayan Stafford'un solgun yüzüne ve melankolik tavrına işaret ettiler. Özellikle son birkaç
haftada iyi ruhunu kaybetmişti ve iki yıl önce Robert Stafford'un evine gelin olarak giren kızın sadece bir gölgesiydi.

* * * * *

Bu arada Virginia'nın kız kardeşi, şimdi Bayan Gillie, evlilik hayatında koşulların izin verdiği kadar mutlu ve memnundu. Zengin kız kardeşi kadar büyük bir ölçekte yaşayamıyordu ama Jimmie'nin geliri, Bay Stafford'un cömertliği sayesinde, en iyimser beklentilerinin çok ötesinde bir miktara yükselmişti. Haftada 50 dolar maaşla başlayıp, hızla 100 dolara yükseltilmişti ve daha da iyisinin geleceğine dair her türlü olasılık vardı. Bu, onların çok rahat bir şekilde yaşamalarını ve hatta biraz para biriktirmelerini sağladı. Yüz Kırkıncı Sokak'ta, bir kız çocuğunun evliliklerini kutsamak için geldiği güzel bir daireleri vardı. Jimmie yeterince düşünceli bir kocaydı, ancak tembeldi ve hala kendi öneminden etkilenmişti, her zaman liyakatinin genel olarak dünya tarafından ve özellikle de şu anki işvereni tarafından hafife alındığından yakınıyordu. Fanny bunu çok nankörce buldu ve bir sabah kahvaltıda onu azarladı:

"Bay Stafford hakkında nasıl böyle konuşabiliyorsun?" diye itiraz etti. "Ona her şeyi
borçluyuz."

Ağzı kızarmış ekmekle dolu olan kocası, kaynar kahvesini yudumladı. Küçümseyerek cevapladı:

"İşte sizin kadınlar iş hakkında hiçbir şey anlamadığınız yer burası. Stafford
beni faydalı buluyor olmalı yoksa bana haftada 100 dolar ödemezdi. Ben
sahip olduğu diğer tüm erkeklerden daha değerliyim, mesele bu. Bana daha az ödüyor çünkü ben aileden biriyim. Her zaman böyledir. Ben
aptal değilim. Ne almam gerektiğini biliyorum. Bana karşı daha iyisini yapmalı
yoksa bırakacağım. Ona haftada 100 dolar kazanan bir züppe olmadığımı göstereceğim."

"Bunu söylemeye hakkın yok, Jim," diye sözünü kesti karısı. "Virginia'ya
ne kadar iyi davrandığını bir düşün. Ona her zaman bir şeyler veriyor. Daha geçen hafta ona 5.000 dolara mal olmuş bir elmas kolye aldı."

"Phase!" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi, "Virginia'nın kolyesi bana ne işe
yarıyor? O kadar parayı süslü şeylere harcaması daha aptalca. Sanırım bunu
yaparken sarhoştu."

Yüzü öfkeyle kıpkırmızı olan Fanny masadan kalktı.

"Robert hakkında böyle bir şey söylemeye nasıl cüret edersin?" diye bağırdı öfkeyle. "Kendinden
utanmalısın. Gerçekten, sana karşı hiç sabrım yok!
Bize yaptığı her şeyden sonra böylesine aşağılık bir nankörlük! Ve çok
gereksiz! Eğer bir örnek koca varsa--"

"Öyle deme!" diye alaycı bir şekilde sözünü kesti.

Kocasının tavırlarında Fanny'nin ona daha yakından bakmasına neden olan tuhaf bir şey vardı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu huzursuzca.

Sırıttı.

"Sana onun örnek bir koca olduğunu kim söyledi? Virginia hiç söyledi mi?"

Fanny anlamayarak ona baktı.

"Onun öyle olmadığını hiç söylemedi," diye kekeledi.

Kıkırdadı.

"Söyle--ama siz kadınlar kolay lokmasınız! Elbette yapmadı.
Virginia'nın ruhuna sahip bir kız, her şeyi mahvettiğini
itiraf etmek istemez. Sanırım artık örnek kocasının olması gerektiği gibi olmadığını, ara sıra çılgınlıklar yaptığını ve her gece eve sarhoş gelmeye meyilli olduğunu yeterince iyi biliyordur. Tüm New York bunu biliyor."

Hayret ve şaşkınlıkla konuşamayan Fanny,
kocasına bakarak hareketsiz durdu. Bu doğru olabilir miydi? Virginia mutsuz muydu, sonuçta
bir hata mı yapmışlardı? Şimdi bunu düşündüğünde, kız kardeşinin ara sıra söylediği bazı tuhaf sözleri hatırladı; garip bir şekilde depresif olduğu günler olmuştu, sanki bir şeyden veya birinden korkarak yaşıyordu. Robert'ın göründüğü gibi bir adam olmaması mümkün müydü? Virginia böyle bir şeye doğrudan hiç değinmemişti bile, ancak bir gün, hatırladığı kadarıyla, kız kardeşi, ona saygı duymayı bıraktıktan sonra bir
kocayla yaşamaya devam etmenin bir kadının görevi olup olmadığı konusunu gündeme getirmişti.

Jimmie'nin kahvaltı masasındaki açıklamasından sonra, Fanny birkaç gün boyunca
küçük dairesinde isteksiz ve cesaretsiz bir şekilde dolaşıyordu. Her zamanki yüksek ruh hali gitmişti; gergin ve huzursuz hissediyordu. Virginia
mutsuzsa, bunun tek sorumlusu oydu. Eşleşmeyi teşvik etmişti ve kız kardeşini gerçekten buna ikna etti. Hikayede herhangi bir gerçek olup olmadığını kendisi öğrenebileceği ilk fırsattı.

BÖLÜM XII

Virginia'ya beklenmedik ve
bir yıldırımın dehşet verici hızıyla darbe inmişti. Huzurlu bir memnuniyet ve karşılaştırmalı mutluluk halinden aniden
korkunç bir hata yaptığı gerçeğine uyandı ve talihsizliğinin tam önemini anladığında,
boudoir'daki bir kanepeye sinirsizce çöktü ve çılgınca bir histerik gözyaşlarına boğuldu. Bundan
sonra hayatı nasıl olabilirdi? Utancını, aşağılanmasını, rezilliğini dünyadan nasıl saklayabilirdi? Bir ayyaşın karısı olmak,
en iğrenç tutkulara kapılmış, ancak aklını geçici olarak yitirdiğinde, artık evlendiği adamı onda tanıyamadığı
zamanlarda ona gelen bir adam!

İlk kez olduğunda korkudan, dehşetten ve iğrenmeden delireceğini düşündü. Akşam yemeğine çıkmış ve eve çok geç dönmüştü ve o kadar sarhoştu ki ön basamaklardan düştü. Yatağa girip kapısını kapattığı için kargaşadan hiçbir şey duymadı. Kapıyı çaldı ve kütüphaneye gelip biraz sohbet etmesini istedi; bu yüzden onu memnun etmek için bir sabahlık giydi ve içeri girdi. İlk başta durumunu fark etmedi. Çok neşeliydi ve bir şişe şampanya açmakta ısrar etti. Sonra yüzünün kızardığını, gözlerinde garip bir bakış olduğunu fark etti - daha önce hiç görmediği bir bakış - ve nefesinin güçlü bir içki kokusu olduğunu. Çok
şehvetli oldu ve beceriksizce kollarını ona doladı. Kadın iğrenerek geri çekildi, ama adam onu ​​yakaladı, kaba kuvvetiyle onu alt etti,
ona geveze bir maymun gibi sırıttı,
viski yüklü öpücüklerle dudaklarını kirletti,
çiftleşme dönemindeki bir hayvanın mantıksız çılgınlığıyla vücudunu ele geçirdi.

Ertesi gün, sanki davranışlarından utanıyormuş gibi ondan kaçındı ve
bir süre onun yolundan çekildi. Sonra açıkça, dürüstçe, ona geldi ve ondan af diledi. Bir daha asla olmayacağını söyledi, eğer onu
affederse. Kadın onu affetti ve birkaç hafta sonra aynı
utanç verici sahne tekrarlandı. Tekrar pişmanlık duyduğunu
söyledi. Bir daha asla şaraba dokunmayacaktı - eğer o yine görmezden gelirse. İkinci kez affedildi ve kısa bir süre sonra o bir kez daha onun şehvetinin ve şiddetinin kurbanı oldu.

Paniklemiş, nereye döneceğini, kime güveneceğini bilemeyen kadın,
endişe ve kederden neredeyse delirecekti.
Yabancıları sırlarına katamıyordu; hatta kendi kız kardeşine bile söylemekten çekiniyordu. İşte bu, onun yanılmaz içgüdüsünün
hissettiği engeldi - kocası bir ayyaştı! Karısının arkadaşlığından ancak şampanya onun aşk içgüdülerini harekete geçirdiğinde zevk alıyordu. Bu yüzden onunla evlenmişti. Bu milyoner onu mücevherlerle
kaplamış, ona lüks bir ev vermişti, ama ne pahasına! Onu sevdiğini
söylemişti. Aşk mı? Böyle bir kelime, böyle bir şehvet düşkününün ağzında alay konusu olurdu. Ona karşı hissettiği tek duygu, ilkel bir hayvanın kör içgüdüsüydü. Ona karşı hiç saygısı yoktu; onu
istediğini zorla kabul ettirme hakkına sahip olduğu bir şey olarak görüyordu. O onun
oyuncağıydı, metresiydi - karısı değildi. Şarapla kızışmış bir şekilde, yüzünde korkunç, anlamlı bir gülümsemeyle ona yaklaştığında,
onu hakkı olan bir şey, satın aldığı ve parasını ödediği ve yalnızca kendisinin tadını çıkarabileceği bir şeymiş gibi ele geçiriyordu.

Böyle yaşamaya devam etmek imkansızdı. Kadınlığını
iddia etmediği sürece onu yavaş yavaş kendi seviyesine indirecekti. O sessizce, korkunç bir şekilde acı çekti, aşağılanmasını
daha da keskin bir şekilde hissetti çünkü zekası adaletsizliğe ve rezilliğe karşı isyan ediyordu. Kadınlığı,
cinsiyetinin kurbanı olduğu erkeğin iradesine karşı bu sürekli, aşağılayıcı boyun eğmeye karşı isyan etti. Binlerce kadının daha önce çektiği acıları çekti, ancak bir kadının, istemeden, kendi isteği ve iradesine rağmen, artık sevmediği, artık saygı duyamadığı bir adamın
hoş karşılanan okşamalarına boyun eğmek zorunda kaldığında çekebileceği acıları çekti. Tek bir çıkış yolu vardı. Ya bir daha asla
bir damla içkiye dokunmamaya yemin etmeliydi, yoksa onu sonsuza dek terk edecekti. Evet,
tek yol buydu. Onun vahşetine katlanmaktansa herhangi bir mahrumiyete katlanmayı tercih ederdi.

Sonra, daha sakin anlarda tereddüt etti. Çok
aceleci olmak doğru olmazdı. Belki de bir daha asla bu şekilde gücendirmezdi. Her sözünü
bozmuştu, doğruydu, ama her seferinde çok üzgün, pişmanlık
dolu görünüyordu. Ona bir şans daha vermeli miydi? İkileminde kız kardeşinden tavsiye almaya karar verdi. Elbette Fanny'ye her şeyi
söylemeyecekti; bu çok korkunç, çok aşağılayıcı olurdu. O sadece ona benzer bir kışkırtma altında kendisinin ne yapacağını sorardı.

Kısa süre sonra bir fırsat kendini gösterdi. Kış boyunca sık sık Fanny'yi operaya davet etti ve bazen birkaç gezi olacağında kız kardeşi gelip Stafford evinde birkaç gün kalırdı, bebeğini de yanında getirirdi, bir süit Gillies'in özel kullanımına ayrılmıştı. Ev o kadar büyüktü ki Virginia odayı rahatlıkla ayırabilirdi. Ayrıca kız kardeşinin arkadaşlığından hoşlanıyordu. Robert Stafford'un karısı, bu uzun ziyaretlerden birinin son gecesinde, kalbini boşaltmak için uzun zamandır beklediği fırsatı buldu. O ve Fanny operaya gitmiş ve yeni eve dönmüşlerdi. Virginia, hala görkemli elbisesini ve Metropolitan'ın aristokrat at nalı şeklindeki
çevresindeki herkesin ilgi odağı haline
getiren harika mücevherlerini takmış bir şekilde, kendi boudoir'ındaydı. Fanny kendi dairesine gitmişti ve Fransız hizmetçi Josephine, metresinden pelerinini ve opera çantasını almıştı. Kız eşyaları atarken Fransızca gevezelik etti:

"Je pensais que Madame rentrerait un peu plus tard--"

"Evet," diye cevapladı Virginia uyuşuk bir şekilde, "beklediğimizden çok daha erken döndük. Opera aptalcaydı--"

Doğuştan diplomat olan Josephine aniden durdu ve metresinin elbisesinin üzerinde
coşkuyla haykırdı:

"Oh, que Madame est jolie ce soir, vraiement ravissante!"

"Elbisenin iyi göründüğüne sevindim," diye cevapladı Virginia yorgun bir kayıtsızlık havasıyla
bir kanepeye çökerken.

"Mais oui--Madame n'a jamais ete si jolie."

"Donnez moi mes pantoufles," dedi metresi esneyerek. Çok
yorgundu ve sıkı opera terliklerini daha rahat ayakkabılarla değiştirmekten memnundu.

"Oui, Madam!"

Josephine diz çöktü, zarif terlikleri çıkardı ve bir dolaba giderek bir çift rahat yatak odası terliği alıp giydi.

"Bay Stafford döndü mü?" diye sordu Virginia.

"Hayır, Madam."

"Telefon da mı etmedi?"

"Hayır, Madam. Monsieur, Madam ve Madam Gillie ile operaya gitmedi mi?"

"Evet," dedi hanımı aceleyle, "ama kalamazdı. Halletmesi gereken
bir işi vardı. Emin misiniz ki o da telefon etmemiştir?"

Kız başını iki yana salladı.

"Mesaj yok, Madam. Öğrendim." Bürodaki bir telefondan ahizeyi kaldırıp aşağı doğru konuştu: "Alo! Bu kim?
Hanımefendi, Mösyö'den gittiğinden beri bir haber gelip gelmediğini bilmek istiyor!
Kesinlikle emin misiniz? Merci!" Ahizeyi yerine koyarak başını salladı ve şöyle dedi:
"Hayır, Madam."

Virginia bakışlarını kaçırdı. Elleri sıkıca kenetlenmişti ve sert, kararlı bir
ifade yüzüne yerleşmişti. Ayağa kalkarak şöyle dedi:

"Tamam. Gevşek bir şeye gireceğim."

"Oui, Madam!"

Kız metresinin mücevherlerini çıkarıp tuvalet masasının bir çekmecesine koydu. Bunu yaptıktan sonra, elbisesinin kopçalarını çözmeye başladı.

Virginia titredi. Kendini iyi hissetmiyordu; yüzü kızarmıştı ve başı ağrıyordu. Muhtemelen soğuk almış olabileceğini düşündü. Hafif bir sitemle şöyle dedi:

"Bu sabah banyo biraz soğuktu, Josephine."

Hizmetçi sıkıntılı görünüyordu. Böyle bir felaket duyulmamıştı--inanması zordu. Özür dileyerek haykırdı:

"Je suis vraiment desolee, Madam. Bir daha olmayacak--ben buna
bakıyorum."

Virginia uyuşuk bir şekilde gülümsedi:

"Şikayet etmiyorum, Josephine--"

"Hayır, Madam çok iyi ve nazik."

"Şikayet etmemem için hiçbir sebep yok."

"Teşekkürler, Madam," dedi kız nezaketle.

O anda kapı çalındı ​​ve Fanny içeri girdi. O da gece elbisesi giymişti, ama kız kardeşinden daha az zarif giyinmişti. Virginia elbisesini değiştirmeye devam ederken bir sandalyeye çökerek haykırdı:

"Bebek iyi, Tanrıya şükür! Olabileceği kadar derin uyuyor."

"Bu güzel değil mi?" diye gülümsedi Virginia.

"Evet," diye devam etti kız kardeşi gururla, "o mükemmel bir sevgili."

"Kesinlikle çok tatlı," diye mırıldandı Virginia, uzun aynada kendine bakmak için dönerek.

"Daha iyi davranan bir çocuk gördün mü hiç?" diye sordu gururlu
anne.

"Asla. Buraya geldiğinden beri en ufak bir sorun bile çıkarmadı, değil mi?"

"Hayır!" diye gülümsedi Fanny. "Ve o her zaman böyledir. Bir anne için çocuğunun tatlı bir mizaca sahip olduğunu bilmek çok rahatlatıcıdır. Acaba bunu benden mi yoksa Jimmie'den mi alıyor?"

"Jimmie iyi geceler demek için geliyor, değil mi?" diye sordu Virginia.

"Elbette!" diye haykırdı kız kardeşi, istemeden argoya geri dönerek.
"Yani, kesinlikle öyle."

"Haklısın," dedi Virginia.

"Gitmeden önce seni sabah görebilecek miyiz?"

"Elbette. "

"Belki yatakta kahvaltı edersin diye düşündüm."

"Ve seni ve bebeği veda etmeden mi bırakacağım? Kesinlikle hayır."

Virginia şimdi sabahlığını bol, yapışan bir sabahlıkla değiştirmişti. Rahat bir
iç çekerek haykırdı:

"Ah, bağcıkların çözülmesi ne kadar da güzel!"

"Haklısın," diye yanıtladı Fanny; "rahat ol. Benimkinden
bir santim kadarını dışarı çıkarabilirdim, şiddetli bir zarar vermeden. Ah, sadece
giyinmeyi seviyorum--dekolte! O zaman doğru yaptım, değil mi,
Josephine?"

"Oui, Madam," diye yanıtladı hizmetçi.

"Tamam! Ve de ki, Virgie--"

"Evet?"

"Bu gece operada hepsini inceledim ve inan bana
-bu gece kimse bize karşı bir şey yapmadı."

"Kesinlikle çok iyi görünüyordun," dedi Virginia gülümseyerek.

Fanny zevkten ışıldadı.

"Kız kardeşinden utanmadın, değil mi?" dedi.

"Utandın! Hayır demeliyim."

"Elbette," diye devam etti abla gururla, "benim fiziğimle her şeyi
giyebilirim! Ama gece kıyafetine gelince, alayda en önde ve bandoya çok yakın olduğumu
düşünüyorum!"

"Kesinlikle sana yakışıyor."

"Bir rüyaydın!" diye devam etti kız kardeşi coşkuyla. "Yan taraftaki genç kadının -yüzü içe doğru
çekik olanın- bakışını gördün mü?"

"Hayır."

"Gördüm. Prusik asit ve sirke."

"Ah, Fanny!"

"Gördüm. Bir içki, kasılmalarla karışık ölüm anlamına gelirdi."

"Hayal ettin."

"Pek bir şey değil," diye karşılık verdi kız kardeşi. "Gördüm, söylüyorum.
Jimmie de gördü--yani James. Biliyorsun, ona Jimmie deme alışkanlığımdan
kurtulmaya çalışıyorum. Çok yaygın."

"Jimmie nerede?" diye gülümsedi Virginia, hala tuvalet masasında meşguldü.

"Puro içip bebeğe hayranlıkla bakıyordu."

Virginia bir an sessiz kaldı. Sonra, düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Onun için ne yapacağımı biliyor musun?"

"Hayır--ne?" diye sordu Fanny hevesle.

"Onun için elimden gelen her şeyi yapacağım. Senin ve annemin yaptığı gibi
bir daha asla mücadele etmek ve çabalamak zorunda kalmayacak. Ona kıyafetler alacağım,
eğitiminden sonra bakacağım, zamanı geldiğinde bir mürebbiye bulacağım,
gitmek isterse Vassar veya Wellesley'e göndereceğim,
ata binmeyi ve araba kullanmayı öğrenmesini sağlayacağım. Aslında, para ve sevginin yapabileceği her şeyi
yapacağım."

Fanny sevinçle ellerini kavuşturdu. Coşkuyla ve minnettarlıkla
bağırdı:

"Sen safkan bir atsın, Virgie! Peki kocan ne derdi?"

"Robert bana yardım ederdi. O da benim kadar Virgie'ye düşkün. Ve kalbinin
büyüklüğünü biliyorsun."

"Bence evet," diye cevapladı Fanny hevesle. "James ve benim için neler yaptığını gör."

"Başka bir şey var mı, Madam?" diye sordu Josephine, görevlerini
tamamlamıştı.

Hanımı başını iki yana salladı.

"Hayır, Josephine. Beni beklemene gerek yok."

"Sabahleyin Madam'ı arayayım mı?"

"Hayır. İstediğim zaman ararım."

"Oui, Madam." Kapıda dönerek özür dilercesine şöyle dedi:
"Quant au bain, je verrai a ce que cela ne se repete plus."

Virginia iyi huylu bir şekilde gülümsedi:

"Pekala, Josephine--sorun değil--"

"Bonne nuit, Madam!"

Kız dışarı çıktı, kapıyı arkasından kapattı. Fanny gülerek
onu taklit etti:

"'Başka bir şey var mı, Madam?' 'Hayır, Josephine, beni beklemene gerek yok.'
'Sabahleyin sizi arayayım mı, Madam?' 'Hayır, istediğim zaman ararım.' Aman Tanrım! Bu çok şık, tamam. Tıpkı hikaye kitaplarında okunan
gibi."

"Nedir?" diye sordu Virginia, hala tuvalet masasında oturmuş,
gece için saçını düzeltmeye başlamıştı.

"Sen ve Fransızca konuşma tarzın!"

Küçük kız kardeş içtenlikle güldü.

"Neden olmasın? Son bir buçuk yıldır yeterince çalıştım."

"Ve müziğin!"

"O da."

"Ve Almancan! Ve edebiyat ve sanat kitapların!"

Eliyle geniş bir hareketle tüm odayı inceledikten sonra
devam etti:

"Ve tüm bunlar--ve arabaların--ve yatın--ve operadaki loca--ve paranın satın alabileceği her şey--ve sadece iki
yıl önce bir otelde düşük ücretli bir telefoncu kız olduğunu düşün!"

"Evet, harika, değil mi?" diye iç geçirdi Virginia.

"Harika!" diye haykırdı diğeri. "Laura Jean Libbey'i bir
men gibi gösteriyor."

"Fanny!" diye itiraz etti kız kardeşi.

"Ne oldu?"

"Argo!" dedi Virginia sitemle.

"Ah, arada sırada buharımı atmam gerekiyor," diye cevapladı Fanny umursamazca. "Ve belki de ben de orada değilimdir. İki yıl önce küçük şapka mağazamızda çalışıyordum. Zengin Bayan Chuddington içeri girdi.
Eğer bir günse elli yaşında, yüz doksan kilo ve çift çenesi var. Okuldan yeni mezun bir kıza yakışacak bir şapka gördü ve denedi. Ona baktım ve dedim ki: 'Ah, Bayan Chuddington, bu
çok güzel değil mi!' Elbette, bunun korkunç olduğunu biliyorum ama bunu söylemek zorundayım çünkü
işle ilgili. Müşteriyi işaret ettim ve Marie dedi ki: 'Ah, Bayan Chuddington, bu çok zarif değil mi!' Sonra Bayan Chuddington şapkayı takar, mağazadan
mükemmel bir korkuyla ayrılır. Marie, Fanny'ye bakar;
Fanny, Marie'ye bakar ve tek kelime etmesek de, düşünürüz--ah!
nasıl da düşünürüz!"

Virginia, istemeden gülümsedi.

"Bana da deniyorlar," diye güldü.

"Peki şimdi nasıl?" diye devam etti Fanny, onurunu korumaya çalışarak. "Şimdi,
ben, zengin Bayan Robert Stafford'un kız kardeşi Bayan James Gillie'yim,
kendisiyle operada bir akşam geçirdim ve şu anda Fransız boudoir'ında ziyaret ediyorum! Bazen bunun gerçek olduğuna inanmıyorum,
ve kendimi tam da alarmın çaldığını duymak için uyanmaya hazırlanırken buluyorum!"

"Gerçekten gerçek, Fanny," diye gülümsedi kız kardeşi. Bir duraklamadan sonra,
"Peki sen--sen mutlu musun?" diye sordu.

"Elbette," dedi diğeri, bir koltuğa çökerek. "Neden
olmayayım ki? James, bebek, güzel bir daire ve işi yapacak bir hizmetçim
yok mu? Ve James, Bay Stafford'dan haftada yüz dolar almıyor mu? Pekala, ben mutluyum diyebilirim!"

"Çok mutluyum," diye mırıldandı Virginia iç çekerek.

Fanny hızla başını kaldırıp sordu:

"Sen de mutlusun, değil mi?"

Virginia bir an cevap vermedi. Sonra tereddütle

"Evet--"

Fanny ona dikkatle baktı. Jimmie'nin anlattığı hikayenin bir temeli var mıydı?
Ablası mutsuz muydu? Bütün bu lüks,
acıyan bir kalbi gizliyor muydu?

"Eğer değilsen," dedi çekinerek, "ne istediğini bilmiyorum.
Kimse Robert'tan daha iyi bir koca olamaz. O sadece en nazik, en iyi adam; bir kadın onu sevmekten kendini alamaz."

Virginia cevap vermedi ve Fanny devam etti:

"Onu seviyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi Virginia tereddütle, "çoğu zaman. Aslında, neredeyse
her zaman."

"Çoğu zaman--neredeyse her zaman," diye haykırdı Fanny. "Sence aşk nedir? Hadi, yine başla, Finnigan! Bir erkeği ya seversin ya da sevmezsin; en azından ben öyle anlıyorum."

Virginia başını iki yana salladı. Ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Sorun şu ki, bunu anlamıyorsun."

Fanny kolunu kız kardeşinin boynuna doladı. Sempatik bir şekilde şöyle dedi:

"Ne oldu canım? Söyle bana--"

Virginia arkasını döndü ve kız kardeşine baktı. Önce odada kimsenin olmadığından emin olmak için etrafa baktıktan sonra fısıldayarak şöyle dedi:

"Jimmie hiç eve sarhoş geldi mi?"

"Bunu denemesini görmek isterdim," diye haykırdı Fanny öfkeyle. "Sadece
bir kez. Sanırım bir kez yeterli olur."

"O zaman anlayamıyorsun," dedi Virginia hemen.

"Öyle mi--Robert?" diye sordu Fanny alçak bir sesle.

Virginia başını salladı ve başını çevirdi.

"Sık sık mı?" diye sordu kız kardeşi.

Virginia başını umutsuzca iki yana salladı. Sözlerini
boğduğu hıçkırıkları bastırarak cevap verdi:

"Sık sık olsaydı, buna dayanamazdım. Onu çoktan
terk etmiş olurdum. Zaten yeterince kötü."

Fanny onu öptü.

"Zavallı kız!" diye mırıldandı.

Gözyaşlarını kurulayan Virginia devam etti:

"Kendisi olduğunda dünyada ondan daha iyi bir adam yoktur, ama
değilse--"

"Bana her şeyi anlat," dedi Fanny, kolunu şefkatle
küçük kız kardeşinin beline dolayarak.

Virginia arkasını döndü. Şaşkınlıkla şöyle dedi:

"Şimdi yapamam."

"Ah, evet, yapabilirsin," dedi Fanny tatlılıkla, "ben--kız kardeşin."

"Hayır--hayır--"

"Evet, yapabilirsin canım. Eve kötü bir ruh haliyle mi geliyor?"

"Genellikle en iyi ruh halindedir--ilk başlarda. "

"Ve sonra? Bana söyleyebilirsin! Ne oldu?"

"Sonra," dedi genç karısı alçak bir sesle, sanki gerisini söylemekten utanıyormuş gibi: "aslında aşk değil - o sadece bir yabancı - içkiyle
yanmış - beni elinde tutan!"

Fanny, şok içinde, kız kardeşine daha sıkı sarıldı.

"Virgie!" diye haykırdı. "Zavallı küçük Virgie!"

"Evet, korkunç," dedi Virginia, gözyaşlarını zor tutarak. "Bazen," diye devam etti, "günlerce ona bakamıyorum bile!
Ve yine de, ne kadar tuhaf görünse de, onu hala seviyorum! Onu bugün bile
her zamankinden daha çok seviyorum. Neden? Bilmiyorum. Eğer tek bir şey olmasaydı, dünyanın en mutlu kadını olabilirdim."

"Zavallı küçük kız," diye mırıldandı Fanny, teselli edercesine.

O anda kapı sertçe vuruldu. Abla
hızla kapıyı açmaya gitti.

"James," dedi, "onu içeri alayım mı?"

"Elbette," diye yanıtladı Virginia.

BÖLÜM XIII

Bay James Gillie bugün, karısına kur yapmaya ilk geldiğindeki halinden tamamen farklı birine benziyordu. Hiçbir zaman, cesur bir
görüntüden yoksun olmamıştı, ancak o ilk günlerde kişi başı 14 dolar olan maaşı, gardırobunu döşemek gibi önemli bir konuda büyük bir serbestliğe izin vermiyordu. En ucuz hazır giyimle yetinmek zorunda kalan, giyimindeki eksiklikleri bilmek, özellikle üstlerinin yanındayken, üzerinde her zaman belirli bir ayıklatıcı etki yaratmıştı. Ama şimdi koşullar değişmişti. Mevcut işvereninin cömertliği sayesinde,
kendisine başarı damgasını vurabilmişti. Robert Stafford'un sağ kolu olarak, yılda 5.000 dolar kazandığı için, artık kendini inkar etmesi gerekmiyordu; zevkini
sınırlarına kadar şımartabilirdi. Modaya uygun kesilmiş bir gece elbisesi, beyaz kravat ve yelek, rugan ayakkabılar ve işlemeli ağaçlarla ipek çoraplar giymişti, herkes onu kolayca bir beyefendi sanabilirdi -- ta ki onu konuşana kadar. Her zamanki gibi kaba ve argo konuşması, iş ve sosyal tanınma yolundaki tırmanışında geride kalmış gibi görünüyordu.

Ayrıca, fikirleri çok verimli olan genç adamın, verdiği tüm parlak vaatleri yerine getirdiği söylenemezdi. Çok az insana nasip olan türden fırsatlarla dolu iki yılın ardından, diğer insanlara kalıcı veya geçici bir fayda sağlama olasılığı olan hiçbir şey başaramamıştı. Çok
şaşkınlık ve utanç içinde, en değer verdiği icatları
açıkça bir delinin sayıklamalarından biraz daha iyi olarak alay konusu olmuştu ve
kısa süre sonra demir yolu ofisindeki hiç kimsenin -hatta ofis çocuğunun bile- onu ciddiye almadığını keşfetti. Ofis personeli tarafından hoşgörüyle karşılanıyordu
çünkü patronun baldızının kocasıydı, ancak
hiç kimse ona sorumluluk gerektiren herhangi bir işi emanet etmeyi aklından bile geçirmiyordu. Kendisine en az zararı vereceği bir meslek verildi ve hizmetleri karşılığında, baldızına mümkün olan her şekilde yardım etmek isteyen milyoner işvereni,
mizahla
oldukça yeni bir ücret oranı icat etti. Jimmie'ye gerçek değerinin tam on katını ödemeye karar verdi. Böylece ilk başta katip gerçekten 5 dolar değerindeyken ona 50 dolar verildi; daha sonra 10 dolar değerindeyken 100 dolara çıkarıldı. Jimmy, özellikle onun şerefine yapılmış bu dikkatlice derecelendirilmiş ücret skalasından habersiz olarak, her gün aynı neşeli, kendine güvenen tavırla Stafford ofisine gitti, işvereninin ona düşük ücret verdiğine ve gerçekten çok değerli bir insan olduğuna ikna olmuştu.

* * * * *

Fanny içeri girdiğinde ona doğru koştu ve onu dürtüsel bir şekilde öptü. Jimmie ona şaşkınlıkla baktı. Komik bir şekilde şöyle dedi:

"Bu ne için? Bir dokunuş mu?"

Jimmie içtenlikle güldü.

"Bu sefer değil." Kocasına hayranlıkla bakarak ekledi:

"Sanırım bu Gillie ailesi için iyi bir geceydi, ha?"

"Evet--öyle değil mi!" diye haykırdı Virginia, hala geceye hazırlanmakla meşguldü.

Jimmie sırıttı. İyi huylu bir şekilde şöyle dedi:

"İkiniz de kraliçeydiniz! Diğerleri sadece ikiydi!"

"Zaten öyle düşünürdüm!" diye güldü Fanny.

"İyi gözlü olan herkes öyle düşünürdü," diye devam etti. "Dürüst olmak gerekirse, hayatımda hiçbir kadının üzerinde bu kadar çok boya görmedim! Ten rengine gelince, Fransız Hizmetçi Balosu'ndaki kalabalığı manastırdan yeni çıkmış bir sürü kız öğrenci gibi gösteriyorlar."

"Oldukça kötüydü," diye onayladı karısı.

"Komik olan şey," diye devam etti, "eskilerin en kötüleri olmasıydı. Özellikle eski bir parti vardı, o uzun kürk mantoyu giyen kişi, ne kürk manto! Ne tür bir kürk olduğunu bilmiyorum,
ama bana doğmamış peluş gibi göründü!"

"James!" diye haykırdı karısı, skandal bir şekilde.

"Şey," diye devam etti, "o kadın o kadar çirkin bir makyaj yapmıştı ki, yüzünü bir tehlike sinyali olarak kullanabilirdin - yapabileceğin kadar - ve yine de bahse girerim ki o kadar yaşlıydı ki, sadece doğum günü pastası için mum almak için bir adamı kırardı." 

"Kastettiğin kişiyi biliyorum," diye güldü Fanny. 

"Bunu neden yapıyorlar?" diye sordu üstünlük taslayan bir tavırla. "İnsanların kör olduğunu mu düşünüyorlar? Yoksa her kadın, diğer her kadında bir mil öteden görebildiği halde, kimsenin kendisinde göremeyeceğini mi düşünüyor?" 

"Sanırım tahmin ettin!" 

"İyiydik, değil mi?" diye Virginia gülümseyerek sözünü kesti. 

"Sen de öyleydin!" diye coşkuyla haykırdı. Sonra, aynada kendi kıyafetlerine büyük bir memnuniyetle bakarak devam etti: 
"Konu açılmışken, 'benimki' de ne sorun var?" 

"Harika!" diye bağırdı Virginia, ona bakarak.

Fanny gururla parladı. Gülerek haykırdı:

"James bir yıl önce bir smokin aldı ama bu onun tam gece elbisesi giydiği ilk sefer."

"Evet," dedi kocası pişmanlıkla, "Ellerim ve ayaklarım hariç kendimi iyi hissettim. Ellerim diğerlerininkinden büyük değil; ama beyaz çocukları giydiğimde, tek
öğle yemeği kancalarım olduğunu hissettim!"

"James!" diye bağırdı Fanny, onun bayağılığına şaşırarak.

"Dürüst olmak gerekirse!" diye sırıttı, "öyle büyük hissettiriyorlardı ki, ayağımı her bastığımda birine basacağımı sanıyordum!"

Virginia hayranlıkla ipek çorabına baktı.

"Ne güzel çoraplar!" diye haykırdı.

Jimmie pantolonunu yukarı çekerken, pompanın üstündeki çorabın daha fazlasını gösterdi. Homurdanarak şöyle dedi:

"Evet, hepsi iyi. Ama itiraz ettiğim şey
açık pencerelerden gelen hava akımı!
Ayak bileğimden şiddetli bir soğuk algınlığı
kapmış olsaydım hiç şaşırmazdım! Ama oldukça güzel görünümlü bir takım elbise,
değil mi?"

"Evet, kesinlikle!" diye haykırdı Fanny, kumaşı daha yakından inceleyerek.

Kocası gururla taklit inci küpelerini işaret etti.

"Ve söyle--benim neredeyse inci olan küpelerim hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sana gerçek olanlardan alacağım," diye güldü yengesi.

"Sen yapma!" diye karşılık verdi. "Diğer adamlara baktım ve
benimkilerden ayırt edemedin! Bana yatırım yapacak paran varsa,
gösterişli bir şeye yatır."

"Yapacağım," dedi Virginia, çok eğlenerek. "Ve şimdi söyle bana, opera hakkında
gerçekten ne düşündün, Jimmie?"

Önce kayınvalidesine ciddi bir şekilde fikrini danışıp danışmadığını görmek için baktı; sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bunu söylemek zorunda kalmayacağımı umuyordum."

"Neden?" diye sordu kayınvalidesi gülerek.

Bir itiraz hareketi yaparak haykırdı:

"Lütfen 'Jimmie'yi bırakıp bana 'James' demeyecek misin?"

"Neden?"

"Bir gün milyoner olacağım," diye açıkladı, "ve olduğumda 'James Gillie' yeterince kötü olacak, ama 'Jimmie Gillie'--Jimmy
Gillie bir kuruşum varmış gibi duyulmayacak."

Virginia başını salladı. Gülümseyerek cevap verdi: "Anlıyorum! Eh, bundan sonra 'James' olacak."

"Teşekkürler."

"Ve şimdi, bu konuyu halletmişken, sana tekrar soruyorum--opera hakkında gerçekten ne düşündün?"

"Seviyede mi yoksa komşulara mı söylemek istiyorsun?"

"Bir fark var mı?"

"Elbette var. Komşulara 'çok hoş' ve 'son derece sanatsal' diyeceğim ama seviyedeyse punk diyeceğim."

"Ne?" diye bağırdı Virginia.

"Punk mı?" diye yankıladı karısı, şaşkın bir şekilde. "Evet! Kesilmiş bir İtalyan'ın birkaç üst nota çıkarmasını dinlemek için beş atışta beş ödemeyi hayal edin, bir vodvil tiyatrosunda aynı koltuğa oturabilirken
ve Eva Tanguay ve bir sürü iyi oyuncuyu bir dolara izleyebilirsiniz! Beş atışta
bir dago yodel'i dinlemek için hiç anlamadığım bir şey -- param için değil!"

"James!" diye haykırdı Fanny umutsuzlukla.

Ama bir kere başladı mı, Jimmie dizginlenemezdi. Sırıtarak devam etti:

"Ve başrol oyuncusu--eğer varsa insan şakası. Orada hepsi on sekiz yazlık bu güzel kızdan bahsediyorlardı ve
o sahneye çıktığında--güzel bir kız? Bir süt arabası, inan bana, bir süt
arabası!"

Fanny kız kardeşine döndü. Özür dileyerek şöyle dedi:

"Görüyorsun ya canım, James sadece keman müziğini önemsiyor."

"Ben onu bile umursamıyorum," diye homurdandı.

"O zaman beni geçen hafta neden o ünlü kemancıyı görmeye götürdün?" diye sordu.

"Bir hata, canım. Onun bir kemancı olduğunu bilmiyordum. Görüyorsun ya,
yayını sallıyordu ve ben onu bir hokkabaz sanıyordum!"

"Sen düzelmezsin!" diye güldü Virginia.

"Benim için müzikal komedi ve vodvil," diye haykırdı. "Ben de senin kocan gibi
'yorgun iş adamları' saflarına katıldım."

Virginia başını iki yana salladı. "Bu konuda yanılıyorsun," dedi. "Robert
operayı çok sever."

"Bu yüzden onu dinlemeyecek, sanırım."

"Hayır, mesele bu değildi," diye hemen cevapladı. "Çok önemli bir iş meselesi için
ortaklarından bazılarını görmesi gerekiyordu."

"Yakında bunu söyleyeceğim!" diye sırıttı kayınbiraderi. "Haftada
yüz dolar alıyorum zaten. Sanırım iki yıl önce sadece on dört dolar alan
bir adam için fena değil!"

"Harika!" diye haykırdı Fanny.

"Ve bunun en iyi yanı da hepsini kendim yapmış olmam!" dedi
Jimmie.

"Hepsini mi?" diye yankıladı Virginia.

"Evet, her şeyini," diye cevapladı küstahça.

"Robert hiç kimseye yardım etmedi mi?"

"Elbette, bana şans verdi, ama sence iyi olmasaydım
ne kadar dayanabilirdim?"

Yengesi iyi huylu bir şekilde gülümsedi. Hemen sordu:

"Robert sana şansını verdiğinde ne kadar maaş alıyordun?"

"Bunun bununla alakası yok," diye karşılık verdi.

"Haftada on dört dolar alıyordun ve seni elliden başlattı.
Bu da bir yardımdı, değil mi?"

"Ah, peki! Ne olmuş yani?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Bunu sadece Robert'ın senin ilerlemen için en azından bir kısmının krediye hak kazandığını hatırlatmak için söylüyorum."

Jimmie başını salladı. Kaba bir şekilde şöyle dedi:

"Başlangıcımı o verdi, bunu kabul ediyorum. Ama beni hayırseverlik için yetmiş beşe ve sonra yüze mi çıkardı? Pek bir şey değil! Bunu
değerli olduğum için yaptı."

"Elbette," diye gülümsedi.

"Evet," diye devam etti, "ve şimdi yüz dolardan daha fazla değerliyim. Çok yakında zam için greve gideceğim ve eğer alamazsam - eğer alamazsam, ceketimi giyip dışarı çıkıp onu orada bırakacağım."

"James!" diye haykırdı Fanny, ona vazgeçmesi için çılgınca işaretler yaparak.

"Peki sonra? Ne yapacaksın?" diye sordu Virginia hemen.

"Başka bir yerde çalışmaya git!" diye çıkıştı.

"Nakliye memuru olarak mı?"

"Hayır demeliyim."

"O zaman ne yapacaksın?"

"Bir şey bulacağım."

"Yıllık beş bin doların üzerinde bir maaşla mı?"

"Evet."

Virginia omuzlarını silkti. Kısa bir şekilde şöyle dedi:

"Aptal olma."

Fanny onaylarcasına başını salladı.

"Kendi adıma Robert'a sadık kalman daha iyi olur," dedi.

Genç adam kollarını kavuşturarak iki kadına döndü. Öfkeyle

bağırdı:

"Siz ikiniz sanki maaşımı hayır kurumundan alıyormuşum gibi konuşuyorsunuz--sanki Bay Stafford bana bir şey veriyormuş gibi! Eh, size söylüyorum ki o
değil. İş hayatında dostluk diye bir şey yoktur ve eğer yüz dolara değmeseydim onu ​​da almazdım! Kocanız için değerli bir adamım. Onu Wall Street'te dört veya beş iyi şeye yönlendirdim. Size
bunlardan bahsetti mi?"

"Hayır," dedi Virginia başını sallayarak. "Ben de öyle yaptım," diye devam etti coşkuyla, "ve eğer benim tavsiyemi dinlediyse ve bunu güçlü bir şekilde yaptıysa
sadece bahşişlerimle yarım milyon veya daha fazla kazanmış olmalı! Ben kibirli değilim - hiç değil - ama ne yapabileceğimi biliyorum! Biliyorum-"

Cümlesini tamamlamadan önce telefon çaldı. Virginia
hızla ahizeyi aldı. Bir an dinledikten sonra şöyle dedi:

"Teşekkür ederim!" Cihazı yerine koyduktan sonra diğerlerine döndü ve
sessizce şöyle dedi:

"Robert az önce geldi."

Jimmie'nin hâlâ havalandırılacak şikayetleri vardı. Huysuzca haykırdı:

"Başka bir şey daha var. Neden ona senin ve Fanny'nin yaptığı gibi Robert demeyeyim?"

"İtiraz etti mi?" diye sordu Virginia, ağzının etrafında hafif bir gülümsemeyle.

"Hayır," diye cevapladı; "Hiç denemedim! Ama ofiste kendimi aptal gibi hissediyorum. Herkes onun kayınbiraderim olduğunu biliyor ve yine de ona 'Bay Stafford' demek zorundayım, sanki hiç akraba değilmiş gibi. Sizce ona Robert demem onu ​​rahatsız eder mi?"

"Bunun kararını siz verin," diye kaçamak bir şekilde cevapladı.

Tam o sırada kapı vuruldu.

"Gel," diye seslendi Virginia.

Kapı açıldı ve Stafford içeri girdi.

XIV. BÖLÜM

Milyoner odaya girdiğinde, kendisi olmadığını görmek kolaydı. Yüzü kızarmıştı, gözleri parlıyordu, yürüyüşü garip ve belirsizdi. Uzun gömleğinin göğsü buruşuktu ve beyaz kravatı eğriydi. Sanki gece yarısı bir orjiden yeni gelmiş gibiydi ve şaraplarını neşeyle içen çoğu ayyaş gibi, çok neşeliydi. Sağ koluyla, orada bulunan herkesi genel bir selamlamayla dahil etmek için geniş bir hareket yaparak hıçkırdı:

"İyi akşamlar, herkes!"

Odanın ortasında hareketsiz durdu, zorlukla ağırlık merkezini korudu ve sırayla her birine sırıttı.

"Bu gece çok neşeli değil mi?" diye güldü Fanny.

"Yine yakaladım," diye kıkırdadı Jim kısık bir sesle.

Sadece Virginia eğlenmemişti. Yüzü ölümcül bir şekilde solgunlaştı. Adam
yine sözünü tutmamıştı. Ona baktı ve ürperdi. Adamın
gözlerinin onu aradığını gördü ve orada her zaman onu korkutan ve o durumdayken tek bir şey ifade eden aynı ifadeyi okudu. Bu şekilde yaşamaya devam edemezdi.
Dayanılmazdı, katlanabileceğinden fazlaydı. Çok aşağılayıcıydı, çok onur kırıcıydı. Onu izlerken, adam beceriksizce ona doğru ilerledi. İstemsizce geri çekildi, ama bir adımda yanındaydı ve
bir kolunu beline doladı. Onu öperken hıçkırdı:

"Merhaba, tatlım!" Duygusal bir hayranlıkla haykırdı: "Aman Tanrım, ama sen
bu gece çok tatlı görünüyorsun!"

İğrenen, midesi bulanan Virginia, başını onun kirli nefesinden çevirdi ve kendini kurtarmaya çalıştı. Ama adam onu ​​bir mengene gibi tutuyordu.
Jimmie'ye dönerek şakayla şöyle dedi:

"Şuna mı şaşırıyorsun--ona aşık mıyım?"

"Hayır demeliyim," diye sırıttı katip.

"Yaşamış en güzel ve en tatlı kız o," diye devam etti
Stafford. Hala bir kolu karısının beline dolanmıştı ve
ağzını onunkine yerleştirmek için çabalayarak ısrar etti: "Öp beni, tatlım!"

Virginia boşuna kendini kurtarmaya çalıştı. O, onun güçlü kollarında sadece bir çocuktu.

"Robert--Robert--lütfen!" diye itiraz etti öfkeyle.

Adam coşkuyla güldü.

"Ah--devam et--beni sevdiğini biliyorsun! Öp beni!"

İsteksizce, bunun tek kaçış yolu olduğunu fark ederek, soğuk
dudaklarıyla adamın
yanağına dokundu.

"Bu kız!" diye haykırdı, onu serbest bırakarak.

Ölümcül derecede beyaz ve yüzünde kararlı, kararlı bir ifadeyle, Virginia onun kucaklamasından kurtuldu ve kız kardeşinin yanına gitmek için acele etti.
Kız kardeşi, bir sahneden korkarak, gizlice yatak odasına çekilmişti.
Stafford, onun direnişine karşı yüzünde hafif bir şaşkınlık varmış gibi aptalca bir ifadeyle, onun arkasından bakıyordu. Kız ortadan kaybolduğunda, çalışanına döndü. Birkaç dakika konuşmadı ve genç adam, onun yakın incelemesi altında rahatsız hissetmeye başlamıştı ki Stafford aniden şunu söyledi:

"Jimmie!"

"Evet."

"Ne kadar maaş alıyorsun?"

"Yüz--"

Stafford başını iki yana salladı. Gülümseyerek şöyle dedi:

"Hayır, sen değilsin - yüz elli alıyorsun!"

Memur, anlamayarak işverene baktı. Ne demek istiyordu? Bu, maaşında uzun zamandır beklenen ve umulan artış mıydı yoksa sarhoş bir şakanın kurbanı mıydı?"

"Sadece yüz alıyorum," diye kekeledi.

Stafford cesaretlendirici bir şekilde başını salladı. Nazikçe şöyle dedi:

"Şimdi yüz elli alıyorsun--"

Memurun yüzü bir sırıtışa dönüştü. Sonunda yeteneği geç de olsa kabul görüyordu. Fanny'ye aylar önce paraya değdiğini
söylememiş miydi? Eh, geç olsun güç olmasın! Teşekkürünü
ifade etmek üzereydi ki, milyoner dikkatsiz bir hareketle onu
sözsüzce böldü.

"Gerçekten yirmiye değer olduğunda, iki yüz yapacağım--"

Genç adamın ifadesi düştü. Doğru mu duymuştu? Patron ne demek istiyordu?

"Yirmi mi?" diye tekrarladı, şaşkın bir şekilde.

Stafford yüksek sesle güldü. Alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Evet, seninle ilgili bir sistemim var. Sana değer olduğunu düşündüğümün on katını ödüyorum."

Dinleyicinin çenesi birkaç santim daha düştü. Bu, işvereninin onun liyakatini fazla takdir ettiği gibi görünmüyordu. İçgüdüsel olarak, birinin duyup duymadığını görmek için etrafına baktı. Fanny'nin orada olmaması iyi oldu. "Öyle mi?" diye haykırdı üzgün bir tavırla.

Stafford genç adamın rahatsızlığından hoşlanmış gibiydi. Hemen açıklamaya devam etti:

"İlk geldiğinde beş dolar değerinde olduğunu düşündüm, bu yüzden sana elli dolar verdim. Yedi buçuk dolar değerinde olduğunu düşündüğümde sana yetmiş beş verdim ve gerçekten on kazandığını düşündüğümde, onu yüze çıkardım!"

Gururuna gelen bu beklenmedik darbeden tamamen tedirgin, tamamen sinmiş genç adam,
işvereninin tavırlarından tamamen korkmuş bir şekilde
demiryolu tanıtımcısına aptalca bakarak durdu,
protesto etmek için sesini yükseltmeye cesaret edemedi.

"Ve şimdi," diye sordu çekinerek, "beni on beş dolar değerinde mi sanıyorsun?"

Stafford gürültülü bir kahkaha attı.

"Hayır, düşünmüyorum, Jimmie! Ah, hayır, düşünmüyorum! Sana diğer elliyi artırıyorum
çünkü--şey--bir nedeni var!" İkna edici bir şekilde devam etti: "Jimmie, bir iyilik olarak--bir iyilik olarak--bana asla yirmi beş dolar değerinde olmayacağına söz ver! Bölümünüzün müdürü sadece iki yüz elli alıyor ve ben size ona ödediğim kadar ödeyemem, değil mi?"

"Bir gün bölümün müdürü olmayı umuyordum," diye konuştu memur, kendine olan güvenini biraz olsun geri kazanarak.

"Bu ne?"

"Bir gün bölümün müdürü olmayı umuyordum diyorum--"

Stafford başını iki yana salladı. Sahte bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Jimmie, hepimizin iyiliği için, umudunun gerçekleşmemesini umalım."

Genç adam aynı şekilde karşılık vermek üzereydi, ancak o anda
işvereninin dikkati daha önemli bir şeye kaymıştı.
Virginia ve Fanny yatak odasından tekrar boudoire'a girmişlerdi,
ve odanın en uzak ucunda sohbet ediyorlardı.

Demiryolu işçisi karısını görünce başka hiçbir şeyi unutmuş gibiydi.
Gözleri ona hayran kalmış gibiydi; yakından izliyordu her
hareketi. Virginia hiç bu kadar çekici görünmemişti ona.
Solgun yüzü müydü, büyük çekici siyah gözleri ve küçük
kıvrımlı dudakları mı onu heyecanlandırıyordu, yoksa sabahlığı mıydı, kıvrımları onun incecik vücuduna imalı şehvetli çizgiler
veriyordu, onun şehvetini alevlendiren?

Virginia onun sabit bakışının acı bir şekilde farkındaydı ve titriyordu.
Ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu. Keşke kız kardeşini yanında tutabilseydi!
Ama çok geçti; Gillies yakında emekli olacaktı. Onun ısrarcı bakışlarından
utanarak, bir masadan fotoğraf alma bahanesiyle odanın diğer tarafına gitti. Fotoğrafa
ulaşmadan önce, kocası onu durdurmuştu. Boğuk bir sesle haykırdı:

"Aman Tanrım, ama bu gece gerçekten çok tatlı görünüyorsun!"

Koluna elini koymaya çalıştı ve eğilip onu öpmek üzereymiş gibi göründü, ama kadın hemen ondan kaçtı. Sinirli bir tonda,
alçak bir sesle haykırdı:

"Lütfen, Robert, kendine gel. Başkalarının da
orada olduğunu görmüyor musun?"

Böyle törensizce iğrenen Stafford, odanın diğer tarafındaki bir köşeye çekilmiş olan
kayınvalidesine seslendi. Duygusal, şakacı bir şekilde sordu:

"Rahatsız olmazsın, değil mi? Bir kocanın kendi karısını
öpmesine aldırmazsın."

"Elbette hayır," diye gülümsedi, ne cevap vereceğini bilemeyerek.
Kız kardeşini savunmak için endişeliydi ama aynı zamanda
kocasının işvereni
üzmek istemiyordu.

Milyoner gülümsedi ve karısını bırakıp Fanny'nin oturduğu yere doğru yürüdü.

"Çocuk nasıl?" diye sordu nazikçe.

"Çok iyi, teşekkür ederim."

Stafford başını iki yana salladı. Şüpheli bir şekilde şöyle dedi:

"Bu sabah onu gördüğümde biraz solgun göründüğünü düşündüm.
Çocukların solgun görünmesi iyi değildir. Yeterince temiz hava ve güneş ışığı almadıklarını gösteriyor. Ne yapacağımı biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı anne, şaşkınlıkla kayınbiraderine bakarak.

"Sabah ona hediye olarak arabalarımdan birini sana göndereceğim."

"Ah, Robert!" diye haykırdı nefes nefese.

Devam ederken anlamlı bir şekilde göz kırptı:

"Jimmie'yi elliye çıkarmamın sebebi bu -- şoför ve diğer şeyler için ödeme yapmak. Böylece çocuk bol bol temiz hava alabilir. Anlıyor musun?"

Fanny sevinçle ellerini kavuşturdu.

"Ah, çok iyisin!" diye haykırdı minnettarlıkla.

"Şşş!" dedi alçak sesle. "Çocuk için! "Onu çok seviyorum!" Bir duraksamadan sonra ekledi: "Ayrıca, ismini Virgie'den almış!"
Jimmie'ye dönerek sordu: "Fikir sana nasıl geliyor?"

"Ne fikri?" diye sordu, dinlemeyen baba.

"Küçük kızına bir araba hediye ettim--"

"Markası ne?"

Soru o kadar spontane geldi ve adamın o kadar karakteristik özelliğiydi ki
Stafford neşeyle kükredi. Kendini toparlar toparlamaz şöyle dedi:

"Bu bir--"

Sana markasını söylemek üzereydi ki, sorunun muazzam küstahlığını fark edince durdu ve kahkahalara boğuldu.
"Sen her zaman oradasın, değil mi? Dürüst ol, Jimmie, bana çok
güldürüyorsun! Mizacını değiştirme yoksa seni asla affetmem!"

"Bu kadar komik olduğumu bilmiyordum!" dedi memur öfkeyle, durumun mizahını
görmekte tamamen aciz.

"İşin güzelliği bu!" diye güldü patronu.

"Bir araba--hepsi kendimiz için!" diye haykırdı Fanny, coşkuyla.
"Bu harika değil mi?"

Kocası kuşkulu görünüyordu. İnatla şöyle dedi:

"Artık kimseden hediye kabul etmemiz gerektiğini sanmıyorum,
Robert'tan bile."

Hristiyan ismi ağzından sanki sıcak bir patatesmiş gibi yavaşça düştü. Sonunda uzun zamandır yapmak istediği şeyi yapacak kadar cesaretini topladı--işverenini adıyla çağırmak. Bunun kendisi için bir zafer olacağını hissetti--ofisteki diğer adamlara karşı böyle bir yakınlık kurmak. Ayrıca
bu onun hakkıydı. Aileden değil miydi?

Stafford hızla döndü. Bu palyaçonun küstahlığına bile tahammülün bir sınırı vardı.

"Bu ne?" diye sordu sertçe.

Demiryolu organizatörünün önceki iyi niyetinden utanmayan ve cesaretlenmeyen Jimmie, dik durdu ve cesurca konuştu:

"Dedim ki, senden bile hediye kabul etmemiz gerekip gerekmediğinden emin değildim, Robert."

Stafford hemen elini kaldırdı. Soğuk ve mesafeli bir şekilde şöyle dedi:

"Bir dakika. Karıma karşı ben--Robert'ım. Karımın kız kardeşine karşı ben--Robert'ım. Ama sana karşı ben--Bay Stafford'um--sarhoşken bile."

Bu beklenmedik ters cevap karşısında biraz şaşıran genç adam, blöf yapmaya çalıştı. Sesini yükselterek itiraz etti:

"Bana Jimmie diyorsun--bana James bile demiyorsun!"

"Ben de öyle yapıyorum," diye güldü milyoner, asla uzun süre kötü bir ruh halinde kalmayan. Çalışanıyla laf dalaşına girmek ona yakışmazdı. Adam
küstahtı, ama ne olmuş yani? Daha iyisini bilmiyordu.

Silahlı küçük geçidin endişeli bir gözlemcisi olan Fanny,
konuştu. Kocasına dönerek hemen şöyle dedi:

"Bu çok farklı--"

"Nasıl?" diye sordu Jimmie, kırgın bir vakar havasıyla.

"Her şekilde," diye cevapladı karısı, ona durması için aptalca işaretler yaparak.

Ama katip bu kadar kolay susturulamazdı.

"Ben göremiyorum," dedi inatla.

Yarım düzine demiryolu sisteminin ustası, çalışanına alçak bir reverans yaptı.
Sahte bir nezaketle şöyle dedi:

"Haklısın! Kesinlikle haklısın! Çok fazla samimi oldum
ve özür dilerim. Bundan sonra sana her zaman--Bay Gillie olarak hitap etmeye çok dikkat edeceğim."

Jimmie oldukça üzgün görünüyordu.

"Bunu yüzüne vurmana gerek yok," dedi, ayaklarının üzerinde huzursuzca kıpırdanarak.

"Böyle bir şey hakkında hiçbir fikrim yok," diye devam etti milyoner aynı tonda. "Sadece bir beyefendi diğerine--'Bay Stafford' ve 'Bay Gillie.'
Bu tamamen adil." Görünüşe göre tartışmaya hiç dikkat etmemiş olan karısına dönerek şöyle dedi: "Öyle düşünmüyor musun,
Virginia?"

"Evet," diye cevapladı karısı etrafına bakmadan.

Diğerlerini bırakıp Stafford, karısının oturduğu yere doğru sendeleyerek yürüdü. Üzerine eğilerek hayranlıkla haykırdı:

"Aman Tanrım! Bu gece gerçekten çok tatlı görünüyorsun." Katibine yalvararak şöyle dedi:
"Öyle değil mi? Öyle değil mi, Jimmie--James--yani Bay Gillie?"

"Sanırım iyi geceler desek iyi olur," dedi genç adam soğuk bir şekilde.

"Evet, kesinlikle," diye söze girdi Fanny, ayağa kalkıp geceyi geçirmek için hazırlıklar yaparken.

"Gerçekten gitmek zorunda mısın?" dedi milyoner pişman bir tonda, sanki
kendisinin ve karısının mahremiyetini daha fazla bozarak
gerçekten bir iyilik yapacaklarmış gibi.

Memur, sanki aklında onu rahatsız eden
bir şeyler varmış gibi, tereddütle işverene baktı. Huysuzca şöyle dedi:

"Evet, geç oldu. Yatmak istiyorum. Saat neredeyse bir ve
dokuzda ofiste olmam gerekiyor. Seninle durum farklı.
İstemediğin sürece orada olman gerekmiyor. Bu bir fark yaratır."

"Öyle," dedi milyoner umursamazca. Aniden, sanki konuşmanın
uzamasını istemiyormuş gibi, şöyle dedi: "İyi geceler!"

"İyi geceler," diye karşılık verdi diğeri somurtkan, tatminsiz bir tonda.

Virginia ayağa kalktı ve kız kardeşine doğru yürüdü.

"İyi geceler, canım," dedi şefkatle.

"İyi geceler."

Fanny dışarı çıkarken aniden geri döndü. Kayınbiraderinin yanına koşarak:

"Araba için çok teşekkür ederim." dedi.

"Sorun değil!" dedi kayınbiraderi iyi huylu bir kahkaha atarak, sanki
araba vermek her gün olan bir şeymiş gibi. "Çocuk için. Ona benim için iyi geceler öpücüğü verir misin?"

"Elbette veririm!" diye haykırdı Fanny minnettarlıkla. "İyi geceler."

Virginia'yı odadan takip etti ve iki adam birbirlerine bakarak durdular - Jimmie biraz korkmuştu, Stafford ise bu sıra dışı çalışanının kendisinden bundan sonra ne talep edeceğini merak ediyormuş gibi eğlenceli bir ifadeyle. Garip bir duraklama oldu.
Sonunda katip:

"Sekiz saat iyi bir uyku çekmezsem beynim düzgün çalışmıyor.
Sabah bir saat kadar geç kalmam sorun olur mu?"

"Ben sorun olmaz," diye cevapladı Stafford kuru bir şekilde. "Ama McLaughlin olabilir. O sizin bölümünüzün müdürü ve ben müdüre asla karışmam."

"Beni mutlaka çağırırdı," diye tersledi Jimmie ekşi bir şekilde. "Bana
karşı bir
şeyi var ve bunu göstermekten çekinmiyor. Bir ara ona onun hakkında
ne düşündüğümü söylerim."

Stafford başını iki yana salladı. Uyarıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Bunu yapma. Eğer yaparsan sana senin hakkında
gerçekten ne düşündüğünü söyleyebilir. Bu yüzden tavsiyemi dinle ve sınıfından çıkma."

"Ama ona bunu söylersem--"

"Yapma!" dedi milyoner sertçe. "Ben müdüre asla karışmam."

"O zaman sanırım orada olmam gerekecek," dedi Jimmie somurtkan bir şekilde: "Ama
bunu hatırla--eğer sekiz saat iyi bir uyku çekemezsem, beynim
doğru çalışmıyor. Bu yüzden her zamanki standartlarımın altında kalırsam, beni
suçlamayın."

Topuklarının üzerinde döndü ve odadan çıkarken, içeri girmekte olan
kayınvalidesine çarptı.

"İyi geceler, Virginia," diye mırıldandı. "İyi geceler, Jimmie," diye içtenlikle cevapladı.

Adam dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

BÖLÜM XV

Kapı çarparak kocasıyla yalnız kaldığında, Virginia kendini
sıcak ve soğuk hissetti. Çaresizce etrafına
gidebileceği bir yer olup olmadığını görmek için baktı, ancak kaçış
mümkün değildi. Pratikte bir tutsaktı, şarapla
en kötü içgüdüleri harekete geçen bir adamın insafına kalmıştı, geçici olarak başka bir varlıktı.
Doğal olarak cömert dürtüleri, beyefendi tavırları, zayıf cinsiyete karşı nazik
bakışı, bunların hepsi bir anlığına
rüzgara savruldu ve vahşi bir hayvan gibi, iştahlarını kontrol etmeye alışkın olmayan, vahşi, tutkulu bir çılgınlıkla, vahşi arzularını tatmin etmek için hiçbir şeyden çekinmedi.

Bu korkunçtu, iğrençti, ama ne yapabilirdi ki? Yasa bu adama onun üzerinde bazı haklar veriyordu. Büyük ölçüde kendisi suçlu değil miydi? Kendini, et ve onurun utanç verici takasını onaylamak için gereklilik bahanesi bile olmadan sevmediği bir adama satmamış mıydı? Ve bunu daha da acımasız hale getiren şey, hayatına yavaş yavaş sevginin girmesiydi. Evet, artık bundan emindi. İhmalkârlığına, ilgisizliğine rağmen onu seviyordu ve onu sevdiği için erkekliğini aşağıladığını görmek kalbini kırıyordu. Gillies'lerin ve hizmetçilerin emekliye ayrılmasının uzaktan gelen sesleri kesildi. Büyük evin her yerindeki ışıklar birer birer söndü. Her şeyin üzerine ağır bir sessizlik çöktü. Her an daha da gerginleşen Virginia, kocasını gizlice izliyordu. Keşke o da iyi geceler deyip odasına gitse! Şu anda ayrılmak için hiç acelesi yok gibiydi ve yine de Jimmie'nin söylediklerinden hala çok eğlendiği için onu düşünmüyor gibiydi. Aniden kahkahalara boğularak haykırdı:

"Beyni! Ha! ha! İyi geceler! Jimmie'nin beyni! Ah, bu çok zengin!"

Virginia tuvalet masasına geri döndü ve saçını taramakla meşgulmüş gibi
yaptı. Adam onu ​​takip etti, hala gülüyordu.
Neşesi biraz yatıştığında hıçkırdı:

"O çocuk benim için daha eğlenceli! Hiçbir şey için onun arkadaşlığını kaybetmem! Benim için çalışmaya başladığı ilk günden beri önerilerle
doluydu. Hepsi iyiydi. Bunlardan biri--biri--beni bir hafta boyunca güldürdü. Şimdi bile aklıma geldiğinde gülüyorum--"

O, Virginia'nın sandalyesine garip bir şekilde eğildi ve Virginia içgüdüsel olarak
geri çekildi. Kızaran yüzü ve pis nefesi onu korkutuyor ve iğrendiriyordu. Her an onu kollarına alacağından korkuyordu. Ondan kaçınmak için tuvalet masasından kalktı ve odanın karşısına geçip
kanepenin üzerine oturdu. Adam onu ​​takip etti, hala gülüyordu.

"Sen de bundan hoşlanacaksın--bu yüzden dinle!" dedi. Sesini yükselterek ve emir verircesine devam etti: "Şimdi dinle, çünkü bundan hoşlanacaksın. O
beni istiyordu--"

Bir kez daha durdu, gülmekten devam edemedi, çünkü çalışanının
çılgınca fikirlerinden bazılarını düşünüyordu. Sonra devam ederek şöyle dedi:

"Beğeneceksin. Ne şaka! Adam bir Mart tavşanı kadar deli. O
beni istiyordu--bir fabrika kurmamı--"

Cümleyi tamamlamaya çalıştı; ama teklifin saçmalığı ona fazla geldi. Yüzü ağrıyana kadar güldü,
Virginia ise sessizce oturup onu yanlardan izliyordu. Sakinleştiğinde şöyle dedi:

"Şimdiye kadar duyduğum en komik şey! Siz de beğeneceksiniz!
Benden dikenli armutlardan bebek maması yapmak için bir fabrika kurmamı istedi--"
Bir kez daha gülmekten devam edemedi. "Bebek maması!
Dikenli armutlar! Bu muazzam değil mi? Bu en komik fikir değil mi--"

Virginia'nın onun neşesine katılmadığını fark edince durdu ve
şunu sordu:

"Sence de komik değil mi?"

"Evet canım. Muhtemelen öyledir," diye kaçamak bir şekilde cevapladı.

"Bunun hakkında 'muhtemelen' diye bir şey yok--kesinlikle öyle," diye ısrar etti. "Sanırım anlamadın, bu yüzden tekrar anlatacağım.
Benden bir fabrika kurmamı istedi--"

"Anladım," diye soğuk bir şekilde sözünü kesti.

Sanki onun soğuk ilgisizliğini anlayamıyormuş gibi ona yakından baktı. "Şey--komik olduğunu düşünmüyor musun?"

Yorgun bir şekilde cevapladı:

"Evet canım, öyle."

"Bundan hoşlanmıyor gibisin," diye homurdandı.

Bir an cevap vermedi, ne diyeceğini bilemedi, ona bir sahne için bahane
sağlayacak herhangi bir şey söylemekten kaçınmak istiyordu. Tek umudu onu iyi bir mizahta tutmak ve emekliye ayrılmaya
ikna etmekti. Daha önce bu durumda eve geldiğinde onunla aynı korkunç deneyimi yaşamak zorunda kalırsa korkunç olurdu. Ayağa kalkıp sessizce şöyle dedi:

"Çok yorgunum, bu yüzden iyi geceler diyeceğim canım."

Yatak odası kapısına doğru gitti, ama kapıya ulaşmadan önce, adam onu
kesmişti. Adam bağırırken yüzünde kararlı, inkar edilemez bir ifade vardı:

"Henüz değil! Henüz değil!"

Her uzvu titrerken, ama sakin kalmaya çalışarak, yalvarırcasına ona baktı:

"Lütfen bırak beni," dedi tatlılıkla. "İyi, iyi bir koca ol ve
iyi geceler de, olmaz mı canım, lütfen?"

Kolunu onun beline doladı. Boğuk bir sesle, aşkla fısıldadı:

"Biraz benimle kal, seni burada istiyorum."

"Hayır canım, lütfen canım!" diye yalvardı, kendini onun
kavrayışından hızla
kurtararak. "İstersen beni çok mutlu edeceksin! Ayrıca,
çok geç oldu, unutma, ve ben yorgunum, gerçekten yorgunum--"

Biraz uzakta durdu, sanki gerçeği söylediğinden şüphe ediyormuş gibi ona daha yakından baktı.

"Yorgun musun?" diye kaşlarını çattı.

"Evet canım," diye yalvardı endişeyle.

Güldü--tuhaf, korkunç, yapay bir kahkaha, onu
ürpertti. Bu kahkahayı daha önce duymuştu ve bu iyi bir şeye işaret etmiyordu.
Hemen şöyle dedi:

"Bu yorgun hissi tedavi etmek için dünyadaki en iyi şeyin ne olduğunu biliyorum--şampanya. Biraz alalım--ne dersin?"

Ona doğru eğildi, onu okşamaya çalıştı ama o ondan kaçındı ve
geri çekilerek ona baktı. Yüzü solgundu. Dışarıdan sakin görünüyordu ama kalbi hızlı atıyordu. Sonuçta bir
açıklama olmalıydı. Şimdi veya daha sonra olabilirdi. Gözlerinde onu ürperten bir
aşağılama ve küçümseme ifadesiyle ona dik dik bakarak soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Yani odana yine bir şeyler mi gönderdin?"

Yarı meydan okuyan, yarı utanmış bir şekilde başını salladı ve Virginia, ses tonu değişerek ona içtenlikle yalvardı:

"Şimdi ona dokunma, Robert. Lütfen! Lütfen!"

"Neden olmasın?" diye meydan okurcasına sordu.

"Zaten yeterince içtin."

"Ah, saçmalık!" diye haykırdı, "Ben iyiyim. İçtiğimin iki katını alabilirim ve hissetmem bile." Kapıya doğru giderken ekledi:
"Oku'ya onu buraya getirmesini söyleyeceğim--"

Oku onu durdurmak için hızla koştu. Tam da korktuğu şey buydu. Bir damla daha
dokunursa kontrol edilemez hale gelecekti. Her ne pahasına olursa olsun
engellenmeliydi.

"Hayır, Robert! Hayır!" diye yalvardı.

Stafford durdu ve şaşkınlıkla ona baktı.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Daha fazla alma," dedi, elini onun koluna koyarak.
"Lütfen canım! Senin için iyi değil."

"Benim için iyi!" diye güldü. "Bunun için endişelenme. Benim için neyin iyi olduğunu
ben biliyorum!" Kararlı bir şekilde ekledi: "O şarabı istiyorum ve içeceğim."

"O zaman iyi geceler de," diye cevapladı, sahip olabildiği kadar kendine hakim olarak, "ve kendi odana götür."

Aptalca ona baktı.

"Tek başına mı içeyim?" diye hıçkırdı. "Ve sen burada mısın? Sanırım
değil--"

Kapıda duruyordu ve konuşurken eli anahtara
dokundu. Birdenbire aklına bir fikir geldi. Kaçmaya çalışabilirdi.
Anahtarı olsaydı, durumu kontrol ederdi.
Karısı tarafından fark edilmeden, sessizce anahtarı kilitten çıkardı ve cebine
kaydırdı. Dikkatsizce devam etti:

"Bunun ne eğlencesi olurdu? Hayır, onu burada tutacağız ve küçük bir
parti yapacağız--sadece sen ve ben! Küçük bir parti! Eh?"

Kollarını uzatarak, gözleri ateşli bir şekilde ona doğru yürüdü. O ilerledikçe,
o odanın diğer tarafına çekildi.

"Lütfen yapma!" diye haykırdı, gözlerini dehşet içinde kocaman açarak.

Durakladı.

"Neden olmasın?" diye sordu. Tereddüt ederek ve alçak bir tonda cevap verdi:

"Hatırlıyorum--son sefer."

"Ne zamandı o?"

"Yaklaşık bir hafta önce!"

"Peki," diye sordu asık bir tonda, "ne oldu?"

"Hatırlamıyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı somurtkan bir şekilde.

Sessiz bir umutsuzlukla arkasını döndü. Tamamen cesareti kırılmış, tamamen onun
gücünde, ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilemiyordu. Bir adamın şu anki durumunda, daha iyi doğasına hitap etmenin pek bir faydası yoktu.
Kaçmayı düşündü, ama bu imkansızdı. Adam yolu kapattı.
Bu arada, bir yırtıcı hayvanın talihsiz kurbanını izlediği gibi onu izliyordu. Ateşli gözleri onun beyaz boynuna ziyafet çekti, ince elbisesiyle ortaya çıkan vücut hatlarını
övünerek izliyordu. Şehvetli amacına o kadar odaklanmıştı ki, verdiği acının gerçekten farkında değildi. Direncini cilvelilikle karıştırdı. Ona yaklaşırken eğildi ve kulağına ikna edici bir şekilde fısıldadı:

"Bunun hakkında düşünmenin ne faydası var ki zaten? Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok, bu yüzden Oku'ya getirteceğim ve senin güzel
gözlerine içeceğim. Aman Tanrım, bu gece çok tatlı görünüyorsun! Oku'yu çağıracağım."

Kapıya doğru yürüdü ve neredeyse ulaşmıştı ki arkasında bir hareket ve etek hışırtısı duydu. Hızla döndüğünde, Virginia'nın kendi yatak odasının girişinde, içeri girip girmemek konusunda tereddüt ediyormuş gibi durduğunu gördü. İlk tepkisi oraya sığınmak ve kendini içeri
atmak olmuştu. Ama bu çok korkakça, çok
onursuzca görünüyordu. Bu yüzden eşikte durdu ve sessizce ona baktı ve birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı. Sonunda şöyle dedi:

"Kaçmayacaksın değil mi?"

Yavaşça, kasıtlı olarak ona doğru ilerledi. Virginia, sinmiş,
ürkmüş, sanki olduğu yere mıhlanmış gibi kıpırdamadan duruyordu. Sabırsızlıkla
bağırdı:

"Kocandan kaçman hoş bir şey olmazdı!
Yani bunu yapmayacaksın, değil mi?"

Kadın cevap vermedi ve adam daha yüksek sesle tekrarladı:

"Yapacak mısın?"

Kadın ona cesurca baktı. Yüzü beyazdı ama kararlıydı.
Neredeyse meydan okurcasına cevap verdi:

"Hayır. Kaçmayacağım."

"Konuşma şekli bu," diye bağırdı ve dış salona açılan kapıya gidip kapıyı açtı ve seslendi:

"Tamam, şarabı aç ve buraya getir - iki kadeh."

Geri döndüğünde oturdu ve uşağın şampanyayı getirmesini bekledi.
Yüzü her zamankinden daha kızarmıştı. Karısının direnişi onu ayıltmak yerine daha da alevlendirmiş gibiydi. Ama
şu anda düşünceleri onun üzerinde değil, kayınbiraderi üzerindeydi.

"Oku--iyi bir çocuk," diye hıçkırdı. "Çok--iyi bir çocuk. Ama Jimmie kadar komik değil. Beni güldürmek için etrafta olması
için Jimmie'nin maaşının iki katına değer. Beni nasıl da güldürüyor!
Ona
güldüğümü bilmiyor ama ben biliyorum. Bu yüzden bu kadar
komik--"

Uşak masaya şarap ve kadehlerle
Oku'nun belirmesiyle sözü kesildi.

"Servis edeyim mi?" diye sordu uşak.

"Evet, doldur," diye cevapladı efendisi.

Mantarını çekip kadehleri ​​tıslayan, altın rengi içecekle doldurduktan sonra Stafford kalın bir sesle kekeledi:

"Bu--bu ... "Hayır! Sabah istediğimde ararım."

"Evet! Lütfen özür dilerim. Özür dilerim!"

Uşak odadan eğilerek çıktı ve milyoner karısına dönerek bardaklardan birini ona doğru itti. Sonra kendi
bardağını dudaklarına götürerek ona bir kadeh kaldırdı:

"Sana içiyorum, tatlım!"

İçkiyi bitirip bardağı bıraktı. Bunu yaparken
karısının bardağına dokunulmadığını fark etti.

"Sen içmedin!" diye haykırdı şaşkın ve kırgın bir tonda.

"Hayır," diye cevapladı kadın kararlı bir şekilde.

"İçmeyecek misin?"

"Hayır."

"Hadi, devam et, sadece bir bardak," dedi adam tatlılıkla.

"Hayır," dedi kadın yine soğuk bir şekilde.

"Neden olmasın?" diye sordu adam, sesini hafifçe yükselterek.

"Çünkü istemiyorum," diye cevapladı kadın onurlu bir şekilde.

"Öyle mi?" dedi alaycı bir şekilde. Başka bir bardak doldurup içtikten sonra,
şunu ekledi: "Ya ben isteseydim? O zaman alır mıydın?"

Başını iki yana salladı. "Hayır canım--"

"Yapar mısın?" diye ısrar etti.

"Hayır."

"Yapmaz mısın?"

"Hayır, yapmazdım!" dedi kesin bir şekilde. "Bundan hoşlanmıyorum--istemiyorum ve sen bile beni almaya zorlayamazsın."

Aniden ayağa kalktı ve gözlerindeki yaşları--utanç ve zihinsel ızdırap gözyaşlarını görmesin diye arkasını döndü. Yüzü her zamankinden daha sıkışık, adımları belirsiz, Stafford onun peşinden sendeleyerek
geldi:

"Yapamadım, ha?" diye alay etti. "Belki de denememi istersin."

Kadın neredeyse histerik bir şekilde arkasını döndü. Yalvarırcasına bağırdı:

"Lütfen benimle böyle konuşma canım! Çok canım yanıyor. Konuşan
senin olmadığını bilmeseydim--"

"Ben değil miyim? O zaman, kim?"

"Sarhoş olduğunuzda yerinizi alan adamdır!"

Kendini sabitlemek için bir masaya yaslanarak aptalca ona baktı.

"Peki ya bu adam?" diye alay etti. "Ondan hoşlanmıyorsun, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı kadın hemen ve açıkça, "Hoşlanmıyorum."

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?"

Gitmek için döndü. Yalvarırcasına bağırdı:

"Lütfen beni bırak canım! Çok mutsuzum. İyi geceler!"

Odasına doğru gitmeye başladı ama adam elini kaldırdı ve emir verircesine bağırdı:

"Bekle!"

Virginia aldırmadı ve ikinci kez daha yüksek sesle bağırdı:

"Bekle!"

Virginia istemsizce durdu ve bir duraklamadan sonra adam şöyle dedi:

"Benimle konuşmaktan hoşlanmıyor musun? Hoşlanmıyor musun?"

"Elbette hoşlanıyorum," diye kekeledi.

"O zaman gel ve otur ve yap."

"Yorgunum canım," diye yalvardı.

Ama acımasızdı.

"Gel ve buraya otur," diye ısrar etti, masanın yakınındaki bir sandalyeyi işaret ederek.
"İşte!" diye haykırdı.

"Ama, Robert--" diye itiraz etti.

Dinlemeyi reddetti.

"İşte!" diye emretti.

Virginia isteksizce geri döndü ve öfke ve korkuyla karışık titremesine rağmen, itaatkar bir şekilde işaret ettiği sandalyeye oturdu. Stafford, sanki aniden doymak bilmez bir şampanya susuzluğuna kapılmış gibi, bardağını ikinci kez doldurdu ve içindekileri
yuttu. Sonra onun karşısına oturdu, başını iki dirseğine yasladı ve ona baktı. Birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi ama sadece onu sırayla kızarıp beyaza döndüren bir şekilde baktı. Aniden pat diye söyledi:

"Bütün bu işlerle harika görünüyordun, ama bu tüylü şey--"

Masanın üzerinden eğildi ve elini çıplak omzuna koydu,
parmaklarını şehvetle kolundan aşağı doğru çekti. Virginia geriye doğru irkildi,
dokunuşunda bile iğrenme ve iğrenme hissetti.

"Ah! Sorun ne?" diye bağırdı alaycı bir şekilde. "Bir erkeğin karısına güzel olduğunu söylemesinde
yanlış bir şey var mı? Var mı?"

Kadın sessiz kaldı ve kaşlarını çatarak sorusunu tekrarladı:

"Var mı?"

"Hayır," dedi hemen.

"O zaman neden benimle kavga etmek istiyorsun?"

"Seninle kavga etmek istemiyorum."

"O zaman arkadaşız, öyle mi?"

"Evet."

Titrek bir elini uzatarak şöyle dedi:

"O zaman el sıkışalım."

Kadın hiçbir tepki vermedi ve adam daha buyurgan bir şekilde tekrar söyledi:

"Hadi şimdi--el sıkışalım."

Kadın yine de hiçbir hareket yapmadı.

"Tartışmak istemiyorsan," dedi adam uyararak, "el sıkışalım."

Tereddüt ederek elini uzattı, adam hemen kavradı.

"İyi!" diye haykırdı ayağa kalkarak. "Ve şimdi öpüşüp barışalım!"

Virginia aynı anda ayağa kalktı ve tekrar kendi odasına gitmek için döndü. Ama adam hala elini tutuyordu ve kadın onu geri çekemedi. Eşitsiz mücadeleden yorgun düşmüş, gergin ve neredeyse gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde kendini
serbest bırakmaya çalıştı:

"Sana gitmek istediğimi söylüyorum," diye bağırdı sabırsızlıkla.

Ama adam onun bu cılız çabalarına sadece güldü. Yatıştırıcı bir şekilde bağırdı:

"Hadi öpüşüp barışalım! Hadi şimdi, beni öp ve bu arkadaş olduğumuzu gösterecek."

"Yapamam," dedi yüzünü başka tarafa çevirerek.

"Yapamam--neden?"

"Bir kere," diye karşılık verdi öfkeyle, "bayat şarap ve viskinin kokusu hoş değil."

"Başka bir sebep var mı?" diye sordu.

"Var--ve çok önemli bir sebep. Seni öpmek istemiyorum."

"Bu, beni sevmediğin anlamına geliyor. Bu kadar mı?"

Bir an cevap vermedi, ama tam yüzüne baktı,
gözleri alay ve öfkeyle parlıyordu. Sonra konuştu ve sesini
kalbinde biriken tüm öfke ve acıyla çınlayana kadar yükseltti:

"Evlendiğim adamı seviyorum - onu tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum ve o da beni seviyor! Ama sen evlendiğim adam değilsin; sen başka bir adamsın. Sen bir
yabancısın, içkiyle tutuşmuş bir adam, gelip bana hiç de aşk olmadığı halde aşktan bahseden bir adam, her aşk
itirazı bir hakaret olan bir adamsın. Sen böyle bir adamsın ve ondan
nefret ediyorum--nefret ediyorum--!"

Stafford onun şiddeti karşısında sersemlemiş, öfkeli
patlamasıyla bir anlığına korkmuş bir şekilde elini bıraktı. Virginia bundan faydalanmak için hemen döndü, ancak bir adım atmadan önce, onu tekrar kolundan yakalamıştı.

"Yani benden nefret ediyorsun, öyle mi?" diye haykırdı.

"Evet, ediyorum!" diye bağırdı. "Ve şimdi beni bırakacak mısın?"

"Hayır, bırakmayacağım," diye kararlı bir şekilde cevapladı. "Benden nefret etsen bile,
hâlâ benim karımsın--sen bana aitsin--"

Kadın şaşkınlıkla ona baktı.

"Robert! Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı.

Omuzlarını küçümseyerek silkerek haykırdı:

"Ben seninle evlenene kadar kimdin--hiç kimse! Neydin? Haftada on dolar alan bir
telefon kızı. Peki şimdi kimsin? Sen Bayan Robert Stafford'sun! Peki sen nesin? Ülkenin en zengin adamlarından birinin karısısın. Peki seni nasıl karısı yaptı? Seni satın aldı ve parasını ödedi."

"Yapmadın!" diye neredeyse çığlık attı, yüzü öfkeden bembeyazdı, tüm varlığı gergin heyecanla titriyordu.

"Ah, evet, yaptım," diye devam etti soğuk bir şekilde. "Benimle evlendiğinde beni sevdin mi? Hayır. Fakir olsaydım benimle evlenir miydin? Hayır! Seni satın aldım ve parasını ödedim ve satın aldığım ve ödediğim her şey bana ait. Ve şimdi beni öpecek misin?"

"Hayır," diye haykırdı çaresizce, başı arkaya atılmış, elleri
sıkılmış. "Öpmeyeceğim!"

Tehditkar bir şekilde ilerledi.

"O zaman sen öpmeyeceksen, ben--"

Birdenbire durdu ve tavırları değişti. Omuzlarını silkerek,
haykırdı:

"Ah, kavga etmenin ne faydası var? Sana kötü davranmak istemiyorum. Sana
iyi davranmak istiyorum."

Gözlerinde yaşlar vardı, dudakları titriyordu. Acıklı bir şekilde
sordu:

"O zaman neden bana hakaret ediyorsun? Neden beni aşağılamak istiyorsun?"

"Seni aşağılamak mı?" diye yankıladı, şaşırmış gibi. "Neden--sen benim karımsın--"

"Bu aşağılanmayı daha az mı yapıyor?" diye sordu. "Seninle
evlendiğimde senin malın oldum mu? Bana sahip misin?
Kendimdeki tüm haklarımdan vazgeçtim mi? Parmağıma bir alyans taktığında, özgür irademden vazgeçtiğim anlamına mı geliyordu? Eğer öyleyse--o zaman evlilik
korkunçtur."

Omuzlarını silkti. Dikkatsizce şöyle dedi:

"Yasa bir kocanın--"

"Yasa! Yasa!" diye yankıladı küçümseyerek. "Bunu her zaman
hatırla--bir koca yasal haklarından bahsettiği anda,
manevi haklarını kaybettiğini ve manevi hakların önemli olduğunu gösterir." Tonunu yalvaran bir tona çevirerek devam etti: "Bırak beni, canım! Lütfen bırak beni!"

Ona anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Sen sadece iyi, iyi bir eş ol ve sabah Tiffany'ye gidip istediğin her şeyi satın alabilirsin, her şeyi--"

"Ha! ha!" diye haykırdı çaresizce, umutsuzca, "beni satın almaktan
bahsetmene şaşmamalı! Bunu yapsaydım sokaklardaki bir kadından
daha iyi ne olurdum?"

Cevabını duymak için durmadan hızla döndü ve tekrar
odasına ulaşmak için çabaladı.

"İyi geceler!" diye bağırdı.

Ama bir kez daha onu durdurdu.

"Beni bırakmayacaksın," dedi uyararak.

"Öyleyim, söylüyorum sana! Öyleyim!" diye haykırdı meydan okurcasına.

"Ah, hayır, bırakmayacaksın," dedi kararlı bir şekilde ve sanki ona el
koyacakmış gibi yaklaşarak.

"Bana dokunma!" diye bağırdı, adam yaklaşırken geri çekilerek.

"En azından bana bir öpücük verene kadar--sadece bir tane. Sonra
gidebilirsin."

"Bunu söz veriyor musun?"

"Evet."

"Sadece bir tane mi?"

"Sadece bir tane," dedi adam.

Ondan daha çabuk kurtulmayı düşünerek yüzünü yukarı kaldırdı ve
yanağından öptü. "O türden değil," diye itiraz etti, "gerçek bir tane."

Kadın başını iki yana salladı. Yorgun bir şekilde şöyle dedi:

"Yapamam! Yapamam!"

"Tamam o zaman!" diye haykırdı gülerek.

Daha fazla tartışmadan onu yakaladı ve kendini kurtarmak için verdiği mücadelelere
rağmen onu kendine doğru çekti.

"Bırak beni! Bırak beni diyorum! Bırak beni!" diye bağırdı kadın.

Kadının çığlıklarına aldırış etmedi, ama yüzü kendisine değene kadar onu kendine doğru çekti,
aniden eğildi ve onu dudaklarından öptü.

Sonra onu bıraktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kadın.

Kadın kendini özgür hissettiği anda odasına koştu. Adam onu ​​durdurmaya çalıştı, ama bu sefer çok hızlıydı. Kadın önündeki odaya ulaştı ve kapıyı yüzüne kilitledi. Avından kaçarak, bir an
durup somurtkan bir sessizlikle kapalı kapıya baktı. Sonra, sanki aniden kontrol edilemeyen bir çılgınlığa kapılmış gibi, şöminedeki maşayı aldı ve kapıya koşup paneli kırdı.
Kolunu
pürüzlü yırtığa sokarak, sürgüyü soğukkanlılıkla çekip içeri girdi.

BÖLÜM XVI

Gün ışığı, görkemli Stafford evinin kapalı panjurlarından yavaşça süzülüyordu. Karanlık gece saatlerinde, sakinleri -efendi,
misafirler ve hizmetçiler- huzur içinde uyumuştu, bir tanesi hariç hepsi ve ona uyku
gelmeyi reddediyordu. Histerik, zihinsel olarak aşırı gergin, sürekli ağlamaktan fiziksel olarak
bitkin olan Virginia, sonunda şafak vakti uzun gecenin dehşetini dağıtmak için merhametle gelene kadar
ateşle yastığında dönüp duruyordu.

Karanlıkta yatarken, sefaletinden
çıkmanın bir yolunu bulmaya çalışmıştı. Gerçek sonunda ortaya çıkmıştı. Bunu açıkça kabul etmişti, hatta bununla
övünmüştü. Onu satın almış ve parasını ödemişti. Onu bir eş, saygı ve sevgi duyulacak bir yoldaş olarak değil, satın aldığı ve emrine amade bir yaratık olarak görüyordu. Ne utanç! Kendine saygısı olan bir kadının böyle durumlarda yapabileceği tek bir şey vardı. Bağımsızlığını cesurca ilan etmeli ve rahatlığından ve mutluluğundan ne kadar ödün verirse versin onu terk etmeliydi. Böyle bir acıya, böyle bir aşağılanmaya katlanmaktansa herhangi bir yoksunluğa katlanmak daha iyi olurdu. Kendi geçimini sağlayabilirdi. Belki de otelde aynı pozisyonu geri alabilirdi ve Fanny ile Jim onu ​​kabul ederse gidip onlarla yaşayabilirdi. Bu birçok lüksten ve gururdan vazgeçmek anlamına gelirdi ama en azından başını kaldırıp tüm düzgün insanların yüzüne tekrar bakabilirdi. Ona tüm mücevherlerini geri verirdi -- her birini. Onları ne kadar çok sevse de, hepsini geri verecekti - elmas güneş ışığı, inci kolye, yakut haç - her şeyi. Bunlar onun ona aldığı şeylerdi. Bunu söylememiş miydi? Belki de onunla sadece parası için evlendiği doğruydu. Peki, eğer doğruysa, bu onun cezasıydı, kötülüğü için taşıması gereken haçtı ve aynı zamanda onu terk etmesi gereken sebepti. Ona bir daha asla öz saygısını
sattığı için suçlama fırsatı vermeyecekti.

Kahvaltıda ona ne söylemeliydi? Hiç şüphe yok ki çok pişman ve özür dileyecekti. Ne söylerse söylesin, aklı başındaydı. Sessizce dinleyecek ve kahvaltı bittikten sonra ayrılmak için hazırlıklarını yapmaya başlayacaktı. Fanny'ye elbette her şey söylenmeliydi ama henüz değil. Ona söylemek için bolca zaman vardı. Kopuş, şüphesiz, Jimmie'nin beklentilerini etkileyecekti, ama buna engel olunamazdı. Onların uğruna acı çekmeye devam etmesi beklenemezdi. Hepsi zengin Bay Stafford'un yardımı olmadan geçinmeye çalışmalıydı. Bunu yaparlarsa Bay Stafford onlara daha fazla saygı duyardı.

Her şey onun öngördüğü gibi gerçekleşti. Stafford korkunç bir
baş ağrısıyla uyandı ve kendinden tamamen utandı. Önceki akşam olanlarla ilgili belirgin bir
hatırlaması yoktu, ama sarhoş olduğundan ve kendini aptal durumuna düşürdüğünden oldukça emindi.
Eğer sarhoş olmasaydı, Virginia'nın soğuk tavrı onu hemen aydınlatırdı. Kahvaltı masasında bir özür mırıldandı ve
baş ağrısı için biraz sempati uyandırmaya çalıştı. Fakat karısı hiç aldırış etmedi ve en sıradan
konuşmaların ötesinde, hiçbir şekilde
sohbet etmeye çalışmadı ve yemek başladığı gibi, buz gibi bir sessizlikte sona erdi.

Kahvaltıdan sonra odasına gitti ve Josephine'i çağırarak
mavi kumaş yürüyüş giysisini çıkarmasını emretti. Hizmetçi şaşkınlıkla
gözlerini kocaman açtı. Hanımı genellikle bu kadar erken yürüyüşe çıkmazdı.

"Hanımefendi iyi vakit geçirmek ister misiniz?"

"Soru sorma, Josephine," diye sertçe cevapladı hanımı. "Sana
söylediğimi yap. Şehirden
çıkıyorum. İki sandığımı aynı anda topla."

"Oui, Hanımefendi."

Kız talimatlarını yerine getirmek için acele ederken, Virginia kasasına gitti, açtı ve mücevher kutularını tek tek çıkararak kütüphaneye taşıdı ve onları masanın üzerine yığdı. Kısa süre sonra her şekil ve renkten, her biri şık bir kuyumcunun markasını taşıyan oldukça büyük bir zarif kutu yığını oluştu. Genç karısı bir saat boyunca, paketleme ve giydirmeyle istikrarlı bir şekilde çalıştı, ta ki
en sonunda yapılacak başka bir şey kalmayana kadar.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Josephine'e, masadaki mücevher kutularını işaret ederek.

"Oui, Madam! Kasadakiler hariç hepsi, Madam."

"Ah, evet--sana bir emir vereceğim. Sen alacaksın," dedi metresi, bir masaya giderek.

"Oui, Madam."

Virginia, Kasa Şirketi'ne emri yazarken,
boudoir kapısı çalındı. Hizmetçi cevap vermeye gitti.

"Açayım mı, Madam?"

"Evet."

Kız kapıyı açtı ve Fanny içeri girdi, iyi bir gece uykusundan sonra dinç ve neşeliydi.

"Günaydın!" diye haykırdı yeni gelen neşeyle.

"Günaydın canım," diye cevapladı Virginia notu bitirip bir
zarfa koyarken sessizce. Josephine'e uzatarak, sessizce şöyle dedi: "Bunu John'a ver."

"Oui, Madam."

Kız notu aldı ve odadan çıktı. Fanny kız kardeşine
sorgulayarak baktı. Tavırlarında hoşlanmadığı bir şeyler vardı.

Sonunda tereddütle şöyle dedi:

"Dün gece için çok üzgünüm canım."

"Lütfen yapma!" dedi Virginia, elini hızla kaldırarak.

"Bu sabah onu gördün mü?"

"Hayır."

"O zaman nasıl olduğunu bilmiyor musun?"

"Ah, evet, biliyorum."

"Nereden biliyorsun?"

"Önceki deneyim," dedi Virginia acı bir şekilde.

Fanny kız kardeşinin iki elini de ellerinin arasına aldı ve onu nazikçe göğsüne çekti, tıpkı nazik bir acımayla dolu bir annenin mutsuz bir çocuğu okşayıp teselli edeceği gibi. Virginia bir an için sözlerini
boğmakta olan gözyaşlarını tutmaya çalıştı, ancak çabası çok fazlaydı
ve aniden, bastırılmış bir sıkıntı inlemesiyle, tutkulu bir ağlama
seline kapıldı.

Kız kardeşi onu susturmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Bunun işe yaramayacağını hissetti.
Tek yaptığı güzel saçlarını okşamak ve mırıldanmaktı:

"Ağlama canım, her şey yoluna girecek."

[İllüstrasyon: "ÇOK MUTSUZUM, SEVGİLİM," DİYE BAĞIRDI VIRGINIA. SAYFA 241]

Kırık cümlelerle, ara sıra yenilenen
ağlamalarla kesilen Virginia haykırdı:

"Çok mutsuzum--canım--çok mutsuzum--asla bilemeyeceksin. Bu şey
dün değil--çok uzun süre katlandım--artık dayanamayacağım noktaya kadar. O benden nefret ediyor--bunu yaptığını söyledi. Beni satın aldı--ve paramı ödedi.
Bana karşı küçümsemekten başka ne yapabilir ki?"

"Ne yaptı veya söyledi?" diye sordu Fanny, ne tavsiye edeceğini bilemeden.
"Bu sabah ne söyledi? Onunla konuştun mu?"

Daha sakin olan Virginia başını salladı.

"Hayır--onunla neredeyse hiç konuşmadım. Ne söylediğini veya yaptığını kesin olarak hatırlayamıyor, ama tamamen pişman ve
utanıyor."

"Bu da bir şey," dedi Fanny cesaretlendirici bir şekilde.

Virginia başını salladı. Şüpheyle sordu:

"Gelecek için hiçbir garanti vermediğinde mi?"

Fanny sessizdi. Bir kadının hayatında, bir kız kardeşin bile tavsiyede bulunamayacağı, bir kadının kendi başına karar vermesi gereken bazı krizler vardır. Yavaşça şöyle dedi: "Ama her şey söylenip yapıldıktan sonra, canım--o senin kocan ve
bu her şeyi doğru kılıyor, değil mi?"

"Hayır," diye karşılık verdi Virginia acı bir şekilde, "sadece yasal hale getiriyor."

"Yasal mı?"

"Evet, seksenlerindeki şehvet düşkünü yaşlı adamlar ergenlik çağındaki kızlarla evleniyor--ama bu ilişkilerini doğru kılıyor mu? Yirmili yaşlarındaki açgözlü genç adamlar ellili yaşlarındaki kadınlarla evleniyor. Evlilik ilişkilerini doğru kılıyor mu? Bazı eyaletlerde beyaz kadınlar siyah erkeklerle evlenebiliyor--sizinle benim evli olduğumuz kadar onlarla evlenebiliyorlar--ama evlilik ilişkilerini doğru kılıyor mu? Hayır, evlilik onları sadece yasal hale getiriyor."

"Bana bir kadının evlilik cüzdanı varsa--"

"Kesinlikle. Bir erkekle yaşamaya yasal olarak hakkı olduğuna dair belgesel kanıtı var--hepsi bu. Evlilik cüzdanının evliliğin ahlakıyla hiçbir ilgisi yok! Hiçbir şey!"

"O zaman ne oldu?"

"Aşk ve öz saygı," dedi Virginia. "Yasal olan her zaman doğru olan değildir ve eğer yasal olanla doğru olan arasında seçim yapmak zorunda kalırsam doğru olanı seçerim."

"Bir şey yapacak mısın?"

"Ne yapabilirim?"

"Bilmiyorum," diye kekeledi Fanny. Dürtüsel küçük kız kardeşinden oldukça korkuyordu. Aceleci bir şey yapabilirdi - hepsine zarar verecek bir şey. Endişeyle şöyle dedi:

"Yine de bir şey yapacağını hissediyorum. Öyle değil mi?"

Virginia cevap vermedi ve tekrarladı:

"Bana söyle - ne olursa olsun - aceleci bir şey yapmayacağına söz ver."

"Bunu yeterince özgürce söz verebilirim," diye cevapladı Virginia hüzünlü bir gülümsemeyle.

"Çok sevindim!" diye haykırdı Fanny rahatlamış bir şekilde ve kız kardeşine sarılmak için öne doğru
başlayarak.

Virginia elini kaldırdı. Hemen şöyle dedi:

"Ve sen de bana bir şey söz vermelisin."

"Ne?"

"Ne olursa olsun bana söz ver, Jimmie'ye asla Robert'tan ve benden bahsetmeyeceksin."

"Tamam."

"Bunu yaparsan seni asla affetmem! Asla!"

"Söylemeyeceğim."

"Ne olursa olsun unutma!"

"O zaman bir şey mi olacak?" diye sordu Fanny.

"Bu duruma bağlı," dedi Virginia kaçamak bir şekilde.

"Ah, çok endişeliyim!" diye haykırdı Fanny. "Dün gece seni düşündüğüm için uyuyamadım. O kadar gergindim ki James'i de uyanık tuttum.
Düşüncesizce bir şey yapmayacağına sevindim."

Virginia cevap veremeden kapıya sertçe vuruldu.

"Gir!" diye bağırdı Virginia.

Kapı açıldı ve Jimmie her zamanki gibi neşeli ve zarif bir şekilde içeri girdi.

"Günaydın, Virgie!" kıkırdadı.

"Günaydın," diye cevapladı kadın ciddi bir şekilde.

"Yürüyüş yapmadan önce veda etmek için uğradım."

"Bunu yaptığın için mutluyum," diye gülümsedi kadın.

"Küçük bir kabadayı ziyaretimiz oldu." Karısına dönerek şöyle dedi:
"Öyle değil mi, Fanny?"

"Evet, kesinlikle," diye gülümsedi kadın.

"Harika bir son," diye kıkırdadı kadın, "zam ve arabamla."

"Evet, bu iyi değil mi?" diye lafa girdi karısı.

"Umarım son modeldir," diye devam etti başını kaşıyarak. "Bu eski
moda şeylerden nefret ediyorum!"

"Herhangi bir arabadan memnun olurum," diye güldü Fanny.

"Ben de öyle - bir bakıma," dedi. "Ama insanların beni güncel
olmadığımı düşünmesinden nefret ediyorum." Virginia'ya dönerek ekledi: "Robert hazırsa
birlikte aşağı inebiliriz. Öyle mi?"

Başını iki yana sallayarak, sessizce şöyle dedi:

"Sanmıyorum."

Yüksek sesle güldü.

"Dün geceki aydınlatmadan sonra geleceğini beklemiyordum! Tamam, 'doluydu' - kuleden bodruma kadar devredeydi! Katta, o kadar aydınlanmıştı ki, makinesindeki tüm ışıklar sönse bile polisler tek kelime bile edemezdi!"

"James! Kıpırdama!" diye fısıldadı karısı, kız kardeşine anlamlı bir
bakış atarak.

"Neden?" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Bir adamın ara sıra sarhoş olmasında suç sayılabilecek bir şey var mı?"

Fanny öfkeyle kızardı. Öfkeyle şöyle dedi: "Tavsiyemi dinle - asla
deneme!"

"Ve eğer deneseydim," diye meydan okurcasına talep etti, "bu konuda ne yapabilirsin?"

"Kocanın cevaplanamayan sorusu," Virginia hüzünle gülümsedi, "bu konuda
ne yapabilirsin?"

"Elbette! Ne yapabilirsin?" diye tekrarladı.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," diye bağırdı Fanny, ısınarak. "Seni
hemen terk ederdim. "

Virginia irkildi ve kız kardeşine düşünceli bir şekilde baktı, sanki
sözleri kendi kalbindeki bir kararlılığı yansıtıyordu.

"Evet, yapardın!" diye alay etti.

"Evet, yapardım," diye haykırdı hararetle. "Hiçbir sarhoş kocaya tahammül etmem. Onu o kadar çabuk terk ederdim ki--bu--"

Ansızın durdu, sözlerinin kendisi için çok değerli olan
biri için ne anlama geldiğini fark etti. Virginia hiçbir şey söylemedi, ama ayağa kalkıp odanın diğer tarafına yürüdü.

"Ne?" diye sordu Jimmie.

"Hiçbir şey!" diye cevapladı karısı öfkeyle.

"Endişelenmene gerek yok, zaten," diye devam etti, "sadece bu şeye
dayanamıyorum. Bana üç içki ver ve ertesi sabah kafam Roma mumlarıyla
dolsun. Ha! Benimki için değil, teşekkür ederim!"

"Buna sevindim," dedi Fanny rahat bir nefes alarak.

Jimmie kıkırdadı. Kayınvalidesine yandan bir bakış atarak
alçak sesle haykırdı: "Aman Tanrım! Ama içeri girdiğinde burada olmak isterdim.
Acaba ne diyecek?"

"Hiçbir şey hatırlamayacak."

"Ah, işte o türden bir şey, öyle mi--şu kullanışlı, tanık kürsüsünde,
hiçbir şey hatırlamıyorum şeylerinden biri, ha! İnan bana,
elbette en iyisi bu. Herhangi bir eski şeyi kabul edebilir ve hatırlamayabilirsin,
her türlü sözü verip sonra da unutabilirsin. Sen
yapabilirsin--Söyle!"

Genç adam aniden soluk soluğa kaldı ve solgunlaştı. Telaşlanan Fanny, hasta olduğunu düşünerek
ileriye doğru yürüdü.

"Sorun ne?" diye bağırdı endişeyle.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "ya zammı unutursa!"

Rahatlayan karısı gergin bir şekilde güldü. Öfkeyle şöyle dedi:

"Beni nasıl da korkuttun!" Hemen şöyle dedi: "Ah, Robert bunu
unutmayacak."

Kocasının yüzünde kararlı, meydan okuyan bir ifade belirdi ve şöyle dedi:

"Konuşma gücüm varken bunu yapmayacağına bahse girebilirsin. Bana o 'Ben--hatırlayamıyorum' şakasını
yapmayacak."

"Elbette hayır," dedi Fanny yatıştırıcı bir şekilde.

Endişeyle devam etti:

"O fazladan elli dolarla ne yapacağımı tam olarak hesapladım. Şoföre ve benzine ve diğer şeylere
ödedikten sonra geriye yaklaşık yirmi tane kalacağını hesapladım, bu yüzden Yüz Kırkıncı Sokak'tan ayrılıp şehir merkezindeki Yüz Yirmi Beşinci Cadde'ye taşınabileceğimizi düşündüm. Sonra yaşlı McLoughlin'in bana
başka bir zam
aldığımı duyduğunda yüzünü ve kendi arabamla ofise her sabah
gideceğim zaman nasıl görüneceğini hayal ettim. Ve önümüzdeki dört Pazar günü gideceğimiz yerleri seçtim - evet, ayrıca birçok şey daha."

"Zamanı nasıl buldun?"

"Dün gece yatağa girdikten sonra bolca vaktim vardı ve sen beni
uyanık tuttun, muhteşem tekmeleme ve kıvırma hareketini birleştirerek. Bana
inan--her huzursuz nöbetlerinden birinde,
beklenmedik yerlere ani ve şiddetli tekmeler
atma konusunda tüm dünya rekorlarını kırıyorsun."

Fanny iyi huylu bir şekilde güldü.

"Ara sıra biraz gergin olmama engel olabilir miyim?" dedi.

"Elbette hayır ve bunun için seni suçlamıyorum ama bu bana
uykularımı geri getirmiyor, değil mi?" Saatini çıkarıp ekledi: "Derisini
silmem gerek. Zaten biraz geç kalacağım ve McLoughlin'in orada olup
beni birkaç hoş sözle bekleyeceğinden emin olabilirsin."

Karısını öpmek için eğildi.

"Elveda canım!" dedi. "Erken eve git ki
akşam yemeğinin iyi olduğundan emin ol, olmaz mı?"

"Evet canım."

Aceleyle devam etti:

"Eğer sorun olmazsa. Araba hakkında, Virgie'nin şoförünün seni eve götürmesini sağla
ve komşuların bir göz atabileceği binanın önüne bırak. Geri döndüğümde garajla ilgili işleri hallederim."

"Pekala."

Elini sallayarak kapıya doğru yöneldi:

"O zaman hoşça kal. Bize söz verildiğinden sonra, üzerinde yaptığım tüm hesaplamalardan sonra o makineyi şimdi almazsak, cehennem olacak,
işte öyle olacak--sadece cehennem!"

O ortadan kayboldu ve Fanny kız kardeşini aramak için yerinden kalktı. Yan odada onu aradı ama orada değildi. Nerede olabileceğini merak ederek koridora çıktı ve seslendi:

"Virgie--Virgie!"

Virginia, bir şeyler paketlemekle meşgul olduğu yatak odasından içeri girdi. Ona doğru koşan Fanny hemen şöyle dedi:

"Onu terk ettiğim konusunda söylediklerimi kastetmediğimi biliyorsun."

Virginia cevap vermeden ona dikkatle baktı. Her iki kız kardeşin de birbirine baktığı bir an oldu, sanki en gizli düşüncelerini okumaya çalışıyormuş gibi. Sonunda, küçük olan şöyle dedi:

"Gerçekten yapmadın mı?"

"Hayır, dürüst olmak gerekirse yapmadım. Ne yaparsa yapsın onu terk edebileceğimi sanmıyorum. Onu seviyorum! Ve sen de Robert'ı seviyorsun, değil mi?"

"Evet."

"Bir kadın sevdiği adamı bilerek terk edemez, değil mi?"

Virginia cevap vermedi ve Fanny endişeyle tekrar sordu.

"Yapabilir mi?"

Virginia başını salladı. Yavaşça şöyle dedi:

"Bence bir kadın yapabilir ve bunda haklı."

"Onu sevse bile mi?"

"Ne kadar çok sevse de."

Fanny itiraz edecekken kapı çalındı ​​ve
Josephine her çeşit ve boyutta mücevher kutularıyla dolu bir şekilde içeri girdi.

"Bunların hepsi yakut haç, Madam. O kuyumcunun makbuzunu gösterdi."

"Evet, hatırlıyorum," dedi Virginia aceleyle.

Kız kutuları masanın üzerine diğer mücevherlerin yanına koydu.

"Çok güzeller, değil mi!" diye haykırdı Fanny coşkuyla. Hemen
sordu: "En sevdiğin hangisi?"

"İnciler," diye cevapladı Virginia sessizce.

Masaya giden abla kutulardan bazılarını açtı ve
mücevherleri hayranlıkla eline aldı.

"Bir servet değerinde olmalılar!" diye coşkuyla devam etti. "Bunları
bir arada ilk kez görüyorum. Gerçekten harika!"

Josephine metresine hitap etmek için döndü.

"Madam bu sabah dışarı çıkacak mı?"

Virginia başını salladı.

"Muhtemelen."

"Madam hangi kürkleri giyecek?"

"Hiçbiri. Kumaş ceketimi ve ona uygun şapkayı getir."

"Oui, Madam."

Fanny hâlâ masanın önünde büyülenmiş bir şekilde duruyordu,
gözlerini değerli mücevher koleksiyonuna dikmişti.

"Bunlar benim olsaydı," diye coşkuyla devam etti, "Onları çıkarırdım
ve her gün sayardım. Benden kaçma şansları olmazdı!
Aman Tanrım, ama muhteşemler! Robert sana karşı çok iyi, değil mi?"

"Çok," diye cevapladı kız kardeşi kuru bir şekilde.

Fanny bir elmas tektaş yüzük alıp incelerken sordu:

"Bu onun ilk hediyesiydi, değil mi?"

"Evet."

"İkimizin de birinin odaya girip onu çalmasından ne kadar korktuğumuzu ve her gece yatağın altına saklayıp kalktığımızda tekrar çıkardığımızı hatırlıyor musun?"

Virginia başını salladı. Yüzünü çevirerek şöyle dedi:

"Evet--hatırlıyorum."

"Ve sabah acelemiz vardı ve arabaya binene kadar unuttuk! Şimdi seni görebiliyorum, zile uzanıyorsun ve sonra yanlış yoldan iniyorsun. Ve nasıl da koştun! Eğer Nakliye Görevlileri Yıllık Pikniği'ndeki bayanlar yarışına katılsaydın ve o kadar hızlı koşsaydın, kesinlikle gerçek kaplumbağa kabuğu yan tarakları kazanırdın!"

Virginia istemeden gülümsedi. Sessizce cevap verdi:

"Sanırım heyecanlanmıştım. Sahip olduğum ilk gerçek mücevherdi."

"Ve şimdi ne bulduğuna bak!"

Virginia sessiz kaldı ve kız kardeşi başka bir kutuyu açtı. Muhteşem bir
inci kolye çıkarıp hayranlıkla havaya kaldırdı.

"Bu onun düğün hediyesiydi! İlk gece en az
elli kez denediğini hatırlıyorum! Ben de Jimmie'ninkini aynısını yaptım.
At nalıydı--o kadar büyük!--neredeyse elmas. Artık hiç takmıyorum,
ama dünyada ondan vazgeçmem."

Virginia gülümsedi.

"Jimmie oldukça iyi bir koca, değil mi?" dedi.

"Evet, kesinlikle. Bazen inatçıdır--ve huysuzdur--ve bencildir--ve her şeyin kendi istediği gibi olmasını ister, ama kocalar arasında oldukça iyidir! Ve
sonra--bebeğimiz var."

O anda Josephine palto ve şapkayla geri geldi ve
bunları tuvalet masasının yanındaki bir sandalyeye koydu.

"Başka bir şey var mı, Madam?"

"Hayır, Josephine, beklemene gerek yok."

"Oui, Madam."

Kız odadan çıktığında Fanny şöyle dedi:

"Josie çok hoş bir kız. Onu nereden aldın?"

Kız kardeşi soruyu cevaplayamadan kapı açıldı ve
evin efendisi içeri girdi. Bölüm XVII

Stafford iki kadını gördüğünde hoş bir şekilde gülümsedi ve yalnızca yakından
gözleyen biri onun selamlamasının her zamanki doğallıktan ve içtenlikten yoksun olduğunu fark edebilirdi. Hemen Fanny'ye karşı özellikle
hoş göründü; ancak, kayınvalidesiyle sohbet edip gülerken, karısına doğrudan hitap etmekten veya hatta göz göze gelmekten özenle kaçındığını herkes görebilirdi. Onu iyi tanıyan birine, tavrı alışılmadık şekilde gergin ve mahcup görünebilirdi.

Gerçek şu ki Robert Stafford kendini çok aptal hissediyordu. Bu sabah Virginia'nın yüzüne bakmaya cesaret edemiyorsa, bunun nedeni kendinden
kalben utanmasıydı. Önceki akşam ne olduğunu sadece belli belirsiz hatırlıyordu, ancak Virginia'nın kahvaltıdaki soğukkanlılığı ona yeterince şey söylemişti. Binlerce işçiyi kontrol edebildiği için
övünen birinin, kendini kontrol etme konusunda tamamen başarısız olduğunu düşünmek gururunu incitiyordu. Virginia'nın önceki geceki davranışından rahatsız olduğu çok açıktı. Derinden kırılmıştı ve şüphesiz ondan nefret ediyordu. Ne yapacaktı? Diğerlerinin daha önce yaptığı gibi bu küçük ev içi fırtına mı geçecekti yoksa kimsenin bilmediği bir şeyle sonuçlanacak müthiş bir kavga mı çıkacaktı? En iyi plan olabildiğince ilgisiz görünmek ve işleri kendi haline bırakmaktı. Etrafına bakınarak sordu:

"Jimmie gitti mi?"

"Evet!" diye cevapladı Fanny. Hemen ekledi: "Biraz endişeliydi
ama çünkü--"

"Endişeliydi--neden?" diye sordu.

"Ah, hiçbir şey!"

Milyoner, yengesine dikkatle baktı. Emir verircesine
sordu:

"Neden endişeliydi? Söyle bana--ısrar ediyorum!"

"Eh, sözlerini unutabileceğinden korkuyordu."

"Sözler mi?"

"Dün gece verdiğin sözler."

Stafford anlamaya çalışıyormuş gibi baktı.

"Sözler! Ah, evet--elbette!"

"Gerçekten kastetmediyseniz--" diye devam etti Fanny.

"Ama kastettim," diye aceleyle sözünü kesti. "Kesinlikle kastettim," diye kekeledi. Bir an durdu sanki hatırlamaya çalışıyormuş gibi ve sonra devam etti: "Söylediğim her şeyi kastettim--ama ne olduğunu tam olarak hatırlamıyorum."

Virginia omuzlarını silkti. Alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Bir kısmı bugün küçük yeğenime hediye olarak göndermeye söz verdiğin bir arabaydı."

Stafford'un yüzü aydınlandı. Cömertlik bir önceki geceyi telafi edebilecekse her şeyi yapmaya razıydı.

"Elbette!" diye bağırdı hemen. "Oldukça solgun görünüyordu ve
daha fazla dışarı çıkmasını istiyordum. Tamam! Ayrılmadan
önce bunu ayarlayacağım!"

"Ve James'in maaşını haftada elli dolar artırdın," dedi Fanny çekinerek.

"Elbette! Elbette!" diye haykırdı, "şoför ve bakım masraflarını karşılamak için. Eğer Jimmie'nin masraflarını artırırsam, maaşını karşılayabileceği şekilde ayarlamam adil olur."

Kayınvalidesi ona doğru yürüdü. Hevesle şöyle dedi:

"O zaman gerçekten bunu kastettiniz? Sadece bir--bir--yani bunu sadece siz--siz--şey--yaptığınız için yapmadınız?"

Başını salladı ve gülümseyerek cevap verdi:

"Haftanın başında kararımı verdim, ama sana beklediğimden biraz daha erken söyledim--hepsi bu."

Fanny'nin yüzü mutlulukla parlıyordu.

"Ah, Robert," diye haykırdı, "çok hoşsunuz! Ne kadar keyif alacağımızı bilemezsiniz."

"Söz verdiğim tek şey bu muydu?" diye güldü. "Jimmie'yi müdür veya başka bir şey yapmayı kabul etmedim mi?"

"Hayır, hepsi bu kadardı. Bu da yeterliydi."

Stafford karısına döndü.

"Canım?"

"Evet," diye cevapladı soğuk bir şekilde.

"Oku'yu arayıp buzlu su getirmesini ister misin?"

"Kesinlikle hayır."

Duvardaki telefona giderek ahizeyi kaldırdı ve konuştu.

"Merhaba! Oku'ya buzlu su getirmesini söyle."

"Korkunç bir baş ağrım var," diye devam etti. "Çok fazla içen adam aptaldır--" Sessizce yanında duran Virginia'ya bakarak ekledi:

"Hiçbir şey söylemek zorunda değilsin--Benimle aynı fikirde olduğunu biliyorum. Ve oldukça da haklısın! Kendimden utanıyorum."

Fanny ihtiyatlı bir şekilde kapıya doğru yürüdü.

"Sanırım gideceğim," dedi çekinerek.

"Gitme," diye yalvardı. "Lütfen biraz kal ve bana manevi desteğini ver." Karısına baktıktan sonra pişmanlıkla ekledi: "İhtiyacım olacağını hissediyorum."

Fanny durdu ve o anda kapı çalındı.

"İçeri gir," dedi Virginia.

Oku bir sürahi buzlu su ve bardaklarla içeri girdi. Alçak sesle selam vererek,
dedi:

"Affedersiniz--lütfen, Affedersiniz!"

Uşak bir bardak doldurdu ve Virginia'ya uzattı, ama Virginia başını iki yana salladı. Daha sonra Fanny'ye uzattı, o da reddetti.

"Onlar değil," diye gülümsedi Stafford, "ben!"

Bardağı boşaltıp geri uzattı.

"Başka bir şey?" diye sordu adam nazikçe.

"Hayır."

"O zaman, lütfen, affet! Affedersiniz."

Uşak özür dilercesine tepsisini aldı ve gitmeye başladı, efendisi onu durdurdu.

"İşte!"

Oku durdu ve efendisi tepsiyi ve buzlu suyu tekrar masaya koyması için ona işaret etti.

"Su bırakmamı mı istiyorsun?"

"Evet!"

Uşak tepsiyi masaya koydu.

"Başka bir şey var mı efendim?"

"Hayır."

"O zaman lütfen özür dilerim! Özür dilerim!"

Oku geri çekildi ve Fanny pencerede oturmuş, boş boş sokağa bakan kız kardeşine yaklaştı. Stafford ayağa kalktı ve onlara katıldı.

"Ee, canım?" diye kekeledi gergin bir şekilde.

"Şimdi ben--gitmeliyim!" diye bağırdı Fanny.

"Lütfen!" diye yalvardı Stafford, onu terk etmemesi için ona işaret ederek.

"Ama bebek," diye bağırdı yengesi.

"Hadi ama!" diye güldü. "Sıkıntıda olan bir yoldaşı terk etme."

"Ama bana ihtiyacı olabilir--gerçekten olabilir. Bu yüzden--özür dilerim."

O aceleyle uzaklaştı ve gittikten sonra birkaç dakika boyunca tam bir sessizlik oldu. Virginia hiçbir hareket yapmadı ve Stafford konuşmaya
başlamaktan korkarak onu izleyerek kendini tatmin etti. Sonunda, yapay kısıtlamayı daha fazla sürdüremeyerek şöyle dedi:

"Canım, tek kelime etmeden önce sana dün gece eve geldiğimde içinde bulunduğum durumdan dolayı
üzgün olduğumu söylemek istiyorum. Çok
üzgünüm ve utanıyorum--"

Arkasını dönmedi ve bir an için cevap vermedi. Adam onun duymadığını
düşündü. Sonra, soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Bana ne söylediğini biliyor musun?"

Yaklaştı ve mümkün olan en özür dileyen şekilde devam etti:

"Tatlım, dün gece sarhoştum ve özür dilerim. Utanıyorum ve özür dilerim! Bu sabah başım çok ağrıyor ve olabildiğince gerginim! Bu yüzden beni gereğinden fazla rahatsız etme, olur mu canım? Bu sabah bana nazik ol. Hadi canım, bana nazik ol!"

Sandalyesinden kalktı ve onunla yüzleşti. Yüzü solgun ve kararlı görünüyordu. Şimdi yüzünde sevgi yoktu, en hassas
duygularında incinmiş bir kadının ifadesi dışında hiçbir şey yoktu. Yavaşça, kasıtlı olarak, onu bıçak gibi kesen tonlarla şöyle dedi:

"Dün gece beni _satın aldığını ve parasını ödediğini_ söyledin!"

"Ama açıkladım, değil mi?" diye itiraz etti. "Utandığımı söyledim ve özür diledim. Daha fazlasını yapabilir miyim? Bugün ne kadar
gergin olduğumu bilmiyorsun - ne de nasıl hissettiğimi! Eskiden olduğu gibi
bu gürültülere dayanamıyorum. Sevgili, iyi, tatlı, küçük bir kız ol ve beni azarlama.
Lütfen canım, lütfen!"

"Beni _satın aldığını_ ve _ödediğini_ söyledin!"
son kelimelere vurgu yaparak buz gibi bir şekilde tekrarladı.

"Ama tatlım--"

Acı bir şekilde devam etti:

"Bunu ilk kez söylemiyorsun da. Ve bununla ilgili korkunç olan şey--doğru olması!"

"Ama doğru değil," diye itiraz etti adam.

Gözlerine dolmaya başlayan yaşları görmesini istemediği için yarı yarıya ondan uzaklaştı.

"Evet--yeterince doğru," dedi yarı histerik bir şekilde. "Eğer zengin olmasaydın seninle evlenmezdim çünkü sana karşı bir kızın evleneceği adama karşı hissetmesi gereken hisleri hissetmiyordum."

"Virginia!" diye bağırdı, öne doğru bir adım atarak.

Soğuk bir şekilde cevap verirken geri çekildi:

"Bunu biliyorsun ve dün gece bana bundan bahsettin."

"Ama dün gece--"

"Ve gerçek şu ki beni satın aldın!" Masanın üzerinde yığılmış mücevher kutularını işaret ederek devam etti: "Ve bunlar bana satın aldığın şeyler! Bunlar bana satın aldığın şeyler--hepsini sana geri veriyorum!"

"Virginia!" diye bağırdı yalvarırcasına. Sakin bir şekilde devam etti:

"Beni satın aldın, ama özsaygımı satın almadın. Ve ne olursa olsun onu koruyacağım."

"Bu, kaybetmeni isteyeceğim dünyadaki son şey," dedi biraz duygu gösterisiyle.

"O zaman neden benden çalmaya çalışıyorsun? Neden bana geldin -dün gece yaptığın gibi- ve bana hakaret edip aşağıladın?"

"Özür dilerim canım."

"Daha önce de söyledin! Ve ben ağladım -acı çektim-ve seni affettim-ve bir daha asla olmaması için dua ettim. Ve şimdi canım, artık ağlamayacağım ve bir daha olmayacak."

Sorgulayarak baktı ona-neredeyse endişeyle.

"Yani--demek istiyorsun?" diye kekeledi. Ondan biraz uzaktaki bir sandalyeye
çöktü. Gözlerinden yaşlar kaybolmuştu. Kendine
gelmişti. Şimdi sadece
tartışmaları gereken bir iş meselesiydi. Sakin bir şekilde devam etti:

"Kesin ve açık bir
anlaşmaya varmamız gerektiğini kastediyorum. Beni
aşağıladığın gibi
bir pozisyonda kalmayı reddediyorum. Eğer bunu yaparsam kendim hakkında ne düşünmeliyim? Sana
soruyorum, Robert, kendim hakkında ne düşünmeliyim?" Hiçbir şey söylemedi ve
kısa bir duraklamadan sonra devam etti: "İyi bir kadın kendine olan saygısını
korumalıdır - kalbinde tatlı ve iyi olduğunu bilmelidir; eğer bunu yapmazsa
onun için geriye ne kalır? Kendime olan saygımı koruyabileceğim sadece iki yol var - ve bunu koruyacağım - iki ve sadece iki. Birincisi şu - bana bir daha asla içkiye
dokunmayacağına söz vermelisin."

Sözlerinin tam anlamını ve önemini tartıyormuş gibi bir an sessiz kaldı; sonra ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Böyle bir sözü tutabileceğimden emin değilim. Yine de denemeye
kabul edeceğim--"

Kadın başını salladı.

"Hayır canım--bu olmaz. Kaç kere denemeye
kabul ettin ve kaç kere başarısız oldun? İstersen durabilirsin. Sen
zayıf değilsin. Sen büyük bir adamsın, güçlü bir adamsın. İstersen durabilirsin
ve bana söz vermelisin yoksa--ben--"

"Yoksa ne?" diye sordu.

"Ya da bana açık olan tek diğer yolu seçerim ve--seni terk ederim."

"Beni terk et!"

"Evet."

Gerçekten söylediklerini kastettiğini anlamaya çalışıyormuş gibi ona merakla baktı. Ciddi olduğuna inanamıyordu. Ayağa kalkarak,
ona doğru gitti ve üzerine eğilerek ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bunu açıklığa kavuşturayım. Bana bir daha asla içki içmeyeceğime dair söz vermem gerektiğini söylüyorsun, yoksa
beni terk edeceksin. Bu kadar mı?"

"Evet."

"Kararını verdin mi?"

"Evet."

"O zaman bu bir ültimatom mu?"

"Evet."

"Ve şimdi ve burada bir cevap istiyorsun?"

"Evet."

"Peki, o zaman, cevabı alacaksın. Söz vermeyeceğim."

Cevabı ona bir şok gibi geldi. Onun herhangi bir şeye
kabul edeceğini bekliyordu, ama aslında ona meydan okudu.

"Robert!" diye haykırdı umutsuzca.

"Beni sürükleyemezler ve zorbalığa uğramazlar," dedi inatla. "Hiçbir erkek,
kafama bir tabanca dayayarak beni yapmak istemediğim bir şeyi yapmaya zorlayamaz, hiçbir kadın da yapamaz--sen bile."

Konuşurken, yüzü biraz daha solgunlaştı, ağzındaki çizgiler
derinleşti. Eğer ilişkilerine bu şekilde bakmayı seçtiyse,
son ne kadar çabuk gelirse o kadar iyi.

"Pekala," dedi soğuk bir şekilde.

O tekrar konuştuğunda, odasına gitmek ister gibi dönmüştü:

"Ayrıca, her ailenin bir reisi olmak zorundadır, tıpkı her işin bir reisi olmak zorunda olduğu gibi ve benim bir ailem olduğu sürece, ben
başka bir ailem
olacağım! Eğer bir ortağım olsaydı ve bana gelip, 'Bunu yap yoksa seni bırakırım,' deseydi, doğru ya da yanlış olsun, 'Devam et. Bırak,' derdim. Çünkü yapmazsam, o andan itibaren, patron o olurdu, ben değil! Bizim için de durum böyle."

"O zaman ben--gidiyorum," dedi yavaşça.

"Bunu söylemek sana kalmış. Ama eğer gidersen, bunun
kendi iradenle olduğunu unutma. Kalmanı istiyorum--anlıyor musun?"

Cevap vermedi ve devam etti:

"Bir şey kesin. Beni pek fazla düşünmüyorsun ya da
beni böyle bırakmayı aklından bile geçiremezsin--"

"Seni sevdiğim için," diye haykırdı histerik bir şekilde, "seni
bırakmalıyım. Şimdi bunu anlamıyorsun ama, oh! Umarım bir
gün anlarsın. Hoşça kal!"

Sanki şapkasını ve paltosunu almak istercesine tuvalet masasına doğru gitti. Adam
bir hareketle onu durdurdu.

"Bir dakika canım."

Durdu.

"Ee?"

Ona yaklaşarak nazikçe şöyle dedi:

"Çok aptalca bir şey yapıyorsun."

Kadın başını salladı.

"Doğru olanı yapıyorum."

"Sanmıyorum. Kocasıyla evlenmenin dışında, onu terk etmek bir kadının atabileceği
en ciddi adımdır. Ciddi adımlara
çok fazla dikkat edilmelidir."

"Bunu düşündüm," diye cevapladı kadın ciddi bir şekilde.

"Ama yeterli değil."

"Ah, evet, düşündüm."

"Öncelikle, hayatıma girdiğinden beri
başka hiçbir kadını düşünmediğimi biliyorsun. Bunu biliyorsun, değil mi?"

"Evet."

"Bir sonraki yerde beni terk ediyorsun! Seni terk etmiyorum. Evim
hâlâ sana açık ve seni karım olarak istiyorum--"

Durup sanki bir şey söylemesini beklermiş gibi ona baktı, ama
o sessiz kaldı ve devam etti:

"Elbette her koşulda senin iyi geçinmeni sağlayacağım."

Virginia itiraz edercesine bir hareket yaptı.

"Ah, hayır!" diye bağırdı.

"Yani hiçbir taviz vermeyeceksin?"

"Evet! Sana hiçbir şeyle gelmedim--alacağım şey bu."

"Şimdi aklı başında küçük bir kadın ol," dedi yalvarırcasına. "Benden hiçbir şey
almayacaksan nereye gideceksin, ne yapacaksın?"

"Seninle tanışmadan önce yaşamayı başardığımı unutmuş gibisin!"

"O zaman yaptığın gibi yapmaya mı çalışacaksın?"

"Neden olmasın?"

"Çünkü bu imkansız--kesinlikle imkansız."

"Sanmıyorum."

Sabırsız bir hareket yaptı sanki böyle bir hareket düşünülemezmiş gibi.

"Hadi canım, kafandan bu aptalca düşünceleri çıkar.
Bu fikir saçma, gülünç."

"Neden?" diye sordu.

"Diğer nedenlerden biri de seni almama izin vermemem."

"Beni nasıl engelleyebilirsin? Beni burada tutsak tutamazsın ve
paranı almaya zorlayamazsın, tabii ki ben istemediğim sürece. Anlıyor musun?"

"Fikir saçma, söylüyorum sana. Gönüllü olarak geri dönüp daha önce yaşadığın gibi yaşayamazsın. İnsan doğasında yok."

"Deneyebilirim."

"Ve eğer yaparsan, başarısız olursun. Ve sana nedenini söyleyeyim! Tanıştığımızda haftada on veya on iki dolar kazanıyordun."

"On," diye düzeltti.

"Bunun üzerine yaşamak ve kendine her şeyi sağlamak zorundaydın. Harlem'de küçük bir odan vardı ve her sabah ve akşam işe gidip gelirken bir kayışa tutunuyordun."

"Evet."

"Ve şimdi yazın tur arabası, kışın limuzin kullanıyorsun; hava soğuk olduğunda kürklerin, hava sıcak olduğunda yatı kullanıyorsun! Evlendiğimizden beri paranın verebileceği her lükse sahip oldun ve lüks kanına işledi, canım. Lüks kanına işledi! Benimkine işledi! Kendi özgür irademle geri dönüp eskiden yaşadığım gibi yaşayabilir ve tatmin olabilir miyim? Kesinlikle hayır! Artık sen olamazsın!"

"Deneyebilirim," dedi inatla.

"Deneme," diye yalvardı adam. "Lütfen yapma! Sen sevgili, iyi, mantıklı, yüksek fikirli küçük bir kadınsın, ama böyle zorluklara karşı savaşmak için yaratılmadın ve denersen başarısız olursun. Kaçınılmaz."

"Yine de deneyeceğim."

Sözleri kesindi. Onları geri çağırmanın bir yolu yoktu. Ayrılmaya kararlıydı. Öyle olsun, diye düşündü kendi kendine. O da onun kadar gururluydu, inatçıydı. Eğer onu terk etmekte ısrar ederse, onunla daha fazla
tartışmayacaktı. Sert bir şekilde şöyle dedi:

"O zaman sözlerimi iyi dinle - ya beni çağırırsın ya da
bana geri dönersin."

"Sana söylemeyeceğim, söylüyorum!" diye karşılık verdi neşeyle.

"Şu an böyle düşünüyorsun."

"Ve ben de her zaman böyle düşüneceğim!" diye haykırdı. "Dün geceden sonra seni çağırmak mı? Sana geri dönmek ve aynı koşullar? Asla! Asla!"

Bir kez daha yumuşadı. Bir anlık öfkeyle birbirlerine ne olduklarını unutamazdı. Yalvarırcasına şöyle dedi:

"Bir dakika beni dinle, canım. Ne yaptığınızın farkında değilsiniz. Ne yapmayı planladığınızı bilmiyorsunuz. Lütfen, lütfen
size bu kadar çok sefalet ve
mutsuzluk getirecek hiçbir şey yapmayın. Biraz düşün ve sonra belki--"

"Kararımı verdim," dedi kararlı bir şekilde.

Tuvalet masasına gidip şapkasını aldı ve
başına koydu. Adam yine onu vazgeçirmeye çalıştı.

"Canım!"

"Kesinlikle kararlıyım, söylüyorum sana," dedi kararlı bir şekilde, şapkasını takarak.

"Yapma, Virginia, yapma!" diye bağırdı. "Unutma, eğer
beni böyle bırakırsan bana gelmek zorunda kalacaksın yoksa
sonsuza kadar."

"O zaman sonsuza kadar olacak!" dedi kararlı bir şekilde. "Aşağılanmayacağım
ve küçük düşürülmeyeceğim! Bana satın alınıp paramın ödendiği söylenmeyecek! Şimdiye kadar
söyleyebildin ama
bir daha asla söyleyemeyeceksin!" Mücevherleri işaret ederek ekledi: "İşte oradalar! Hepsini sana geri veriyorum."

Durup aniden taktığı yüzükleri fark etti. Onlar da,
ondan bir hediyeydi. Bastırılmış bir ünlemle
mırıldandı:

"Bunları neredeyse unutuyordum!"

Parmaklarındaki mücevherleri tek tek çıkarıp,
onun önündeki masaya koydu. Evlilik yüzüğü hala parmağındaydı. Onu
çıkarmakta tereddüt etti. Yüzükten kocasına baktı ve
çıkarmak üzereymiş gibi bir hareket yaptı. Stafford, sıkıntı içinde, yalvaran bir
el hareketi yaptı.

"Bunu yapma!" diye bağırdı

"Neden olmasın?" diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Sonsuza dek sürecekse, neden olmasın?"

Evlilik yüzüğünü çıkarıp masanın üzerine diğerleriyle birlikte koydu
ve odadan çıktı, kapıyı arkasından kapattı.

O gittikten sonra Stafford masaya gitti, yüzüğü aldı ve
yazıyı kendi kendine yavaşça okudu:

"'_Robert'tan Virginia'ya, sonsuz aşk!'_ Sonsuz aşk!"
kendi kendine acı bir şekilde yankılandı. "Ne ironi!"

Yüzüğü cebine koyup derin düşüncelere dalmış gibi bir süre durdu. Sonra telefona gidip hızla ahizeyi açtı.

"Merhaba! Bana Madison'ı ver, 74. Acele et! Acele et! Burley'nin Dedektiflik Bürosu mu? Bay Burley orada mı? Ah, sen misin, Burley? Bu Robert Stafford. En iyi adamın yarım saat içinde ofisimde benimle buluşmasını istiyorum. Evet--en iyi adam. Ne? Hayır, hayır! Kimseyi izlemesini istemiyorum; birini korumasını istiyorum. Yarım saat içinde, unutma."

Telefonu masanın üzerine koydu, oturmaya devam etti ve cebinden alyansını çıkarıp ona baktı ve kendi kendine mırıldandı:

"Sonsuz aşkla!"

[Resim: EVLİLİK YÜZÜĞÜNÜ ÇIKARIP MASAYA KOYDU. SAYFA 270]

Bölüm XVIII

Sonraki birkaç gün boyunca Riverside Drive No.'da kasvetli ve depresyonlu bir atmosfer vardı. Merdivenlerin altında dehşet hüküm sürüyordu. Kimse
tam olarak ne olduğunu bilmiyordu, ancak efendi ile hanım arasındaki ilişkilerin
çok gergin olduğu açıkça belliydi. Bayan Stafford
nereye gittiğini veya ne zaman döneceğini söylemeden
aceleyle bir taksiyle uzaklaşmıştı ve Bay Stafford, kendini odasına kilitlemiş ve kendisini tüm ziyaretçilerden mahrum bırakmış olduğundan, o kadar
çirkin bir ruh halindeydi ki kesinlikle yaklaşılamazdı. Oku daha önce efendisini hiç bu kadar
kötü bir ruh halinde görmemişti. Akşam yemeğine kaç kişinin geleceğini nazikçe sorduğunda onu neredeyse kovmuştu ve tüm akşam boyunca onu kafese kapatılmış bir aslan gibi huzursuzca aşağı yukarı yürürken, öfke ve öfkeyle yürüdüğünü duydu ve bir keresinde Oku'ya efendisinin ağlıyor olabileceği gibi şüpheli gelmişti. Küçük Japon uşak, on beş yıllık sadık hizmetten sonra böyle bir muameleye sadece incinmiş hissetmekle kalmamış, aynı zamanda sevgili metresinin uzun ve gizemli yokluğundan da gerçekten endişelenmişti. Virginia'nın evin reisi olduğu iki yıl boyunca tüm bakmakla yükümlü olduğu kişilere kendini sevdirmişti. Her zaman nazik ve düşünceli, asla mantıksız veya talepkar olmayan hizmetçiler ona kelimenin tam anlamıyla tapıyorlardı ve günler onun geri döneceğine dair en ufak bir işaret olmadan geçtikçe genel kasvet daha da derinleşti. Akşam, günlük işler bittikten ve herkes mutfakta oturup rahatladıktan sonra, hanımın garip bir şekilde ortadan kaybolması sohbetin tek konusuydu. Aşçı, tıknaz, öfkeli görünen bir İrlandalı kadın, doğrudan konuştu: Çalıştığı her zamanki gibi hoş bir hanımefendi olan hanımı, kendi aklını bilecek kadar zekiydi ve eğer kocasını terk ettiyse bunun çok iyi bir nedeni vardı. Garson, tabakları dağıtırken masadaki sohbeti dinleme alışkanlığı edindiği imasını öfkeyle reddederek, doğanın kendisine kulaklar verdiğini ve bazı şeyleri duymaktan kendini alamadığını itiraf etti. Bayan Stafford'un ayrılacağı sabah, kahvaltı masasında belirgin bir soğukluk fark etmişti ve daha sonra merdivenlerden aşağı inerken yüksek sesler duyduğunda durup dinlemişti ve hanımının "O zaman seni terk edeceğim!" dediğini açıkça duymuştu. Bu, özellikle Fransız hizmetçi Josephine'in, metresinin emriyle kasadan tüm mücevher kutularını alıp hâlâ durduğu
masanın üzerine yığdığını anlattığında, ciddi bir kopuşa işaret ediyordu. Samimi görüşü, efendinin tekrar içmeye başladığı ve davranışlarından iğrenen madamın, evde dolaşırken görülen uzun boylu, yakışıklı bir yabancıyla kaçtığıydı. Oku tüm bu dedikodulara alaycı bir şekilde güldü. Gün gibi açıktı, dedi. Efendisi aynı kadınla bu kadar uzun süre evli kalmaktan bıkmıştı ve madam da aynı adamla evli olmaktan bıkmıştı, bu yüzden her biri biraz değişiklik yapmaya karar vermişti, bunun üzerine ikinci garson Lizzie -genel olarak "kürkçüleri" ve özellikle Japonları
aşağılayan iri göğüslü bir İrlandalı kız- Oku'ya dilini tutmasını ve böyle putperestçe saçmalıklar gevezelik etmemesini söyledi. Fakat durum hizmetçilerin salonunda bilinçsizce çok fazla mizah üretiyorsa, yukarıda farklıydı. Robert Stafford için her şey yeterince ciddiydi, hayatını aniden mahveden bir trajediydi ve gecelerce kütüphanede tek başına otururken, işte boş bir rol yaparken, zihnini bir kitap veya gazeteye zorlarken, aslında düşünceleri kilometrelerce uzaktayken, mutluluğunun parmaklarının arasından kayıp gitmesine nasıl bu kadar aptal olabildiğini merak ediyordu. Virginia artık gerçekten gittiğine göre, onun kendisi için ne olduğunu ve ne kaybettiğini fark etti. Başlangıçta bunu hafife almıştı, kinle. En ufak bir zayıflık gösterirse gururunun bir kısmını kaybedeceğinden korkarak, kayıtsız görünmeye kendini alıştırdı. Kendi kendine, eğer onunla kavga etmeyi seçerse ve böylesine önemsiz bir bahaneyle evlerinin uyumunu bozarsa, bir kadının ona zorbalık etmesine ve erkekliğinin özü olan
haklarını sorgulamasına izin verecek kadar zavallı, zayıf bir aptal olacağını savundu. Eğer yaygara koparmayı ve kendi yoluna gitmeyi tercih ederse, onu engelleyemezdi. Fakat
kapı arkasından kapandığında, onun gerçekten ciddi olduğunu, tüm bu konfordan, tüm bu lüksten vazgeçmeye, güvencesiz bir varoluşa, aşağılanma ve kendini inkar etme hayatına ve tüm bunlara sadece bir ilke meselesi için geri dönmeye istekli olduğunu gördüğünde, irkildi.

Demiryolu organizatörü, maddi çıkarlarının dışındaki konularda derinlemesine düşünme zahmetine hiç girmemişti. Dinle ilgili hiçbir çıkarı yoktu ve bir sorunun etik tarafını düşünmek için nadiren dururdu. Fakat birdenbire, bir mucize eseri, gözlerindeki pullar düştü. Aniden aydınlanan bir akıl parıltısıyla kendini olduğu gibi gördü: bencil, alaycı, düşüncesiz, acımasız. Kendini bu kendi
yaptığı suçlamaların doğruluğunu kabul etmeye zorlanmış bulduğu için şaşkına dönmüştü. Bunların hepsini kastetmiyordu. Özünde iyi bir adamdı. Bu sadece eğitiminin hatasıydı. Şimdi, daha önce hep alay ettiği egoizminde ve alaycılığında, bazı kadınların ahlaki olarak yeterince güçlü, her şeyi yapabilecek, her türlü fedakarlığı yapabilecek kadar fiziksel olarak cesur olduğunu görüyordu. Böyle bir kadına ne kadar değersiz olduğunu kanıtlamıştı! Kadın ona ne kadar saygı duyabilirdi, kendisi kendine ne kadar saygı duymuştu?

Ve günler ondan habersiz geçerken ve kaybettiği şeyin tam olarak farkına vardığında
kaygı ve pişmanlıktan
çıldıracağını düşündü. Nereye gittiğini bilmiyordu ve
gururu onun kız kardeşiyle iletişim kurmasını engelliyordu. James Gillie, Virginia'nın gidişinin ertesi günü kibirli bir istifa
vermişti, bu yüzden o kaynaktan hiçbir şey öğrenmenin bir yolu yoktu ve işe aldığı dedektif şimdiye kadar hiçbir şey keşfetmemişti. Kadın
zorluk içinde olabilirdi, gerçekten ihtiyaç içinde olabilirdi ve sırf gururdan
yardım istemeyecekti. Bu düşünce çıldırtıcıydı ve Stafford günlerce, perişan bir halde, işlerini halledemeden, evde kaldı,
umutla, yarı yarıya bekleyerek, belirsizlik ve
sürekli hayal kırıklığı onu neredeyse delirtecek noktaya gelene kadar. Yemek yiyemiyordu; uyuyamıyordu. Kulakları hala onun sitemleriyle, acı
kötü eleştiri sözleriyle çınlıyordu. Geceleri aniden soğuk terler içinde uyanırdı ve onu yatakta dururken, ona
büyük, kederli gözleriyle, gözyaşları ve sitemle dolu bir şekilde bakarken hayal ederdi.

Daha önce hiç emin olmamış olsa da, şimdi onu sevdiğini biliyordu.
Artık evdeki her şey, o gitmişti, ona bunu söylüyordu.
Boş odalarda amaçsızca dolaşırken ve bakışları onunla ilişkilendirilen
köşelere ve nesnelere düştü - kütüphanedeki derin rahat koltuk, saatlerce ilginç bir kitapla kendini gömdüğü; hala açık olan küçük kuyruklu piyanosu, etrafa dağılmış müzik sayfaları; yatağın bozulmadığı, dolapların boş olduğu, mobilyaların kesin bir düzende dizildiği ve şimdiden tozlanmaya başladığı özel odası - ilk kez onun için ne ifade ettiğinin farkına vardı. Çoğu erkek gibi genç yaşta evlenmemişti. Alışkanlıkları ve fikirleri çoktan oluşmuşken hayatına girmişti. Bu nedenle karısına bir çocuk gibi davranmıştı, okşanması ve şımartılması gereken, ancak hiçbir zaman bağımsızlığını iddia etmesine veya kocasının yaşam tarzına herhangi bir şekilde müdahale etmesine izin verilmemesi gereken bir çocuk. Ama yavaş yavaş, hatta kocası bunun farkında olmasa bile, hayatında daha büyük bir yer edinmişti. Yavaş yavaş, kendisini ona, onun huzuruna, onun rahatlığına gerekli hale getirmişti. Evi sadece gençlik coşkusuyla ve kız gibi kahkahalarıyla doldurmakla kalmıyordu, aynı zamanda iş endişeleri omuzlarına ağır bastığında ve eve yorgun döndüğünde, dertlerini anlatabileceği birine sevinerek, onda en sempatik dinleyiciyi buluyordu. Akşamları piyanonun başına oturup ona en sevdiği müziği çalıyordu. Ah, Schubert _Serenad_'ını ne kadar da ilahi bir şekilde çalıyordu; Hüzünlü, kederli melodisi şimdi bile kulaklarında çınlıyordu, şu anki ruh haline mükemmel
bir şekilde uyum içindeydi. Ne kadar da aptaldı! Tüm bunların tadını
çıkarmıştı ve yine de bunların o kadar değersiz olduğunu düşünmüştü ki
bunları reddedip
uzaklaştırmıştı. Hayatına ve evine
güneş getiren bu kadın, karısı, bu sadık, vefalı
yoldaş, affedilmeyecek kadar hakaret etmişti. Her şey
açıkça
ortaya çıktığında, delireceğini düşündü.

Ah, keşke onu affedip geri dönse! İlk dürtüsü
onun peşinden gitmek, kendini küçük düşürmek, gerekirse dizlerinin üzerine çökmek ve
ondan geri dönmesini rica etmekti. Bir düzine kez oturup ona bir
mektup yazdı, ama hiçbiri gönderilmedi. Gururu buna izin vermiyordu ve onu
hissetmekten çok uzak olduğu bir kayıtsızlık maskesi takarak dolaşmaya
neden oluyordu. Hayır, onun peşinden gidemezdi. Hayatı boyunca iradesinin gücüyle övünmüştü. Bu, hem işçileriyle ilişkilerinde hem de ev hayatında karakterinin temel taşıydı. Koşullar ne olursa olsun, bir kez kararlı bir duruş sergiledikten sonra zayıflarsa, yalnızca dünyanın saygısını değil, kendi saygısını da kaybederdi. O da onun kadar gururlu ve inatçıydı. Ona, onu çağırmadığı sürece asla yanına gitmeyeceğini söylemişti. Bu nedenle, eğer kendisi kadar gururlu ve kararlıysa,
sonsuza dek vedalaşmışlardı. Birbirlerini
bir daha asla
görmeyeceklerdi. Eğer yazmadıysa, bunun nedeni ondan bıkmış olması ve
geri dönmek istememesiydi. Belki de daha çok
önemsediği birini bulmuştu ve şüphesiz bu günlerden birinde bir avukat ona
ayrılık veya boşanma davasıyla ilgili evraklar tebliğ edecekti. Böylece,
beyni her türlü olasılığı canlandırarak, öfke ve kızgınlık duygularını beslemeye başladı. Diyelim ki ona biraz
sert davrandı, onu terk edip
her türlü iftira dolu söylentiye maruz bırakması çok daha kötüydü. Böylece, kalbini çelikleştirerek, onu
unutmaya
çalıştı.

Bir süre eski yaşam tarzına geri döndü, bekar günlerinin o rahat, bohem hayatına geri döndü. Her türden
neşe ve sefahatin içine daldı. Özgürce kumar oynadı, bol bol içki içti ve yarı-dünyanın önde gelen hanımlarına "iştah açıcı"
vodvillerle canlandırılan gece yarısı şampanya akşam yemekleri verdi. Yine de bu aşırılıklar bile vicdan azabını bastıramadı. Bazen, bu gece sefahatlerinden birinin ortasında ve sarhoşluk
zirvedeyken, aniden Virginia'nın solgun, düşünceli yüzünü görürdü.
Gözleri yaşlarla donuklaşmış ve sitemle dolu, ona
sorgulayıcı, hayretle bakıyormuş gibi görünürdü, kendini
bu kadar aşağılamış olması. Tiksinti dolu bir çığlıkla, sandalyesinden
sıçrayarak
ve ıssız evine geri dönerdi.

Zorluk yavaş yavaş onu etkiledi. Sinirlendi ve depresyona girdi.
Doktoru onu çok fazla çalışmaması konusunda uyardı.

"Bu, zamanımızın ciddi bir hastalığı," dedi doktor başını sallayarak. "Tüm başarılı adamlarımız buna kurban gidiyor. Bu lanet olası bir
hızlı zengin olma yarışı."

Stafford başını iki yana salladı. Sert bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Yanılıyorsun, doktor. İşlerim hiç bu kadar iyi olmamıştı. Sana
ne derdim olduğunu söylemekten utanıyorum. Bu bir okul çocuğunun şikayeti. Aşık oldum - hayatımda ilk kez."

BÖLÜM XIX

"Bayan Travers! Bay Brown! Bay Travers! Bay Brown!"

Altın örgülü ve düğmeli dar üniformalarıyla şık görünen otel görevlileri,
burada ve orada aceleyle dolaşıp lobilerde ve oturma odalarından
geçip istenen misafirlerin isimlerini söylüyorlardı.

Saat beşti ve oteldeki telaş doruk noktasındaydı.
Misafirler sürekli olarak tren ve vapurdan geliyorlardı; diğerleri ise
gidiyor ve kraliyet ailesi gibi dışarı çıkıyorlardı. Sırtları ağır bagajların ağırlığı altında eğilmiş hamallar ve tepsileri gümüş tabaklarla dolu garsonlar kalabalığın arasından törensizce geçtiler. Modaya uygun giyinmiş kadınlar koridorlarda geziniyor veya palmiye bahçesinde çay yudumluyorlardı; diğerleri küçük gruplar halinde oturmuş, canlandırılmış sahneyi izliyorlardı. Her durumdan adamlar -vaizler, aktörler, politikacılar, kumarbazlar- lobilerde durup sohbet ediyor ve sigara içiyorlardı, böylece geçmeyi neredeyse imkansız hale getiriyorlardı. Parlak bir şekilde aydınlatılmış kafenin açık kapılarından, patlayan mantarların sesi ve kahkahaları, paranın metalik çınlaması ve tartışan erkeklerin sesleri geliyordu. Başka bir köşede telgraf aletlerinin tıkırtısı ve daktiloların çalışkan, sürekli takırtısı duyuluyordu. Ön girişte, altın danteller giymiş bir kapıcı, gürültücü bir taksi şoförüyle hararetli bir tartışma yaşıyordu. Masanın etrafı, her biri diğerinden önce hizmet edilmek isteyen, iten, görgüsüz bir insan kalabalığı tarafından kuşatılmıştı. Kibirli katipler, ağır ağır zarafetle dolaşarak, akla gelebilecek her türlü talebi karşılamaya çalışıyordu. Bu görünürdeki kargaşada sıra dışı hiçbir şey yoktu. Kargaşayı çağrıştırıyordu; aslında büyük bir metropol otelinin sıradan rutininde sadece sıkıcı ve olaysız bir gündü. Virginia sandalyesine yaslandı ve gerindi. Vücudundaki her kemik ağrıyordu. Sabah saat 8'den beri aralıksız çalışıyordu,
sadece öğle yemeği için kısa bir mola vermişti ve yorgunluk onu etkilemeye başlamıştı. Eskiden iki katını yapabilirdi ama
evlendiğinden beri bundan
uzaklaşmıştı. Kasları sertti; son zamanlardaki lüks yaşam tarzı onu eskiden sürdürdüğü zorlu hayata uygunsuz hale getirmişti. Bağımsızlığını yeniden kazanmıştı ama bu acı bir mücadele olmadan olmamıştı.

Fanny, kız kardeşinin yaklaşık üç ay önce o öğleden sonra onu yakalayıp sessizce Robert'ı
tamamen terk ettiğini söylemesi karşısında büyük bir şok yaşadı. Önce ablası inanmayarak güldü,
sonra Virginia'nın yüzünden bunun çok doğru olduğunu görünce yıkıldı ve ağladı. Birbirlerinin kollarına atıldılar ve
çocukken daha önce birçok kez yaptıkları gibi birlikte ağladılar.

Biraz daha sakinleştiklerinde Fanny'ye her şeyi anlatmış, ondan hiçbir şey saklamamış ve eğer pozisyonu alabilir ve kendi geçimini tekrar sağlayabilirse otele geri dönme niyetini bildirmişti. Bunun işe yaramayacağını gören Fanny onu vazgeçirmeye çalışmadı. Aksine, artık davadaki tüm gerçekleri öğrendiği için kendisi de öfkeliydi ve kız kardeşine bu kadar çok cesaret gösterdiği için kredi verdi. Elbette, bu hepsi için ciddi bir maddi kayıp anlamına geliyordu. Jimmie bu kopuş nedeniyle pozisyonunda kalamazdı; kazançlı işinden istifa edecekti ve haftada on dört dolarla geçinmeye çalıştıkları günlere geri dönmek zorunda kalacaklardı. Zordu ama Virginia'ya şefkatle sarılarak, milyonerlerin etrafta dolaşıp kadınları sığırlar gibi alıp satabileceklerini düşünmelerinden daha iyiydi. Böylece her şey çabucak halloldu. Virginia, tabii ki, bundan sonra onlarla yaşayacaktı. Otelde eski pozisyonuna başvurdu ve
biraz gecikmeden sonra işi garantiledi. Bu onun için büyük bir rahatlamaydı, çünkü
kız kardeşine yük olmayı asla kabul etmezdi ve bu ona kalmayı seçtiği sürece bir yeterlilik sağladı.

Jimmie, çok iğrenmesine rağmen, istifasını verdi ve gizlice umduğundan daha hızlı kabul edildi, Yüz Kırkıncı Sokak'taki daire terk edildi ve Gillies
biraz daha az gösterişli ama kısıtlı gelirleriyle daha uyumlu bir yere taşındı. Kazanı kaynatmak için bir tür iş çok gerekliydi, bu yüzden Jimmie isteksizce eski işine başvurdu ve
bir kez daha haftada 14 dolar kazanan bir nakliye memuru oldu. Ancak bu geçici bir
geçici çözümdü, diye itiraz etti. İyi fikirlerle doluydu
ve şimdi Stafford'dan kurtulmuştu, iddia ettiği gibi çabalarını gerçekten felç etmişti, yaratıcı dehasına serbest dizgin verebilecekti. Fanny sabırla dinledi. Bu zamana kadar kocasının hayatta başarılı olma şansıyla ilgili çok az hayali kalmıştı. Tek istediği saygılı ve mutlu bir şekilde geçinmeleriydi.

Böylece zaman geçmişti. Virginia'nın kocasını terk etmesinin üzerinden üç ay geçmişti ve bu süre boyunca onunla iletişim kurmak için hiçbir girişimde bulunmamıştı. Bunu yapmak için hiçbir isteği yoktu. Bazen gizli bir özlemi varsa, bazen onu özleyeceğini
ve gelip onu geri alacağını umuyorsa, bunu anında bastırıyordu. Onun peşinden gelmek için hiçbir girişimde bulunmamış olması, onun aslında onunla hiç ilgilenmediğini yeterince açık bir şekilde gösteriyordu. Çocukları olmadığı için Tanrı'ya şükretti. En azından masum kafalara mutsuzluk
getirmenin işkencesinden kurtulmuştu. Bazen gazetelerde onun adının geçtiğini görüyordu ve sansasyonel akşam yemekleri, halkın dikkatini çeken skandal olaylarla ilgili haberleri okuduğunda acı bir şekilde gülümsüyordu. Onun sevdiği hayat türü buydu, bildiği tek hayat türü. Onun kendisine iyi bir koca olabilecek bir adam olduğunu nasıl hayal edebilirdi ki?

"Bay Brown! Bay Robinson! Bay Brown! Bay Robinson!"

Sayfaların yorgun bir şekilde dolaşırken, görünmeyen misafirlerin isimlerini, katiplerin ve kapıcıların emirlerini, koridorlarda aşağı yukarı geçerken gevezelik edip gülüşmeleri, çelişkili seslerin mükemmel bir
karmaşasını oluşturuyordu. Öğleden sonra artık iyice ilerlemişti. Kalabalıklar
dağılmaya başlamıştı. Koridorlarda daha fazla nefes alma alanı vardı. Şimdilik
acele bitmişti ve Virginia sandalyesine yaslandı, yoğun bir günün ardından
bir anlık dinlenmenin mutluluğunu yaşıyordu. Etrafındaki kargaşadan hiçbir şey görmedi ve duymadı. Otel lobisindeki gürültü ve kalabalık onun için mevcut değildi. Düşünceleri, kendisine rağmen, Tanrı'nın sunağının önünde onu koruyup kollayacağına dair ciddi bir şekilde söz veren ve sonra da kendi geçimini
sağlamak için soğuk, duygusuz dünyada tek başına dışarı çıkmasına izin veren adamla birlikteydi. nasıl veya
nerede olduğunu bulmak için çaba sarf etmeden bile. Tüm kusurlarına rağmen, Robert'ı her zaman
iyi kalpli olarak düşünmüştü. Öyleyse, neden ona bu zalim,
kalpsiz, kayıtsız şekilde davransındı? Bir adamın sesi aniden onu sözlerinden
uyandırdı. Soğuk, iş gibi bir tonda şöyle dedi:

"Meşgul müsün? Dikte etmem gereken birkaç mektubum var."

Görevlerinin farkına varan Virginia,
irkilerek doğruldu. Başını kaldırmadan, gelen ilk yabancının emrine amade olmaya alışkın
olarak yorgun bir şekilde şöyle dedi:

"Hayır, meşgul değilim. Dikteyi ben alırım."

Yeni gelen masasına oturdu. Virginia makinesine bir kağıt parçası
kaydırdı ve başlamaya hazırdı. Birdenbire adam bir
ünlem sesi çıkardı. Başını kaldırdı ve neredeyse sandalyesinden düşüyordu.

"Bay Hadley!" diye haykırdı.

Kocasının en yakın arkadaşıydı. Chance onu otele getirmişti ve yazması gereken birkaç iş mektubu olduğu için, boş görünen ilk stenografın masasında durmuştu. Genç operatörün kim olduğunu gördüğünde gözlerine inanamadı. En büyük endişeyi gösteren bir hareketle haykırdı:

"Bayan Stafford! Siz burada mısınız?"

Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi.

"Evet. Bir süredir buradayım, o zamandan beri--" Kocasıyla arasındaki farkın ne kadarını
bildiğini bilmeden aniden durdu.
Dünya henüz bir evi paramparça eden skandalı
bilmiyordu ve ona göre asla bilmeyecekti. Bir duraksamadan sonra çekinerek ekledi: "Görüyorsun ya, zengin değilim--kendi geçimimi sağlamalıyım."

Hadley öne eğildi ve anlayışla elini tuttu. Virginia'yı
her zaman sevmişti. Kadınlığı ve ruhu ona çok
çekici gelmişti. Stafford ona bir hayvan gibi davranmıştı. Onu asla bırakmamalıydı. Arkadaşını inatçılığı olarak adlandırdığı şey için birçok kez azarlamıştı.

"Ah, Bayan Stafford!" diye devam etti sıcak bir şekilde. "Burada olduğunuzu bilmiyordum.
Ne kadar asil ve cesur bir hareket--"

"Kendine saygısı olan her kadın aynısını yapardı," dedi sessizce.

Hadley omuzlarını silkti. Alaycı bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Bazıları yapabilir, çoğu yapmaz. Bizimkilerde kadınların konforlarından ve lükslerinden vazgeçmek söz konusu olduğunda bir ilke uğruna bile fedakarlık yaptığını göremezsiniz. Bence sen muhteşem bir şekilde hareket ettin ve Bob da öyle, ancak bunu kabul etmiyor. O özünde iyi bir adam. Sorun, hayatında çok geç evlenmiş olmasıydı. Alışkanlıkları oluşmuştu. Evlilikte mutlu olmak için almanın yanı sıra vermenin de gerektiğini fark etmemişti; başka bir deyişle, gerçekten mutlu bir evliliğin bir uzlaşma olduğunu. Her zaman kendi istediğini yapmış, başkalarının iradesine kendi iradesini dayatmaya alışmış biri olarak, evlendiğinde adını verdiği kadına bazı haklar verdiğini fark edemedi. Şimdi farklı. Hatasını görüyor. Bu onun için acı bir ders oldu."

Virginia'nın solgun yüzüne derin bir kızarıklık yayıldı. Bu sözler ne anlama geliyordu? Kocasının onu hala sevdiği doğru olabilir miydi?

"Onu bazen görüyor musun?" diye mırıldandı.

"Neredeyse her gün. Dün gece onunla kulüpte yemek yedim. "

"İyi mi?"

Hadley cevap vermedi, ancak öne eğilerek arkadaşının karısına daha yakından baktı. Yorgun görünen gözlerini, yüzünün solgunluğunu hemen fark etti. Yavaşça şöyle dedi:

"Ya sen? İyi misin? Bence bu daha önemli."

Cevap verirken yorgunca gülümsedi:

"Ah, biraz yorgunum, hepsi bu. Bu iş çok kısıtlayıcı.
Aslında, işin
önünden çekildim."

Bir an sessizce dikkatle ona baktı. Sonra şöyle dedi:

"Nereye gittiğine dair hiçbir fikrim yoktu. Arkadaşlarının hiçbiri bilmiyordu. Bazıları senin
yurt dışında olduğunu düşünüyor. Bob bu izlenimi yaymış. Ben bile, en yakın arkadaşı,
tüm ayrıntıları bilmiyordum! Tahmin
ettim ki
gerçeği. Ama Bob senin nerede olduğunu biliyordu."

Virginia, irkilerek hızla başını kaldırdı:

"Biliyor mu?" diye haykırdı.

Hadley başını salladı.

"Evet--sürekli olarak seni uzaktan izlemesi için bir adam tuttu.
Senin ona boşanma sebebi vereceğine inandığı için değil--ona karşı adil olmak için, bu hiç aklına gelmemişti; ama seni gözetleyecek, koruyacak birini istiyordu--"

Virginia kızardı; kalbi şiddetle atıyordu. Alçak bir sesle,
şöyle dedi:

"Bunu yaptı mı?" diye haykırdı. "O zaman beni hiç unutmamış--"

Genç adam güldü.

"Seni unuttu! Sanırım unutmazdım. Sen hiç aklından çıkmıyorsun.
İtiraf etmeyecek ama ben biliyorum. Seni bugün her zamankinden daha çok seviyor."

"O zaman, nerede olduğumu biliyorsa neden bana gelmiyor?"

Hadley yumruğunu sıktı. Şiddetle, neredeyse öfkeyle cevapladı:

"Çünkü o bir aptal. Sen onu çağırana kadar sana gelmeyeceğini söyledi ve fikrini değiştirecek ahlaki cesareti yok - alay edilmekten korkuyor."

Virginia başını salladı. Üzgün ​​bir şekilde şöyle dedi:

"O zaman bu açığın asla kapanmayacağından korkuyorum. Eğer o gururluysa, ben de daha az değilim. Onu asla çağırmayacağım."

"Ama böyle devam edemezsin, sevgili Bayan Stafford," diye itiraz etti.
"Gerçekten edemezsin. Kendini hasta edeceksin. Bu senin için uygun olan
bir hayat değil."

"Başka ne yapabilirim?" diye sordu. "Öğretmek mi? Sabrım yok. Bir mağazaya mı gireyim? Çok aşağılayıcı. Hayır, aklıma gelen en iyi şey bu. Kız kardeşimle yaşıyorum. Rahatım ve
bu koşullar altında olabileceğim kadar mutluyum."

"Ama fikrini değiştirmeyecek misin, Bob'u affetmeyecek misin?" diye ısrar etti.
"Şimdi ona senden bir mesajla geri döneyim. Tek beklediği bu, biliyorum - sadece bir kelime. Onu en mutlu
adam yapacak!"

Virginia başını salladı.

"Çok naziksiniz, Bay Hadley. İyi niyetli olduğunuzu ve benim
arkadaşım olduğunuzu biliyorum. Kocam ve ben birbirimizi mükemmel anlıyoruz. İkisi de
birbirini çağırmayı kabul etmeyecek, bu yüzden durum
tam olarak olduğu gibi kalacak."

Ayağa kalktı.

"Bu son mu?"

Kadın kararlı bir şekilde başını salladı.

"Evet--son."

"Ona asla geri dönmeyecek misin?"

"O beni almaya gelene kadar."

Kadının elini tuttu ve bir sonraki dakika kalabalığın içinde gözden kayboldu.

O gece boyunca, Gillies'ler huzur içinde uyurken, Virginia
yatağın üzerinde huzursuzca dönüp durdu, Bay Hadley'nin ona söylediklerini düşündü. Ne kadar uğraşsa da, kocasıyla ilgili düşünceleri aklından çıkaramadı. Eğer hala ona değer veriyorsa, onu özlüyorsa,
neden onun için gelmedi? Kendisi acı çekiyorsa, neden onun
kalbinden bu şekilde ağlamaya devam etmesine izin verdi? İki insan
gururlarının onları bu kadar korkunç bir şekilde acı çektirmesine neden izin versin? Kendisinin ikisinin de daha cömert olduğunu
göstereceğini düşündü; ve ona bir
mesaj göndererek hemen gelmesi için onu teşvik etti. Sonra, onun sert,
acımasız sözlerini hatırladığında, yine isyan etti. Hayır--hayır--eğer zayıflarsa, onun gözünde
onu aşağılardı! Yapmazdı--yapmazdı! Onu
seviyordu--evet--ancak şimdi onu ne kadar çok sevdiğini fark ediyordu; ama onu
sevdiği için onun itibarını kaybetmeyecekti. Sabah olduğunda, hala uyanıktı, düşünüyordu, düşünüyordu, gözleri
sayısız gözyaşından kızarmış ve şişmişti.

BÖLÜM XX

Gillies'lerin yeni evi övünecek bir şey değildi. Aslında bakımsızlığından utanıyorlardı ve eski tanıdıklarından bazılarının yerlerini keşfedip onları görmeye gelmesinden sürekli korkuyorlardı. Yine de ödeyebilecekleri az kira karşılığında bulabilecekleri en iyi şeydi. Harlem'in en ucuz bölgelerinden birinde bulunan daire, apartman benzeri binaların bir sırasının içindeydi ve her zaman gürültülü, bakımsız çocuklarla dolu bir sokağa bakıyordu. Koridorlar ve merdivenler gösterişli bir şekilde dekore edilmişti ve dar koridorlar ve küçük odalar, uygun ışık ve havadan mahrum, insana boğulma hissi veriyordu. Mobilyalar son derece yetersizdi. Jimmie, bazı ağır borçlar altına girdiğinden, parlak günlerin her zaman süreceğini düşünerek, baskı yapan alacaklıları memnun etmek için ev eşyalarını satmak zorunda kalmıştı, bu yüzden şimdi idare edebildikleri kadar az sayıda tuhaf ucuz parçayla yetinmek zorundaydılar: sade bir yemek masası ve birkaç sallantılı sandalye. Gerçekten de zor zamanlar geçirmişlerdi. Nakliye firması ayrıca Jimmie'nin maaşında bir kesinti yapmış, haftalık maaşını 14 dolardan 13 dolara düşürmüştü, bu yüzden Virginia'nın masraflara katkıda bulunduğu 5 dolara rağmen, iki yakayı bir araya getirmek için sıkı bir ekonomi yapılması gerekiyordu.

Fanny bu iç karartıcı koşullar altında neşeli görünmek için elinden geleni yaptı,
ama sabrının çok zorlandığı ve Virginia'nın Bay Stafford'la "bu kadar özel" davrandığına pişman olduğu günler oldu. Elbette hepsi bu fedakarlıktan dolayı acı çekti,
ama yükün çoğu ona düştü. Kesinlikle en kötüsünü yaşadı.
Virginia, bütün gün uzakta olmasına rağmen en azından ev işlerinden kurtuldu.
Korkunç bir varoluştu--sabah akşama kadar yerleri ovmak ve bulaşıkları yıkamak, kimseyi görmemek, daha iyiye doğru bir değişiklik görebileceğine dair umudunu kaybetmeye başlamak.

Bugün özellikle yorgun ve cesareti kırılmış hissediyordu. Sabah boyunca bebeğin ihtiyaçlarını karşılamak ve
mutfak ocağını temizlemekle meşguldü ve her iki görevin gerektirdiği efor
onu tamamen tüketmişti. Kirli ellerini önlüğüne silerek, dinlenmek için
mutfaktaki bir sandalyeye isteksizce çöktü. Uzun süre
kalamazdı. Öğleden sonra epey ilerlemişti. Jim ve
Virginia yakında eve geleceklerdi. Hemen akşam yemeğini

yemeyi düşünmeliydi.

Bebek, dışarıdaki kış fırtınasının
gürültüsünden rahatsız olmadan küçük beşiğinde derin bir uyku çekiyordu. Fanny, tombul küçük yüze şefkatle bakarken içini çekti. Böylesine masum birini dünyaya getirmek ve sonra da dert ve yoksulluğa
mahkûm olmak ne kadar da haksızlık! Virginia zengin bir adamın karısıyken kızı için bir zamanlar var olan parlak beklentiler ne olmuştu? Durumları düzelmek yerine giderek
kötüleşiyordu. Jim hiçbir ilerleme kaydedemiyordu. Maaşı
artırılmak yerine sürekli olarak azaltılıyordu. O, bir yengeç gibi geriye doğru ilerleyen bir adamdı. Pratik değildi--sorun buydu. Keşke daha az fikri olsaydı, belki daha fazla
para kazanırdı. Çok cesaret kırıcıydı. Ama homurdanmanın ne faydası vardı ki?
İşin bitmesi gerekiyordu ve ocağı ne kadar çabuk bitirirse o kadar
iyiydi.

Yorgun bir şekilde yerinden kalktı ve bebeğe son bir kez baktıktan sonra mutfağa doğru gidiyordu ki, aniden kapı zili şiddetle çaldı.
Bebek uykuda irkildi. Fanny gürültüye öfkelenerek gidip kapıyı açtı.

"Sen misin, Jim?" diye sordu öfkeyle.

"Evet," diye seslendi.

"Pekala, cesaretini beğendim!" diye bağırdı. "Daha az
gürültü yapamaz mısın? Bebeği uyandırdın!"

Kocası, yakası yukarı kalkık, kalın bir paltoyla içeri girdi. Burnu maviydi, gözleri kırmızıydı ve soğuktan titriyordu.

"Aman Tanrım! Ama hava çok sert, tamam!"

Paltosunu ve atkısını çıkarıp bir sandalyeye koydu
öğle yemeği kutusuyla birlikte, ellerini ısıtmak için odayı geçip radyatöre gitti. Hala öfkeli olan Fanny, bebek arabasına gitti, battaniyeyi katladı
ve yastıkları yerleştirdi. Öfkeyle haykırdı:

"Bu yüzden mi anahtarın varken zili çalıp bebeği uyandırmak zorundasın? Bu daireyi işletmek, üç kişiye yemek pişirmek ve bebeğe bakmak için yeterince işim yok mu? Kapıyı senin için açmak zorunda kalmadan? Neden sen açmadın?"

Kocası ona aptalca bir şekilde baktı. Sırıtarak
şöyle dedi:

"Eğer bilmen gerekiyorsa, anahtarımı kaybettim."

"Anahtarını mı kaybettin?"

"Evet."

"Anahtarların tanesinin yirmi beş sent olduğunu bilmiyor musun?"

"Elbette biliyorum."

"Şey," diye öfkeyle devam etti, "bugünlerde her çeyreğin -evet, her beş sentin- önemli olduğunu hatırlamak istiyorsun. Artık Bay Stafford için haftada yüz dolara çalışmıyorsun; on üç dolar alan bir nakliye memurusun! On dört bile değil - on üç!"

Kocası kıvrandı. Ayaklarını huzursuzca kıpırdatarak mırıldandı

"Ovuşturmana gerek yok."

Fanny elini uzattı.

"Ver onu," diye emretti.

"Ne?"

"On üç," dedi kararlı bir şekilde. "Bugün maaş günü. Hadi
gel!--hadi!--hadi!" diye emretti, tehditkar bir şekilde yanına giderek.

Bir yüz buruşturmayla elini pantolonunun cebine soktu ve
küçük bir tomar banknot çıkarıp karısına uzattı. Karısı parayı dikkatlice
sayıp sonra da elbisesinin içine tıkıştırdı. Yüzünde komik bir istifa ifadesiyle onu izledi.

"Hiçbir şey alamıyor muyum?" diye homurdandı.

"Evet," diye hemen cevapladı, "yol parası ve puro parası alıyorsun -günde yirmi sent ve her gün alıyorsun-"

Bunu söyledikten sonra sırtını döndü ve önlüğünü takarak mutfağa doğru bir
hareket yaptı. Jimmie, iğrenme ifadesiyle, öğle yemeği kutusunu masaya fırlattı ve bir sandalyeye çöktü.

"Öğle yemeği parası bile alamıyor muyum?" diye homurdandı.

Fanny ona bir dişi kaplan gibi döndü. Bir süredir sinirlerini bozuyordu ve bugün tam da hissettiklerini dışa vuracak ruh halindeydi. Öfkeyle haykırdı:

"Bu kadar parayı haftada on sekiz dolarla kazandığımı hiç aklına getirmeyecek misin? On üç doları senden, beş doları da Virginia'dan mı? Öğle yemeği parası! Öğle yemeği yiyebildiğin için bile şanslısın!"

Cevap vermedi, ama somurtkan bir sessizliğe gömüldü. Hemen sonra, asık bir suratla homurdandı:

"Kuru sandviçlerden ve dereotu turşularından başka hiçbir şeyden bıktım."

"On üç dolara ne bekliyorsun?" diye karşılık verdi, "kaplumbağa mı yoksa
pate de fois gras mı? Bıktım--"

Bir an durdu. Gözleri masanın üzerindeki öğle yemeği kutusuna takılmıştı. Öfkeli bir akbaba gibi üzerine atlayarak öfkeyle bağırdı: "Bu ne?"

En hüzünlü anlarında bile, Jimmie mizah anlayışını asla kaybetmezdi. Kutuyu alıp inceliyormuş gibi yaparak şöyle dedi:

"Bence bir demet vadi zambağı."

Sırıttı ama bir yanıt alamadı. Fanny şaka yapacak havada değildi.

"Ah, komik olma," dedi öfkeyle. "Bunun senin öğle yemeği kutun olduğunu biliyorum, tamam ama masada ne işi var? Ait olduğu
çekmeceye koy." Adam tereddüt etti, hala sırıtıyordu ve kadın sertçe devam etti: "Hadi, hadi! Senden sonra bir şeyler
kaldırmadan da yapacak yeterince işim var."

Ayağa kalkıp, rahatsız edici kutuyu alıp büfenin bir çekmecesine koydu. Bunu yaptıktan sonra Fanny şapkasını ve paltosunu işaret etti:

"Şimdi onları koridora as," diye emretti.

Başka bir şey söylemeden eşyaları aldı ve odadan çıktı.
Fanny gider gitmez bir vazonun altından bir anahtar çıkardı, büfedeki
başka bir çekmeceyi açtı ve parayı içine koydu. Sonra
aceleyle çekmeceyi kilitledi ve anahtarı yerine koydu. Bu biter bitmez Jimmie tekrar belirdi. Ucuz bir puro içiyordu ve ifadesine bakılırsa tadı pek de iyi değildi. Birkaç dakika sonra, Fanny bezi sererken,
iğrenme ünlemiyle bezi fırlattı:

"Bu iyi değil! Bu lanet ucuz şeylere alışamıyorum. Sanırım hiç _gerçek_ puro içmemiş olsaydım, onlardan memnun olurdum! Ama Villa de Villas'a kadar eğitim almak ve sonra onlara -punkerinolara-
düşmek"

Fanny etrafına baktı, yerde puroyu gördü ve sonra ona baktı:

"Jimmie," dedi, "onu al ve dışarıda ölmesine izin ver."

Fanny tek kelime etmeden ona itaat etti. Pencereyi açıp
kötü otu aldı ve dışarı attı.

"Ha! ha!" acı bir şekilde güldü. "Üç ayda
birinci sınıf kafelerden paraşütle atlayıp ev yapımı öğle yemekleri taşımak; üçer kişilik
bir buçuktan ikişer beşliğe geçmek; cebinde bol para varken
bir kuruş bile olmadan yaşamak! Sana söylüyorum, Fanny, şu anki yaşam tarzımız cehennem!"

Masanın yanındaki bir sandalyeye yığılıp, tam bir umutsuzluğun
açığını çizdi. Fanny daha iyi bir ruh halinde olsaydı ona gülerdi, ama şu anki ruh halinde onun şikayetleri onu daha da sinirlendiriyordu. İşini bırakıp ona döndü.
Yüzü kıpkırmızıydı; gözleri ateş saçıyordu. Sonunda ona verme
anına gelmişti:

"Sence bunu senden daha iyi bilmiyor muyum?" diye haykırdı. "Eskiden
bir şapka için yirmi beş veya otuz dolar ödeyebiliyordum, şimdi istediğimde kendim kesmek zorundayım; ara sıra taksiye binebiliyorum, şimdi araba kullanabiliyorsam kendimi şanslı sayıyorum; matinelerde orkestrada bir koltuk benim için hiç de iyi değildi, şimdi sinemaya
gitmenin harika olduğunu düşünüyorum; Eskiden Yüz Kırkıncı sokakta dokuz odalı bir dairem vardı, şimdi Yüz Yetmiş Altıncı sokakta beş odalı bir dairem var! 'Arkadaşlarım' beni görmeye gelmiyor çünkü
çok uzakta. Eskiden işimi yapması için bir hizmetçim ve çamaşırlarımı yıkaması için bir kadın gelirdi, şimdi işi, yemek pişirmeyi ve çamaşır yıkamayı ben yapmak zorundayım. Bana purolarından, öğle yemeklerinden ve harçlıklarından bahsetme! Sadece bir kadın
dünyaya gelmenin ne demek olduğunu bilebilir!"

Eğik sandalyesinin iki arka ayağında ileri geri sallanarak onun tiradını sessizce dinledi. Sonunda nefessiz kalıp durduğunda şöyle dedi:

"Sanırım haklısın, Fanny, konuştuğum için özür dilerim. Kadın her seferinde en kötüsünü yaşıyor."

"Evet--her seferinde, Jimmie," dedi masayı kurmaya devam ederken vurgulayarak. "Haklı ya da haksız."

"Virginia Stafford'u bırakmasaydı," diye homurdandı, "farklı olurdu."

"Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok--onu bıraktı--"

Jimmie yukarı baktı, yüzünde incinmiş bir ifade vardı.

"Evet, ve hangi günü seçti?" diye bağırdı öfkeyle. "Tam da Stafford'un beni yüz elliye yükselttiği gün!" Sandalyesinden fırlayıp gergin bir şekilde yerde volta atmaya başladı. "Aman Tanrım Scott!" diye haykırdı, "bir düşünün! Eskiden yüz elli alırdım!
Elbette ki sadece bir buçuk gün aldım--ama aldım!"

Karısının işi durdu. Sert bir şekilde sordu:

"Ve sadece bir buçuk gün aldın diye kimin suçu?"

"Sanırım benim," diye kasvetli bir şekilde cevapladı.

"Bay Stafford ile Virginia arasına karışmaya hakkın yoktu--bu onların işiydi."

"Böyle söyledi! Ve karımın kız kardeşini ilgilendiren her şeyin _benim_ işim olduğunu ve ona doğru davranmayan bir adamla ilişkim olmayacağını söylediğimde ve dışarı çıktığımda, köşeye varmadan önce arkamdan bir haberci göndereceğini düşündüm. Aslında, köşede bekledim."

"Ama haberci gelmedi," dedi alaycı bir şekilde.

"Hayır. Ama o zaman bile bu beni fazla rahatsız etmedi! Yakında
aynı derecede iyi başka bir iş bulacağımı düşünmüştüm."

Fanny omuzlarını silkti. İç çekerek şöyle dedi:

"Acaba hiç 'aynı derecede iyi' bir iş bulabilecek misin?"

"Elbette bulacağım," dedi kendinden emin bir şekilde.

"Ne zaman?"

"Her an iyi bir iş bulma olasılığım var."

"Peki, bulana kadar," diye karşılık verdi, "elindeki işe tutun.
Kira günü geldiğinde, gerçek parayla on üç dolar, umutla kazanılan
yüz elli dolardan çok daha iyidir."

Jim ayaklarının üzerinde huzursuzca kıpırdandı. Aptalca şöyle dedi:

"Evet, sanırım öyle."

"Biliyorum," diye haykırdı. "Ayrıca," dedi biraz tereddütle, "fikirlerimden biri büyük olabilir."

Karısı alaycı bir şekilde güldü.

"Olabilir--evet," diye haykırdı.

"Ah, biliyorum ki artık onlara inanmıyorsun," diye devam etti. "Ama sana şunu söyleyeyim--şu anda bana beş yüz dolar kazandıracak bir fikrim var--" Devam ederken parmaklarını ona doğru şıklattı: "Duyuyor musun? O kadar kolay!" Hala şüpheci olan karısı hiç aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden huysuzca sordu: "Neden bana bunu sormuyorsun?"

Fanny yine işini bırakıp başını kaldırdı.

"Nedir bu?" diye sordu, teslim olmuş bir tonda.

Jimmie kaşlarını çattı. Karısının inanmaz tavrından hoşlanmamıştı.

"Bu sormanın güzel bir yolu!" diye haykırdı. Onun tonunu taklit ederek devam etti: "Nedir? Bayan Brown'ın kanaryasının kruptan öldüğünü söylesem daha fazla ilgi gösterirdin!"

Fanny istemeden gülümsedi. Uzun süre sinirli kalmak için fazla iyi huyluydu. Sonuçta, kocasının ona güvenmesi
doğaldı. Daha uzlaşmacı bir tonla şöyle dedi:

"Hiçbir şey demek istemedim, Jimmie. _Ne_ amaç?

Ama şimdi gücenmişti.

"Ah, ne işe yarar?" diye bağırdı.

"Hadi, söyle bana," diye kandırdı.

"Ne işe yarar? Bunun iyi olduğunu düşünmezdin."

"Tamam, o zaman yapma!" diye bağırdı, arkasını dönerek. "Zaten hiçbir işe 
yaramayacağını biliyorum."

Adam onu ​​odanın öbür ucuna kadar takip etti. Havalı bir şekilde şöyle dedi:

"Öyle mi? Peki, bunun içinde bir şey olduğunu kanıtlamak için sana
_söyleyeceğim_. Elbette bunu yapmayı gerçekten beklememeliyim--ama fikir yine de orada."

"Peki--nedir bu?" diye sordu, dinlemek için işine ara vererek.

Jimmie bir sandalye aldı ve sandalyeye oturdu. Tereddütlü bir şekilde şöyle dedi:

"Gazetelerin Stafford'un Virginia ile evlenmesi hakkında ne kadar yaygara kopardığını
ve Pazar baskılarının sayfa sayfa bununla ilgili resimlerle nasıl dolu olduğunu biliyorsun--"

"Evet--ne olmuş?" diye sordu, konuya gelmek için sabırsızlanıyordu.

"Ve biliyorsun," diye devam etti, "onlardan bunu saklamakta ne kadar akıllıca davrandığını, kış için Avrupa'ya gittiğini haber vererek--"

"Evet."

"Peki, eğer onlardan birine gidip Virginia'nın Avrupa'da olmak yerine haftada on dolara bir otelde çalıştığını ve bundan başka hiçbir gazeteye bahsetmemeyi kabul ettiğimi söylesem, bunun için beş yüz dolar alabileceğimi düşünmüyor musun? Kesinlikle alabilirim!"

Fanny giderek artan bir öfkeyle dinlemişti. Bitirdiğinde şöyle haykırdı:

"Jimmie, eğer böyle bir şey yaparsan seninle bir daha asla konuşmam--asla!"

Fanny'nin patlamasından önce zayıflayarak kaçamak bir şekilde şöyle dedi:

"Sana bunu yapmayı beklemediğimi söylemiştim."

"Virginia'nın aptal olduğunu düşünsem de düşünmesem de," diye devam etti karısı, "o benim kız kardeşim. Doğru ya da yanlış, o benim kız kardeşim ve hiç kimse -sen bile- onun duygularını incitmek ve bundan
benim tarafımdan bir mücadele olmadan sıyrılmak için hiçbir şey yapmayacak."

Jimmie ayağa kalktı ve gergin bir şekilde odada volta atmaya devam etti. Aceleyle şöyle dedi:

"Onun duygularını incitecek hiçbir şey yapmayacağım! Ama söylemeliyim ki
bir adamın tüm iyi fikirlerinin mahvedilmesi oldukça zordur!
Otomobille ilgili olanını ele alalım. Onu bin beş yüz dolara satabilirdim ama Virginia buna izin vermedi ve geri göndermemi istedi.
Harika bir fikir ters gitti--" Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra aniden patladı: "Başka bir fikrim var."

[İllüstrasyon: "BAŞKA BİR FİKRİM VAR," DEDİ JIMMIE. SAYFA 305]

"Ne--başka bir fikir mi?" diye bağırdı karısı alaycı bir şekilde.

"Evet," diye hevesle cevapladı, "ve sen bile bunun doğru olduğunu düşüneceksin."

"Nedir o?"

Kimsenin dinlemediğinden emin olmak istercesine etrafına bakındı. Sonra, trajik bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Virginia ve Stafford'u tekrar bir araya getirmeliyiz."

"Jimmie!" diye haykırdı karısı, şaşkınlıkla ona bakarak.

"Onun hala ona aşık olduğunu biliyorsun, değil mi?" diye sakince devam etti.

"Evet."

"Ve o da ona deli oluyor. Bugün beni tekrar arayıp onun hakkında sordu."

"Ee--ne olmuş?"

Kocasının yüzünde kurnaz bir ifade belirdi. Bir an bilge gibi göründü; sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Aşık iki insanı unutmak ve affettirmek için tek yapman gereken onları birbirlerinin kollarına almak. Onlarla böyle olur! Onları artık sadece inatçılık ayırıyor - sadece inatçılık!"

"Evet - bu doğru," diye itiraf etti Fanny.

"Şey," dedi anlamlı bir şekilde, "çok basit - onları birbirimizin kollarına
almalıyız."

"Nasıl?" diye sordu Fanny.

"Ah," diye gülümsedi, "işte fikrim burada devreye giriyor."

Fanny ona merakla baktı. Kocasının mantıklı bir şey söylediğini ilk kez duyuyordu.

"Hadi - söyle bana," dedi hevesle.

"Onu çağırırsa," diye devam etti, "buraya kadar tüm hız yasalarını çiğnerdi ve eğer kendi isteğiyle onu almaya gelirse - eğer bunu yaptığını düşünürse - o kadar çabuk kollarına atılırdı ki, sıçrayan bir antilopu aletlerini almaya giden bir tesisatçı asistanı gibi gösterirdi!"

Fanny şaşkın görünüyordu. Ne demek istediğini tam olarak anlamamıştı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Kocası, aklından geçeni söylemeye cesaret edemiyormuş gibi bir an tereddüt etti; sonra aniden ağzından kaçırdı:

"Ya onu arayıp - hemen şimdi - onu çağırdığını söyleseydim?"

"'Onu ara--o Virginia--"

"Elbette! Onun pes ettiğini düşünürdü ve o da kendisi için aynı şeyi düşünürdü.
Bir çift açık kol, bir eteğin hışırtısı, erkeksi bir göğüste küçük bir kafa ve sonra elveda John, elveda
her şey ve kapak açılır! Sanırım bu iyi bir fikir!"

Fanny ellerini gergin bir şekilde kavuşturdu. Tereddüt ederek haykırdı:

"Ah--bence harika! Ama--ya öğrenirlerse?"

"Zaten barışmış olsalar ne fark ederdi ki?" diye sırıttı.

"Ama bunun doğru olacağını mı düşünüyorsun?"

"Ah, hayır!" diye bağırdı alaycı bir şekilde. "Kesinlikle hayır! Bir karı kocayı birleştirmek ve dağılmış bir yuvayı onarmak korkunç bir suç olurdu! Yüz elli yaşında bana normal işimi geri vermekten bahsetmiyorum bile.
Öyle mi?"

Fanny heyecanla ellerini ovuşturdu. Kesinlikle cüretkar bir plandı.

"Korkuyorum," diye kekeledi, kendini buna adamak istemiyordu.

"Korkmuyorum," dedi adam cesurca, "kaybedemeyeceğim hiçbir oyundan asla korkmam! Ve eğer gerçekleşirse, bunun bizim için ne anlama geleceğini biliyorsun - iyi kıyafetler, iyi yemek, harcanacak para ve Yüz Yirmi Beşinci Cadde'ye taşınmak dışında endişelenecek hiçbir şey yok! Ne diyorsun?"

"Bilmiyorum--" diye tereddütle cevapladı.

"Ve sonra," diye devam etti adam ikna edici bir şekilde, "küçük Virgie'yi düşünmelisin. Bir bebek çok fark yaratır--"

"Gerçekten de öyle," diye sıcak bir şekilde cevapladı. "Virgie'nin bir bebekleri olsaydı asla Robert'ı terk etmeyeceğine bahse girerim."

"Yapayım mı?" diye sordu adam çekinerek.

"Korkuyorum. Korkuyorum--dürüst olmak gerekirse korkuyorum!"

"Hadi, devam et! Oyun oyna!" diye yalvardı. "Ayrıca, kazanacak her şeyimiz var
ve kaybedecek hiçbir şeyimiz yok ve bir kumar için bunu yenemezsin!"

"Ama, Jimmie--" diye korkuyla haykırdı.

Onun itirazlarına hiç aldırmadı. Tamamen kendi fikrine dalmış bir şekilde
hevesle devam etti:

"Kaybedecek zaman yok. Virginia her an geri dönebilir
ve eğer bunu yapacaksak, hemen yapmalıyız. Yapayım mı? Yapayım mı?"

Fanny telaşla ne diyeceğini bilemedi.

"Sorumluluğu neden bana yüklüyorsun?" diye haykırdı. "Karar verecek olan sensin. Sen evin reisisin."

Sırıttı. Evin reisi mi? Elbette öyleydi. Neden daha
önce düşünmemişti ki? Durum böyle olunca, kendisinden başka kimseye danışması gerekmiyordu. Kendini beğenmişlikle şişinerek haykırdı:

"Elbette yaparım. Yapacağım!"

Koridora girip, hemen ahizeyi telefondan aldı.

"Jimmie!" diye haykırdı karısı heyecanla.

Elini tuttu ve etrafına baktı.

"Ne?" diye sordu.

"Bence yapmasan iyi olur," diye soludu karısı.

Sert bir şekilde ona baktı. Daha önce onu hep korkutmuşsa, şimdi farklıydı. Hepsinin hayatını kurtaracak bir fikrin yaratıcısı olarak, kırbaç elini tuttu.

"Bakın," diye haykırdı, "Bu evin reisi kim?"

"Bence yapmasan iyi olur," diye yalvardı karısı. Başını iki yana sallayarak, onun itirazlarına aldırış etmedi:

"Yine de gideceğim," dedi kararlı bir şekilde. "Bunun hakkında söyleyecek hiçbir şeyin yok. Ben bu evin reisiyim." Ahizeyi kaldırıp telefona konuştu.

"Merhaba--merhaba! Bana River 2540'ı ver. Burası River 2540 mı? Bay Stafford orada mı? Lütfen ona Bay Gillie'nin onunla konuşmak istediğini söyle. Evet, kayınbiraderi Bay Gillie! Siz misiniz, Bay Stafford? Bu Jimmie!
Hayır, James değil--sadece Jimmie! Virgie bana telefon edip seni almaya gelmeni
söylememi söyledi. Evet--işte bu--sanırım senden ayrı kalmaya
daha fazla dayanamıyor. Tamam--ona söyleyeceğim. Hoşça kal!"

Ahizeyi asıp kapıyı kapattı ve zaferle haykırdı:

"Tamamdır!"

"Ah--Ölümden korkuyorum!" diye soludu Fanny.

"Korkmuyorum," diye sırıttı. Gururla ekledi: "Sonuçta, fırsatı değerlendirmek için bir erkek gerekir."

"Ama ya ters çıkarsa?" diye ısrar etti karısı.

Sanki böyle bir şey tamamen imkansızmış gibi inanmazca başını salladı. Omuzlarını silkerek şöyle dedi:

"Artık bitti ve geriye sadece bu kaldı. Bahse girerim ki bu zamana kadar Stafford makinesine binmiş ve deli gibi buraya doğru koşuyor. Ya Virginia'dan önce buraya gelirse?"

"Bu her şeyi mahveder!" diye haykırdı Fanny.

"Mutlaka değil," diye cevapladı kibirli bir şekilde, sanki hiçbir sorun başa çıkamayacağı kadar
zor değilmiş gibi. "Muhtemelen durumu kurtarmak için zamanında bir fikir bulurdum. Her şeyi bana bırak."

Fanny, düşüncelere dalmış bir şekilde hiçbir şey söylemezken, kocası gergin bir şekilde
yerde volta atıyordu. Saate bakarak sabırsızlıkla haykırdı:

"Keşke gelseydi. Şimdiye kadar burada olmalıydı--"

Durup dinledi ve sonra koridora çıkıp
ön kapıyı açtı. Kimse yoktu ve odaya geri döndü:

"Kapıda anahtarını duyduğumu sandım," dedi.

"Çok endişeliyim," diye haykırdı Fanny endişeyle.

"Ne hakkında?" diye sordu havadar bir şekilde. "Telefonu ben açtım. Eğer endişelenecek bir şey varsa, Jimmie'nin açmasına izin ver!"

"Keşke yapmasaydın," dedi kadın çekinerek.

"Ama ben açtım," diye haykırdı. "Harika Scott, tam bir kadın gibi değil mi!"

Güven verici bir şekilde devam etti: "Şimdi buraya bak, Fanny, bunu bana bırak.
Virginia geldiğinde sen ortalıkta görünme, mutfakta meşgul ol
ya da bir şeyler yap, ben de onunla konuşurum. Göreceksin ki ben--"

Konuşurken ön kapının kilidinde dönen bir anahtarın metalik
klik sesi duyuldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "İşte burada! Ne söylediğine dikkat et."
Kayınvalidesini dostça selamlayarak seslendi: "Merhaba, Virgie,
biz buradayız!"

Bölüm XXI

Virginia yorgun ve bitkin bir şekilde içeri girdi. Giysileri fırtınadan sırılsıklamdı ve elinde
damlayan bir şemsiye tutuyordu. Diğerlerini selamlarken yorgun bir şekilde gülümsedi:

"Merhaba, Fanny! Hava durumu nasıl?" Şemsiyesini kayınbiraderine uzatarak: "Al, Jim, lütfen bunu al." dedi.

Gingham'ı küvete koymaya gittiğinde, Fanny yeni gelenin rahat etmesine yardımcı oldu. Endişeyle haykırdı:

"Zavallı yavrum--ıslanmışsın. Her şeyini değiştirsen iyi olur."

Virginia yağmurluğunu çıkarıp bitkin bir şekilde bir koltuğa çöktü.

"Oturmaktan başka bir şey yapamayacak kadar yorgunum," diye haykırdı yorgunca.

"Zor bir gün müydü?" diye sordu kız kardeşi, ıslak ayakkabılarla değiştirmek üzere bir çift rahat terlik getirirken.

"Çok," diye cevapladı Virginia rahat bir nefes alarak. "Her şeyin ters gittiği
bazı günler vardır. Bu da onlardan biriydi. İnsanlar huysuzdu
ve titizdi--çok büyük bir telaş vardı. Öğle yemeğine bile zar zor vakit bulabildim
ve bu gece arabalar o kadar kalabalıktı ki ayakta durmak zorunda kaldım."

Yatak odasından tekrar içeri giren Jimmie son birkaç kelimeyi yakaladı. Kayınvalidesinin gözüne girmek için her fırsatı değerlendirme planlarını ilerletmek için endişeli bir şekilde özür dilercesine haykırdı:

"Bu zor! Arabada aynı adam mıydı?"

Fanny mutfakta işlerin nasıl gittiğini görmek için giderken başını salladı.

"Evet," dedi isteksizce. "Ve şehir merkezine mi gidiyor?"

"Evet."

"Seninle konuştu mu?"

"Elbette hayır!" diye bağırdı öfkeyle.

"Eğer yaparsa ya da hiç iyileşirse," dedi kayınbiraderi
sert bir hareketle, "sen bana söyle de kafasına vurayım!"

"Olmayacak," diye gülümsedi.

"Daha iyi yapmasa iyi olur."

O anda Fanny mutfaktan tekrar içeri girdi. Neşeyle haykırdı:

"Yemek hazır, ama önce sana bir fincan çay getireyim!"
Islak lastikleri işaret ederek kocasına anlamlı bir hareket yaptı. "Jimmie!"

Uysalca lastikleri aldı ve daha önce olduğu gibi
banyoya doğru ilerledi. Virginia kız kardeşine minnettar bir şekilde baktı.

"Bana karşı çok iyisin."

"Aptal olma!" Fanny, masayı hazırlamakla meşgulken haykırdı.

Virginia gülümsedi.

"Sen dünyanın en iyi kız kardeşisin!" diye mırıldandı.

"Hayır, değilim, sen!" Kocası tekrar belirdiğinde neşeyle ekledi:

"Şimdi sen oturup Jim'le konuş, ben de çayı hazırlayayım."

Dışarı çıktı ve katip umursamazca bir sandalyeye oturdu. Bu onun
fırsatıydı. Daha iyisini umamazdı. Kısa bir duraklamadan sonra sempatik bir şekilde şöyle dedi:

"İyi görünmüyorsun, Virginia. Son üç ay seni ele verdi."

Genç kadın başını salladı. Yorgun bir iç çekişle cevap verdi:

"Evet--Biliyorum."

Böylece cesaretlenen adam devam etti:

"Sanırım sen de bizim kadar sevmiyorsun."

"Beğendim!" diye haykırdı. "Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar, ilk gelenin emrinde, her türlü hakaret ve aşağılanmaya maruz kalarak, kamusal bir otel koridorunda muazzam bir baskı altında çalışmak gibi mi? Haftada iki dolar harçlık alıp, araba ücretimi ödemek ve ihtiyacım olan her şeyi almak gibi mi? Her gece eve o kadar yorgun gelmek ki yürüyememek ve başım neredeyse göremeyecek kadar ağrımak gibi mi? Hoşuma gidiyor! Hoşuma gidiyor, gerçekten!"

Sessizce cevap verdi:

"O zaman neden bırakmıyorsun? Neden kocana geri dönmüyorsun?"

Virginia irkildi. Kendine rağmen, yüzü renk değiştirdi.

Birdenbire şöyle dedi:

"Senden yapmamanı istedim--"

"Biliyorum, yaptın ama bu gece bir daha asla yapmazsam sana mantıklı şeyler söyleyeceğim."

Protesto etmek için elini uzattı.

"Jimmie--Ben--"

"Evet, öyleyim," diye sözünü kesti. "Böyle devam etmeni görmekten nefret ediyorum.
Stafford'dan üç aydan az bir süredir uzaktasın ve
düzeyde, beş yaş daha yaşlı görünüyorsun. Neden ona geri dönmüyorsun?"

"Sana nedenini söyledim--bu bir prensip meselesi.
İlkelerimden vazgeçmemi istemezsin, değil mi?"

Kuru bir şekilde cevap verirken omuzlarını silkti:

"Seninkiler hakkında bir şey bilmiyorum ama benimkiler hakkında şunu söyleyebilirim--eğer
onlara tutunmak sıkı çalışma, yorgun kemikler ve boş bir cep anlamına geliyorsa
onlardan vazgeçmek güzel bir ev, zorbaca bir zaman ve harcayabileceğim tüm para anlamına geliyorsa, o zaman prensiplerime elveda öpücüğü verir ve onları hiç titremeden
geçerim! Bu sağduyudur."

Başını çevirdi.

"Şeyleri aynı şekilde görmüyoruz," dedi sessizce.

O sandalyeden kalktı ve sessizce yerde volta atmaya başladı. Sonra,
aniden ona dönerek şöyle dedi:

"Neden onu bıraktığını hiç anlamadım zaten. Söyle bana, seni yumrukladı mı?"

"Kesinlikle hayır!" diye bağırdı öfkeyle.

"Başka bir kadınla mı karıştı?"

"Başka bir kadın! Robert? Fikir!!"

"Peki, eğer onlardan biri değilse, Tanrı aşkına neydi?"

"Anlamazsın," diye cevapladı basitçe.

Önünde durdu ve kollarını kavuşturdu. Olabildiğince sert bir
havayla sertçe şöyle dedi:

"Belki de hayır, ama anlayabildiğim bir şey var. Neden işimi bıraktım? Senin yüzünden. Bizi bu hale kim getirdi? Sen! Fanny'yi şehirdeki herhangi bir ücretli kızdan daha çok çalıştıran kim? Sen! Kariyerimi kim mahvetti? Sen! Sen ve bencilliğin!"

Virginia, onun ihbarının aniliği karşısında afallayarak, sanki anlamıyormuş gibi
ona şaşkınlıkla baktı.

"Benim bencilliğim mi?" diye kekeledi.

"Sadece bu!" diye alay etti. Sahte bir öfkeyle devam etti: "Ve küçük Virgie için yapacağın şeyler! Bir
mürşidesi olacaktı; büyüdüğünde müzik ve resim öğrenecekti; bir atı olacaktı. Bir at! Ha! ha! Sahip olacağı tek
at bir giysi askısı olacak!!"

En hassas doğasında incinmiş olan Virginia, onun sözlerini dinledi,
her biri bir darbenin ağırlığıyla üzerine iniyordu.

"Lütfen, Jimmie, lütfen!" diye haykırdı.

Ama adamın hiç acıması yoktu; kendisine zarar vermediği ve amacına ulaştığı sürece her türlü acıyı vermeye hazırdı.

"Evet," diye devam etti, "ve Fanny'nin yaptığı gibi, sırtını kırmak zorunda kalacak, üzerine giyeceği şeyleri yıkamak! Ve neden? Çünkü
ilkelerini akrabalarından daha çok düşünüyorsun. Çünkü
sadece kendini düşünüyorsun. Çünkü bencilsin. Bu yüzden!"

Neredeyse gözyaşları içinde, Virginia elini uzatarak ona durması için yalvardı.

"Dur lütfen!" diye bağırdı. "Ne kadar gergin ve yorgun olduğumu görmüyor musun?"

O anda Fanny çay takımlarıyla tekrar içeri girdi, kız kardeşinin sıkıntı çığlığını duymak için. Öfkeyle kocasına dönerek
şöyle dedi:

"Kendine iyi bak! Ona ne söylüyordun zaten?"

Omuzlarını silkti ve umursamazca cevap verdi:

"Ona kendi iyiliği için bir şeyler anlatıyordum." Neredeyse acımasızca
şunu ekledi: "Ve ona anlatmaya devam edeceğim."

Virginia ayağa kalktı, yüzü kızarmıştı. Biraz da cesaretle bağırdı:

"Hayır--sen yapmayacaksın!"

"Beni kim durduracak?" diye sordu.

"Ben yapacağım," dedi kararlı bir şekilde. "Ben doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yapıyorum ve sen
beni yanlış olduğunu düşündüğüm şeyi yapmaya zorlayamayacaksın. Eğer
bir daha kocama geri dönmemden bahsedersen, ben--ben--"

"Sanırım sen de bizi terk edeceksin?" dedi alaycı bir şekilde.

Bu arada Fanny, kocasına durması için çılgınca işaretler yapıyordu.

Öfkeyle bağırdı:

"Jimmie--durur musun?"

Kocasını susturmak için elini ağzına koymak üzereydi ki
Virginia araya girdi. İstifa etmiş bir tonda, zayıf bir şekilde şöyle dedi:

"Bırak konuşsun. Hayır, seni bırakamam. Seveceğim birine ihtiyacım var. Ve seni sevdiğimi biliyorsun, değil mi?"

"Öyle demeliyim," diye haykırdı Fanny, ona sarılarak.

Ablasının elini tutan Virginia, kayınbiraderine doğru döndü.
Yüzündeki öfke ve meydan okuma ifadesi kaybolmuştu. Onun yerine
sabırlı bir teslimiyet ifadesi vardı. Nazikçe şöyle dedi:

"Ve bebeği seviyorum--çok seviyorum! Evet, seni de, Jimmie! Ah, bunun benim için ne kadar zor olduğunu bilemezsin! Görüyorsun ya, sadece kendi üzüntülerimi ve sıkıntılarımı yaşamadım--ve bunlar herhangi bir kadın için
yeterliydi--"

Fanny, kız kardeşini şefkatle kucakladı. Önüne bir fincan çay koyduktan sonra yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Önemseme canım--her şey yoluna girecek."

Virginia başını iki yana salladı. Kederle şöyle dedi:

"Ama seninkini de yaşadım--Jimmie'nin benim yüzümden
konumunu kaybettiğini bilmek. Senin dünyaya böyle gelmen--benim yüzümden;
Jimmie'nin tam da başladığı yerde olduğunu bilmek! Seni--yıkamada--sırtını--kırdığını görmek--"

Fanny onun başında durup saçlarını okşadı, onu rahatlatmaya çalıştı.
Neşeyle şöyle dedi:

"Benim için endişelenme. Ben iyiyim."

"Çok zordu," diye devam etti Virginia gözyaşlarıyla. "Bazen
dayanamadığımı hissettim -geri dönmem gerektiğini--gerektiğini--çünkü sonuçta ben de sadece bir insanım! Ve geri dönmem gerekebilir--" Aniden durdu ve başını geriye attı.
Canlı bir şekilde haykırdı: "Hayır, geri dönmeyeceğim. Dönmeyeceğim!" Sonra, tonu tekrar
değişerek yalvarırcasına şöyle dedi: "Ama lütfen bundan
daha fazla bahsetme. Çok yorgunum!"

Masada bir sandalyeye isteksizce gömüldü. Jimmie, saldırıyı yenilemek için uygun anı değerlendirerek, sanki konuşacakmış gibi ağzını açtı,
ama Fanny tek kelime edemeden onu susturdu.

"Ah, sus!" diye bağırdı, zarif olmaktan çok daha güçlü bir şekilde.

"Hiçbir şey söylemedim," diye itiraz etti.

"Hayır, ama söyleyecektin!" diye karşılık verdi. Virginia'ya dönüp
çay fincanını önüne iterek, tatlılıkla şöyle dedi:

"Çayını iç, canım, soğumadan."

Jimmie iğrendi, ama yenilmedi. Ödül, yenilgiyi bu kadar kolay kabul etmesine izin veremeyecek kadar önemliydi. Koltuğundan kalkıp, daha uzlaşmacı bir tonda şöyle dedi:

"Sadece şunu söyleyecektim - diyelim ki onu çağıracak - ya da
onu almaya gelecek?"

Virginia şaşkınlık ve endişe karışımı bir ifadeyle başını kaldırdı.
Neredeyse endişeyle haykırdı:

"Robert - beni almaya gel! Dünyada en ufak bir şans yok."

Memur bilmişçe sırıttı. Başkalarının güvenini kazanan bir adamın kendini beğenmiş havasıyla, anlamlı bir şekilde şöyle dedi:

"Ben olsam bu kadar emin olmazdım."

"Neden, bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Fanny yapmacık bir şaşkınlıkla.

"Ona deliler gibi aşık - bildiğim bu," dedi.

Virginia umutsuzca başını salladı.

"Benim için gelecek kadar değil," dedi. "Bunu asla yapmayacağını söyledi - ve asla yapmayacak. O böyle bir adam."

"Belki de," diye önerdi Fanny, "sadece belki de - yapabilir."

"Hayır," diye mırıldandı Virginia, "onu benim kadar iyi tanımıyorsun. Bir kere kararını
verdiğinde, kimse onu değiştirmeye ikna edemez."

"Ama eğer yaparsa," diye ısrar etti Jimmie kurnazca, yanına oturup
samimi, sempatik bir ton benimseyerek.

"Yapmayacak," diye cevapladı Virginia üzgün bir şekilde. "Şu anki gibi devam etmek zorundayız! Ve çok daha kötü durumda olabiliriz, bunu unutma. Şu an bile,
aramızda haftada yirmi dolar var. Ben yedi dolar alıyorum ve
Jimmie on üç dolar alıyor--"

"Ben on üç alıyordum," diye sözünü kesti Jimmie pişmanlıkla.

Virginia ona baktı.

"Seni onlar mı büyüttü?" diye sordu hemen.

"Hayır. Beni kovdular."

"İşten mi çıkarıldım?"

"Evet."

"İşini kaybettiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Elbette kaybettim. Nasıl devam etmemi bekleyebilirsin? Haftada otuz dolar alan bir adamın altında çalışabilir miyim sence--ben, eskiden
yüz elli dolar alan biri?"

"Kovuldum!" diye yankıladı Fanny, solgunlaşarak. "Neden--sorun ne?"

Jimmie incinmiş bir tavır takındı. Kayıtsız bir şekilde açıkladı:

"Ah, sistemde birçok şeyin yanlış olduğunu görebiliyordum.
Bölüm müdürüne tavsiyelerimden ve geniş deneyimimden faydalanmak için gittiğimde, bunları alıp minnettar olmak yerine,
beni kovdu - beni kovdu. Budala!"

Virginia ona dehşet içinde baktı.

"Ama şimdi ne yapacağız?" diye haykırdı.

Fanny bir sandalyeye yığılmıştı, tam bir cesaretsizlik örneğiydi. Kız kardeşinin ardından zayıf bir şekilde tekrarladı:

"Evet, şimdi ne yapacağız?"

"Endişelenme," diye gülümsedi genç adam kendinden emin bir şekilde. "Her şey yoluna girecek."

"Ama eğer girmeyecekse?" diye savundu karısı.

"Girecek," diye karşılık verdi. Yengesine anlamlı bir bakış atarak ekledi: "Yeni fikrimi biliyorsun!"

Fanny alaycı bir şüpheyle homurdandı.

"Ah, sen ve fikirlerin!"

Omuzlarını küçümseyerek silkti. Bir grup kadınla tartışmanın ne faydası vardı? Fikirlerine her zaman böyle gülünüyordu ve bu yüzden onlarla hiçbir şey yapamamıştı. Öfkeyle haykırdı:

"Onlar hakkında ne düşündüğünü biliyorum. Aman Tanrım, siz kadınlar ne kadar da rahatlatıcısınız!"

Bu vedalaşma vuruşuyla topuklarının üzerinde döndü ve mutfağa doğru kayboldu. Virginia, bu küçük ev içi fırtınanın sebebinin kendisi olduğundan korkarak özür dilercesine şöyle dedi:

"Kavga ettiğiniz için üzgünüm. Ama onu çok fazla suçlama. Onun için işler
oldukça zor."

"Onun için mi?" diye yankıladı Fanny şaşkınlıkla. "Ya sen?"

"Ah, hallederim," diye yanıtladı kız kardeşi sessizce.

"Onun o işi kaybetmeye hakkı yoktu," dedi Fanny öfkeyle.

"Yakında başka birini bulacak," dedi Virginia cesaretlendirici bir şekilde. "O bulana kadar
bir şekilde anlaşacağız. Birlikte iyi zamanları paylaştık ve
zor zamanları da aynı şekilde atlatacağız."

"Aman Tanrım, ama sen safkan bir atsın!" diye haykırdı kız kardeşi hayranlıkla. "Eğer
herhangi bir kız mutlu olmayı hak ediyorsa, o da sensin."

"Sana ve birçoğuna da aynısı," diye güldü Virginia. Tam o sırada ön kapı zili çaldı. Fanny kapıyı açmak için yarı ayağa kalktı, ama tekrar oturdu.

"Ah, sadece postacı. Jimmie gidecek."

Fanny, kız kardeşinin iki elini de ellerinin arasına alıp eğilerek, kız kardeşini şefkatle kucakladı. Sakinleştirici bir şekilde şöyle dedi:

"Çok yakında senin için her şey değişecek, canım. Umarım
dönerler. Umarım öyle olur!"

Konuşurken ön kapı zili tekrar çaldı, bu sefer daha yüksek sesle.
Fanny ayağa kalkmaya başladı.

"Jimmie'nin orada olduğunu sanıyordum. Dışarı çıkmış olmalı."

"Acaba kim?" diye mırıldandı Virginia.

"Gidip bakacağım," dedi Fanny. "Umarım misafir değildir. Yan komşularımız bir süredir bizi aramakla tehdit ediyor."

Ziyaretçilerden rahatsız olmaya hiç niyeti olmayan Virginia aceleyle ayağa kalktı.

"Kimseyi görmek istemiyorum," dedi. "Gidip uzanacağım."

Kız kardeşi kapıya doğru giderken, Virginia hızla
yatak odasına kaçtı.

XXII. BÖLÜM

Karısının onu görmek istediğini söyleyen telefon mesajı geldiğinde, Stafford anında
kasvetli umutsuzluğun derinliklerinden, umut ve neşenin baş döndürücü zirvelerine yükselmişti. Bakır bir tel boyunca titreşen basit bir ses dalgası onu New York'taki en mutlu ve en şaşkın adam yapmıştı.

O akşam eve özellikle keyifsiz gelmişti ve her zamanki gibi kulübünde yemek yemek yerine, Oku'ya yemek hazırlamasını söylemişti.
Virginia'nın gidişinden beri, evde yemek yemeye nadiren cesaret edebilmişti.
Sadece kendisi için hazırlanmış büyük masanın bulunduğu büyük yemek odası, ona kaybını daha da keskin bir şekilde hatırlatıyordu. Özellikle boş ve neşesiz görünüyorlardı o gün ve aklı, aniden telefon zilinin yüksek sesle çalmasıyla birlikte
yok olan kişiyle ilgili düşüncelerle meşguldü.
Hadley'nin veya muhtemelen ofisinden birinin onu aradığını düşünerek ahizeyi kaldırdı,
şaşkınlıkla Jimmie Gillie'nin sesini duydu.

Dinlerken içinde bir heyecan dalgası geçti. Sonunda onu çağırmıştı.
Sonuçta hayatı geri dönülmez bir şekilde mahvolmayacaktı. Virginia onu affetmeye ve tekrar eve dönmeye hazırdı.
Kulaklarına inanmakta güçlük çekiyordu ve sevinçle telefonun cilalı yüzeyini
kucaklamaya hazırdı. Öz saygısından ödün vermeden bir uzlaşma mümkündü. Onun nedenlerini analiz etmek veya çağrının gerçekliğini sorgulamak için durmadı.
Kız kardeşinin kocasının onu görmek istediğini söylemesi yeterliydi. Sonra, aniden,
yüzünden kan gelmesine neden olan bir fikir geldi. Sırayla sıcak ve soğuk hissetti. Diyelim ki hastaydı, ölüyordu ve ölüm döşeğinde olduğu için onu çağırdılar. Bir an bile gecikmeyecekti.

Birkaç elektrikli zile dokunarak, Oku ve diğer hizmetçileri uykulu haneye yeni bir hayat getiren
acele emirlerle koşturdu ve yarım saat sonra motorlu arabasıyla Harlem yönünde hızla ilerliyordu.

Zilin ilk sesinde içgüdüsü Fanny'ye kim olduğunu söylemişti.
Virginia'yı gereksiz yere telaşlandırmamak için cevap vermeyi ertelemişti ve
birkaç dakika ne yapacağını bilemedi. Jimmie aceleyle ama gizlice ortadan kaybolmuştu, karısının Robert ve Virginia'yı bir araya getirmeyi amaçlayan küçük komedide rolünü oynamasına izin vermeyi tercih etmişti,
ama bu hiç de kolay bir rol değildi ve ancak milyonerin dışarıda kabul edilmeyi beklediğini öğrendiğinde
görevlerinin ne kadar zor olduğunu anladı. Planın nasıl işleyeceğini söylemek mümkün değildi. Bir yalan söylenmişti, iyi bir amaç uğruna olsa bile. Stafford kendisine
dayak atıldığını öğrenirse, bu işleri daha da kötüleştirebilirdi ve Virginia'ya gelince, kesinlikle onları asla affetmezdi.

Bu nedenle, Fanny kapıyı açıp endişeli yüzünde samimi bir gülümsemeyle Robert Stafford'a
hoş geldin dediğinde tereddütleri yoktu.

Kayınvalidesini her zamanki içten tavrıyla, sanki yakınlıklarını ve dostluklarını
bozacak hiçbir şey olmamış gibi karşıladı. Ama düşüncelerinin sadece bir kişi üzerinde olduğunu görmek kolaydı. İçeri
girer girmez, gözleri onu aramak için dairenin etrafında dolaştı ve sanki sesini duymak için dikkatle dinliyormuş gibi görünüyordu.
Hareketsiz durup endişeli bir bakışla Fanny'ye sorular sordu
alçak bir sesle:

"Nerede?"

"Muhtemelen odasına gitti."

"Hasta olmadığından emin misin?" diye sordu endişeyle.

"Kesinlikle," diye gülümsedi Fanny.

"Gerçek bu, öyle mi?"

"Elbette öyle. O--biraz yorgun, hepsi bu."

Derin bir rahatlama iç çekti ve paltosunu çıkarıp
şoför şapkasıyla birlikte kanepeye fırlattı.

"Tanrıya şükür sadece bu!" diye haykırdı. "Jimmie, onunla ilgili bir sorun olmadığını söyledi, ama ben buraya
geldiğimde, belki de aniden onun-- olduğunu düşünüyordum." Aniden duraksayarak şöyle dedi:
"Lütfen ona söyle."

Tek bir kelime etmeden veya çapraz sorguda
utanç verici olabilecek herhangi bir açıklama yapmaya çalışmadan, Fanny Virginia'nın odasına
gitti ve kapıyı çaldı.

"Seni görmek isteyen biri var, Virgie!" diye seslendi.

"Beni görmek mi?" diye yankıladı Virginia şaşkın bir tonda.

"Evet."

"Pekala, bir dakikaya orada olacağım."

Fanny, kayınbiraderi Fanny'ye yaklaşarak elini nazikçe onun
koluna koydu. Söylenecek hiçbir şey yoktu. Her ikisi de birbirini anlıyordu.

"Ona karşı çok nazik ol," dedi yalvarırcasına.

"Endişelenme," diye gülümsedi.

"Zor zamanlar geçirdi."

"Ben de öyle," diye cevapladı biraz duyguyla.

Fanny arkasını döndü ve tek bir kelime etmeden odadan çıktı. Yıllar gibi gelen birkaç
an boyunca Stafford tek başına kaldı, gözleri
dünyadaki tek kadının geçeceği kapıya dikilmişti. O ortaya çıkmadan önce bir asır gibi geldi. O
asla
gelmeyecek miydi? Sonra, birdenbire, kapı açıldı ve Virginia eşikte belirdi. Ziyaretçinin kim olduğunu görünce büyülenmiş gibi
durdu. Yanaklarından kan aktı, onu ölümcül bir şekilde solgun bıraktı.
Bir adım öne çıktı, ama tökezledi ve neredeyse düşüyordu. Adam
öne atıldı ve onu güçlü kollarıyla yakaladı.

"Canım!" diye fısıldadı.

Başını, Riverside Drive'daki dairesinde karısı olmasını istediğinde ilk kez yaptığı gibi omzuna yasladı.
Soluk, yorgun yüzü yukarı dönüktü, yorgun gözleri hayretle ona bakıyordu. Dudakları onun erişebileceği mesafedeydi, ama adam bu cazibeye
karşı koydu. Bir kez daha onun kollarında güvende olduğunu hissetmek yeterliydi. Yavaşça mırıldandı:

"Robert! Geldin! Geldin!"

"Elbette geldim," dedi yatıştırıcı bir şekilde, saçlarını okşarken.

"Çok mutluyum canım," diye mırıldandı.

"Sen benden daha mutlu değilsin," dedi, gözlerini hızla
dolduran yaşları tutmaya çalışarak.

"Ve sen benim için geldin!"

"Elbette canım. Gelmeyeceğimi mi sandın?"

"Evet, çünkü seni tanıdığımı ve anladığımı düşünüyordum. Ama öyle değildi. Senin iyi ve büyük olduğunu biliyordum, ama hayal ettiğimden
daha iyi ve büyüksün ve bunun için sana bayılıyorum! Ah canım, benim için geldin!"

Dinledi, şaşkın, anlamayarak. Yavaşça şöyle dedi:

"Ama canım--ben--yapmıyorum--"

Kadın ona bir koltuğa oturması için işaret etti.

"Otur, tatlım, ve bırak da dizinin üstüne oturayım, tıpkı eskiden olduğu gibi."

"Evet, canım--eskiden olduğu gibi."

Ceketini çıkardı, kanepeye fırlattı ve masanın önündeki bir sandalyeye
oturdu. Virginia, sevinçten çığlık atarak dizine atladı ve
kolunu boynuna doladı.

"Sana sevdiğim şekilde sokulmama izin ver," diye bağırdı. "Beni
yakından tut--çok, çok yakından--ve tek bir kelime bile söyleme--tek bir kelime bile."

Soru sormaya fazla mutlu olan adam, onu kollarında sıkıca tuttu. Kadın alçak bir sesle
mırıldandı:

"Çok yorgunum canım. Çok yorgunum--"

Şefkatle, şefkatle onu okşadı.

"Zavallı küçük kızım! Gel canım, makine dışarıda. Hemen
eve
gidelim."

"Henüz değil--lütfen--çok mutluyum. Ve o sensin. Gerçekten, gerçekten
sensin."

"Gerçekten öyle," diye gülümsedi.

"Evet," diye devam etti, "Umarım, özlemim ve duam
ederdim ki
benim için gelirsin, ama geleceğini düşünmemiştim. Gururunun
izin vermeyeceğini düşündüm."

"Gururum mu?" diye yankıladı, şaşkın bir şekilde. "Evet. Ben seni çağırmazsam gelmeyeceğini söylemiştin."

Stafford irkildi ve ona dik dik baktı.

"Virginia!" diye haykırdı.

Açıklama talep etmek üzereydi ki, kadın sözünü kesti.

"Seni suçlamıyorum canım. Bunu söylüyorum çünkü gelişini daha da büyük ve güzel kılıyor!" Ayağa kalkarak ekledi; "Ben dünyadaki en mutlu
kızım. Benim için geldin. Başka hiçbir şeyin önemi yok--"

Stafford şaşkınlıkla onu dinledi. Çok açıktı. Sonuçta onu çağırmamıştı. Bir yanlış anlaşılma olmuştu. Ama ne
olurdu ki? Onu bulmuştu, onu bir kez daha göğsüne bastırmıştı.
Tek umursadığı buydu. Dünyada hiçbir şey için onu tekrar
kaybetmeyecekti. Hiçbir şey söylemedi, sevgili yorgun
yüzüne şefkatle bakarken devam etti:

"Sen gelmeseydin, muhtemelen sana gelmek zorunda kalacaktım! Ve
bu, uğruna savaştığım her şeyi benden çalacaktı. Ama
şimdi, yanlış olduğunu bildiğim şeyi yapmak zorunda olmadığımı bileceğim ve
bu beni çok mutlu ediyor, canım! Çok mutlu! Çok, çok mutlu!"

Hıçkırarak onun yanına diz çöktü ve yüzünü elleriyle örttü. Bir an kadar cevap vermedi, ama sessizce onu okşamaya
devam etti. Sonra, yavaşça, şöyle dedi:

"Elbette senin için geldim! Senin için ne anlama geldiğini bilseydim
çok daha önce gelirdim--"

Kadın ona hevesle baktı.

"O zaman beni özledin mi?"

Başını salladı.

"Ne kadar yalnız olduğumu anlatamam. Senin Fanny, Jimmie ve bebeğin vardı ama benim kimsem yoktu. Evde tek başıma otururken - evin büyüklüğü her şeyi daha da yalnızlaştırıyordu - seni, iyiliğini ve tatlılığını düşündüm ve orada her şeyle savaştım - onlarla savaştım ve şimdi sana istediğin her sözü verebilirim."

"Ama hiçbir şey istemiyorum," diye gülümsedi.

"Aynı şekilde sana veriyorum. Seni bıraktığım için kendimi asla affetmeyeceğim. Ama şimdi her şeyi telafi edeceğim. İstediğin her şeyi iste ve sana verilecek - yarın Tiffany'ye gideceğiz ve-"

Hemen elini ağzına koydu.

"Yapma canım, yapma!" diye bağırdı. "Benim için bir şeyler satın almanı istemiyorum - sadece beni sevmeni istiyorum canım! Beni sevmeni! Beni sevmeni! Beni sevmeni!"

Onu daha sıkı kavrarken gülümsedi."

"Ne kadar uğraşırsam uğraşayım seni sevmekten kendimi alamadım."

"Tek istediğim bu," diye mırıldandı.

Yüzü yukarı dönüktü ve eğilip onu öptü. Kapı yavaşça açıldığında ve Jimmie dikkatlice başını içeri soktuğunda hala birbirlerinin kucağındaydılar. Çalışmasının iyi sonuçlarını
gördüğünde sırıttı.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu komik bir şekilde.

"Evet ve tekrar dışarı çık -- şu taraftan," diye güldü Stafford neşeli bir şekilde.
Ön kapıyı işaret ederek ekledi: "Oku'ya makineden eşyaları
çıkarmasını söyle."

"Başardın," diye sırıttı kasiyer.

"Ve ağzını kapalı tut," dedi Stafford alçak bir sesle.

"Bir midye kadar sıkı!" diye sırıttı Jimmie.

Milyoner genç adam Virginia'ya döndüğünde sözünü kesti.

"Sadece bir şey daha var," dedi.

"Ne?"

"Ne zaman işe döneceğim?"

"Yarın," diye güldü Stafford.

"Ne kadar maaş?"

"Ne kadar maaş alıyordun?"

"Şey--haftada yüz elli."

"Sen," diye güldü işvereni, "yaklaşık on beş dakika boyunca! Peki--yüz elli gider."

Jimmie memnuniyetle başını salladı ve kapıya doğru gitti. Kapıya ulaşmadan önce tekrar döndü:

"Ve arabayı alacak mıyız?"

"Alacaksın," diye güldü Stafford.

"Tamam!" diye sırıttı Jimmie.

Gizlendi ve Stafford Virginia'ya döndü.

"O hala aynı eski Jimmie!"

"Ve sen hala aynı cömert Robert'sın!"

Şunu söylerken ona hoşgörüyle gülümsedi:

"Jimmie'nin aldığı şeyi asla kaçırmayacağım."

"Ve onlar için çok şey ifade ediyor," diye mırıldandı Virginia.

"Öyle olduğu için mutluyum. Onları senin için mutlu edebildiğim için mutluyum--"

Cümlesini tamamlayamadan Jimmie tekrar belirdi.

"Oku geliyor," diye sırıttı.

"Islanmadın mı?" diye güldü Virginia.

"Sesim varken olmaz. Kapıda durdum ve ona seslendim.
İşte şimdi burada. "

Kapı itilerek açıldı ve Japon uşak, efendisine verdiği
bir kürk manto taşıyarak içeri girdi. Milyoner ona döndü.

"Tamam, Bayan Stafford kız kardeşini ziyaretini bitirdi ve eve geliyor."

"Nasılsın, Oku?" diye gülümsedi Virginia.

Uşak alçak bir selam verdi.

"Çok minnettarım. Başka bir şey var mı, efendim?"

"Şoföre hemen geleceğimizi söyle."

"Başka bir şey var mı?"

"Hayır."

"O zaman lütfen özür dilerim! Özür dilerim! Ah, çok minnettarım."

Uşak dışarı çıktı ve Stafford aceleyle karısının paltosunu kaldırdı.

"İşte burada," diye gülümsedi.

O anda Fanny kapıyı açtı ve dikkatlice içeri baktı.
Jimmie onu görünce seslendi:

"İçeri gir. Her şey yolunda."

Kayınbiraderine çekinerek bakarak içeri girdi. Endişeyle,
Virginia'ya şöyle dedi:

"Öyle mi?"

Ablasının yanına giden Virginia kollarını boynuna doladı.

"Evet--ve çok mutluyum!"

"Ben de," diye güldü Fanny neredeyse histerik bir şekilde. "Jimmie'nin fikirlerinden biri
sonunda doğru çıktı."

"Fikirlerinden biri mi?" diye yankıladı Virginia şaşkınlıkla.

"Evet--sen ve Robert hakkında," dedi Fanny, kocasının sessiz kalması yönündeki
aptalca işaretlerini görmezden gelerek.

"Çeneni kapat!" diye fısıldadı şiddetle.

"Bilmiyor muydu?" diye sordu Fanny.

Memur iğrenme ifadesi yaptı.

"Neyi biliyor musun?" diye sordu Virginia şaşkınlıkla.

"Neden--neden--"

"Neyi bilmiyordum?" diye ısrar etti Virginia. "Seninle benim aramda ne var--" Bir açıklama için kocasına baktı ama kocası sessizdi.
Endişeyle şöyle dedi: "Robert, söyle bana! Söyle bana!"

Stafford ona doğru yürüdü. Şefkatle şöyle cevap verdi:

"Söylerim. Muhtemelen bir ara gündeme gelirdi ve belki de
şimdi gündeme gelmesi en iyisi. Dinle canım!"

"Evet?"

"Aramızda bir yanlış anlaşılma ihtimali bile olmadan
yeniden başlamanın en iyisi olacağını düşünmüyor musun--mutlak bir gerçek
üzerinden başlamak?"

"Elbette! O yoldan başlamıyor muyuz?"

Stafford başını iki yana sallayarak ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Hayır canım."

Şaşkın bir şekilde geri çekildi ve ona dehşet içinde baktı.

"Robert!" diye haykırdı.

"Endişelenecek bir şey yok," diye devam etti yatıştırıcı bir şekilde.
"Her şey yolunda."

"Söyle bana," diye ısrar etti kararlı bir şekilde.

"Şey canım, lütfen, lütfen endişelenme -- geldiğimde
beni çağırdığını sanmıştım."

Afallamış gibi ona baktı. Anlayamadan
çılgınca bağırdı:

"Beni düşündün--O zaman her şey yanlış! Her şey!"

"Hayır canım," diye cevapladı kararlı bir şekilde, "her şey doğru. Bir ilke için
savaşıyordun. Ondan vazgeçtin mi?"

"Hayır," diye kekeledi, şaşkın bir şekilde.

"Bir söz istedin. Verdim ve şimdi tekrar ediyorum, bu yüzden
tamamlandı, değil mi?"

"Evet," diye kekeledi.

"Beni çağırmayacağını söyledin ve çağırmadın. Öyle mi?"

"Hayır."

"O zaman görmüyor musun canım, tüm bu süreçte zaferi sen kazandın?"

Jimmie, artık kendini tutamayarak, yüksek sesle
kıkırdadı. Entrikasının bu başarılı sonucundan memnun bir şekilde,
neşeyle haykırdı:

"Bu bir zaferden daha fazlası! Bu bir heyelan!"

Virginia sessiz kaldı. Anlamaya çalışıyordu. Her şey bir
sırdı. Ama neden bunun onu daha fazla rahatsız etmesine izin verdi? Tek bildiği,
kocasının onu almaya geldiği ve acı dolu günlerinin
sona erdiğiydi. Gözyaşları kuruduğu ve yeniden bir araya geldikleri sürece zaferin kimin olduğu ne önemliydi? Kocasına minnettar bir şekilde bakarak
ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Zaferin senin olduğunu düşünüyordun, ama beni onu talep ederken bulduğunda
ve benim için ne anlama geldiğini fark ettiğinde, tek kelime etmeden bana verdin.
Bu yapılacak büyük bir şeydi!"

"Ne önemi var?" dedi hevesle. "Seni seviyorum, sen beni seviyorsun
ve tekrar birlikteyiz. Hepsi bu kadar, değil mi?"

"Evet canım, hepsi bu kadar," diye cevapladı, ona sevgiyle
ve gururla bakarak. "Gidebiliriz."

"O zaman acele edelim," dedi hemen, sanki yeni bulduğu gelininin fikrini
değiştirebileceğinden hala korkuyormuş gibi.

"Çabuk, Jimmie--Virginia'nın lastiklerini getir!" diye bağırdı Fanny.

"Elbette," dedi, kaçarken gözden kayboldu.

Stafford otomobil duvağını yengesine uzattı.

"Bunu benden daha iyi tamir edebilirsin," diye gülümsedi. Fanny duvağı düzeltirken, Jimmie lastiklerle tekrar içeri girdi
ve onları giydi.

Stafford kürk mantoyu aldı.

"Şimdi mantoya geçelim," dedi. Elini yelek cebine sokarak, anlamlı bir gülümsemeyle ekledi:

"Bu arada, senin için başka bir şeyim daha var. Tiffany'den."

Virginia itiraz edercesine bir hareket yaptı.

"Ah, Robert, sana bunu söylememiş miydim--"

"Bekle! Bekle!" diye güldü. "Ne olduğunu bilmiyorsun!"

Cebinden üç ay önce kendisine geri verdiği alyansı çıkarıp, kaldırdı ve ciddiyetle parmağına
taktı.

"Sonsuz sevgiyle," dedi ciddi bir şekilde.

Onu nazikçe kollarına aldı ve öptü.

SON.

Arthur Hornblow'un Bought and Paid For adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOUGHT AND PAID FOR ***

***** This file should be named 16249.txt or 16249.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/2/4/16249/

Produced by Charles Aldarondo, Carol David, Joshua
Hutchinson and the Online Distributed Proofreading Team
at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
