*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Famous Stories Every Child Should Know (Her Çocuğun Bilmesi Gereken Ünlü Hikayeler)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 8, 2005 [EBook #16247]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16247
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Famous Stories Every Child Should Know, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Famous Stories Every Child Should Know

Author: Various

Editor: Hamilton Wright Mabie

Release Date: July 8, 2005 [EBook #16247]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMOUS STORIES EVERY CHILD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Diane Monico ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Yaşlı Dağ Adamı]

[İllüstrasyon: (Başlık Sayfası)]

ÜNLÜ HİKAYELER

Her Çocuğun Bilmesi Gerekenler

EDITÖR

Hamilton Wright Mabie

HERKES-ÇOCUĞUN-BİLMESİ-GEREKENLER-KÜTÜPHANESİ

_Yayımlayan_

DOUBLEDAY, DORAN & CO., INC., _for_

THE PARENTS' INSTITUTE, INC.

_"The Parents' Magazine"in yayıncıları_

9 EAST 40th STREET, NEW YORK

TEKLİF HAKKI, 1907, DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY'YE AİTTİR.
ABD'DE
COUNTRY LIFE PRESS'TE BASILMIŞTIR. GARDEN CITY. N.Y.

TEŞEKKÜRLER

Nathaniel Hawthorne'un "The Great Stone Face" ve "The Snow Image" adlı hikayeleri bu ciltte Baylar Houghton, Mifflin & Company'nin izniyle kullanılmıştır. Baylar Little, Brown & Company, Edward Everett Hale'in "The Man Without a Country" adlı kitabının yeniden yayınlanması için izin vermiştir.

GİRİŞ

Bu ciltte bir araya getirilen hikaye grubu, efsanelerden farklıdır çünkü bir istisna dışında, merkezde bir gerçek çekirdeği yoktur, mitlerden farklıdır çünkü doğanın güçlerini veya süreçlerini kişileştirme veya açıklama girişiminde bulunmazlar, peri masallarından farklıdır çünkü genellikle sahneye bizimkinden farklı bir doğaya sahip aktörler çıkarmazlar. "Bir Çocuğun Yıldız Rüyası", "Altın Nehrin Kralı", "Undine" ve "Kar Görüntüsü" gibi eserlerde olduğu gibi hayal gücüne tam anlamıyla yer verirler; Ancak bunlar hayatın gerçeklerinin şiirsel kayıtları değildir, bu gerçekleri "hayal gücünün ihtiyaçlarını, kalbin isteklerini" karşılamak için şekillendirme girişimleridir. Bu serideki Peri Masalları kitabının Giriş bölümünde, sayısız nesil boyunca çocuklara tekrarlanan ve zamanın sonuna kadar tekrarlanacak olan o bilindik ve çok sevilen hikayeler, "hayal gücünün özgür ve neşeli oyununun kayıtları, zor koşullardan geçerek güç, özgürlük, mutluluk isteyen ruha kapılar açan; haksızlıkları düzelten ve yaraları saran; temelsiz tasarımları bozan; sabrı ve erdemi ödüllendiren; gerçek aşkı mutlulukla taçlandıran; karanlığın güçlerini insanın kontrolü altına alan ve onların hizmetkarlarını onun hizmetkarları yapan" hikayeler olarak tanımlanmaktadır. Bu cildi oluşturan hikayeler deneyime daha yakındır ve çoğunlukla hayatın günlük olaylarına daha yakındır. Bir nesil önce, bilimin asil faaliyetleri ve ilham verici keşifleri insanların zihinlerini ele geçirirken ve hayal bile etmedikleri güç olasılıklarını açığa çıkarırken, şiir ve kurgunun günlerini doldurduğu ve bundan sonra insanların gerçekler üzerine eğitileceği ve ilhamlarını gerçek şeyler denilen şeylerden alacağı yönünde özgürce bir tahminde bulunuldu. Araştırmanın sonuçları, deneyin başarıları o kadar ilgi çekici ve o kadar harikaydı ki, birçok kişiye sanki eski hayal gücü ve fantezi edebiyatı simya, astroloji veya zincir zırh kadar amacına hizmet etmiş gibi görünüyordu. O verimli araştırma yıllarının kehanetleri, olacak olan harika şeylerin hikayesinin yarısını bile anlatmıyordu; en sade ve pratik amaçlar için kolayca ulaşılabilen elektriğin kullanımları, büyücülerin rüyaları kadar gizemli ve büyülüdür. Cinlerden daha güçlü ve Puck'tan daha çevik olan görünmez bakanlar tarafından hizmet ediliyoruz. Dünyanın etrafında uzun yıllardır bir kuşak var; ancak haberlerin hava dalgalarıyla
dünyanın dört bir yanına yayılacağı zamanın geleceğine inanmak için iyi sebepler var. Bakkaldan ve tavukçudan kilometrelerce uzakta kahvaltı sipariş etmeye alışkın olmasaydık, her telefon vericisini aldığımızda
şaşkınlığa kapılırdık. Şu anda dinamolar kullanılarak kesinlikle saf tonlar üretiliyor ve yakında elektrik santralinden kilometrelerce uzaktaki evlere gönderilecek, tabiri caizse, ark ışıklarıyla çok tatlı bir müzik çalınıyor. Bilim adamlarının, kuvvet kullanımları söz konusu olduğunda beklentileri, son birkaç yılın harikulade keşifleri ve uygulamaları tarafından aşıldı; ancak şiir ve romans ölmedi; aksine, yazının tarihinde daha önce hiç olmadığı kadar geniş bir ilgi uyandırma anlamında daha canlıdır. Mekanik deha veya dinamik enerji eserlerinde daha verimli olan yıllarda, romanlar daha geniş bir şekilde dağıtıldı ve daha önceki herhangi bir dönemden daha hevesle okundu. O dönemin şiiri, taze ve canlı olduğu ölçüde, gazeteler tarafından evrensel ilgi konusu olarak ele alındı. İnsanlar doğuştan hikaye okuyucusudur; ilgileri bir anlığına azalırsa veya başka ifade biçimleri tarafından emilirse, zamanı gelince kendini yeniden gösterir ve erkekler ve kadınlar erken bir gelişim aşamasına ulaştığından beri her nesil üzerinde büyüsünü ören eski büyüyü talep eder. Barbarlar ve hatta vahşiler bile en medeni halklarla bu kurgu tutkusunu paylaşırlar.

İnsanlar sadece ekmekle yaşayamayacakları gibi çıplak, gerçek gerçeklerle de yaşayamazlar; her insanda bedeninin dışında beslenecek bir şey vardır. Çok fazla ilgisizlik ve yetenek sahibi insanlar tarafından birçok kez yalnızca açıkça bildiği ve anladığı şeylere inanması ve yalnızca tam olarak kavrayabildiği konularla ilgilenmesi gerektiği söylenmiştir. Başka bir deyişle, sağduyu kuralına göre yaşamalıdır; sık kullanılan bir ifadeyle, net görüş ve gerçek şeyler ve koşullarla pratik bir şekilde ilgilenmek. Bu yol izlenebilseydi hayat büyük ölçüde basitleşirdi, ancak erkekler ve kadınlar arasındaki en iyi ruhların en çok sevdiği ve neşeli ve verimli bir bağlılıkla inandığı şeyleri reddederek hayatı basitleştirirdi. Eğer hepimiz gerçekçi, gerçekçi ve tamamen pratik olabilseydik, bedenlerimize mümkün olan en iyi şekilde bakmalı ve ruhlarımızın aç kalmasına izin vermeliyiz. Ancak ruh bunu kesinlikle reddeder;
görmezden gelindiğinde isyan eder ve sağduyulu yaşamın görünürdeki sağlam düzenini parçalara ayırır. Nefes alabileceği havası, hareket edebileceği alanı, konuşabileceği bir dili, yapabileceği bir işi ve manzaraya ve gökyüzüne bakabileceği açık bir penceresi olmalıdır. Bir insana duyularla bilinebilen gerçeklerle tamamen yaşamasını söylemek, ona bir tarlada çalışmasını ve tarlanın bir parçası olduğu manzarayı görmemesini söylemek kadar boştur.

Hikayenin sevgisi, ruhun olayların kaosu ortasında bir yaşam düzenine dair bir bakış için duyduğu tutkunun ifadelerinden biridir;
oyundaki aktörlerin onurunu sembolize eden bir yaşam ortamı için; Erkeklerin içgüdülerini çalıştırmalarına ve
sevgi, eylem veya keşif gibi büyük maceralarda
kalplerini riske atmalarına izin verecekleri bir alan için. Erkekler ve kadınlar hikayelerde koşulların kendilerine
reddettiği fırsatları ve deneyimleri bulurlar; hayatın
dramatize edilmesinde ısrar ederler çünkü belirli sonuçların kaçınılmaz olarak belirli eylemleri
takip ettiğini ve belirli derinden ilgi çekici
çatışmaların ve trajedilerin belirli mizaçlarla ve karakter
tipleriyle bağlantılı olduğunu bilirler.

Birçok hikayenin sağlıksız, gerçek dışı, kaba veya ahlaksız olması,
kurgu eserlerinin değerini ve onurunu,
iktidarın kötüye kullanılmasının hükümetin gerekliliğini ve asaletini veya
oburların aşırılığının
yemeğin sağlıklılığını ve gerekliliğini zedelediği kadar zedeler.
Hayal gücü yalnızca tamamen normal bir yetenek olarak sayılmamalı,
geleceğin daha yüksek zekası,
insanların sahip olduğu yetenekler arasında onun önceliğini kabul edecektir. Kurgu, deyim yerindeyse, sadece kalıcı olmakla kalmayıp, aynı zamanda edebiyatın en büyük ve kalıcı biçimlerinden biridir. Soru, bu nedenle, çocukların hikaye okuyup okumayacakları değildir; bu soru, onlar insan formunda ve insan yapısıyla dünyaya gönderildiklerinde cevaplanmıştır: tek açık soru "hangi hikayeleri okuyacaklar?" Birçok çocuğun çok fazla hikaye okuduğu tartışmasızdır; kurguya aşırı bağlılıkları zaman kaybına ve ciddi şekilde zihin canlılığına zarar verir. Bu açılardan, büyüklerinin çoğunu zihinsel yetersizliğe ve güç israfına sürükleyen akıntıyı takip ederler. Çok fazla zayıf, gerçek dışı, karaktersiz hikaye okudukları da tartışmasızdır; bu açıdan da büyüklerine benzerler. Yiyeceğe ihtiyaçları vardır, ancak hiçbir akıllı evde onu seçip sağlamazlar; sağlıklıysa sevdikleri şey verilir; sağlıklı değilse, farklı ve daha iyi bir şey verilir. Hiçbir aklı başında anne, eğer bu yiyecek sağlıksızsa, çocuğunun sevdiği yiyecekle yaşamasına izin vermez; ama bu tam olarak birçok anne ve babanın hayal gücünü beslemek konusunda yaptığı şeydir. Beden titizlikle bakılır ve zihin kendi kendine bakmasına bırakılır!

Çocukların ellerinde hikayeler olmalı, tıpkı yiyecekler, oyuncaklar, oyunlar, oyun alanları gibi, çünkü hikayeler doğalarının normal ihtiyaçlarından birini karşılar. Ama bu hikayeler, tıpkı bedene verilen yiyecekler gibi, yalnızca nitelikleri için değil, aynı zamanda uyarlanmaları için de akıllıca seçilmelidir. Çocukların eline verilmemesi gereken birçok iyi kitap vardır, çünkü çocuklar onları yorumlayan deneyime sahip olmamıştır; ya anlamazlar, ya da anlasalar bile, her zaman sağlıksız olan yaşam bilgisinde ani bir büyüme zorlamasına maruz kalırlar.

Sadece sundukları yaşam görüşleri açısından sağlam olan hikayeler çocukların erişebileceği mesafede olmalıdır; bu hikayeler iyi yapılandırılmış ve iyi yazılmış olmalıdır; büyük ölçüde nesnel hikayeler olmalıdır; hiçbir şekilde içe dönük, hastalıklı veya anormal olmamalıdırlar. İyi ve profesyonel olarak "dindar" hikayeler, duygusal veya gerçek dışı hikayeler kesinlikle dışlanmalıdır. Özellikle çocuklar için yazılmış çok sayıda kurgu kesinlikle yalnız bırakılmalıdır; ucuzdur, sığdır ve baştan sona gerçek dışılıkla damgalanmıştır. Çocukların zihinlerini yalnızca kendi yaşlarına özel olarak hazırlanmış kitaplarla beslemek, kahvaltıda veya akşam yemeğinde konuşmaları özellikle gelişim aşamalarına göre şekillendirmek kadar akıllıca değildir; bir çocuk için eğitim fırsatlarının çok azı, büyüklerinin o dönemin konuları hakkında konuşmalarını dinlemekten daha değerlidir. Genç okuyuculara hitap eden kurguların büyük kütlesinde birçok sağlıklı ve eğlenceli hikaye vardır; ancak bu dönemin edebiyatı hiçbir zaman tüm dönemlerin edebiyatını dışlamamalıdır. Bu ciltte toplanan hikayeler birçok kaynaktan seçilmiştir, çünkü editörün yargısına göre bunlar sağlam yazı parçalarıdır, ton olarak sağlıklıdır, ilgi ve stil olarak çeşitlidir ve ilgi çekicidir. Sadece iyi bir okuma sağlamakla kalmayıp, bu alanda çocukların ulaşabileceği türden bir okumayı da önereceklerini umuyor.

HAMILTON WRIGHT MABIE

ÜNLÜ HİKAYELER

İÇERİK

BÖLÜM

I. Bir Yıldızın Çocuk Rüyası
CHARLES DICKENS

II. Altın Nehrin Kralı veya Kara Kardeşler
JOHN RUSKIN

III. Kar Görüntüsü: Çocukça Bir Mucize
NATHANIEL HAWTHORNE

IV. Undine
FRIEDRICH, BARON DE LA MOTTE FOUQUE

V. Ruth'un Hikayesi
RUTH KİTABINDAN

VI. Büyük Taş Yüz
NATHANIEL HAWTHORNE

VII. John Gilpin'in Eğlenceli Tarihi
WILLIAM COWPER

VIII. Ülkesi Olmayan Adam
EDWARD EVERETT HALE

IX. Nuernberg Sobası
LOUISE DE LA RAMEE ("Ouida")

X. Rab ve Arkadaşları
JOHN BROWN, M.D.

XI. Peter Rugg, Kayıp Adam
WILLIAM AUSTIN

HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN HİKAYELER

I

BİR ÇOCUĞUN YILDIZ RÜYASI

Bir zamanlar bir çocuk varmış, çok gezmiş ve
birçok şey düşünmüş. Kendisi de çocuk olan bir kız kardeşi varmış ve
sadık arkadaşıymış. Bu ikisi gün boyu merak ederlermiş.
Çiçeklerin güzelliğine hayret ederlermiş;
gökyüzünün yüksekliğine ve
maviliğine hayret ederlermiş;
parlak suyun derinliğine hayret ederlermiş;
bu güzel dünyayı
yaratan Tanrı'nın iyiliğine ve gücüne hayret ederlermiş.

Bazen birbirlerine, dünyadaki tüm çocuklar ölse, çiçekler, su ve gökyüzü
üzgün olur mu diye sorarlarmış. Üzüleceklerine inanırlarmış. Çünkü, dediler, tomurcuklar
çiçeklerin çocuklarıdır ve yamaçlardan aşağı doğru
koşa koşan küçük, şakacı akarsular suyun çocuklarıdır; ve
gece boyunca gökyüzünde saklambaç oynayan en küçük parlak noktalar
kesinlikle yıldızların çocuklarıdır; ve hepsi
oyun arkadaşlarını, insanların çocuklarını, bir daha göremedikleri için üzülürlerdi.

Gökyüzünde, kilise kulesinin yakınında, mezarların üzerinde, diğerlerinden önce çıkan, belirgin, parlayan bir yıldız vardı.
Diğerlerinden
daha büyük ve daha güzeldi, diye düşündüler ve
her gece pencerede el ele durup onu beklerlerdi.
Onu ilk gören, "Yıldızı görüyorum!" diye bağırırdı. Ve çoğu zaman
ikisi birden bağırırlardı, ne zaman ve nerede yükseleceğini çok iyi bildikleri için. Böylece
onunla öylesine arkadaş oldular ki, yataklarına yatmadan önce, her zaman bir kez daha dışarı bakıp ona iyi geceler dilediler; ve
uyumak için döndüklerinde, "Tanrı
yıldızı korusun!" derlerdi.

Ama daha çok küçükken, oh çok, çok küçükken, kız kardeş
çöktü ve o kadar zayıfladı ki artık geceleri
pencerede duramaz oldu; ve sonra çocuk üzgün bir şekilde tek başına dışarı baktı ve
yıldızı görünce, dönüp yataktaki hasta solgun yüze, "Yıldızı görüyorum!" dedi ve sonra yüze bir gülümseme geldi ve küçük, zayıf bir ses, "Tanrı kardeşimi ve
yıldızı korusun!" derdi.

Ve böylece zaman çok çabuk geldi! Çocuk tek başına dışarı baktığında,
ve yatakta bir yüz olmadığında; ve mezarlar arasında daha önce olmayan küçük bir mezar olduğunda; ve yıldız ona doğru uzun ışınlar yaptığında, gözyaşlarının arasından gördüğü gibi.

Şimdi, bu ışınlar o kadar parlaktı ve yeryüzünden Cennete kadar öyle parlak bir yol oluşturuyorlardı ki, çocuk yalnız yatağına gittiğinde, yıldızı hayal etti; ve yattığı yerde, melekler tarafından o ışıltılı yola getirilen bir insan kafilesi gördüğünü hayal etti. Ve açılan yıldız, ona daha birçok meleğin onları almak için beklediği büyük bir ışık dünyası gösterdi.

Bekleyen tüm bu melekler, parlayan gözlerini yıldıza taşınan insanlara çevirdiler; ve bazıları durdukları uzun sıralardan çıkıp insanların boyunlarına sarıldılar, onları şefkatle öptüler ve onlarla birlikte ışık yollarından aşağı gittiler ve onların yanında o kadar mutluydular ki, yatağında yatarken sevinçten ağladı.

Ancak, onlarla gitmeyen birçok melek vardı ve bunların arasında birini tanıyordu. Bir zamanlar yatağa uzanmış olan sabırlı yüz
yüceltilmiş ve ışıldamıştı, ama kalbi tüm ordu arasında kız kardeşini buldu.

Kız kardeşinin meleği yıldızın girişinin yakınında oyalandı ve
insanları oraya getirenlerin liderine şöyle dedi:

"Kardeşim geldi mi?"

Ve o "Hayır" dedi.

Umutla yüzünü çevirirken, çocuk kollarını uzattı ve
"Ah, kız kardeşim, buradayım! Beni al!" diye bağırdı ve sonra
parlayan gözlerini ona çevirdi ve gece olmuştu; ve yıldız odaya doğru parlıyordu, gözyaşlarının arasından gördüğü gibi ona doğru uzun ışınlar
yapıyordu. O andan itibaren çocuk, zamanı geldiğinde gideceği
evdeymiş gibi yıldıza baktı; ve sadece dünyaya ait olmadığını, aynı zamanda yıldıza da ait olduğunu düşündü, çünkü kız kardeşinin daha önce gitmiş olan meleği vardı.

Çocuğun kardeşi olmak üzere doğmuş bir bebek vardı; ve henüz
o kadar küçüktü ki hiç konuşmamıştı, minik bedenini
yatağına uzattı ve öldü.

Çocuk yine açık yıldızı, melekler topluluğunu, insan kafilesini ve parlayan gözleriyle melek sıralarını
o insanların yüzlerine dönmüş olarak gördü.

Kız kardeşinin meleği lidere şöyle dedi:

"Kardeşim geldi mi?"

Ve o da "O değil, bir başkası" dedi.

Çocuk, kardeşinin meleğini kollarında görünce, "Ah,
kız kardeşim, ben buradayım! Beni al!" diye haykırdı. Kız kardeşi döndü ve ona gülümsedi ve
yıldız parlıyordu.

Genç bir adam oldu ve kitaplarıyla meşgulken yaşlı bir hizmetçi yanına gelip şöyle dedi:

"Annen artık yok. Sevgili oğluna onun duasını getiriyorum!"

Yine geceleyin yıldızı ve tüm o eski arkadaş grubunu gördü. Kız kardeşinin meleği lidere şöyle dedi:

"Kardeşim geldi mi?"

Ve dedi ki, "Annen!"

Tüm yıldızda güçlü bir sevinç çığlığı yükseldi, çünkü anne iki çocuğuna kavuşmuştu. Ve kollarını uzattı ve haykırdı, "Ah, anne, kız kardeş ve erkek kardeş, ben buradayım! Beni al!" Ve
ona şöyle cevap verdiler, "Henüz değil," ve yıldız parlıyordu.

Saçları ağarmış bir adam oldu ve
şöminenin yanındaki sandalyesinde oturuyordu, kederle ağırlaşmıştı ve yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı, o sırada yıldız bir kez daha açıldı.

Kız kardeşinin meleği lidere şöyle dedi: "Kardeşim geldi mi?"

Ve dedi ki, "Hayır, ama onun bakire kızı."

Ve çocuk olan adam, yeni kaybettiği kızını gördü, o üçü arasında göksel bir yaratıktı ve dedi ki, "Kızımın başı kız kardeşimin göğsünde, kolu annemin boynunda ve ayaklarının dibinde eski zamanların bebeği var ve ondan ayrılmaya dayanabilirim, Tanrı'ya şükür!"

Ve yıldız parlıyordu.

Böylece çocuk yaşlı bir adam oldu ve bir zamanlar pürüzsüz olan yüzü kırıştı, adımları yavaş ve güçsüzdü ve sırtı kamburdu.
Ve bir gece yatağında yatarken, çocukları etrafında dururken, uzun zaman önce ağladığı gibi ağladı:

"Yıldızı görüyorum!"

Birbirlerine fısıldadılar, "Ölüyor."

Ve dedi ki, "Ben varım. Yaşım bir giysi gibi üzerimden düşüyor ve
bir çocuk gibi yıldıza doğru hareket ediyorum. Ve ah, Babam, şimdi Sana
şükrediyorum ki,
beni bekleyen sevgilileri almak için sık sık açıldı!"

Ve yıldız parlıyordu ve mezarının üzerinde parlıyor.

II

ALTIN ​​NEHRİN KRALI; YA DA, SİYAH KARDEŞLER

I.--SİYAH KARDEŞLERİN TARIM SİSTEMİNİN GÜNEYBATI RÜZGÂRI TARAFINDAN NASIL MÜDAHALE EDİLDİ, ESQUIRE

Eski zamanlarda, Stiria'nın tenha ve dağlık bir bölümünde,
en şaşırtıcı ve bereketli berekete sahip bir vadi vardı.
Her tarafı, her zaman karla kaplı olan ve sürekli
bir dizi selin aktığı
zirvelere yükselen dik ve kayalık dağlarla çevriliydi. Bunlardan biri batıya doğru düştü,
o kadar yüksek bir kayalığın üzerinden,
güneş her şeye
battığında ve aşağıda her şey karanlık olduğunda, ışınları hala bu şelalenin üzerine
tam olarak parlıyordu, böylece altın yağmuruna benziyordu. Bu nedenle,
çevre halkı tarafından Altın
Nehir olarak adlandırılıyordu. Bu akarsuların hiçbirinin vadiye
ağzına düşmemesi garipti. Hepsi dağların diğer tarafına iniyor ve
geniş ovalardan ve kalabalık şehirlerden geçerek ilerliyordu. Fakat bulutlar
karlı tepelere sürekli çekiliyor ve dairesel oyukta o kadar yumuşak bir şekilde dinleniyordu ki, kuraklık ve sıcak zamanlarında, tüm ülke yandığında bile, küçük vadide hala yağmur yağıyordu;
ve mahsulleri o kadar ağırdı ve samanı o kadar yüksekti ve elmaları o kadar kırmızıydı ve üzümleri o kadar maviydi ve şarabı o kadar zengindi ve balı o kadar tatlıydı ki onu gören herkes için bir hayretti ve
genellikle Hazine Vadisi olarak anılırdı.

Bu küçük vadinin tamamı Schwartz, Hans ve Gluck adlı üç kardeşe aitti. Schwartz ve Hans, iki büyük kardeş,
çok çirkin adamlardı, sarkık kaşları ve küçük, donuk gözleri vardı,
her zaman yarı kapalıydı, böylece _içlerini_ göremezdiniz ve
her zaman _sizin_ çok uzağınızı_ gördüklerini düşünürdünüz. Hazine Vadisi'nde çiftçilik yaparak yaşıyorlardı ve çok iyi çiftçilerdi. Yemek için para ödemeyen her şeyi öldürdüler. Karatavukları vurdular, çünkü meyveyi gagalıyorlardı; kirpileri öldürdüler, inekleri emmesinler diye; mutfaktaki kırıntıları
yedikleri için cırcır böceklerini zehirlediler; ve yaz boyunca ıhlamur ağaçlarında şarkı söyleyen ağustos böceklerini boğdular. Hizmetçilerini hiçbir ücret almadan, artık
çalışamayacakları noktaya kadar çalıştırdılar ve sonra onlarla
kavga ettiler ve ödeme yapmadan onları kapı dışarı ettiler. Böyle bir çiftlik ve böyle bir çiftçilik sistemiyle çok
zengin olmamaları çok garip olurdu; ve _çok_ zengin oldular. Genellikle mısırlarını çok
pahalanana kadar yanlarında tutmayı ve sonra değerinin iki katına satmayı başarıyorlardı; zeminlerinde yığınla altın vardı, ancak hayır için bir peni veya bir kabuk bile verdikleri hiç bilinmiyordu; asla ayine gitmediler; ondalık ödemekten sürekli yakındılar; ve tek kelimeyle, o kadar zalim ve 
öğütücü bir mizaca sahiptiler ki, herhangi bir ilişki içinde oldukları herkesten "Kara Kardeşler" lakabını aldılar.

En küçük kardeş Gluck, hem görünüş hem de karakter olarak, hayal edilebilecek veya istenebilecek
olabilecek kadar büyüklerine tamamen zıttı. On iki yaşından büyük değildi, açık tenliydi, mavi gözlüydü ve
her canlıya karşı nazikti. Elbette, kardeşleriyle pek iyi anlaşamıyordu, ya da daha doğrusu, onlar onunla
anlaşamıyordu. Genellikle, kızartılacak bir şey olduğunda, ki bu sık olmazdı, onurlu
şiş şiş görevine atanırdı; çünkü,
kardeşlere adaletli olmak gerekirse,
kendilerine karşı diğer insanlara karşı olduğundan daha az cimri değillerdi. Diğer zamanlarda ayakkabıları, zeminleri ve bazen tabakları temizlerdi, ara sıra da cesaretlendirmek için üzerlerinde kalanları ve eğitim olarak da bol miktarda kuru darbe alırdı.

İşler uzun süre bu şekilde devam etti. Sonunda çok yağışlı bir
yaz geldi ve çevredeki kırsalda her şey ters gitti. Saman
daha yeni girmişti ki, saman yığınları bir sel tarafından denize doğru sürüklendi; asmalar doluyla parçalandı; mısırlar siyah bir hastalık yüzünden öldü; sadece Hazine
Vadisi'nde her zamanki gibi her şey güvendeydi. Başka hiçbir yerde yağmur yokken yağmur yağdığı gibi, başka hiçbir yerde güneş yokken de güneş vardı. Herkes çiftlikten mısır almaya geldi ve Kara Kardeşler'e lanetler yağdırarak
gitti. Ne istediklerini sordular ve ancak
yalvarabilen ve birçoğu kapılarının önünde açlıktan ölmek üzere olan
fakirlerden aldılar, en ufak bir ilgi veya dikkat olmadan.

Kışa ve çok soğuk havaya doğru yaklaşırken, bir gün
iki ağabey, küçük Gluck'a her zamanki uyarılarıyla dışarı çıktılar, Gluck kızartmaya bakmakla görevliydi, kimseyi içeri almaması ve
dışarıya hiçbir şey vermemesi konusunda. Gluck ateşe oldukça yakın oturdu, çünkü çok
yağmur yağıyordu ve mutfak duvarları kesinlikle kuru veya
rahat görünmüyordu. Döndü ve döndü ve kızartma güzelce
kahverengi oldu. "Ne yazık," diye düşündü Gluck, "kardeşlerim hiç kimseyi akşam yemeğine davet etmiyor. Eminim, böyle güzel bir koyun eti
parçası varken ve başka hiç kimsede bir parça kuru ekmek bile yoksa,
onların yanında yiyecek birinin olması kalplerine iyi gelir."

Tam konuşurken, evin kapısına çift vuruş geldi, ama
ağır ve boğuktu, sanki kapı tokmağı bağlanmış gibiydi - bir vuruştan
daha çok bir
üfleme gibiydi.

"Rüzgar olmalı," dedi Gluck; "başka hiç kimse kapımızı çift vuruşla çalmaya cesaret edemezdi."

Hayır; rüzgar değildi: orada yine çok sert bir şekilde geldi ve özellikle
şaşırtıcı olan, kapı tokmağının acelesi varmış gibi görünmesi ve
sonuçlarından hiç korkmamasıydı. Gluck
pencereye gitti, açtı ve kim olduğunu görmek için başını dışarı uzattı.

Hayatında gördüğü en sıra dışı görünümlü küçük beyefendiydi. Çok büyük, hafif pirinç rengi bir burnu vardı;
yanakları çok yuvarlak ve çok kırmızıydı ve son sekiz kırk saattir
inatçı bir ateş
üflediği varsayımını haklı çıkarabilirdi; gözleri uzun ipeksi
kirpiklerinin arasından neşeyle parıldıyordu, bıyıkları ağzının her iki yanında bir tirbuşon gibi iki kez kıvrılmıştı ve tuhaf bir
tuz-biber karışımı
rengindeki saçları omuzlarının çok üzerine kadar iniyordu. Boyu yaklaşık dört fit altıydı ve neredeyse aynı yükseklikte, yaklaşık üç fit uzunluğunda siyah bir tüyle süslenmiş konik sivri bir şapka takıyordu. Yeleği, artık "kırlangıç ​​kuyruğu" olarak adlandırılan şeyin şiddetli bir abartısına benzeyen bir şeye dönüşecek şekilde arkaya doğru uzatılmıştı, ancak sakin havalarda çok uzun olması gereken devasa siyah, parlak görünümlü bir pelerinin şişkin kıvrımları tarafından çok fazla gizlenmişti, çünkü eski evin etrafında ıslık çalan rüzgar, pelerini giyenin omuzlarından yaklaşık dört katına kadar taşıyordu. Gluck, ziyaretçisinin tuhaf görünümüyle öylesine felç olmuştu ki, yaşlı beyefendi kapı tokmağı üzerinde bir başka ve daha enerjik bir konçerto çalana kadar tek bir kelime etmeden kıpırdamadan kaldı. Uçan pelerinine bakmak için arkasını döndü. Bunu yaparken Gluck'un pencereye sıkışmış küçük sarı kafasını, ağzı ve gözleri gerçekten çok açık bir şekilde gördü. "Merhaba!" dedi küçük beyefendi, "kapıyı açmanın yolu bu değil. Islakım, beni içeri alın."

Küçük beyefendiye hakkını vermek gerekirse, _ıslaktı_. Tüyü bacaklarının arasından, dövülmüş bir köpek yavrusunun kuyruğu gibi sarkıyordu, bir şemsiye gibi
damlıyordu; ve bıyıklarının uçlarından su, yelek ceplerine
ve bir değirmen deresi gibi dışarı akıyordu.

"Özür dilerim, efendim," dedi Gluck, "Çok üzgünüm, ama gerçekten yapamam."

"Ne yapamam?" dedi yaşlı beyefendi.

"Sizi içeri alamam, efendim--gerçekten alamam; eğer böyle bir şey
düşünürsem kardeşlerim beni döverek öldürür, efendim. Ne istiyorsunuz, efendim?"

"İstiyorum?" dedi yaşlı beyefendi, huysuzca, "Ateş ve barınak istiyorum;
ve orada büyük ateşin parlıyor, çıtırdıyor ve duvarlarda dans ediyor, kimse hissetmiyor Beni içeri al, diyorum; sadece
kendimi ısıtmak istiyorum."

Gluck bu sırada başını pencereden o kadar uzun süre dışarıda tutmuştu ki
gerçekten rahatsız edici derecede soğuk olduğunu hissetmeye başladı ve döndüğünde
ve güzel ateşin hışırdayıp kükrediğini ve bacadan yukarı uzun
parlak diller fırlattığını gördüğünde, sanki koyun budunun lezzetli kokusundan
dudaklarını yalıyormuş gibi, yüreği içinde eridi ve boşuna yanıyor olması
gerekti. "Çok _ıslak_ görünüyor," dedi küçük Gluck; "Onu sadece çeyrek saatliğine içeri alacağım." Kapıya doğru
gitti ve açtı; ve küçük beyefendi içeri girdiğinde, evin içinden eski bacaları sallayan bir rüzgar esintisi geldi.

"Bu iyi bir çocuk," dedi küçük beyefendi. "Kardeşlerini boş ver. Onlarla konuşacağım."

"Lütfen efendim, böyle bir şey yapmayın," dedi Gluck. "Onlar gelene kadar kalmana
izin veremem; onlar benim ölümüm olur."

"Aman Tanrım," dedi yaşlı beyefendi, "Bunu duyduğuma çok üzüldüm. Ne kadar
kalabilirim?"

"Sadece koyun eti pişene kadar, efendim," diye cevapladı Gluck, "ve çok
kahverengi."

Sonra yaşlı beyefendi mutfağa girdi ve
şapkasının tepesini bacaya yerleştirerek
ocağın üzerine oturdu, çünkü
çatı için çok
yüksekti.

"Orada çok geçmeden kuruyacaksın, efendim," dedi Gluck ve koyun etini çevirmek için tekrar oturdu. Ama yaşlı beyefendi orada _kurumadı_,
damlaya damlaya, közlerin arasında damlamaya devam etti ve ateş cızırdadı,
tükürdü ve çok siyah ve rahatsız edici görünmeye başladı:
böyle bir pelerin hiç olmamıştı; içindeki her kıvrım bir oluk gibi akıyordu.

"Özür dilerim, efendim," dedi Gluck sonunda, suyun zemine uzun, cıva benzeri akıntılar halinde
bir çeyrek saat boyunca yayılmasını izledikten sonra; "biraz pelerinin?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi yaşlı beyefendi.

"Şapkanız mı, efendim?"

"İyiyim, teşekkür ederim," dedi yaşlı beyefendi oldukça sert bir şekilde.

"Ama--efendim--çok üzgünüm," dedi Gluck tereddütle; "ama--gerçekten,
efendim--siz--ateşi söndürüyorsunuz."

"O zaman koyun etini pişirmek daha uzun sürecek," diye cevapladı ziyaretçisi kuru bir şekilde.

Gluck konuğunun davranışından çok şaşırmıştı, o kadar garip bir soğukkanlılık ve tevazu karışımıydı ki.
Düşünceli bir şekilde
beş dakika daha ipe doğru döndü.

"Bu koyun eti çok güzel görünüyor," dedi yaşlı beyefendi sonunda.
"Bana biraz veremez misiniz?"

"İmkansız, efendim," dedi Gluck.

"Çok açım," diye devam etti yaşlı beyefendi. "Dün de bugün de hiçbir şey yemedim. Kesinlikle eklemden bir lokma bile kaçıramazlardı!"

Öylesine hüzünlü bir tonda konuştu ki Gluck'ın
kalbi eridi. "Bugün bana bir dilim vereceklerine söz verdiler, efendim," dedi; "Size onu verebilirim ama daha fazlasını değil."

"Bu iyi bir çocuk," dedi yaşlı beyefendi tekrar.

Sonra Gluck bir tabağı ısıttı ve bir bıçağı keskinleştirdi. "Bunun için
dövülürsem umurumda değil," diye düşündü. Koyundan büyük bir dilim kestiği anda kapıya müthiş bir vuruş geldi. Yaşlı beyefendi ocaktan atladı, sanki aniden rahatsız edici bir şekilde
sıcaklaşmış gibi. Gluck dilimi tekrar koyuna yerleştirdi,
çaresizce tam olarak yapmaya çalışarak ve kapıyı açmak için koştu.

"Bizi yağmurda neden beklettin?" Schwartz içeri girerken şemsiyesini Gluck'ın yüzüne fırlattı. "Ay! Ne için,
gerçekten, küçük serseri?" dedi Hans, kardeşini mutfağa kadar takip ederken kulağına eğitici bir tokat
atarak.

"Ruhumun şad olsun!" dedi Schwartz kapıyı açtığında.

"Amin," dedi şapkasını çıkarmış ve mutfağın ortasında duran, mümkün olan en büyük hızla eğilen küçük beyefendi.

"Kim o?" dedi Schwartz, bir oklava yakalayıp sert bir şekilde kaşlarını çatarak Gluck'a dönerek.

"Bilmiyorum, gerçekten, kardeşim," dedi Gluck büyük bir dehşetle.

"Nasıl girdi içeri?" diye kükredi Schwartz.

"Sevgili kardeşim," dedi Gluck küçümseyerek, "çok _ıslaktı!"

Oklava Gluck'ın başına iniyordu; ama o anda,
yaşlı beyefendi konik şapkasını araya soktu ve şapka odanın her yerine
şiddetli bir şekilde
düştü. Çok
tuhaf olan, oklava şapkaya dokunur dokunmaz Schwartz'ın elinden uçup
şiddetli bir rüzgarda savrulan bir saman çöpü gibi
döndü ve odanın diğer ucundaki köşeye düştü.

"Siz kimsiniz, beyefendi?" diye sordu Schwartz, ona dönerek.

"Ne işiniz var?" diye hırladı Hans.

"Ben zavallı bir ihtiyarım, beyefendi," diye başladı küçük beyefendi çok mütevazı bir şekilde,
"ve pencereden ateşinizi gördüm ve çeyrek saatliğine barınak istedim."

"O zaman tekrar dışarı çıkma nezaketini gösterin," dedi Schwartz. "Mutfağımızda kurutma
evine dönüştürmeden yeterince su var."

"Yaşlı bir adamı dışarı atmak için soğuk bir gün, beyefendi; gri saçlarıma bakın." Daha önce de söylediğim gibi omuzlarına kadar iniyorlardı.

"Ay!" dedi Hans, "Seni sıcak tutmaya yetecek kadar var. Yürü!"

"Çok, çok açım efendim; Bana gitmeden önce biraz ekmek ayıramaz mısın?"

"Ekmek gerçekten!" dedi Schwartz; "Ekmeğimizle ilgili tek işimizin
sizin gibi kırmızı burunlu adamlara vermek olduğunu mu sanıyorsun?"

"Neden tüyünü satmıyorsun?" dedi Hans alaycı bir şekilde. "Çık dışarı!"

"Biraz," dedi yaşlı beyefendi.

"Çık dışarı!" dedi Schwartz.

"Lütfen beyler--"

"Çık dışarı ve asıl!" diye bağırdı Hans, yakasından tutarak. Ama o
yaşlı beyefendinin yakasına dokunur dokunmaz,
merdanenin peşinden gitti, dönüp durdu, ta ki
merdanenin tepesindeki köşeye düşene kadar. Sonra Schwartz çok öfkelendi ve yaşlı beyefendiye
koşup onu dışarı attı; ama o da ona zar zor dokunmuştu,
Hans ve merdanenin peşinden gitti ve başını
duvara çarptı köşeye yuvarlanırken. Ve böylece orada yatıyorlardı,
üçünün hepsi.

Sonra yaşlı beyefendi hızla ters yönde döndü; uzun pelerini tamamen
üzerine dolanana kadar dönmeye devam etti; şapkasını başına geçirdi, çok fazla bir yana doğru (çünkü tavandan geçmeden dik duramazdı), tirbuşon bıyıklarına ek bir kıvırma yaptı ve
mükemmel bir soğukkanlılıkla cevap verdi: "Beyler, size çok iyi bir
sabah diliyorum. Bu gece saat on ikide tekrar uğrayacağım; Az önce yaşadığım gibi bir
misafirperverlik reddinden sonra, bu ziyaretin size yapacağım son ziyaret olması sizi şaşırtmayacaktır."

"Eğer sizi bir daha burada yakalarsam," diye mırıldandı Schwartz, yarı korkmuş bir şekilde köşesinden
çıkarak -ama cümlesini bitiremeden, yaşlı beyefendi evin kapısını büyük bir gürültüyle arkasından kapattı: ve aynı anda, pencerenin önünden, vadi boyunca her türlü şekilde dönen ve yuvarlanan
bir parçalanmış bulut çelengi geçti; havada dönüp durdu ve sonunda bir yağmur
fırtınasında eridi.

"Gerçekten çok hoş bir iş, Bay Gluck!" dedi Schwartz. "Koyun etini servis edin, beyefendi. Eğer sizi bir daha böyle bir numara yaparken yakalarsam -Tanrım, neden,
koyun eti kesildi!"

"Bana bir dilim söz vermiştin, kardeşim, biliyorsun," dedi Gluck.

"Ah! ve sen onu sıcak kesiyordun, sanırım, ve tüm
sosları kapacaktın. Sana böyle bir şeyi tekrar vaat etmem uzun zaman alacak.
Odadan çık, efendim; ve seni arayana kadar kömür mahzeninde bekleme nezaketini göster."

Gluck odadan yeterince melankolik bir şekilde ayrıldı. Kardeşler olabildiğince koyun eti yediler, kalanını dolaba kilitlediler ve akşam yemeğinden sonra çok sarhoş oldular.

Ne geceydi ama! Uğultulu rüzgar ve aralıksız yağan yağmur. Kardeşler yatağa girmeden önce tüm
panjurları takmak ve kapıyı çift sürgülemek için ancak yeterli akılları kalmıştı.
Genellikle aynı odada uyurlardı. Saat on ikiyi vurduğunda ikisi de
muazzam bir gürültüyle uyandılar. Kapıları evi tepeden tırnağa sarsan bir şiddetle
açıldı.

"Bu ne?" diye bağırdı Schwartz, yatağından doğrularak.

"Sadece ben," dedi küçük beyefendi.

İki kardeş de minderlerinin üzerinde doğruldular ve karanlığa baktılar. Oda suyla doluydu ve sisli bir ay ışığı,
bir delikten geçerek panjur,
ortasında devasa bir köpük küre görebiliyorlardı, dönüyor ve mantar gibi yukarı aşağı sallanıyordu,
en lüks bir yastıktaymış gibi, küçük yaşlı beyefendi, şapkasıyla birlikte uzanıyordu. Şimdi bunun için bolca yer vardı,
çünkü çatısı yoktu.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi ziyaretçileri, ironik bir şekilde. "Korkarım
yataklarınız nemli; belki de kardeşinizin odasına gitseniz daha iyi olur:
tavanı açık bırakmışım, orada."

İkinci bir uyarıya ihtiyaç duymadılar, bunun yerine Gluck'ın odasına koştular, sırılsıklam ve dehşet içinde.

"Kartımı mutfak masasında bulacaksın," diye seslendi yaşlı beyefendi arkalarından. "Son ziyareti hatırla."

"Umarım öyle olur!" dedi Schwartz titreyerek. Ve köpük küre
kayboldu. Şafak sonunda söktü ve iki kardeş sabahleyin Gluck'un küçük
penceresinden dışarı baktılar. Hazine Vadisi harabe ve ıssızlıkla doluydu. Su baskını ağaçları, ekinleri ve sığırları süpürüp götürmüştü ve
onların yerine kırmızı kum ve gri çamurdan oluşan bir israf bırakmıştı. İki kardeş titreyerek ve dehşet içinde mutfağa girdiler. Su
tüm birinci katı yok etmişti; mısır, para, neredeyse taşınabilir her şey
sürüklenmişti ve mutfak masasında sadece küçük bir beyaz
kart kalmıştı. Üzerinde, büyük, esintili, uzun bacaklı harflerle
şu kelimeler kazınmıştı: _Güney-Batı Rüzgârı, Esquire_.

II.--GÜNEY-BATI RÜZGÂRI, ESQUIRE'IN ZİYARETİNDEN SONRA ÜÇ KARDEŞİN TUTANAKLARI; VE KÜÇÜK GLUCK'UN ALTIN ​​NEHRİN KRALIYLA NASIL BİR RÖPORTAJI OLDUĞU.

Güneybatı Rüzgarı, Esquire, sözünü tuttu. Yukarıda anlatılan önemli
ziyaretten sonra, Hazine Vadisi'ne bir daha girmedi; ve daha da kötüsü, akrabaları, Batı Rüzgarları
üzerinde o kadar çok nüfuzu vardı ki, bunu o kadar etkili bir şekilde kullandı ki, hepsi benzer bir davranış
çizgisi benimsedi. Böylece vadiye bir yılın sonundan diğerine hiç yağmur yağmadı. Aşağıdaki ovalarda her şey yeşil ve gelişen olarak kalsa da, Üç Kardeş'in mirası bir çöldü.
Bir zamanlar krallığın en zengin toprağı olan yer, hareket eden bir kırmızı kum
yığınına dönüştü; ve kardeşler, olumsuz gökyüzüyle artık mücadele edemeyecekleri için, değersiz miraslarını umutsuzluk içinde terk ettiler ve ovalardaki şehirler ve insanlar arasında geçimlerini sağlamanın bir yolunu aradılar. Tüm paraları gitmişti ve geriye sadece
birkaç tuhaf, eski moda altın kaplama parçası, haksız yere elde ettikleri servetin
son kalıntıları kalmıştı.

"Ya kuyumcu olursak?" dedi Schwartz, büyük şehre girerken Hans'a. "Bu iyi bir dolandırıcılık işi; altına çok miktarda bakır koyabiliriz, kimse bunu öğrenemez."

Bu düşüncenin çok iyi olduğu kabul edildi; bir fırın kiraladılar ve kuyumcu oldular. Ancak iki küçük koşul işlerini etkiledi: birincisi, insanların bakırla kaplı altını onaylamaması;
ikincisi, iki büyük kardeş, bir şey sattıkları zaman, küçük Gluck'ı fırına bakması için bırakır ve gidip
parayı yan taraftaki birahanede içerlerdi. Böylece tüm altınlarını erittiler, daha fazlasını satın almaya yetecek kadar para kazanmadan ve sonunda bir amcasının küçük Gluck'a verdiği ve çok sevdiği, dünyadan hiç ayrılmayacağı büyük bir içme kupasına indiler; ancak ondan süt ve sudan başka bir şey içmezdi. Kupa, bakması çok tuhaf bir kupaydı. Sapı, o kadar ince örülmüş ki metalden daha çok ipeğe benzeyen, akan altın saçlardan oluşan iki çelenkten oluşuyordu ve bu çelenkler, aynı mükemmel işçilikle yapılmış bir sakal ve bıyıkla karışıyordu ve bu sakallar, kupanın hemen önünde, akla gelebilecek en kırmızı altından yapılmış, çok vahşi bir yüzü çevreliyor ve süslüyordu; içinde, tüm çevresini kontrol ediyormuş gibi görünen bir çift göz vardı. Kupadan içmek, bu gözlerin yanlarından yoğun bir bakışa maruz kalmadan imkansızdı; Ve Schwartz, bir kez, Rhenish, on yedi kez, kupanın kuponlara yapılması gerektiğinde, sadece küçük Gluck'un kalbini kırdığını gördü: ama Ale-House'a çarptı. Grub, erimiş saçtaki eski arkadaşına veda etti. Şimdi bu pencere, daha önce söylediğim gibi Hazineler Vadisi'nin ve özellikle Altın Nehri'nin döküldüğü zirvenin üzerinde uzanan dağ sırasının doğrudan manzarasını sunuyordu. Tam da günün sonuydu ve Gluck pencereye oturduğunda
dağ tepelerinin kayalarını gördü, hepsi gün batımıyla birlikte kızıl ve mordu; ve etraflarında yanan ve titreyen parlak ateşli bulut dilleri vardı; ve hepsinden daha parlak olan nehir, saf altından dalgalanan bir sütun halinde, uçurumdan uçuruma, geniş mor bir gökkuşağının çift kemeri boyunca uzanıyordu, dönüşümlü olarak sıçrayan
ve kaybolan.

"Ah!" dedi Gluck, bir süre baktıktan sonra yüksek sesle, "eğer o nehir gerçekten tamamen altın olsaydı, ne güzel bir şey olurdu."

"Hayır, olmazdı, Gluck," dedi kulağına yakın, net, metalik bir ses.

"Tanrım! Bu ne?" diye haykırdı Gluck, ayağa fırlayarak. Orada kimse yoktu. Odanın etrafına, masanın altına ve arkasına birçok kez baktı ama kesinlikle orada kimse yoktu ve tekrar pencereye oturdu. Bu sefer konuşmadı ama nehrin gerçekten tamamen altın olması durumunda çok daha uygun olacağını tekrar düşünmekten kendini alamadı.

"Hiç de değil, oğlum," dedi aynı ses, öncekinden daha yüksek sesle.

"Tanrım!" dedi Gluck tekrar; "Bu ne?" Tekrar tüm
köşelere ve dolaplara baktı ve sonra odanın ortasında olabildiğince hızlı bir şekilde dönmeye başladı, arkasında biri olduğunu düşünerek, aynı ses tekrar kulağına çarptı.
Şimdi çok neşeyle "Lala-lira-la" diye şarkı söylüyordu; söz yoktu, sadece yumuşak, akan, köpüren bir melodi, kaynayan bir su ısıtıcısınınkine benzer bir şey. Gluck pencereden dışarı baktı. Hayır, kesinlikle
evdeydi. Üst katta ve alt katta. Hayır, kesinlikle o
odaydı, her an daha hızlı bir zamanda ve daha net notalarla geliyordu.
"Lala-lira-la." Gluck aniden fırının yakınında daha yüksek bir ses duyduğunu fark etti. Açıklığa koştu ve içeri baktı: evet, doğru gördü; sadece fırından değil, aynı zamanda
tencereden de geliyor gibiydi. Tencereyi açtı ve büyük bir korkuyla geri koştu, çünkü tencere kesinlikle şarkı söylüyordu! Bir iki dakika boyunca,
elleri yukarıda ve ağzı açık bir şekilde odanın en uzak köşesinde durdu, sonra şarkı
sona erdi ve ses net ve telaffuz edilebilir hale geldi.

"Merhaba!" dedi ses.

Gluck cevap vermedi.

"Merhaba! Gluck, oğlum," dedi tencere tekrar.

Gluck tüm enerjisini topladı, doğrudan potaya doğru yürüdü,
fırından çıkardı ve içeri baktı. Altın tamamen erimişti ve
yüzeyi bir nehir kadar pürüzsüz ve cilalıydı; ama içeri baktığında küçük Gluck'un başını yansıtmak yerine,
altının altından bakışıyla buluşan eski dostunun kırmızı burnunu ve keskin gözlerini gördü, hayatında gördüğünden bin kat daha kırmızı ve keskin.

"Gel, Gluck, oğlum," dedi tencereden gelen ses tekrar, "Ben iyiyim;
beni boşalt."

Ama Gluck böyle bir şey yapamayacak kadar şaşkındı.

"Beni boşalt, diyorum," dedi ses oldukça boğuk bir şekilde.

Gluck yine de hareket edemiyordu.

"_Beni boşaltır mısın_?" dedi ses tutkuyla. "Çok sıcak."

Gluck şiddetli bir çabayla uzuvlarını tekrar kullanmaya başladı, potayı tuttu ve altını dökmek için eğdi. Ama sıvı bir akıntı yerine, önce bir çift güzel küçük sarı bacak, sonra birkaç ceket kuyruğu, sonra bir çift kol,
son olarak da arkadaşı kupanın iyi bilinen başı çıktı; tüm bu
eşyalar yuvarlanırken birleşerek, yaklaşık bir buçuk ayak yüksekliğinde küçük bir altın cüce şeklinde, enerjik bir şekilde yerde duruyordu. "Doğru!" dedi cüce, önce bacaklarını, sonra kollarını uzatarak ve sonra başını yukarı aşağı ve gidebildiği kadar
yuvarlayarak, beş dakika boyunca durmadan; görünüşe göre, tam olarak
bir araya getirilmiş olup olmadığını anlamak için, Gluck ise
konuşmasız bir hayretle onu seyrederken. Üzerinde, dokusu o kadar ince olan, eğrilmiş altın bir ceket vardı ki,
prizmatik renkler
sanki sedef bir yüzeydeymiş gibi parlıyordu; ve bu parlak ceketin üzerinde, saçları ve sakalı
tam olarak yere kadar iniyordu, dalgalı bukleler halinde, o kadar
zarifti ki, Gluck nerede bittiğini zor anlayabiliyordu; sanki havaya
eridiler. Ancak, yüz hatları kesinlikle aynı
incelikle tamamlanmamıştı; oldukça kaba, hafif bakırımsı bir ten rengine meyilli ve ifade olarak küçük sahiplerinin çok inatçı ve inatçı bir mizacının göstergesiydi. Cüce kendini incelemeyi bitirdiğinde, küçük gözlerini Gluck'a çevirdi ve bir iki dakika boyunca ona dikkatlice baktı. "Hayır, olmaz, Gluck, oğlum," dedi küçük adam.

Bu kesinlikle ani ve bağlantısız bir sohbete başlama şekliydi. Aslında, cücenin gözlemlerini ilk olarak
tencereden çıkaran Gluck'un düşüncelerinin gidişatına atıfta bulunuyor olabilirdi; ancak neye atıfta bulunuyorsa, Gluck'un bu sözü tartışmaya
hiç eğilimi yoktu.

"Öyle olmaz mı, efendim?" dedi Gluck, gerçekten çok yumuşak ve itaatkar bir şekilde.

"Hayır," dedi cüce kesin bir şekilde. "Hayır, olmaz." Ve bununla birlikte,
cüce şapkasını kaşlarının üzerine sertçe çekti ve odada aşağı yukarı iki tur attı, üç ayak uzunluğunda, bacaklarını çok yukarı kaldırdı,
ve çok sertçe indirdi. Bu duraklama Gluck'a düşüncelerini biraz toparlaması için zaman verdi ve küçük ziyaretçisine korkuyla bakmak için büyük bir sebep görmeyerek ve merakının şaşkınlığını yendiğini hissederek, tuhaf bir incelik sorusuna girişti.

"Lütfen efendim," dedi Gluck, biraz tereddütlü bir şekilde, "sen benim uşağım mıydın?"

Bunun üzerine küçük adam hızla döndü, doğruca Gluck'a doğru yürüdü ve kendini tam boyuna getirdi. "Ben," dedi küçük adam, "Altın Nehrin Kralıyım." Bunun üzerine tekrar döndü ve denetçisinde bu duyurunun yarattığı dehşetin buharlaşması için zaman tanımak amacıyla yaklaşık altı ayak uzunluğunda iki tur daha attı. Daha sonra tekrar Gluck'a doğru yürüdü ve
konuşmasıyla ilgili bir yorum bekliyormuş gibi hareketsiz durdu.

Gluck her halükarda bir şeyler söylemeye kararlıydı. "Majestelerinin
çok iyi olduğunu umuyorum," dedi Gluck.

"Dinleyin!" dedi küçük adam, bu nazik soruya cevap vermeye tenezzül etmeden. "Ben, sizin ölümlülerin Altın Nehir dediğiniz yerin Kralıyım. Beni
içinde gördüğünüz şekil, daha güçlü bir kralın kötülüğünden kaynaklanıyordu,
ki onun büyülerinden beni hemen kurtardınız. Sizde
gördüklerim ve kötü kardeşlerinize olan davranışlarınız,
size hizmet etmeye istekli olmamı sağlıyor; bu nedenle, size söylediklerime dikkat edin. Altın Nehrin
çıktığını gördüğünüz dağın
tepesine
çıkan ve kaynağındaki dereye üç damla kutsal su
atan, kendisi için ve sadece kendisi için, nehir altına dönüşecektir.
Ancak ilk denemesinde başarısız olan hiç kimse ikinci denemesinde başarılı olamaz; ve
eğer biri nehre kutsal olmayan su atarsa, su onu boğacak ve o da siyah bir taşa dönüşecektir." Böyle söyleyerek, Altın Nehrin
Kralı arkasını döndü ve kasıtlı olarak fırının en sıcak
alevinin merkezine doğru yürüdü. Onun figürü kırmızı, beyaz,
şeffaf, göz kamaştırıcı oldu - yoğun bir ışık parıltısı - yükseldi, titredi ve
kayboldu. Altın Nehrin Kralı buharlaşmıştı.

"Ah!" diye bağırdı zavallı Gluck, arkasından bacaya bakmak için koşarak; "ah
aman, aman, aman ben! Kupam! kupam! kupam!"

III.--BAY NASIL HANS ALTIN ​​NEHİR'E BİR SEFER İÇİN ÇIKTI VE
ORADA NASIL BAŞARI SAĞLADI

Altın Nehri Kralı, son bölümde anlatılan olağanüstü çıkışı zar zor gerçekleştirmişti ki, Hans ve Schwartz eve
çok vahşice sarhoş bir şekilde kükreyerek girdiler. Son tabaklarının tamamen kaybolduğunu keşfetmeleri, onları tam olarak
Gluck'un üzerinde durup onu çeyrek saat boyunca çok kararlı bir şekilde
dövmelerine yetecek kadar ayılttı; bu sürenin sonunda
birkaç sandalyeye çöktüler ve kendisi için ne söyleyeceğini bilmek istediler. Gluck onlara hikayesini anlattı, tabii ki
hikayesine tek kelime bile inanmadılar. Kolları yorulana kadar onu tekrar dövdüler ve sendeleyerek yatağa girdiler. Ancak sabah, hikayesine bağlı kaldığı kararlılık ona bir miktar
güven kazandırdı; Bunun hemen ardından gelen sonuç, iki kardeşin, hangisinin önce şansını deneyeceği konusunda uzun süre tartıştıktan sonra kılıçlarını çekip kavga etmeye başlamalarıydı. Kavganın gürültüsü komşuları tedirgin etti ve savaşçıları yatıştıramadıklarını anlayınca polis memurunu çağırdılar.

Bunu duyan Hans kaçmayı başardı ve saklandı; ancak Schwartz, huzuru bozduğu için yargıcın önüne çıkarıldı ve para cezasına çarptırıldı ve bir önceki akşam son kuruşunu içtikten sonra, ödeyene kadar hapse atıldı.

Bunu duyan Hans çok sevindi ve hemen Altın Nehir'e doğru yola çıkmaya karar verdi. Kutsal suyu nasıl elde edecekleri sorusuydu. Rahibe gitti, ancak rahip bu kadar terk edilmiş bir karaktere kutsal su veremedi. Böylece Hans hayatında ilk kez akşam duasına gitti ve haç
çıkarmış gibi yaparak bir fincan dolusu çaldı ve zaferle evine döndü.

Ertesi sabah güneş doğmadan önce kalktı, kutsal suyu güçlü bir mataraya, iki şişe şarap ve biraz eti de bir sepete koydu, sırtına
attı, dağ asasını eline aldı ve dağlara doğru yola çıktı.

Şehirden çıkarken hapishanenin önünden geçmek zorundaydı ve pencerelere
baktığında, parmaklıkların arasından bakan ve çok üzgün görünen Schwartz'dan başkasını görmedi.

"Günaydın, kardeş," dedi Hans; "Altın Nehir Kralı'na bir mesajın var mı?"

Schwartz öfkeyle dişlerini gıcırdattı ve parmaklıkları tüm gücüyle salladı; ama Hans ona sadece güldü ve geri dönene kadar rahat etmesini tavsiye etti, sepetini omzuna aldı, kutsal su şişesini Schwartz'ın yüzünde tekrar köpürene kadar salladı ve dünyadaki en yüksek ruh haliyle uzaklaştı.

Gerçekten de, Altın Nehir'i aramasa bile, herkesi mutlu edebilecek bir sabahtı. Çiyli sisin düz çizgileri vadi boyunca uzanıyordu, içinden kütlesel
dağlar yükseliyordu - alt uçurumları soluk gri gölgede, yüzen buhardan
zorlukla ayırt edilebiliyordu, ancak yavaş yavaş yükseliyordu, ta ki
güneş ışığını yakalayana kadar, keskin kızıl renk dokunuşlarıyla köşeli kayalıklar boyunca akıp, uzun düz ışınlarla mızrak benzeri çamların
kenarlarından geçiyordu. Çok yukarıda, kırmızı, parçalanmış
kaleli kaya kütleleri fırladı, engebeli ve titrek sayısız
fantastik biçime dönüştü, burada ve orada bir güneş ışığı çizgisiyle, uçurumlarını çatallı bir şimşek çizgisi gibi takip etti; ve, çok ötesinde,
ve bunların hepsinin çok üstünde, sabah bulutundan daha soluk, ama daha saf ve
değişmez, mavi gökyüzünde, ebedi karın en uç zirveleri uyuyordu.

Altın Nehir, karsız ve daha düşük yükseltilerden birinden fışkırıyordu, şimdi neredeyse gölgedeydi; şelalenin dalgalanan çizgisinin üzerinde yavaş duman gibi yükselen ve sabah rüzgarında zayıf çelenkler halinde süzülen en üstteki püskürtme jetleri hariç. Bu nesneye ve sadece buna, Hans'ın gözleri ve düşünceleri sabitlendi; katetmesi gereken mesafeyi unutarak, yeşil ve alçak tepelerin ilk sırasına tırmanmadan önce onu çok yoran tedbirsiz bir yürüyüş hızıyla yola koyuldu. Dahası, onları aştığında, dağlar hakkında daha önceki bilgisine rağmen varlığından tamamen habersiz olduğu büyük bir buzulun kendisiyle Altın Nehri'nin kaynağı arasında yattığını görünce şaşırdı. Deneyimli bir dağcının cesaretiyle buza girdi; yine de hayatında hiç bu kadar garip veya tehlikeli bir buzulu geçmediğini düşündü. Buz aşırı derecede kaygandı ve tüm uçurumlarından fışkıran suyun vahşi sesleri geliyordu; monoton veya alçak değildi; ama değişken ve gürültülü, ara sıra
vahşi melodinin sürüklenen pasajlarına yükseliyor, sonra kısa
melankolik tonlara veya ani çığlıklara dönüşüyor, sıkıntı veya acı içindeki insan seslerine benziyordu. Buz binlerce karışık
şekle
parçalanmıştı, ama hiçbiri, diye düşündü Hans sıradan parçalanmış buz biçimleri gibi değildi. Tüm dış hatlarında tuhaf bir _ifade_ vardı - canlı özelliklere sürekli bir benzerlik, çarpık ve alaycı.
Yıllarca aldatıcı gölge ve korkunç ışıklar, soluk mavi zirvelerin etrafında ve arasında oynuyor ve yüzüyor, gezginin görüşünü kamaştırıyor ve şaşırtıyordu; kulakları donuklaşıyor ve başı gizli suların sürekli fışkırması ve kükremesiyle dönüyordu. Bu acı verici
durumlar ilerledikçe onun üzerinde daha da arttı; buzlar kırıldı ve
ayaklarının dibindeki yeni uçurumlara doğru esnedi, sallanan kuleler etrafında başını salladı
ve yoluna gürleyerek düştü; ve en korkunç buzullarda ve en vahşi havalarda bu tehlikelerle defalarca karşılaşmış olmasına rağmen, son uçurumu atlayıp bitkin ve titreyerek kendini dağın sağlam çimenlerine attığında yeni ve bunaltıcı bir panik ve korku hissi vardı.

Buzulda tehlikeli bir engel haline gelen yiyecek sepetini terk etmek zorunda kalmıştı ve artık buz parçalarından birkaçını kırıp yemekten başka kendini
dinlendirmenin bir yolu yoktu. Ancak bu, susuzluğunu giderdi; bir saatlik dinlenme, dayanıklı yapısını güçlendirdi ve açgözlülüğün yenilmez ruhuyla, zahmetli yolculuğuna
devam etti.

Yolu şimdi çıplak kırmızı kayaların sırtına doğru uzanıyordu, ayağını rahatlatacak bir
çim yaprağı veya güney güneşinden bir santim gölge sağlayacak bir çıkıntı yoktu. Öğle vakti geçmişti ve ışınlar dik patikaya yoğun bir şekilde vuruyordu, tüm atmosfer hareketsizdi ve sıcaklıkla
dolmuştu. Hans'ın şimdi muzdarip olduğu bedensel yorgunluğa yoğun bir susuzluk da eklenince; kemerine asılı duran su matarasına bakışlarını
ardı ardına
attı. "Üç
damla yeter," diye düşündü sonunda; "En azından dudaklarımı onunla
soğutabilirim."

Matarayı açtı ve dudaklarına götürürken, gözü yanındaki kayanın üzerinde yatan bir nesneye
takıldı; hareket ettiğini düşündü. Küçük bir köpekti, görünüşe göre susuzluktan ölmenin son acısını çekiyordu.
Dili dışarıdaydı, çenesi kuruydu, uzuvları cansız bir şekilde uzanıyordu ve siyah karınca sürüsü dudaklarının ve boğazının etrafında sürünüyordu. Gözü
Hans'ın elinde tuttuğu şişeye doğru hareket etti. Şişeyi kaldırdı, içti,
hayvanı ayağıyla dürttü ve geçti. Ve nasıl olduğunu bilmiyordu, ama aniden mavi gökyüzüne garip bir gölgenin
geldiğini düşündü.

Yol her an daha dik ve daha engebeli hale geldi; ve yüksek
tepe havası onu ferahlatmak yerine, kanını
ateşe
sürdü. Tepe şelalelerinin sesi kulaklarına alay gibi geldi; hepsi uzaktaydı ve susuzluğu her an artıyordu.
Bir saat daha geçti ve tekrar yanındaki şişeye baktı; yarı boştu; ama içinde üç damladan çok daha fazla vardı. Şişeyi açmak için durdu ve bunu yaparken, yine üstündeki patikada bir şey hareket etti. Bu, kayanın üzerinde neredeyse cansız bir şekilde uzanmış, göğsü susuzluktan inip kalkan, gözleri kapalı ve dudakları kavrulmuş ve yanan güzel bir çocuktu. Hans ona dikkatle baktı, içti ve geçti. Ve koyu gri bir bulut güneşin üzerine geldi ve uzun, yılan benzeri
gölgeler dağ yamaçları boyunca sürünerek ilerledi. Hans mücadele etmeye devam etti. Güneş batıyordu, ancak inişi serinlik getirmiyor gibiydi; ölü havanın kurşuni ağırlığı alnına ve kalbine baskı yapıyordu, ancak hedef yakındı. Altın Nehri'nin şelalesini, kendisinden ancak beş yüz fit yukarıda, yamaçtan fışkırdığını gördü. Bir an nefes almak için durdu ve görevini tamamlamak için atıldı.

O anda kulağına hafif bir çığlık düştü. Döndü ve kayaların üzerinde uzanan gri saçlı yaşlı bir adam gördü. Gözleri çökmüştü, yüz hatları ölümcül şekilde solgundu ve umutsuzluk ifadesine bürünmüştü.
"Su!" Kollarını Hans'a doğru uzattı ve güçsüzce bağırdı, "Su! Ölüyorum."

"Hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Hans; "hayatının payını aldın." Yere serilmiş bedenin üzerinden geçti ve hızla ilerledi. Ve doğudan mavi bir şimşek çaktı, kılıç şeklindeydi; üç kez
tüm göğü sarstı ve tek bir ağır, geçilmez
gölgeyle karanlıkta bıraktı. Güneş batıyordu; ufka doğru kızıl-sıcak bir top gibi
daldı.

Altın Nehrin kükremesi Hans'ın kulağına geldi. Nehrin
içinden geçtiği uçurumun
kenarında durdu. Dalgaları gün batımının kızıl ihtişamıyla
doluydu: tepelerini ateş dilleri gibi sallıyorlardı ve
kanlı ışık çakmaları köpükleri boyunca parlıyordu. Sesleri duyularına giderek daha güçlü geliyordu; beyni uzun
gök gürültüsüyle
baş döndürüyordu. Titreyerek matarayı kemerinden çıkardı ve
onu selin ortasına fırlattı. Bunu yaparken, buz gibi bir ürperti
uzuvlarını sardı: sendeledi, çığlık attı ve düştü. Sular
ağını
kapattı. Ve nehrin inlemesi çılgınca geceye doğru yükseldi,
Kara Taş'ın üzerinden akarken.

IV.--BAY SCHWARTZ'IN ALTIN ​​NEHİR'E NASIL BİR SEFER YAPTIĞI VE
ORADA NASIL BAŞARI SAĞLADIĞI

Zavallı küçük Gluck, evde tek başına çok endişeli bir şekilde Hans'ın dönüşünü
bekledi. Geri dönmediğini görünce çok korktu ve
gidip hapishanedeki Schwartz'a olan biteni anlattı. Sonra
Schwartz çok memnun oldu ve Hans'ın kesinlikle
kara bir taşa dönüşmüş olması gerektiğini ve tüm altınların
kendisine kalması gerektiğini söyledi. Ama Gluck çok üzgündü ve bütün gece ağladı. Sabah kalktığında evde ekmek veya para yoktu; bu yüzden Gluck gidip başka bir kuyumcuya kiraladı ve o kadar çok, o kadar düzenli ve o kadar uzun süre çalıştı ki, kısa sürede kardeşinin cezasını ödemeye yetecek kadar para biriktirdi ve gidip hepsini Schwartz'a verdi ve Schwartz hapisten çıktı. Sonra Schwartz oldukça memnun oldu ve nehrin altınlarından birazını alabileceğini söyledi. Ama Gluck sadece gidip Hans'ın başına ne geldiğini görmesini rica etti. Schwartz, Hans'ın kutsal suyu çaldığını duyduğunda, böyle bir işlemin Altın Nehir Kralı tarafından tamamen doğru kabul edilmeyebileceğini düşündü ve işleri daha iyi yönetmeye karar verdi. Bu yüzden Gluck'un parasından biraz daha aldı ve ona karşılığında hemen biraz kutsal su veren kötü bir rahibe gitti. Sonra Schwartz her şeyin doğru olduğundan emin oldu. Böylece Schwartz sabahın erken saatlerinde güneş doğmadan önce kalktı ve bir sepete biraz ekmek ve şarap
aldı ve kutsal suyunu bir mataraya koyup dağlara doğru yola çıktı. Kardeşi gibi o da buzulun
görünümüne çok şaşırdı ve sepetini geride
bıraktıktan sonra bile onu geçmekte büyük zorluk çekti. Gün bulutsuzdu ama parlak değildi:
gökyüzünde yoğun mor bir pus asılıydı ve tepeler alçalıyor ve kasvetli görünüyordu. Schwartz dik kayalık patikayı tırmanırken, kardeşininki gibi ona da susuzluk geldi, ta ki içmek için
matını dudaklarına götürene kadar. Sonra güzel çocuğu yanında kayaların üzerinde yatarken gördü ve çocuk ona ağladı ve su için inledi.

"Su, gerçekten de," dedi Schwartz; "Kendime yetecek kadar bile su yok,"
ve geçip gitti. Ve giderken güneş ışınlarının daha da sönükleştiğini düşündü,
ve batıdan yükselen alçak bir kara bulut kümesi gördü; ve,
bir saat daha tırmandığında, susuzluk onu tekrar ele geçirdi ve
içmek istedi. Sonra yaşlı adamı önünde patikada yatarken gördü ve onun su için ağladığını duydu. "Su, gerçekten de," dedi Schwartz;
"Kendime yetecek kadar bile su yok," ve devam etti.

Sonra tekrar gözlerinin önündeki ışık kaybolmuş gibiydi ve
başını kaldırdı ve işte, kan renginde bir sis,
güneşin üzerine gelmişti; ve kara bulutların kıyısı çok yükselmişti ve
kenarları öfkeli bir denizin dalgaları gibi savrulup duruyordu. Ve
Schwartz'ın yolunun üzerinde titreşen uzun gölgeler oluşturuyorlardı.

Sonra Schwartz bir saat daha tırmandı ve susuzluğu tekrar geri geldi;
ve matarasını dudaklarına götürdüğünde, önündeki patikada bitkin bir şekilde yatan kardeşi
Hans'ı gördüğünü sandı; ve bakarken,
şekil kollarını ona doğru uzattı ve su için ağladı. "Ha, ha,"
güldü Schwartz, "orada mısın? Hapishane parmaklıklarını hatırla, oğlum.
Gerçekten su! Sence onu buraya kadar
_senin_ için mi taşıdım?" Ve şeklin üzerinden geçti; yine de geçerken,
dudaklarında garip bir alay ifadesi gördüğünü sandı. Ve, birkaç metre daha
gittiğinde, geriye baktı; ama şekil orada değildi.

Ve Schwartz'ın üzerine aniden bir dehşet çöktü, nedenini bilmiyordu; ama
altın susuzluğu korkusuna galip geldi ve koşmaya devam etti. Ve kara bulut
bankası zirveye ulaştı ve ondan
şiddetli şimşekler çıktı ve karanlık dalgaları tüm göklerin üzerindeki
parıltıları arasında yükselip yüzüyor gibiydi. Ve güneşin
battığı gökyüzü tamamen düzdü ve bir kan gölü gibiydi; ve o gökyüzünden güçlü bir
rüzgar çıktı, kızıl bulutlarını parçalara ayırdı ve
onları karanlığın içine doğru dağıttı. Ve Schwartz Altın Nehri'nin
kenarında durduğunda, dalgaları gök gürültüsü bulutları gibi siyahtı, ama köpükleri ateş gibiydi; ve aşağıdaki suların kükremesi ve yukarıdaki gök gürültüsü, şişeyi
dereye attığında buluştu. Ve bunu yaparken, şimşekler gözlerine parladı ve
yer onun altında çöktü ve sular çığlığını bastırdı. Ve
nehrin inlemesi, _İki Siyah Taş_'ın üzerinden
akarken çılgınca geceye yükseldi.

V.--KÜÇÜK GLUCK'UN ALTIN ​​NEHRİ'NE NASIL BİR SEFER KURDUĞU VE
ORADA NASIL BAŞARI SAĞLADIĞI; DİĞER İLGİNÇ KONULARLA

Gluck, Schwartz'ın geri dönmediğini gördüğünde çok üzüldü ve
ne yapacağını bilemedi. Parası yoktu ve gidip
kendisini tekrar kuyumcuya kiralamak zorundaydı, kuyumcu da onu çok çalıştırıyordu ve
ona çok az para veriyordu. Böylece, bir veya iki ay sonra Gluck
yoruldu ve Altın Nehir'de şansını denemeye karar verdi. "Küçük kral çok nazik görünüyordu," diye düşündü. "Sanırım
beni siyah bir taşa
dönüştürmeyecek." Bu yüzden rahibe gitti ve rahip istediği anda ona biraz kutsal su verdi. Sonra Gluck
sepetine biraz ekmek ve su şişesi aldı ve
çok erken dağlara doğru yola çıktı.

Buzul kardeşlerine çok fazla yorgunluk vermişse,
dağlarda ne o kadar güçlü ne de o kadar deneyimli olmayan kendisi için yirmi kat daha kötüydü. Birkaç kez çok kötü düştü,
sepetini ve ekmeğini kaybetti ve buzun altındaki garip seslerden çok korktu.
Aşağıya indikten sonra çimenlerin üzerinde dinlenmek için uzun süre uzandı ve günün en sıcak zamanında tepeye tırmanmaya başladı.
Bir saat tırmandıktan sonra korkunç derecede susadı ve
kardeşleri gibi içecekti, sonra yukarıdaki patikadan aşağı inen, çok güçsüz görünen ve bir bastona yaslanan yaşlı bir adam gördü.
"Oğlum," dedi yaşlı adam, "susuzluktan bayıldım, bana biraz su ver. "Sonra Gluck ona baktı ve solgun ve yorgun olduğunu görünce ona suyu verdi. "Sadece lütfen hepsini içme," dedi Gluck. Ama yaşlı adam çok içti ve ona şişenin üçte ikisini boş olarak geri verdi. Sonra ona iyi hızlar diledi ve Gluck neşeyle tekrar yola koyuldu. Ve yol ayaklarına daha kolay geldi ve üzerinde iki veya üç çimen yaprağı belirdi ve bazı çekirgeler
yanındaki kıyıda şarkı söylemeye başladı; ve Gluck daha önce hiç böyle neşeli bir şarkı duymadığını düşündü.

Sonra bir saat daha yürüdü ve susuzluğu o kadar arttı ki
içmek zorunda kalacağını düşündü. Ama matarayı kaldırdığında, yol kenarında soluk soluğa yatan küçük bir çocuk gördü ve
acıklı bir şekilde su için ağlıyordu. Sonra Gluck kendi kendine mücadele etti ve
susuzluğa biraz daha katlanmaya karar verdi; ve şişeyi
çocuğun dudaklarına koydu ve hepsini içti, sadece birkaç damla. Sonra ona gülümsedi, ayağa kalktı ve tepeden aşağı koştu; ve Gluck küçük bir yıldız kadar küçülene kadar ona baktı, sonra döndü ve tekrar tırmanmaya başladı. Ve sonra kayaların üzerinde her çeşit tatlı çiçek yetişiyordu, parlak yeşil yosun, soluk pembe yıldızlı çiçekler ve yumuşak çanlı gentianlar, en derin noktasındaki gökyüzünden daha mavi, ve saf beyaz şeffaf zambaklar. Ve kızıl ve mor kelebekler oradan oraya uçuşuyordu ve gökyüzü öyle saf bir ışık gönderiyordu ki, Gluck hayatında hiç bu kadar mutlu hissetmemişti.

Yine de, bir saat daha tırmandığında, susuzluğu tekrar dayanılmaz hale geldi; ve şişesine baktığında, içinde sadece beş veya altı damla kaldığını gördü ve içmeye cesaret edemedi. Ve matarayı tekrar kemerine asarken,
kayaların üzerinde yatan, nefes nefese kalmış küçük bir köpek gördü - tıpkı Hans'ın
çıkış yaptığı gün gördüğü gibi. Ve Gluck durdu ve ona baktı
ve sonra kendisinden beş yüz metreden daha yukarıda olan Altın Nehir'e; ve
cücenin sözlerini düşündü, "hiç kimse ilk denemesi dışında
başaramazdı"; ve köpeği geçmeye çalıştı, ama o acıklı bir şekilde
sızlandı ve Gluck tekrar durdu. "Zavallı hayvan!" dedi Gluck: "Eğer ona yardım etmezsem
tekrar aşağı indiğimde ölmüş olacak." Sonra ona daha yakından baktı ve gözleri ona o kadar kederli bir şekilde döndü ki
dayanamadı. "Kral'ı ve altınını da kahretsin," dedi Gluck; ve matarayı açtı ve tüm suyu
köpeğin ağzına döktü.

Köpek sıçradı ve arka ayakları üzerinde durdu. Kuyruğu kayboldu,
kulakları uzadı, uzadı, ipeksi, altın rengi oldu; burnu kıpkırmızı oldu,
gözleri ışıl ışıl oldu; üç saniye içinde köpek gitti ve
Gluck'ın önünde eski tanıdığı, Altın Nehir Kralı duruyordu.

"Teşekkür ederim," dedi hükümdar; "ama korkmayın, her şey yolunda"; çünkü Gluck son gözlemine verdiği bu beklenmedik yanıt karşısında belirgin bir şaşkınlık belirtisi gösterdi. "Neden daha önce gelmedin," diye devam etti cüce, "o haylaz kardeşlerini bana göndermedin ki, taşa dönüşme zahmetine gireyim?
Çok sert taşlar yapıyorlar."

"Aman Tanrım!" dedi Gluck; "gerçekten bu kadar zalim misin?"

"Zalim!" dedi cüce, "dereme kutsal olmayan su döktüler; buna
izin vereceğimi mi sanıyorsun?"

"Neden," dedi Gluck, "eminim efendim - Majesteleri, demek istiyorum -
suyu kilisenin çeşmesinden çıkardılar."

"Çok muhtemelen," diye cevapladı cüce; "ama," ve konuşurken yüzü sertleşti, "yorgun ve ölmekte olanların
ağlamasına
reddedilen su kutsal değildir, cennetteki her aziz tarafından
kutsanmış olsa da; merhamet kabında bulunan su ise
cesetlerle kirletilmiş olsa da kutsaldır."

Cüce böyle dedikten sonra eğilip ayaklarının dibinde büyüyen bir nilüfer kopardı.
Beyaz yapraklarında üç damla berrak çiy vardı. Ve cüce
bunları Gluck'ın elinde tuttuğu şişeye
salladı. "Bunları
nehre
at," dedi, "ve dağların diğer tarafından Hazine Vadisi'ne in. Ve böylece iyi hız. "

Konuşurken cücenin figürü belirsizleşti. Cübbesinin oynayan renkleri, çiyli ışıktan oluşan prizmatik bir sis oluşturdu; bir an için geniş bir gökkuşağının kuşağıyla örtülü olarak durdu. Renkler soluklaştı, sis havaya yükseldi; hükümdar buharlaşmıştı.

Ve Gluck Altın Nehri'nin kıyısına tırmandı ve dalgaları kristal kadar berrak ve güneş kadar parlaktı. Ve üç çiy damlasını dereye attığında, düştükleri yerde küçük dairesel bir girdap açıldı ve sular müzikal bir sesle oraya indi.

Gluck bir süre onu izledi, çok hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü
nehir sadece altına dönüşmemişti, ayrıca suları da miktar olarak çok azalmış gibiydi. Yine de cüce arkadaşına itaat etti ve
dağların diğer tarafından Hazine Vadisi'ne doğru indi;
ve giderken, Suyun yer altından geçerken çıkardığı sesi duydu. Ve Hazine Vadisi'ni gördüğünde, işte, Altın Nehir gibi bir nehir, üstündeki kayaların yeni bir yarığından fışkırıyordu ve kırmızı kum yığınlarının arasında sayısız dere halinde akıyordu.

Ve Gluck bakarken, yeni derelerin yanında taze otlar fışkırdı ve
sürünen bitkiler büyüdü ve bu nemli toprağın arasına tırmandı. Genç çiçekler, alacakaranlık derinleştiğinde yıldızlar
fışkırdığında aniden nehir kıyılarında açtı ve mersin çalılıkları ve asma filizleri, büyüdükçe vadinin üzerine uzayan gölgeler düşürdü. Ve böylece Hazine Vadisi tekrar bir bahçe oldu ve zulümle kaybedilen miras sevgiyle geri kazanıldı.

Ve Gluck gitti ve vadide yaşadı ve fakirler asla kapısından kovulmadı: böylece ahırları mısırla doldu ve
evi hazineyle doldu. Ve onun için, nehir, cücenin vaadine göre, Altın Nehri olmuştu.

Ve bu güne kadar, vadi sakinleri, üç kutsal çiğ damlasının dereye
atıldığı yeri işaret ediyor ve Altın Nehri'nin, Hazine Vadisi'nde ortaya çıkana kadar, yer altından geçen yolunu izliyorlar. Ve Altın Nehri'nin şelalesinin tepesinde, hala iki SİYAH TAŞ görülüyor, bunların etrafında sular her gün gün batımında
hüzünlü bir şekilde uluyor ve bu taşlara hala vadi halkı tarafından _Kara Kardeşler_ deniyor.

III

KAR GÖRÜNTÜSÜ: ÇOCUKÇA BİR MUCİZE

Soğuk bir kış gününün bir öğleden sonrası, uzun bir fırtınadan sonra güneş
soğuk bir parlaklıkla parladığında, iki çocuk annelerinden izin istedi ve dışarı çıkıp yeni yağan karda oynadılar. Büyük çocuk, hassas ve mütevazı bir yapıya sahip olduğu ve çok güzel olduğu düşünüldüğü için, anne babası ve onu tanıyan diğer kişiler tarafından Violet diye çağrılan bir kızdı. Ancak kardeşi, geniş ve yuvarlak küçük yüzünün kırmızılığı nedeniyle Peony tarzı ve unvanıyla tanınıyordu; bu da herkesin güneş ışığını ve büyük kırmızı çiçekleri düşünmesine neden oluyordu. Bu iki çocuğun babası, Bay Lindsey, şunu söylemek önemlidir ki, mükemmel ama fazlasıyla gerçekçi bir adamdı, hırdavat satıcısıydı ve aklına gelen her konuda sağduyulu bir görüşe sahip olmaya oldukça alışmıştı. Diğer insanlarınki kadar hassas bir kalbi vardı, sert ve nüfuz edilemez bir kafası vardı ve bu nedenle belki de işinin bir parçası olan demir tencerelerden biri kadar boştu. Öte yandan, annenin karakterinde bir şiirsellik, dünya dışı bir güzellik özelliği vardı; sanki narin ve çiyli bir çiçekti, hayal dolu gençliğinden beri hayatta kalmış ve evlilik ve anneliğin tozlu gerçeklikleri arasında hala hayatta kalmayı başarmıştı.

Bu yüzden, Violet ve Peony, başlarken söylediğim gibi, annelerinden dışarı çıkıp yeni karda oynamalarına izin vermesini rica ettiler; çünkü gri gökyüzünden aşağı doğru süzülürken çok kasvetli ve karanlık görünse de, şimdi güneş üzerine vurduğunda çok neşeli bir görünümü vardı. Çocuklar
bir şehirde yaşıyorlardı ve evin önündeki küçük bir bahçeden daha geniş bir oyun alanları yoktu, bu bahçe sokaktan beyaz bir çitle ayrılmıştı ve
üzerinde bir armut ağacı ve iki veya üç erik ağacı ve salon pencerelerinin hemen önünde birkaç gül çalısı vardı. Ancak ağaçlar ve
çalılar artık yapraksızdı ve dalları hafif karla sarılmıştı, böylece bir tür kışlık yeşillik oluşturuyordu, meyveler için
orada burada sarkan bir buz sarkıtı vardı.

"Evet, Violet--evet, benim küçük Şakayığım," dedi nazik anneleri; "dışarı çıkıp
yeni karda oynayabilirsin."

Buna göre, iyi hanım, sevgililerini yün ceketlere ve buruşuk çuvallara sardı ve boyunlarına yorganlar, her bir küçük bacağına bir çift çizgili tozluk ve ellerine yün eldivenler koydu ve Jack Frost'u uzak tutmak için bir büyü olarak her birine bir öpücük verdi. İki çocuk, bir
hop-skip-and-jump ile ileri atıldı ve onları hemen devasa bir kar yığınının tam kalbine taşıdı, oradan Violet bir kar kuşu gibi çıktı, küçük Şakayık ise yuvarlak yüzü tamamen çiçek açmış bir şekilde dışarı çıktı. Sonra
ne kadar da neşeli vakit geçirdiler! Kış bahçesinde neşeyle
oynayan onlara baktığınızda, karanlık ve acımasız fırtınanın Violet ve Şakayık için yeni bir oyuncak sağlamaktan başka bir amaçla gönderilmediğini düşünürdünüz; ve kendilerinin de, kar kuşları gibi, sadece fırtınadan ve onun yeryüzüne yaydığı beyaz örtüden zevk almak için yaratılmış olduklarını.

Sonunda, birbirlerini avuç avuç karla kapladıklarında, Violet, küçük Peony'nin şekline içtenlikle güldükten sonra,
yeni bir fikirle
uğraştı.

"Tam bir kar resmine benziyorsun, Peony," dedi, "eğer yanakların bu kadar
kırmızı olmasaydı. Ve bu beni aklıma getirdi! Kardan bir resim yapalım - küçük bir kız resmi - ve o bizim kız kardeşimiz olacak ve
tüm kış boyunca bizimle koşup oynayacak. Güzel olmaz mı?"

"Ah, evet!" diye bağırdı Peony, konuşabildiği kadar açık bir şekilde, çünkü henüz
küçük bir çocuktu. "Bu güzel olacak! Ve annem bunu görecek!"

"Evet," diye cevapladı Violet; "Anneciğim yeni küçük kızı görecek. Ama onu
sıcak salona sokmamalı; çünkü, bilirsin, bizim
küçük kar kız kardeşimiz sıcaklığı sevmeyecek."

Ve çocuklar hemen etrafta dolaşacak bir kar resmi yapma işine koyuldular; pencerede oturan ve konuşmalarının bir kısmını
duyan anneleri ise,
bu işe giriştikleri ciddiyete gülümsemeden edemedi. Gerçekten de
kardan canlı bir küçük kız yaratmanın
hiçbir zorluğu olmayacağını hayal ediyor gibiydiler. Ve gerçeği söylemek gerekirse, eğer
bir mucize yaratılacaksa, bu, tam da
Violet ve Peony'nin bir mucize olduğunu bilmeden
bir tane yapmaya giriştikleri gibi
basit ve şüphe götürmez bir zihin çerçevesiyle ellerimizi işe koymamızla olacaktır. Anne böyle düşündü; ve aynı şekilde, yeni yağan karın, eğer çok soğuk olmasaydı, yeni varlıklar yaratmak için mükemmel bir malzeme olacağını düşündü.
Bir an daha çocuklara baktı, küçük figürlerini izlemekten keyif aldı - yaşına göre uzun boylu, zarif ve çevik ve o kadar narin renkliydi ki, fiziksel bir gerçeklikten çok neşeli bir düşünce gibi görünüyordu; Peony ise yükseklikten ziyade genişlikte genişliyordu ve kısa ve sağlam bacaklarıyla bir fil kadar sağlamdı, ama o kadar da büyük değildi.
Sonra anne işine devam etti. Ne olduğunu unuttum; ama ya Violet için ipek bir başlık kesiyordu ya da küçük Peony'nin kısa bacakları için bir çift çorap örüyordu. Ancak tekrar tekrar ve yine tekrar, çocukların kar görüntüleriyle nasıl başa çıktıklarını görmek için başını pencereye çevirmekten kendini alamadı.

Gerçekten de, bu parlak küçük ruhların görevlerini yaparkenki halleri son derece hoş bir görüntüydü! Üstelik konuyu ne kadar bilinçli ve ustalıkla yönettiklerini gözlemlemek gerçekten harikaydı. Violet, baş yönlendirmeyi üstlendi ve Peony'ye ne yapması gerektiğini söylerken, kendi
narin parmaklarıyla kar figürünün tüm güzel kısımlarını şekillendirdi. Aslında, çocukların
yaptığı bir şey değil, onların
ellerinin altında büyüyecekmiş gibi görünüyordu, onlar oynarken ve
gevezelik ederken. Anneleri buna oldukça şaşırdı; ve ne kadar uzun
baktıysa, o kadar şaşırdı.

"Benimkiler ne kadar da harika çocuklar!" diye düşündü, bir
anne gururuyla gülümseyerek; ve onlarla bu kadar
gurur duyduğu için kendine de gülümseyerek. "Başka hangi çocuklar ilk denemede kardan küçük bir kız figürüne bu kadar benzeyen bir şey yapabilirdi? Eh; ama şimdi Peony'nin yeni elbisesini
bitirmeliyim, çünkü yarın büyükbabası geliyor ve
küçük adamın yakışıklı görünmesini istiyorum."

Böylece elbiseyi aldı ve kısa süre sonra iğnesiyle
ilgili iki çocuğun kar figürleriyle meşgul olduğu kadar meşgul bir şekilde çalışmaya başladı. Ama yine de, iğne
elbisenin dikişlerinde oradan oraya dolaştıkça, anne Violet ve Peony'nin havadar seslerini dinleyerek işini hafif ve mutlu hale getirdi. Sürekli birbirleriyle konuşuyorlardı,
dilleri ayakları ve elleri kadar hareketliydi.
Ara sıralar hariç, söylenenleri net olarak duyamıyordu,
sadece çok sevgi dolu bir ruh halinde olduklarına,
çok eğlendiklerine ve kar resmini yapma işinin
başarılı bir şekilde devam ettiğine dair tatlı bir izlenimi vardı. Ancak arada sırada, Violet ve Peony seslerini yükselttiklerinde,
sözler sanki annenin oturduğu salonda söylenmiş gibi duyuluyordu.
Ah, o sözler kalbinde ne kadar hoş yankılanıyordu,
sonuçta çok akıllıca veya harika bir şey ifade etmeseler bile!

Ama bir annenin kulaklarından çok
kalbiyle dinlediğini bilmelisiniz; ve böylece o, diğer insanlar bu tür hiçbir şey duyamazken, göksel müziğin trilleriyle sık sık keyif alır.

"Şakayık, Şakayık!" diye haykırdı Violet, bahçenin başka bir
bölümüne gitmiş olan kardeşine, "Bana o taze kardan biraz getir, Şakayık, en
uzak köşeden, çiğnemediğimiz yerden. Küçük kar kız kardeşimizin göğsünü şekillendirmesini istiyorum. Biliyorsun ki o kısım, gökyüzünden
çıktığı gibi
tamamen saf olmalı!"

"İşte burada, Violet!" diye cevapladı Peony, yarı çiğnenmiş kar yığınlarının arasından tökezleyerek gelirken, kaba bir tonla -ama çok da tatlı bir tonla. "İşte küçük göğsü için kar. Ah Violet, ne kadar da
güzel görünmeye başladı!"

"Evet," dedi Violet, düşünceli ve sessizce; "Kar kız kardeşimiz gerçekten
çok güzel görünüyor. Peony, bu kadar
tatlı bir kız yapabileceğimizi pek bilmiyordum."

Anne, dinlerken, perilerin veya daha da iyisi, melek çocukların
cennetten gelip kendi yavrularıyla görünmez bir şekilde oynaması ve
onlara kar-heykellerini yapmalarına yardım etmesi, ona göksel bebekliğin özelliklerini vermesinin ne kadar uygun ve keyifli bir olay olacağını düşündü! Violet ve Peony, ölümsüz oyun arkadaşlarının farkında olmayacaklardı - sadece onlar,
heykelin onlar üzerinde çalışırken çok
güzelleştiğini görebilecek ve
her şeyi kendilerinin yaptığını düşüneceklerdi.

"Küçük kızım ve oğlum, eğer ölümlü çocuklar
hiç hak etmediyse, böyle oyun arkadaşlarını hak ediyor!" dedi anne kendi kendine; ve sonra kendi
annelik gururuna tekrar gülümsedi.

Yine de, fikirler hayal gücünü ele geçirdi; ve her zaman
anon, pencereden dışarı bir bakış attı, yarı hayal ederek
cennetin altın saçlı çocuklarını kendi altın saçlı Violet ve parlak yanaklı Peony ile
oynarken görebileceğini.

Şimdi, birkaç dakika boyunca, Violet ve Peony birlikte çalışırken, iki çocuğun seslerinin yoğun ve ciddi ama belirsiz bir uğultusu vardı. Violet hala yol gösterici ruh gibi görünüyordu,
Peony ise daha çok bir işçi gibi davranıyordu ve ona karı
uzaktan ve yakından getiriyordu. Ve yine de küçük yaramazın da meseleyi doğru bir şekilde anladığı belliydi!

"Şakayık, Şakayık!" diye bağırdı Violet; çünkü kardeş yine bahçenin diğer tarafındaydı. "Armut ağacının alt dallarına konan o hafif kar çelenklerini bana getir. Kar yığınına
tırmanabilirsin, Şakayık, ve onlara kolayca ulaşabilirsin. Kar kız kardeşimizin başı için
birkaç bukle yapmak için onlara sahip olmalıyım!"

"İşte buradalar, Violet!" diye cevapladı küçük çocuk. "Kırmamaya dikkat et. Aferin! Aferin! Ne kadar güzel!"

"Çok tatlı görünmüyor mu?" dedi Violet, çok memnun bir ses tonuyla; "ve şimdi gözlerinin parlaklığını
sağlamak için birkaç küçük parlayan buz parçasına ihtiyacımız var. Daha bitmedi. Annem ne kadar
güzel olduğunu görecek; ama babam, 'Tush! saçmalık!--soğuktan içeri gir!' diyecek."

"Anneciği çağıralım da dışarı baksın," dedi Peony; ve sonra
şehvetle bağırdı, "Anne! anne!! anne!!! Dışarı bak ve ne kadar hoş bir 'küçük kız' yaptığımızı gör."

Anne işini bir anlığına bıraktı ve pencereden dışarı baktı. Ama öyle oldu ki güneş--çünkü bu yılın en kısa günlerinden biriydi--dünyanın ucuna o kadar yaklaşmıştı ki, batan ışığı hanımın gözlerine eğik bir şekilde geliyordu.
Bu yüzden gözleri kamaşmıştı, anlamalısınız ki, bahçede ne olduğunu çok net bir şekilde
göremedi. Yine de, güneşin ve yeni karın tüm o parlak, kör edici parıltısına rağmen, bahçede, insan benzeri gibi görünen küçük beyaz bir figür gördü. Ve Violet ile Peony'yi gördü -aslında, resme göre onlara daha çok baktı- iki çocuğun hala çalıştığını gördü; Peony taze kar getiriyordu ve Violet bunu heykeltıraşın modeline kil eklemesi gibi bilimsel bir şekilde figüre uyguluyordu. Kar çocuğunu belirsiz bir şekilde seçerken, anne daha önce hiç bu kadar kurnazca yapılmış bir kar figürü olmadığını ve bunu yapacak bu kadar sevimli küçük bir kız ve oğlanın olmadığını düşündü.

"Her şeyi diğer çocuklardan daha iyi yapıyorlar," dedi çok
kendinden emin bir şekilde. "Daha iyi kar resimleri yapmalarına şaşmamalı!"

Tekrar işine oturdu ve mümkün olduğunca acele etti; çünkü alacakaranlık yakında gelecekti ve Peony'nin elbisesi henüz bitmemişti ve büyükbaba sabahın erken saatlerinde trenle bekleniyordu. Bu nedenle, uçan parmakları giderek daha hızlı hareket ediyordu.
Çocuklar da bahçede yoğun bir şekilde çalışmaya devam ediyorlardı ve
anne, bir kelime yakalayabildiğinde, hala dinliyordu. Küçük hayal güçlerinin yaptıklarıyla nasıl karıştığını ve buna nasıl kapıldığını gözlemlemek onu eğlendiriyordu. Kar çocuğunun
ortalıkta koşup onlarla oynayacağını kesinlikle düşünüyorlardı.

"Bütün kış boyunca bizim için ne kadar da iyi bir oyun arkadaşı olacak!" dedi Violet. "Umarım babam onun bize soğuk algınlığı geçirmesinden korkmaz!
Onu çok sevmez misin, Peony?"

"Ah, evet!" diye bağırdı Peony. "Ve ona sarılacağım ve o da yanıma
oturacak ve ılık sütümden biraz içecek!"

"Ah, hayır, Peony!" diye cevapladı Violet, ciddi bir bilgelikle. "Bu hiç işe yaramayacak. Sıcak süt bizim küçük kar kız kardeşimiz için sağlıklı olmayacak.
Küçük kar insanları, onun gibi, sadece buz sarkıtları yerler. Hayır, hayır, Peony;
ona içecek olarak sıcak bir şey vermemeliyiz!"

Bir iki dakika sessizlik oldu; çünkü kısa bacakları
asla yorulmayan Peony, bahçenin diğer tarafına tekrar hac yolculuğuna çıkmıştı. Birdenbire, Violet yüksek sesle ve neşeyle haykırdı--

"Bak buraya, Peony! Çabuk gel! O gül renkli buluttan yanağına bir ışık
parladı! ve renk kaybolmuyor! O kadar da
güzel değil!"

"Evet; çok güz-el," diye cevapladı Peony, üç heceyi kasıtlı bir doğrulukla telaffuz ederek. "Ah Violet, sadece saçlarına bak!
Hepsi altın gibi!"

"Ah, kesinlikle," dedi Violet, sanki çok olağan bir şeymiş gibi sakin bir şekilde. "Bu renk, biliyorsunuz, gökyüzünde gördüğümüz altın bulutlardan geliyor. Artık neredeyse bitti. Ama dudakları çok kırmızı olmalı - yanaklarından daha kırmızı. Belki de,
Peony, ikimiz de öpersek onları kırmızı yapar!"

Buna göre, anne iki küçük şaplak sesi duydu, sanki iki çocuğu da
donmuş ağzındaki kar resmini öpüyormuş gibi. Ama, bu
dudakları yeterince kırmızı yapmadığı için, Violet daha sonra kar çocuğunun Peony'nin kızıl yanağını öpmeye davet edilmesini önerdi.

"Hadi, küçük kar kızkardeşim, beni öp!" diye bağırdı Peony.

"İşte! Seni öptü," diye ekledi Violet, "ve dudakları çok kırmızı. Ve o da biraz kızardı!"

"Ah, ne soğuk bir öpücük!" diye haykırdı Peony.

Tam o sırada, bahçeden esen saf batı rüzgarının esintisi geldi ve
oturma odasının pencerelerini titretti. Kulağa o kadar
kış gibi soğuk geliyordu ki, anne iki çocuğu içeri çağırmak için
yüksüklü parmağıyla pencere camına vurmak üzereydi ki, ikisi de tek sesle ona
bağırdı. Ses tonu bir şaşkınlık tonu değildi,
ama belli ki çok heyecanlıydılar; daha çok, şimdi gerçekleşmiş olan ama
uzun zamandır bekledikleri ve hesaba kattıkları bir olaya çok sevinmiş gibiydiler.

"Anne! Anne! Küçük kar kız kardeşimizi bitirdik ve o bizimle
bahçede koşuyor!"

"Çocuklarım ne kadar da yaratıcı küçük yaratıklar!" diye düşündü anne,
Peony'nin elbisesine son birkaç ilmeği atarken. "Ve garip olan şu ki,
beni neredeyse kendileri kadar çocuk yapıyorlar! Şimdi kar görüntüsünün gerçekten canlandığına inanmaktan kendimi alamıyorum!"

"Sevgili anne!" diye haykırdı Violet, "lütfen dışarı bak ve ne kadar tatlı bir
oyun arkadaşımız olduğunu gör!"

Anne, bu şekilde yalvarınca, pencereden dışarı bakmak için daha fazla
erteleyemedi. Güneş artık gökyüzünden çekilmişti, ancak
kışın gün batımlarını muhteşem kılan o mor ve altın bulutların arasında parlaklığının zengin bir mirasını bırakmıştı. Ama
ne pencerede ne de karda en ufak bir parıltı veya göz kamaştırıcılık yoktu; böylece iyi hanımefendi bahçenin her yerine bakabilir ve
her şeyi ve herkesi görebilirdi. Ve orada ne gördüğünü düşünüyorsunuz? Elbette Violet ve Peony, kendi iki sevgili çocuğu. Ah,
ama ayrıca kimi veya neyi gördü? İnanırsanız,
tamamen beyaz giyinmiş, gül yanakları ve altın rengi bukleleriyle oynayan küçük bir kız figürü vardı bahçede iki çocukla! Yabancı olmasına rağmen, çocuk
Violet ve Peony ile ve onlar da onunla, sanki üçü de küçük yaşamları boyunca oyun arkadaşıymış gibi, samimi görünüyorlardı. Anne kendi kendine, bunun kesinlikle komşulardan birinin kızı olması gerektiğini ve çocuğun bahçede Violet ve Peony'yi görünce, onlarla oynamak için
yolun karşısına koştuğunu düşündü. Bu yüzden bu nazik hanım, küçük kaçağı rahat oturma odasına davet etmek niyetiyle kapıya gitti; çünkü, artık
güneş çekilmişti, dışarıdaki atmosfer çoktan
çok soğumuştu.

Ancak, evin kapısını açtıktan sonra, bir an eşikte durdu, çocuğa içeri girmesini söyleyip söylememesi veya onunla konuşup konuşmaması konusunda tereddüt etti. Gerçekten de, bunun gerçek bir çocuk olup olmadığından veya sadece yoğun soğuk batı rüzgarıyla bahçede oradan oraya savrulan yeni yağmış karın hafif bir çelengi olup olmadığından neredeyse şüphe ediyordu. Küçük yabancının görünümünde kesinlikle çok
tuhaf bir şey vardı. Mahallenin tüm
çocukları arasında, hanımefendi saf beyaz ve narin gül rengiyle ve alnında ve yanaklarında savrulan altın bukleleriyle böyle bir yüz hatırlamıyordu. Ve tamamen beyaz olan ve rüzgarda uçuşan elbisesine gelince, hiçbir makul
kadın kışın ortasında, küçük bir kız çocuğuna, onu dışarı oynamaya gönderdiğinde giydirmezdi. Bu nazik ve dikkatli annenin sadece, üzerlerinde dünyada hiçbir şey olmayan, çok ince bir çift beyaz terlikten başka
bir şey olmayan o küçük ayaklara bakması bile ürpermesine neden oluyordu. Bununla birlikte, havadar bir şekilde giyinmiş olmasına rağmen, çocuk soğuktan en ufak bir rahatsızlık hissetmiyor gibiydi, ama karın üzerinde o kadar hafifçe dans etti ki ayak parmaklarının uçları karın yüzeyinde neredeyse hiç iz bırakmıyordu; Violet ise ancak onunla aynı hızda
kalabiliyordu ve Peony'nin kısa bacakları onu geride kalmaya zorluyordu.

Bir keresinde, oyun sırasında, garip çocuk Violet ile Peony'nin arasına girdi ve her birinin elini tutarak neşeyle
ileriye doğru sıçradı ve onlar da onunla birlikte. Ancak, Peony hemen hemen hemen küçük yumruğunu çekti ve sanki parmakları soğuktan karıncalanıyormuş gibi ovuşturmaya başladı; Violet de kendini daha az sert bir şekilde serbest bıraktı, el ele tutuşmamanın daha iyi olduğunu ciddi bir şekilde belirtti. Beyaz cübbeli genç kız tek kelime etmedi, ama daha önceki gibi neşeyle
çalmaya devam etti. Violet ve Peony onunla oynamayı seçmeselerdi, bahçede sürekli esen ve onunla o kadar özgürlük alan sert ve soğuk batı rüzgarıyla aynı derecede iyi bir oyun arkadaşı olabilirdi ki, sanki uzun zamandır arkadaşmış gibi görünüyorlardı. Bu arada, anne eşikte durmuş, küçük bir kızın uçan bir kar yığınına nasıl bu kadar benzeyebileceğini veya bir kar yığınının küçük bir kıza nasıl bu kadar benzeyebileceğini merak ediyordu.

Violet'i çağırdı ve ona fısıldadı.

"Violet, canım, bu çocuğun adı ne?" diye sordu. "Yakınımızda mı oturuyor?"

"Neden, sevgili anneciğim," diye cevapladı Violet, annesinin bu kadar basit bir olayı kavrayamadığını düşünerek gülerek, "bu bizim küçük kar kız kardeşimiz, az önce onu yaptık!"

"Evet, sevgili anneciğim," diye haykırdı Peony, annesine doğru koşup
sadece yüzüne bakarak, "Bu bizim kar görüntümüz! Bu hoş bir 'küçük
çocuk' değil mi?"

Tam o anda havada uçuşan bir kar kuşu sürüsü geldi.
Çok doğal olduğu üzere, Violet ve Peony'den kaçındılar. Ama -ve bu
garip görünüyordu- hemen beyaz cübbeli çocuğa uçtular, başının etrafında
hevesle kanat çırptılar, omuzlarına kondular ve onu eski bir tanıdık olarak sahiplendiler. O da, yaşlı Winter'ın torunları olan bu küçük kuşları
görmekten, onlar onu
gördükleri kadar memnundu ve onları iki elini uzatarak karşıladı. Bunun üzerine,
hepsi ve hepsi onun iki avucuna ve on küçük
parmağı ve başparmağına konmaya çalıştılar, minik kanatlarının muazzam bir çırpınışıyla birbirlerini sıkıştırdılar. Bir sevimli küçük kuş, onun göğsüne şefkatle
yuvalandı; Bir diğeri gagasını dudaklarına götürdü. Hep birlikte neşeliydiler ve
bir kar fırtınasıyla spor yaparken gördüğünüz kadar kendi elementlerinde görünüyorlardı.

Violet ve Peony bu güzel manzaraya gülerek bakıyorlardı: çünkü
yeni oyun arkadaşlarının küçük kanatlı ziyaretçileriyle geçirdiği neşeli zamandan, neredeyse kendileri de buna katılıyormuş gibi
çok keyif alıyorlardı.

"Violet," dedi annesi, çok şaşkın bir şekilde, "bana gerçeği söyle,
hiç şaka yapmadan. Bu küçük kız kim?"

"Sevgili annem," diye cevapladı Violet, annesinin yüzüne ciddi bir şekilde bakarak ve görünüşe göre daha fazla açıklamaya ihtiyaç duymasına şaşırarak, "Sana gerçekten kim olduğunu söyledim. Peony ve benim yaptığımız
küçük kar-imgemiz. Peony de sana bunu söyleyecek, ben de."

"Evet, anne," diye iddia etti Peony, kıpkırmızı küçük
fizinde büyük bir ciddiyetle, "bu 'küçük kar çocuğu. Çok hoş biri değil mi? Ama,
anne, eli, ah, çok soğuk!"

Anne hala ne düşüneceğini ve ne yapacağını tereddüt ederken,
sokak kapısı açıldı ve Violet ile Peony'nin babası, bir pilot bezinden yapılmış çuvala sarılmış, kulaklarına kadar çekilmiş bir kürk şapka ve ellerinde en kalın eldivenlerle
göründü. Bay Lindsey,
orta yaşlı bir adamdı, sanki bütün gün meşgulmüş gibi, rüzgardan kızarmış ve donmuş yüzünde yorgun ama yine de mutlu bir ifade vardı ve sessiz evine geri dönmekten memnundu. Karısı ve çocuklarını görünce gözleri parladı, ancak
tüm aileyi böylesine kasvetli bir günde ve gün batımından sonra açık havada bulduğu için bir iki şaşkınlık sözcüğü söylemekten kendini alamadı. Kısa süre sonra, bahçede bir kar çelengi gibi oradan oraya zıplayan küçük beyaz yabancıyı ve başının etrafında uçuşan kar kuşu sürüsünü fark etti.

"Aman Tanrım, bu hangi küçük kız?" diye sordu bu çok mantıklı adam.
"Kesinlikle annesi deli olmalı ki, bugün olduğu gibi
bu kadar sert bir havada, sadece o ince beyaz elbise ve o
ince terliklerle dışarı çıkmasına izin veriyor!"

"Sevgili kocam," dedi karısı, "ben bu küçük şey hakkında senden daha fazla şey bilmiyorum. Sanırım bir komşunun çocuğu. Violet ve Peony," diye ekledi, bu kadar saçma bir hikayeyi tekrarladığı için kendine gülerek, "onun sadece bir kar imgesi olduğunu ve neredeyse bütün öğleden sonra bahçede bununla meşgul olduklarını söylüyorlar." Bunu söylerken, anne gözlerini çocukların kar imgesinin yapıldığı
noktaya doğru dikti. Bu kadar çok emeğin en ufak bir izinin bile olmadığını fark ettiğinde ne şaşırmıştı!--hiçbir imge--birikmiş kar yığını--hiçbir şey,
boş bir alanın etrafındaki küçük ayak izleri dışında!

"Bu çok garip!" dedi.

"Garip olan ne, sevgili anne?" diye sordu Violet. "Sevgili baba,
nasıl olduğunu görmüyor musun? Bu bizim kar-heykelimiz, Peony ve ben,
başka bir oyun arkadaşı istediğimiz için yaptık. Öyle değil mi, Peony?"

"Evet, baba," dedi kızıl Peony. "Bu bizim küçük kar-kardeşimiz. O
çok
güzel değil mi? Ama bana öyle soğuk bir öpücük verdi ki!"

"Saçmalık, çocuklar!" diye bağırdı iyi, dürüst babaları, daha önce de ima ettiğimiz gibi, meselelere
çok
sağduyulu bir şekilde
bakış açısına sahipti. "Bana kardan canlı figürler yapmaktan bahsetme. Gel karıcığım; bu küçük yabancı, kasvetli havada bir an daha fazla kalmamalı. Onu salona getireceğiz; ve sen ona sıcak ekmek ve sütten oluşan bir akşam yemeği vereceksin ve onu olabildiğince rahat ettireceksin. Bu arada, komşular arasında soruşturma yapacağım; veya gerekirse, kayıp bir çocuktan haberdar etmek için sokaklara şehir tellalını göndereceğim."

Böyle söyleyerek, bu dürüst ve çok iyi kalpli adam, dünyadaki en iyi niyetlerle küçük beyaz kıza doğru gidiyordu. Ama Violet ve Peony, her biri babalarının elinden tutarak, onu içeri
almaması için içtenlikle yalvardılar.

"Sevgili baba," diye bağırdı Violet, kendini onun önüne koyarak, "sana
söylediklerim doğru! Bu bizim küçük kar kızımız ve o, soğuk batı rüzgarını soluduğu sürece daha fazla yaşayamaz. Onu sıcak odaya
getirme!"

"Evet, baba," diye bağırdı Peony, küçük ayağını sertçe yere vurarak, o kadar ciddiydi ki, "bu bizim küçük kar çocuğumuzdan başka bir şey değil! O, sıcak ateşi
sevmeyecek!"

"Saçmalık, çocuklar, saçmalık, saçmalık!" diye bağırdı baba, yarı sinirli, yarı gülerek, onların aptalca inatçılığı olarak gördüğü şeye.
"Hemen eve koşun! Artık daha fazla oynamak için çok geç,
şimdi. Bu küçük kıza hemen bakmalıyım, yoksa soğuk algınlığından
ölecek!"

"Koca! Sevgili koca!" dedi karısı, alçak sesle--çünkü
kar çocuğuna dikkatle bakıyordu ve her zamankinden daha şaşkındı--bütün bunlarda çok tuhaf bir şey var. "Beni
aptal
düşüneceksin--ama--ama--belki de görünmez bir melek, çocuklarımızın girişimlerine giriştikleri
sadelik ve iyi niyetten
çekilmiş olabilir mi? O, ölümsüzlüğünün bir saatini o sevgili küçük ruhlarla oynayarak
geçirmiş olabilir mi? ve böylece sonuç
bizim mucize dediğimiz şey olur. Hayır, hayır! Bana gülme; bunun ne kadar
aptalca bir düşünce olduğunu görüyorum!"

"Sevgili karıcığım," diye cevapladı koca, içtenlikle gülerek, "sen de Violet ve Peony kadar
çocuksun. "

Ve bir anlamda öyleydi, çünkü hayatı boyunca kalbini çocuksu bir sadelikle ve kristal kadar saf ve berrak bir inançla
dolu tutmuştu; ve tüm meselelere bu şeffaf
ortamdan bakarak, bazen o kadar derin gerçekler görüyordu ki, diğer insanlar
bunlara saçmalık ve saçmalık olarak gülüyordu.

Ama şimdi nazik Bay Lindsey bahçeye girmiş, hala arkasından tiz seslerini gönderen iki çocuğundan
ayrılıyordu,
kar çocuğunun kalmasına ve soğuk batı rüzgarında eğlenmesine izin vermesi için yalvarıyorlardı. Yaklaştıkça, kar kuşları uçmaya başladı. Küçük beyaz kız da, başını sallayarak geriye doğru kaçtı, sanki "Lütfen, bana dokunmayın!" der gibi ve
göründüğü kadarıyla, onu en derin karın içinden
geçirerek, haylazca. Bir keresinde, iyi adam tökezledi ve
yüzüstü sendeledi, böylece kendini tekrar toparlayıp,
kar kaba pilot bezine yapışmış halde çuval, en büyük boyuttaki bir kar
görüntüsü kadar
beyaz ve kış gibi görünüyordu. Bu arada, onu pencerelerinden gören bazı
komşular, zavallı Bay Lindsey'nin
batı rüzgarının oradan oraya sürüklediği
bir kar yığınının peşinde bahçesinde koşturmasına
neden olabileceğini merak ettiler! Sonunda, büyük bir sıkıntıdan sonra, küçük
yabancıyı, ondan kaçamayacağı bir köşeye kadar kovaladı. Karısı
bakıyordu ve neredeyse alacakaranlık olduğu için, kar çocuğunun nasıl parladığını ve ışıldadığını ve
etrafına nasıl bir ışıltı yaydığını görünce hayrete düştü; ve köşeye
sürüldüğünde, kesinlikle bir yıldız gibi parladı! Buz gibi bir parlaklıktı, ay ışığında bir buz sarkıtına çok benziyordu. Karısı, iyi Bay Lindsey'nin kar çocuğunun görünümünde dikkate değer hiçbir şey görmemesini garip buldu.

"Gel, garip küçük şey!" diye bağırdı dürüst adam, onu elinden tutarak, "Sonunda seni yakaladım ve kendine rağmen rahat ettireceğim. Donmuş küçük ayaklarına güzel, sıcak bir çift yün çorap giydireceğiz ve kendini sarabileceğin kalın bir şalın olacak. Korkarım zavallı beyaz burnun aslında donmuş. Ama her şeyi yoluna koyacağız. Gel içeri."

Ve böylece, bilge yüzünde en hayırsever gülümsemeyle, soğuktan morarmış olmasına rağmen, bu çok iyi niyetli beyefendi kar çocuğunu elinden tuttu ve eve doğru götürdü. Kız onu, sarkık ve isteksiz bir şekilde takip etti; çünkü vücudundaki tüm ışıltı ve parıltı kaybolmuştu; ve daha önce parlak, buzlu, yıldızlarla dolu bir akşama benziyordu, soğuk ufukta kızıl bir parıltı vardı,
şimdi bir çözülme kadar donuk ve uyuşuk görünüyordu. Nazik Bay Lindsey onu kapının basamaklarından yukarı çıkarırken, Violet ve Peony onun yüzüne baktılar - gözleri yaşlarla doluydu, yanaklarından aşağı akmadan önce dondular - ve yine ondan kar görüntülerini eve getirmemesini rica ettiler.

"Onu içeri getirme!" diye haykırdı nazik kalpli adam. "Neden, sen delisin, küçük Violet'im! - oldukça deli, küçük Peony'im! O kadar üşüdü ki, kalın eldivenlerime rağmen eli neredeyse benimkini dondurdu. Onun donarak ölmesini mi istersin?"

Karısı, merdivenlerden çıkarken, küçük beyaz yabancıya uzun, ciddi, neredeyse hayret dolu bir bakış daha atmıştı. Bunun bir rüya olup olmadığını pek bilmiyordu ama Violet'in parmaklarının çocuğun boynundaki narin izini gördüğünü hayal etmekten kendini alamadı. Sanki Violet resmi şekillendirirken, eliyle hafifçe vurmuş ve
izlenimi tamamen düzeltmeyi ihmal etmiş gibi görünüyordu.

"Sonuçta, koca," dedi anne, meleklerin Violet ve Peony ile oynamaktan kendisi kadar
çok hoşlanacağı fikrini tekrarlayarak--"sonuçta, garip bir şekilde bir kar resmine benziyor! Ben
kardan yapıldığına inanıyorum!"

Batı rüzgarının bir esintisi kar çocuğuna çarptı ve o yine
bir yıldız gibi parladı.

"Kar!" diye tekrarladı iyi Bay. Lindsey, isteksiz konuğu bu misafirperver eşikten geçirirken. "Kar gibi görünmesine şaşmamalı. Yarı donmuş, zavallıcık! Ama iyi bir ateş her şeyi yoluna koyacaktır."

Daha fazla konuşmadan ve her zaman aynı iyi niyetlerle, bu son derece hayırsever ve sağduyulu kişi, küçük beyaz kızı - giderek daha fazla sarkarak, sarkarak, sarkarak - buzlu havadan çıkarıp rahat oturma odasına götürdü. Ağzına kadar yoğun bir şekilde yanan antrasit ile dolu bir Heidenberg sobası, demir kapısının balık camından parlak bir ışık gönderiyor ve tepesindeki su dolu vazonun heyecanla duman çıkarmasına ve köpürmesine neden oluyordu. Odanın her yerine sıcak, boğucu bir koku
yayıldı. Sobadan en uzaktaki duvardaki bir termometre seksen dereceyi gösteriyordu. Oturma odası kırmızı perdelerle asılmış ve kırmızı bir halıyla kaplıydı ve hissettiği kadar sıcak görünüyordu. Buradaki atmosfer ile dışarıdaki soğuk, kış alacakaranlığı arasındaki fark, Nova Zembla'dan Hindistan'ın en sıcak bölgesine veya Kuzey Kutbu'ndan bir fırına birden adım atmak gibiydi. Ah, burası küçük beyaz yabancı için harika bir yerdi!

Sağduyulu adam kar çocuğunu şömine halısının üzerine, tıslayan ve duman çıkaran sobanın tam önüne koydu.

"Artık rahat edecek!" diye bağırdı Bay Lindsey, ellerini ovuşturarak ve etrafına bakarak, şimdiye kadar gördüğünüz en hoş gülümsemeyle. "Kendini evinde hisset, çocuğum."

Küçük beyaz kız, şömine halısının üzerinde dururken üzgün, üzgün ve bitkin görünüyordu, sobanın sıcak esintisi onu bir salgın gibi
vuruyordu. Bir keresinde, pencerelere doğru hüzünlü bir bakış attı ve kırmızı perdelerin arasından karla kaplı çatıları, buz gibi parıldayan yıldızları ve soğuk gecenin tüm o nefis yoğunluğunu gördü. Kasvetli rüzgar, sanki onu dışarı çıkmaya çağırıyormuş gibi pencere camlarını salladı. Ama kar çocuğu orada, sıcak sobanın önünde eğilmiş bir şekilde duruyordu!

Ama sağduyulu adam hiçbir terslik görmedi.

"Gel karıcığım," dedi, "ona hemen bir çift kalın çorap ve bir
yün şal veya battaniye ver; ve Dora'ya süt kaynadığında ona sıcak bir
akşam yemeği vermesini söyle. Siz, Violet ve Peony, küçük arkadaşınızı eğlendirin. Görüyorsunuz ya, kendini garip bir
yerde bulduğu için morali bozuk. Ben de komşuların arasında dolaşıp
nereye ait olduğunu öğreneceğim."

Bu arada anne, şalı ve çorapları aramaya gitmişti;
çünkü meseleye dair kendi görüşü, ne kadar ince ve narin olursa olsun, her zaman olduğu gibi, kocasının inatçı materyalizmine yenik düşmüştü.
Küçük kar kız kardeşlerinin sıcaklığı sevmediğini mırıldanmaya devam eden iki çocuğunun itirazlarına aldırmadan, iyi
Bay Lindsey, salon kapısını dikkatlice arkasından
kapatarak ayrıldı.
Çantasının yakasını kulaklarının üstüne kadar kıvırarak evden çıktı ve sokak kapısına zar zor ulaşmıştı ki, Violet ve Peony'nin çığlıkları ve yüksüklü bir parmağın salon penceresine vurmasıyla
uyandı.

"Koca! Koca!" diye bağırdı karısı, dehşet içindeki yüzünü pencere camlarından göstererek. "Çocuğun anne babasına gitmeye gerek yok!"

"Sana söylemiştik, baba!" Violet ve Peony, salona tekrar girerken bağırdılar. "Onu içeri getireceksin; ve şimdi zavallı-sevgili-güzel küçük kar kız kardeşimiz eridi!"

Ve kendi tatlı küçük yüzleri çoktan gözyaşlarına boğulmuştu; bu yüzden
bu günlük dünyada ara sıra ne kadar garip şeyler olduğunu gören babaları, çocuklarının da
eriyebileceğinden biraz olsun endişelendi! Son derece şaşkın bir şekilde, karısından bir
açıklama istedi. Karısı, Violet ve Peony'nin çığlıklarıyla salona
çağrıldığında, küçük beyaz kızın
hiçbir izine rastlamadığını, sadece bir kar yığınının kalıntıları olduğunu,
ve karı, ona bakarken
şömine halısının üzerinde tamamen eriyip gittiğini söyledi. "Ve işte geriye kalan her şeyi görüyorsun!" diye ekledi, sobanın önündeki bir
su birikintisini işaret ederek.

"Evet, baba," dedi Violet, gözyaşlarının arasından ona sitemle bakarak, "sevgili küçük kar kız kardeşimizden geriye kalan tek şey bu!"

"Yaramaz baba!" diye bağırdı Peony, ayağını yere vurarak ve -söylemekten
ürperiyorum- küçük yumruğunu sağduyulu adama sallayarak. "Sana
nasıl olacağını söylemiştik! Onu neden içeri getirdin?"

Ve Heidenberg sobası, kapısının balık camından, iyi Bay Lindsey'e kırmızı gözlü bir iblis gibi, yaptığı kötülükle
övünerek bakıyor gibiydi!

Bunun, sağduyunun kendisini kusurlu bulduğu nadir durumlardan biri olduğunu fark edeceksiniz. Kar imgesinin dikkate değer hikayesi, iyi Bay Lindsey'nin ait olduğu o akıllı insan sınıfına çocukça bir olay gibi görünse de, yine de çeşitli yöntemlerle ahlaki olarak ele alınabilir, büyük ölçüde onların aydınlanması için. Örneğin, derslerinden biri, insanların ve özellikle iyiliksever insanların, ne yaptıklarını iyi düşünmeleri ve hayırsever amaçları doğrultusunda hareket etmeden önce, eldeki işin doğasını ve tüm ilişkilerini anladıklarından emin olmaları gerektiği olabilir. Bir varlık için iyi bir unsur olarak kabul edilen şey, bir başkası için mutlak bir kötülük olabilir; tıpkı salonun sıcaklığının, Violet ve Peony gibi etten kemikten çocuklar için yeterince uygun olması gibi -onlar için bile kesinlikle sağlıklı olmasa da- talihsiz kar imgesi için yok olmaktan başka bir şey ifade etmemesi gibi. Ama sonuçta, iyi Bay Lindsey'nin damgasını taşıyan bilge adamlara hiçbir şey öğretilemez. Onlar her şeyi bilirler - Ah, kesinlikle! - olmuş olan her şeyi, olan her şeyi ve gelecekteki herhangi bir olasılıkla olabilecek her şeyi. Ve doğanın veya takdirin bir fenomeni onların sistemlerini aşarsa, bunu fark etmeyeceklerdir, hatta burunlarının dibinde bile olsa.

"Karım," dedi Bay Lindsey, bir sessizlik nöbetinden sonra, "çocukların ayaklarına ne kadar çok kar getirdiğine bak! Burada sobanın önünde kocaman bir su birikintisi oluştu. Lütfen Dora'ya havlu getirmesini ve onu silmesini söyle!"

IV

UNDINE

I.--ŞÖVALYE BALIKÇININ KULÜBESİNE NASIL GELDİ

Bir zamanlar -belki yüzlerce yıl önce- iyi bir yaşlı
Balıkçı yaşarmış, güzel bir yaz akşamında, ağlarını onararak kapının önünde oturuyormuş. Olağanüstü güzellikte bir ülkede yaşıyormuş. Kulübesini inşa ettiği
yeşil yamaç, büyük bir göle doğru uzanıyormuş; ve ya cam gibi mavi sulara aşık olan burun, onların koynuna doğru bastırmış gibi görünüyormuş ya da göl, sallanan çimenleri ve çiçekleri ve uzun ağaçlarının ferahlatıcı gölgesiyle çiçek açan burnu sevgiyle kucaklamış gibi.
Her biri diğerine hoş geldin diyor ve bunu yaparak kendi güzelliğini artırıyormuş.
Bu güzel köşe, Balıkçı ve ailesi dışında, neredeyse hiç insan tarafından ziyaret edilmiyormuş. Çünkü burnun arkasında çok vahşi bir orman vardı, karanlık ve patikasız olmasının yanı sıra,
harika ruhların ve cinlerin sığınağı olarak çok kötü bir üne sahipti,
kimsenin yardım edebileceği bir şekilde geçilemezdi. Yine de dindar yaşlı Balıkçı, gölde yakaladığı pahalı balıkları elden çıkarmak için ormanın ötesindeki büyük bir şehre yürüdüğünde,
rahatsız edilmeden oradan geçerdi. Onun için,
gerçekten, o ormanda bile çok az tehlike vardı; çünkü
düşünceleri neredeyse tamamen bağlılık düşünceleriydi ve
hain gölgelerin içine ilk adımını
attığında,
Cennete yüksek ve yürekten bir ilahi söylemek onun alışkanlığıydı.

Bu akşam ağlarının üzerinde en huzurlu şekilde otururken,
bir adam ve atınkine benzeyen, ormandaki alışılmadık bir hışırtı sesiyle
irkildi; ve ses giderek daha da yaklaştı. Ormanın ruhlarıyla ilgili fırtınalı gecelerde gördüğü rüyalar, özellikle de başını gizemli bir şekilde sallayan devasa, uzun, kar beyazı bir adamın görüntüsü zihninde canlanmaya başladı. Hayır, gözlerini kaldırıp ormana baktığında, kalın yaprak örtüsünün arasından başını sallayan yaratığın kendisine doğru geldiğini hayal edebiliyordu. Ama kısa süre sonra kendini toparladı, ormanın kalbinde bile başına hiçbir şey gelmediğini; burada, açık havada kötü ruhların ona dokunma gücünün olabileceğini hatırladı. Ayrıca İncil'den bir metni yüksek sesle ve içtenlikle tekrarladı, bu da cesaretini tamamen geri kazandırdı ve hayal gücünün onu nasıl yanılttığını görünce neredeyse güldü. Başını sallayan beyaz adam, birdenbire eskiden bildiği, ormandan fışkıran ve göle boşalan küçük bir dereye dönüştü. Ve hışırtı, ağaçların altından kulübeye doğru ilerleyen muhteşem kıyafetli bir atlı tarafından yapılmıştı.

Mor, altın işlemeli yeleğinin üzerine kırmızı bir pelerin giymişti; altın renkli
barret şapkasının üzerinde kırmızı ve mor tüylerden oluşan bir tüy dalgalanıyordu; ve altın kemerinden ışıldayan mücevherli bir kılıç sarkıyordu.
Onu taşıyan beyaz at, diğer atların çoğundan daha hafifti ve o kadar havadardı ki, emaye çimler
altında neredeyse hiç eğilmiyor gibiydi. Yaşlı Balıkçı, bu kadar asil bir misafirin kendisine zarar veremeyeceğini kendi kendine söylemesine rağmen, huzursuzluğunu üzerinden atamadı ve buna göre şapkasını nazikçe çıkardı ve yaklaştığında işini yarıda kesti.

Şövalye atını dizginledi ve ikisinin de bir gecelik barınak bulup bulamayacağını sordu.

"Atınıza gelince, iyi beyefendi," diye cevapladı Balıkçı, "ona gölgeli çayırdan daha iyi bir ahır ve üzerinde yetişen otlardan başka
bir yem
veremem. Ama siz zavallı evime ve akşam yemeğimin ve gece konaklamamın en iyisine içtenlikle hoş geldiniz."

Yabancı oldukça memnun görünüyordu; attan indi ve birbirlerine atın
çantası ve eyerini çıkarmak için yardım ettiler, ardından Şövalye
onu çiçekli otlakta otlattı ve ev sahibine, "Sizi daha az nazik ve misafirperver bulsam bile, iyi yaşlı adamım, yarına kadar benimle kalmanız gerekirdi; çünkü geniş bir gölle çevrili olduğumuzu görüyorum
ve Tanrı korusun, gece yarısı tekrar perili ormanı geçeyim!"

"Bu konuda fazla bir şey söylemeyeceğiz," diye cevapladı Balıkçı; ve misafirini kulübeye götürdü.

Orada, şöminenin yakınında, küçük temiz odanın üzerine 
parıldayan ışığını saçan yetersiz bir ateşin yanında, Balıkçının yaşlı karısı oturuyordu. Soylu misafirleri içeri girdiğinde, ona nazik bir
hoş geldiniz demek için ayağa kalktı, ancak hemen onur
yerine geri döndü, ona teklif etmeden; ve Balıkçı gülümseyerek şöyle dedi: "Genç beyefendi, eğer size en rahat yeri vermezse, kusura bakmayın;
biz fakir insanlar arasında, her zaman en yaşlıya ait olması
âdettir."

"Neden, koca!" dedi karısı sessizce, "ne düşünüyorsun?
Misafirimiz kesinlikle bir Hıristiyan beyefendi ve yaşlı insanları yerlerinden etmek onun nazik genç kalbine nasıl gelebilir? Otur, genç beyim," diye ekledi Şövalyeye dönerek; "senin için çok
rahat bir sandalye duruyor; sadece çok sert tutulmaması gerektiğini unutma, çünkü bir bacak eskisi kadar sabit değil." Şövalye sandalyeyi dikkatlice öne çekti, sosyal bir şekilde oturdu ve kısa süre sonra kendini bu küçük evde oldukça evinde hissetti ve sanki uzak bir yolculuktan yeni dönmüş gibi. Üç arkadaş açık ve samimi bir şekilde konuşmaya başladı. Şövalye önce orman hakkında birkaç soru sordu, ancak yaşlı adam bundan pek bahsetmedi; en azından, dedi, gece vakti böyle şeylerden bahsetmek uygun muydu; ancak, ev işleri ve kendi yaşam tarzları hakkında, yaşlılar rahatça konuştular; ve Şövalye onlara seyahatlerinden, Tuna'nın kaynağına yakın bir şatosu olduğundan ve adının Lord Huldbrand of Ringstetten olduğundan bahsettiğinde memnun oldular. Konuşmalarının ortasında, yabancı genellikle küçük bir pencerenin dışından, sanki biri ona su çarpıyormuş gibi bir ses duyardı. Yaşlı adam kaşlarını çattı ve bu olduğunda ciddi görünüyordu; sonunda, büyük bir su sıçraması camlara çarptığında ve bir kısmı odaya girdiğinde, daha fazla dayanamadı ve ayağa kalkıp, "Undine! Bu çocukça numaralardan asla vazgeçmeyeceksin - evde bir de yabancı bir beyefendi varken!" diye bağırdı. Bu, dışarıda bir sessizlik yarattı, bastırılmış kıkırdama sesleri dışında hiçbir şey yoktu ve Balıkçı geri dönerken şöyle dedi; "Saygıdeğer konuğum,
buna ve belki de başka birçok yaramazlığa katlanmak zorundasınız; ama o kimseye zarar vermek istemiyor. O bizim evlatlık çocuğumuz Undine;
çocuksu tavırlarından vazgeçirilemez, her ne kadar artık on sekiz yaşında olsa da. Ama sana söylediğim gibi, o dipte yaşamış en iyi çocuk."

"Evet, öyle diyebilirsin!" diye karşılık verdi karısı, başını sallayarak. "Balıktan veya bir yolculuktan eve döndüğünde, onun şakacı saçmalıkları yeterince hoş olabilir. Ama, onu bütün gün yaramazlıktan uzak tutmak,
benim yapmam gerektiği gibi, ve ondan hiçbir zaman mantıklı bir söz veya yaşlılığımda biraz olsun yardım ve teselli alamamak, bir azizin sabrını tüketmeye yeter."

"Eh, eh," dedi iyi adam, "Undine'e karşı benim göle karşı hissettiğim gibi hissediyorsun. Dalgaları kıyılarımı ve ağlarımı patlatmaya yetecek kadar uygun olsa da, yine de onları seviyorum ve sen de bizim güzel kızımızı, tüm o vebalı
oyunlarıyla seviyorsun. Değil mi?"

"Elbette, ona gerçekten kızmak mümkün değil," dedi kadın gülümseyerek.

Burada kapı açıldı ve güzel, güzel bir yaratık içeri tökezledi ve şakacı bir şekilde şöyle dedi: "Eh, baba, benimle oyun oynadın; misafirin nerede?" Bir sonraki anda Şövalye'yi fark etti ve sessiz bir hayranlıkla sabit durdu; Huldbrand onun güzel vücuduna baktı ve onun
görüntüsünü zihnine kazımaya çalıştı, bunu yapmak için onun şaşkınlığından yararlanması gerektiğini ve bir an sonra onun utangaçlık
kriziyle geri çekileceğini düşündü. Ama bunun tersi oldu. Ona uzun süre baktıktan sonra, ona samimi bir şekilde yaklaştı, yanına diz çöktü,
ve zengin zincirinden sarkan altın bir madalyonla oynayarak,
şöyle dedi: "Ee, sen nazik, sen güzel misafir! Sonunda bizi zavallı kulübemizde mi buldun? Neden bu kadar yıl dünyayı dolaşıp yanımıza
gelmedin? Vahşi ormandan geldin, yakışıklı
dostum?" Yaşlı kadın ona cevap vermesi için zaman tanımadı. Onun, mütevazı bir kız gibi, hemen
kalkmasını ve işine koyulmasını istedi.
Ama Undine, cevap vermeden, bir ayak taburesi getirip Huldbrand'ın sandalyesinin yanına koydu, eğirme makinesiyle birlikte oraya oturdu ve
neşeyle--"Burada oturup çalışacağım," dedi. Yaşlı adam, ebeveynlerin şımarık çocuklarına karşı
yapması gereken şekilde davrandı. Undine'in asiliğini görmemiş gibi yaptı ve başka bir şeyden bahsetmeye başladı; ama kadın buna
izin vermedi. "Ziyaretçimize nereden geldiğini sordum,
ve henüz bana cevap vermedi." dedi.

"Ormandan geldim, güzel peri," diye cevapladı Huldbrand;
ve devam etti:

"O zaman bana oraya nasıl geldiğini ve orada ne kadar harika
maceralar yaşadığını anlatmalısın, çünkü biliyorum ki kimse
biraz olmadan kaçamaz."

Huldbrand maceralarını hatırlayınca ürpermekten kendini alamadı ve istemsizce pencereye baktı, ormanda karşılaştığı garip varlıklardan birinin ona sırıttığını görmeyi bekliyordu; ama artık kapanan derin
karanlık geceden başka hiçbir şey görünmüyordu. Kendini toparladı ve tam
anlatmasına başlıyordu ki, yaşlı adam araya girdi: "Şimdi değil, Şövalye Bey; böyle hikayeler anlatmanın zamanı değil."

Ama Undine tutkuyla ayağa fırladı, güzel kollarını iki yana açtı ve
Balıkçı'nın önünde durarak haykırdı: "Ne! Hikayesini anlatmasın mı, baba--anlatmasın mı? Ama ben anlatacağım; anlatmalı. Gerçekten anlatacak!" Ve güzel ayaklarıyla öfkeyle yere vurdu, ama hepsi o kadar komik ve zarif bir şekilde yapılmıştı ki, Huldbrand onun
oyuncu ruh halinden çok öfkesiyle daha da büyüleyici olduğunu düşündü.

Yaşlı adam öyle değildi; uzun süredir bastırdığı öfkesi kontrolsüzce patladı. Undine'i itaatsizliği ve yabancıya karşı kaba davranışı nedeniyle sertçe azarladı, karısı da buna katıldı.

Undine daha sonra şöyle dedi: "Pekala, eğer kavgacı olacaksan ve
benim istediğimi yapmama izin
vermeyeceksen, dumanlı eski kulübende tek başına uyuyabilirsin!" ve
bir ok gibi kapıdan fırladı ve karanlık geceye doğru
hızla koştu.

II.--UNDINE'IN BALIKÇIYA İLK GELİŞİ

Huldbrand ve Balıkçı yerlerinden fırladılar ve öfkeli kızı
yakalamaya çalıştılar; ancak evin kapısına ulaşmadan önce,
Undine yoğun gölgelerin içine doğru kaybolmuştu ve onun yolunu takip etmek için
tek bir hafif ayak sesi bile duyulmuyordu.
Huldbrand ev sahibine şüpheyle baktı; Neredeyse, geceye aniden dalmış olan
tüm güzel görüntünün,
ormanda yolculuğu sırasında etrafında dönen hayalet oyununun bir devamı olması gerektiğini düşündü. Fakat yaşlı adam dişlerinin arasından mırıldandı: "Bize bu şekilde hizmet etmesi ilk kez değil. Ve işte buradayız, önümüzde uykusuz bir geceyle endişe içindeyiz; çünkü
şafak vaktine kadar dışarıda tek başına, başına ne gibi bir zarar geleceğini kim bilebilir?"

"O zaman biz de onun peşinden gidelim, iyi baba, Tanrı aşkına!" diye haykırdı
Huldbrand hevesle.

Yaşlı adam cevap verdi, "Ne işe yarardı ki? Senin aptal kızı takip etmene izin vermek günah olurdu ve benim yaşlı bacaklarım
böyle bir İrade-ve-Işığı-ile-Asla yetişemezdi--hangi yöne gittiğini tahmin edebilsek bile."

"En azından onu arayalım ve geri dönmesi için yalvaralım," dedi Huldbrand;
ve onu en dokunaklı tonlarda çağırmaya başladı: "Undine! O
Undine, geri dön!"

Yaşlı adam başını salladı ve dünyadaki tüm bağırışların böylesine inatçı bir küçük şeye faydası olmayacağını söyledi. Ama yine de karanlıkta ara sıra seslenmekten kendini alamadı:
"Undine! Ah, tatlı Undine! Yalvarıyorum sana, bu sefer geri dön."

Balıkçının sözleri doğru çıktı. Undine'den hiçbir şey görülmüyor veya duyulmuyordu; ve üvey babası Huldbrand'ın onu takip etmesine asla izin vermeyeceği için, tekrar içeri girmekten başka çareleri yoktu. Şöminedeki ateşin neredeyse sönmüş olduğunu gördüler ve Undine'in kaçışını ve tehlikesini kocası kadar ciddiye almayan kadın yatağa gitmişti. Yaşlı adam kömürleri kuru odunların üzerine koydu ve canlanan alevlerin ışığında bir şişe şarap buldu ve onu kendisi ile konuğu arasına koydu. "O aptal fahişeden rahatsızsın, Şövalye Bey," dedi, "ve gecenin bir kısmını boş yere uyumaya çalışarak yataklarımızda dönüp durmaktansa, sohbet edip içki içerek geçirsek daha iyi olur. Öyle değil mi?"

Huldbrand kabul etti; Balıkçı onu karısının boş koltuğuna oturttu ve ikisi de birlikte içip konuştular, tıpkı değerli iki arkadaşın yapması gerektiği gibi. Gerçekten de, pencerenin dışında en ufak bir hareketlenme olduğunda veya bazen hiç hareketlenme olmasa bile, içlerinden biri başını kaldırıp "İşte geldi," derdi. Sonra birkaç dakika sessiz kalırlardı ve hiçbir şey olmayınca, başlarını sallayarak ve iç çekerek sohbetlerine devam ederlerdi.

Ancak ikisi de Undine'den başka bir şey düşünemediğinden, zamanı kandırmak için en iyi yol, Balıkçı'nın onun kulübeye ilk gelişinin hikayesini anlatması ve Şövalye'nin de dinlemesiydi. Şöyle başladı:

"Bir gün, yaklaşık on beş yıl önce, balığımı o kasvetli ormandan kasabaya taşıyordum. Eşim her zamanki gibi evde kaldı; ve o zamanlar bunun için iyi ve güzel bir sebebi vardı - Tanrı bize (zaten yaşlı olduğumuz için) güzel bir bebek bahşetmişti. Bir kızdı; ve küçük hazine için elimizden gelenin en iyisini yapmak konusunda o kadar endişeliydik ki, sevgilimize diğer insanlar arasında iyi bir eğitim vermek için güzel evimizi terk etmekten bahsetmeye başladık. Biz zavallılar için, dilemek bir şeydir, yapmak ise bambaşka bir şeydir, Şövalye Bey; ama sonra ne olacak? Sadece elimizden gelenin en iyisini yapabiliriz. Peki, o zaman, ağır ağır ilerlerken, planı kafamda evirip çevirdim. Kendi sevgili köşemizden ayrılmaya isteksizdim ve kasabanın gürültüsü ve kavgaları arasında, 'Yakında burada yaşayacağız ya da neredeyse aynı derecede kötü bir yerde!' diye düşünmek beni ürpertti. Yine de iyi Tanrımıza karşı asla mırıldanmadım, aksine son lütfu için gizlice O'na teşekkür ettim; ormanda ne gelirken ne de giderken sıra dışı bir şeyle karşılaştığımı söyleyemem; gerçekten de beni
korkutacak hiçbir şey
yoluma çıkmadı. Tanrı, korkunç
gölgelerde her zaman benimleydi."

Burada kel kafasını açtı ve bir süre sessizce dua ederek oturdu;
sonra şapkasını tekrar takarak devam etti: "Ormanın bu tarafında
olduğu yer burasıydı -- bu tarafta, üzücü haber bana ulaştı. Karım
gözleri iki çeşme gibi akarak bana doğru geldi; derin bir yas içindeydi. 'Aman Tanrım!' diye seslendim, 'sevgili çocuğumuz nerede? Söyle bana?'

"'Gitti, sevgili kocacığım,' diye cevapladı; ve birlikte kulübemize girdik, sessizce ağlayarak. Küçük cesedi aradım ve sonra
ilk önce nasıl olduğunu duydum. Karım kıyıda çocukla oturuyordu ve onunla oynuyordu, huzur ve mutluluk; bebek birdenbire eğildi, sanki suda çok güzel bir şey görmüş gibi; orada oturuyordu, tatlı melek! ve küçük ellerini uzatıyordu; ama bir sonraki an aniden kollarından fırladı ve sakin sulara doğru indi. Zavallı küçük cesedi aradım; ama boşuna; ondan hiçbir iz bulamadım.

"Akşam olduğunda, biz çocuksuz ebeveynler kulübede sessizce oturuyorduk; ikimiz de konuşmaya yanaşmıyorduk, gözyaşlarımız buna izin verse bile. Boş boş ateşe bakıyorduk. Tam o sırada kapıda bir ses duyuldu. Kapı açıldı ve üç veya dört yaşında güzel bir küçük kız, neşeyle giyinmiş, yüzümüze gülümsüyordu. Şaşkınlıktan donup kaldık ve ilk başta küçük bir insan mı yoksa sadece boş bir gölge mi olduğunu anlamakta zorluk çektik. Ama kısa süre sonra altın saçlarının ve neşeli kıyafetlerinin sırılsıklam olduğunu gördüm ve küçük perinin suda olduğunu ve yardıma ihtiyacı olduğunu fark ettim. 'Karım,' dedim, 'sevgili çocuğumuzun onu kurtaracak bir arkadaşı yoktu; eğer biri bizim için yapsaydı, kalan günlerimizi çok mutlu edecek şeyi başkaları için yapmayacak mıyız?' Çocuğu soyduk, yatağa yatırdık ve ona sıcak bir içecek verdik, oysa o tek bir kelime bile etmedi, ama gök mavisi gözleriyle bize gülümsemeye devam etti.

"Ertesi sabah, kendisine hiçbir zarar vermediğini gördük; ve ona ebeveynlerinin kim olduğunu ve onu buraya neyin getirdiğini sordum; ama bana garip, karışık bir cevap verdi. Eminim ki çok uzakta doğmuş olmalı, çünkü bu on beş yıldır onu nereden geldiğini hiç öğrenemeden tuttuk; ayrıca, konuşmasında o kadar harika şeyler söylemeye meyillidir ki, ayda yaşadığını düşünebilirsiniz. Altın şatolardan, kristal çatılardan bahsedecek ve
başka ne olduğunu
söyleyemem. Bize açıkça anlattığı tek şey,
annesiyle gölde yelken açarken suya
düştüğü ve kendine geldiğinde kendini bu ağaçların altında, güven ve rahatlık içinde, güzel kıyımızda yatarken bulduğudur.

"Bu yüzden şimdi üzerimize ciddi, endişe verici bir görev atıldı. Zavallı boğulmuş çocuğumuz yerine, buluntu çocuğumuzu korumak ve büyütmek - buna
kısa sürede karar verildi, ancak vaftiz edilip edilmediğini kim bize söyleyecek? Soruya nasıl cevap vereceğini bilmiyordu. O, Tanrı'nın yaratıklarından biriydi, O'nun şanı ve hizmeti için yaratılmıştı, bunu biliyordu; ve O'nu yüceltecek ve memnun edecek her şeyi yapmaya istekliydi. Bu yüzden karım ve ben birbirimize şöyle dedik: 'Eğer hiç vaftiz edilmemişse, şüphesiz vaftiz edilmelidir; ve eğer edilmişse, böyle bir sonuç söz konusu olduğunda, çok az yapmaktansa çok şey yapmak daha iyidir.' Bu nedenle çocuk için iyi bir isim aramaya başladık. Dorothea bize en iyisi gibi göründü; çünkü bir zamanlar bunun Tanrı'nın hediyesi anlamına geldiğini duymuştum; ve gerçekten de O tarafından bize özel bir lütuf olarak, sefaletimizde bizi rahatlatmak için gönderilmişti. Ama o bu ismi duymak istemiyordu. Ebeveynlerinin ona Undine dediğini ve hala Undine olacağını söyledi. Bunun bir putperest ismi gibi geldiğini ve hiçbir Takvimde yer almadığını düşündüm; ve bu konuda kasabadaki bir rahiple görüştüm. O, Undine ismine de itiraz etti; ve benim samimi isteğim üzerine, onu vaftiz etmek için karanlık ormandan geçerek benimle eve geldi. Küçük yaratık, bayram kıyafetleri içinde o kadar neşeli ve çekici görünüyordu ki, rahibin kalbi ona karşı ısındı; ve ikna etme ve inatçılıkla, onu alt etti,
öyle ki, Undine ismine karşı aklına gelen tüm itirazları tamamen unuttu. Bu yüzden vaftiz edildi ve kutsal ayin sırasında özellikle iyi ve terbiyeli davrandı, her zaman olduğu gibi vahşi ve asi. Çünkü, karımın az önce söylediği çok doğruydu - onu gerçekten de en vahşi küçük peri bulduk! Eğer sana her şeyi anlatsaydım--"

Burada Şövalye Balıkçı'nın sözünü keserek, yaşlı adamın konuşmasının duraklamalarında fark ettiği ve şimdi pencerelerin önünden hızla geçerken öfkeyle yükselen kükreyen suların sesine dikkatini çekti. İkisi de kapıya koştu. Yeni doğan
ayın ışığında, ormandan fışkıran derenin kıyılarından çılgınca
aşırı aktığını ve girdaplı rotasında taşlar ve dallar boyunca döndüğünü gördüler. Ayın üzerinde birbirini kovalayan yoğun bulutlardan, sanki bu gürültüden uyanmış gibi bir fırtına
çıktı; göl
rüzgarın kanatları altında uluyordu; kıyıdaki ağaçlar tepeden tırnağa inliyordu ve akan sulara doğru eğiliyorlardı.
"Undine! Tanrı aşkına, Undine!" diye bağırdı Şövalye ve yaşlı adam.
Hiçbir cevap duyulmuyordu; ve şimdi kendilerine yönelik herhangi bir tehlikenin farkında olmadan, çılgınca bir endişeyle onu çağırarak farklı yönlere doğru koştular.

III.--UNDINE'I TEKRAR NASIL BULDULAR

Huldbrand, Undine'i boş yere kovalayarak ne kadar uzun süre dolaşırsa, o kadar
şaşkınlaşıyordu. Onun sadece ormanın bir ruhu olabileceği fikri bazen iki kat daha güçlü bir şekilde ona geri dönüyordu; hayır, uluyan dalgalar ve fırtına, ağaçların inlemesi ve bir zamanlar huzurlu olan yerin vahşi kargaşası arasında, tüm burnun, kulübesinin ve sakinlerinin bir büyü yanılsaması olduğunu hayal edebilirdi, ama hala uzakta Balıkçı'nın acıklı "Undine!" çığlıklarını ve yaşlı ev hanımının yüksek sesli dualarını ve ilahilerini, düdük seslerinin üstünde duyuyordu. patlama.

Sonunda kendini taşan derenin kenarında buldu ve
ay ışığında onu, üzerinde durduğu yarımadanın
bir adası haline gelecek şekilde gizemli ormanın kenarına yakın bir şekilde şiddetle akıp giderken gördü. "Aman Tanrım!" diye düşündü, "Undine o korkunç ormana bir iki adım atmış olabilir - belki de güzel
inatçılığıyla, sadece ona hikayemi anlatmadığım için - ve
şişmiş dere onu kesip hayaletler arasında yalnız başına ağlayarak bıraktı!" Bir dehşet çığlığı kaçtı ve taşların ve devrilmiş ağaçların arasından kıyıya
tırmandı, selin üzerinden yürüyerek veya yüzerek geçmeyi ve ötesindeki kaçağı aramayı umdu. Gerçekten de önünde, sabahleyin bu inleyen, savrulan dalların altında karşılaştıkları gibi, korkutucu ve
dünya dışı görüntüler yüzüyordu. Özellikle, karşı kıyıdan sırıtıp başını sallayan uzun boylu beyaz bir adamın
görünüşü onu rahatsız etti; ancak, bu korkunç canavarların düşüncesi, belki de şimdi aralarında ve yalnız olan Undine'i hatırladığında onu ileriye doğru itti.

Sağlam bir çam dalını tutmuştu ve ona yaslanmıştı, girdabın içinde duruyordu, onu durdurmakta zorluk çekse de, ama cesurca öne doğru bir adım attı - tam arkasında tatlı bir ses haykırdı: "Ona güvenme - güvenme! Yaşlı adam hilebaz - dere!"

Bu gümüş tonları iyi tanıyordu: ay bir bulutun arkasında kayboluyordu ve o, suyun bir ok hızıyla yanından geçmesiyle başı dönerek derinleşen gölgelerin ortasında duruyordu. Yine de vazgeçmedi. "Ve eğer sen gerçekten orada değilsen, eğer önümde boş bir
gölge gibi uçarsan, yaşamak umurumda değil; senin gibi havaya karışacağım, sevgili
Undine!" Bunu yüksek sesle haykırdı ve sele doğru daha da ilerledi.

"O zaman etrafına bak - etrafına bak, güzel genç!" diye duydu hemen arkasından,
ve etrafına baktığında, geri dönen ay ışıklarını, selin bıraktığı güzel bir adada, sık sık birbirine geçmiş dalların altında,
Undine'in çiçekli çimenlerin arasında yuvalanmış, tüm gülümsemeleri ve güzelliğiyle gördü. Genç adam, suları geçmek için çam bastonunu eskisinden çok daha fazla neşeyle
kullandı! Birkaç adım onu ​​onları ayıran selden geçirdi; ve kendini onun yanında, yumuşak çimenlerin köşesinde, yaşlı ağaçların gölgesinde güvenli bir şekilde sığınmış buldu. Undine
yarım doğruldu ve kollarını yeşil çardakta boynuna doladı,
onu çimenlerin üzerine oturttu. "Burada bana her şeyi anlatacaksın,
kendi dostum," dedi kısık bir fısıltıyla; "asabi yaşlılar bizi
duyamaz. Ve bizim güzel yaprak çardağımız onların
sefil kulübesine fazlasıyla değer."

"Bu cennet!" diye haykırdı Huldbrand, güzel dalkavuğu
kollarında tutarken.

Bu arada yaşlı adam dere kıyısına ulaşmıştı ve
bağırdı: "Yani, Şövalye Bey, seni hoş karşıladığımda, bir dürüst adamın diğerine yapması gerektiği gibi, işte evlat edindiğim çocukla sevişiyorsun - beni onu tek başıma ve
korkmuş bir şekilde, bütün gece aramaya bırakmandan bahsetmiyorum bile."

"Onu ancak şimdi buldum, ihtiyar!" diye haykırdı Şövalye karşılık olarak.

"Eh, buna sevindim," dedi Balıkçı; "şimdi onu hemen
bana geri getir."

Ama Undine bunu duymak istemedi. O, yakışıklı yabancıyla
vahşi ormana doğru uzaklaşmayı,
kendi istediği gibi
hiçbir zaman olamadığı ve Şövalye'nin er ya da geç
ayrılacağı kulübeye dönmekten daha çok tercih ederdi. Huldbrand'ı kucaklayarak,
özel bir çekicilik ve zarafetle
şarkı söyledi:

"Sisli mağaradan dağ dalgası
Sıçradı ve ana yolu aradı!
Okyanusun köpüğünü evi yaptı,
Ve bir daha asla geri dönmedi."

Yaşlı adam şarkı söylerken acı acı ağladı, ama bu onu
etkilemiş gibi görünmüyordu. Sevgilisini okşamaya devam etti, ta ki sonunda sevgilisi:
"Undine, zavallı yaşlı adamın acısı senin değilse bile benim kalbime işliyor.
Hadi ona geri dönelim."

Şaşkınlıkla, büyük mavi gözlerini ona doğru kaldırdı ve bir duraklamadan sonra yavaşça ve isteksizce cevap verdi: "Seni memnun etmek için yapacağım:
Ne istersen beni de memnun eder. Ama oradaki yaşlı adam önce bana ormanda gördüğün her şeyi anlatmana izin vereceğine dair söz vermeli ve
gerisini göreceğiz."

"Sadece geri dön - lütfen gel!" diye bağırdı Balıkçı ve başka bir kelime
söyleyemedi. Aynı anda kollarını derenin üzerinden ona doğru uzattı ve ona istediği sözü vermek için başını salladı; ve beyaz saçları yüzüne düştüğünde ona garip bir
görüntü verdi ve Huldbrand'a istemeden ormandaki başını sallayan beyaz adamı hatırlattı. Ancak hiçbir şeyin onu durdurmaması konusunda kararlı olan genç Şövalye, güzel kızı kollarına aldı ve adayı anakaradan ayıran kısa köpüren selden
geçti. Yaşlı adam Undine'in boynuna atıldı ve sevindi,
ve onu tüm kalbinin doluluğuyla öptü; yaşlı karısı da geldi ve iyileşen çocuklarını en sıcak şekilde karşıladı. Tüm sitemler
unutuldu; özellikle de Undine küstahlığını geride bırakmış gibi göründüğü ve üvey anne babasını nazik sözlerle
ve okşamalarla
etkilediği için.

Bu sevinç coşkuları yatıştığında ve etraflarına bakmaya başladıklarında, pembe şafak gölün üzerine yeni yeni parlıyordu,
fırtına dinmişti ve kuşlar ıslak dallarda neşeyle
şakıyordu. Undine Şövalye'nin macerasının hikayesini dinlemekte ısrar ederken, her iki yaşlı da onu neşeyle şımarttılar. Kahvaltı kulübe ile göl arasındaki ağaçların altına hazırlandı ve sevinçli kalplerle kahvaltının önüne oturdular, Undine kararlı bir şekilde Şövalye'nin ayaklarının dibindeki çimenlere
yerleşti. Huldbrand hikayesine şöyle başladı.

IV.--ORMANDAKİ ŞÖVALYE'NİN BAŞINA GELENLER

"Yaklaşık sekiz gün önce, bu ormanın ötesindeki imparatorluk şehrine
gidiyordum. Orada büyük bir turnuva ve dövüş düzenleniyordu ve
ne mızrağı ne de atı esirgedim. Kendimi dinlendirmek için bir an durduğumda, asil oyunun bir molasında ve miğferimi bir uşağa teslim ettiğimde, gözüm galerilerden birinde zengin bir şekilde
süslenmiş bir şekilde duran, bakan çok güzel bir kadına takıldı. Adını sordum ve
bu büyüleyici kadının, çevredeki başlıca lordlardan birinin evlatlık kızı Bertalda olduğunu öğrendim.
Gözünün de üzerimde olduğunu fark ettim ve bizim gibi genç şövalyeler için
bir kural olduğu üzere, daha önce hiç gevşek davranmamıştım, ama şimdi daha da cesurca savaştım. O akşam Bertalda'nın danstaki partneriydim ve
her akşam mızrak dövüşü sırasında da öyleydim."

Burada, yanında asılı duran sol elindeki ani bir acı, Şövalye'nin hikayesini durdurdu ve eline baktı. Undine'in inci gibi dişleri parmaklarından birini sertçe ısırmıştı ve ona çok
kara bakıyordu. Fakat bir sonraki anda o bakış, şefkatli bir
üzüntü ifadesine dönüştü ve alçak sesle fısıldadı: "Demek sen de sadakatsizsin!" Sonra yüzünü ellerinin arasına sakladı ve Şövalye, sendeleyerek ve şaşkın bir şekilde
hikayesine devam etti.

"Bu Bertalda, yüksek ruhlu, sıra dışı bir hizmetçi. İkinci
gün beni ilkinden çok daha az büyüledi ve üçüncü gün daha da az. Fakat onunla kaldım, çünkü bana diğer şövalyelerden daha nazik davrandı ve bu yüzden şakayla ondan bir eldiven istedim. 'Onu alacaksın,' dedi, 'eğer perili ormanı tek başına ziyaret edersen ve bana bununla ilgili bir rapor getirirsen.' Onun eldivenine pek önem verdiğimden değil, ama sözler söylenmişti,
ve şöhretini seven bir şövalye böyle bir başarıya
iki kez zorlanmayı beklemez."

"Seni sevdiğini sanıyordum," diye sözünü kesti Undine.

"Öyle görünüyordu," diye cevapladı.

"Eh," diye bağırdı kız gülerek, "gerçekten de aptal olmalı! Sevdiği _onu_
uzaklaştırmak! Üstelik perili bir ormana!
Orman ve gizemleri benim için yeterince uzun süre bekleyebilirdi."

"Dün sabah yola çıktım," diye devam etti Şövalye, Undine'e nazikçe gülümseyerek. "Ağaçların gövdeleri sabah güneşi altında o kadar parlak görünüyordu ki, yeşil çimenlerin üzerinde oynuyordu ve yapraklar o kadar hoş bir şekilde fısıldaşıyordu ki, böyle güzel bir yerde herhangi bir kötülüğün gizlendiğini düşünenlere gülmekten kendimi alamadım. Çok yakında oradan geçip geri döneceğimi düşündüm, neşeyle ilerlerken,
ve farkına varmadan kendimi yapraklı gölgelerinin derinliklerinde buldum ve arkamdaki ovalar görüş alanımdan çok uzaktaydı. Sonra, bu
ağaçların vahşi doğasında yolumu kaybetme ihtimalimin yüksek olduğu ve bunun yolcunun burada maruz kaldığı tek gerçek tehlike olabileceği aklıma geldi. Bu yüzden durdum ve
güneşin seyrini fark ettim; artık göklerde yüksekteydi.

"Yukarı baktığımda, uzun bir meşenin dalları arasında siyah bir şey gördüm. Ayı sandım ve tüfeğimi aldım; ama bana insan sesiyle, en boğuk ve gıcırtılı sesiyle seslendi: 'Buradaki dalları kırmasaydım, bu gece seni yakmak için ne yapardık, Sir Budala?' Ve dişlerini gıcırdattı ve dalları şakırdattı, böylece atımı korkuttu, ben ne tür bir şeytan olduğunu anlayamadan
kaçtı."

"Adını _anmamalısın_," dedi Balıkçı, haç çıkararak; karısı da sessizce aynısını yaptı, Undine ise ışıldayan gözlerini sevgilisine çevirdi ve şöyle dedi--

"Şimdi güvende; iyi ki onu gerçekten kızartmamışlar. Hadi, güzel genç."

Devam etti: "Korkmuş atım beni neredeyse birçok gövdeye ve dala çarpacaktı; korku ve sıcaktan aşağı koşuyordu, ama yine de onu
durduracak hiçbir şey yoktu. Sonunda taşlı bir uçurumun kenarına doğru çılgınca koştu; ama burada, bana öyle geldi ki, uzun boylu beyaz bir adam
kendini düşen hayvanın yoluna attı ve onu geri
çekip durdurdu. Sonra onu kontrol altına aldım ve
kurtarıcımın beyaz bir adamdan ziyade, yanımdaki tepeden aşağı akan, atımı yolunda kontrol eden ve kesen parlak gümüş bir dereden başkası olmadığını gördüm."

"Teşekkürler, sevgili dere!" diye bağırdı Undine, ellerini çırparak. Ama yaşlı adam başını salladı ve düşüncelere dalmış gibiydi.

"Eyerde yerleşmem ve dizginlerimi tekrar sıkıca tutmamla birlikte," diye devam etti Huldbrand, "olağanüstü küçük bir adam
yanımda belirdi, ölçülemeyecek kadar buruşuk ve çirkindi; sarı-kahverengi bir renk tonundaydı ve burnu neredeyse tüm vücudu kadar büyüktü. Geniş ağzıyla bana en dolgun şekilde sırıttı, her an eğilip
ve kazıyarak. Bu maskaralıklara tahammül edemediğim için, ona aniden teşekkür ettim, hâlâ titreyen atımı başka bir yöne çektim ve
başka bir macera aramayı ya da belki eve gitmeyi düşündüm; çünkü
çılgınca dörtnala koşarken güneş meridyenini geçmişti ve şimdi
batıya doğru eğiliyordu. Ama küçük cin şimşek gibi fırladı
ve tekrar atımın önünde durdu.

"'Yol açın!' diye bağırdım sabırsızlıkla, 'hayvan asi ve üzerinize
çarpabilir.'

"'Ah,' diye hırladı cin, öncekinden daha iğrenç bir kahkaha atarak,
'önce bana atını bu kadar güzel yakaladığım için bir parça para ver;
ama benim için, sen ve güzel hayvanın şu çukurda yatıyor olurdunuz: vay canına!'

"'Sadece surat asmalarını bitir,' dedim, 've paranı da al, hepsi yalan olsa da: bak, beni kurtaran o dürüst
dereydi, sen değil - zavallı herif!' Böyle derken, komik şapkasına bir altın para düşürdüm, şapkayı bana bir dilenci gibi uzattı.

"Yürüdüm, ama o hala çığlık atarak beni takip etti ve
akıl almaz bir hızla yanıma geldi. Atımı dörtnala koşturdum; o da benimle aynı hızda yürüdü, ama çok zorlandı ve vücudunu çeşitli korkutucu ve gülünç pozisyonlara soktu, parayı kaldırırken her adımda haykırdı: 'Kötü para! Kötü altın! Kötü altın! Kötü
para!' Ve bunu öyle korkunç bir tonda haykırdı ki, her haykırıştan sonra
ölüp yere düşmesini beklerdiniz.

"Sonunda çok sinirlenerek durdum ve 'Ne istiyorsun, çığlıklarınla? Başka bir altın sikke al; istersen iki tane al, ama beni rahat bırak.' diye sordum. 

"Yine iğrenç sırıtmaya başladı ve hırladı, 'Altın değil, genç beyefendi istediğim altın değil; kullanabileceğimden daha fazlasına sahibim: göreceksin.' 

"Birdenbire yerin yüzeyi şeffaflaştı; yeşil camdan pürüzsüz bir küreye benziyordu ve içinde gümüş ve altınla oynayan bir
cin sürüsü gördüm. Baş aşağı yuvarlanarak, birbirlerini şakayla dövüyorlardı, değerli metalleri oyuncak haline getiriyorlardı ve yüzlerine altın tozu sürüyorlardı. Çirkin arkadaşım yüzeyin yarı üstünde, yarı altında duruyordu; diğerlerinin ona doğru uzanmasını sağladı ve gülerek bana gösterdi ve sonra onu aşağıdaki dipsiz derinliklere fırlattı. Altın parçasını aşağıdaki goblinlere gösterdi, onlar da yanlarını tutup gülüyorlardı
ve bana alaycı bir şekilde tıslıyorlardı. Sonunda tüm kemikli parmakları birlikte bana doğru işaret etti; ve giderek daha yüksek, giderek daha yakın, giderek daha vahşi, giderek daha vahşi, bana doğru yükselen kargaşa, sadece atım değil,
ben de dehşete kapıldım; ona mahmuzlar geçirdim ve bu sefer ormanı ne kadar süre taradığımı söyleyemem.

"Sonunda durduğumda, akşamın gölgeleri üzerime çökmüştü.
Dalların arasından parıldayan beyaz bir patika gördüm ve bunun ormandan kasabaya giden bir yol olması gerektiğini umdum. Oraya doğru ilerlemeye karar verdim;
ama işte! Sürekli değişen hatlara sahip belirsiz, bembeyaz bir yüz,
yaprakların arasından bana bakıyordu; ondan kaçınmaya çalıştım ama
nereye gitsem, oradaydı. Tahrik olarak atımı ona doğru itmeye çalıştım; sonra ikimizi de beyaz köpükle ıslattı ve o an için kör bir şekilde
geri döndük. Böylece bizi adım adım patikadan daha da
uzaklaştırdı ve aslında tek bir yöne doğru rahatsız edilmeden ilerlememize asla izin vermedi. Biz buna devam ederken, hemen peşimizdeydi ama bizi engellemedi. Bir iki kez etrafıma bakınca, beyaz köpüren başın, eşit derecede beyaz olan devasa bir gövdenin üzerine yerleştirildiğini fark ettim. Bazen ilk izlenimimden şüphe ettim ve
düşündüm sadece bir şelaleydi, ama kendimi
asla öyle olduğuna ikna edemedim. Atım ve ben yorgun bir şekilde bu aktif beyaz takipçinin önünden geçtik, o da sık sık bize başını sallıyordu, sanki, 'Doğru! Doğru!' diyordu ve bizim buradaki ormandan çıkmamızla sona erdi, orada çimenliğinizi, gölü ve bu kulübeyi gördüğüme sevindim ve uzun beyaz adam
kayboldu."

"Tanrıya şükür, gitti," dedi yaşlı adam ve sonra misafirinin şehirdeki
arkadaşlarına en iyi şekilde nasıl dönebileceğini düşünmeye başladı.
Bunun üzerine, Undine'in fısıldayarak güldüğü duyuldu.

Huldbrand bunu fark etti ve şöyle dedi: "Kalmamı istediğini sanıyordum;
ve şimdi gitmemden bahsettiğimizde memnun görünüyorsun?"

"Çünkü," diye yanıtladı Undine, "kaçamazsın. Sadece
şişmiş dereyi geçmeye çalış, bir tekneyle, at sırtında veya yürüyerek. Ya da daha doğrusu, denemeyin, çünkü
sürüklediği dallar ve taşlar yüzünden paramparça olursunuz. Ve göle gelince, bunun nasıl olduğunu biliyorum: babam
kayığıyla asla oradan geçmez."

Huldbrand güldü ve doğruyu söyleyip söylemediğini görmek için ayağa kalktı; yaşlı adam onunla birlikte gitti ve kız da yanlarında şakacı bir şekilde tökezledi. Kızın onlara gerçeği söylemekten daha kötü bir şey söylemediğini gördüler ve Şövalye, seller çekilene kadar
şimdiki adıyla adada kalmaya karar verdi. Eve dönerlerken, güzel arkadaşının kulağına fısıldadı--"Ee, küçük Undine!
Kaldığım için kızgın mısın?"

"Ah," dedi somurtkan bir şekilde, "önemli değil. Eğer seni ısırmasaydım, Bertalda hikayende neler ortaya çıkabilirdi kim bilir?"

V.--ŞÖVALYE'NİN ADADA YAŞADIĞI HAYAT

Sevgili okuyucu, bu sıkıntılı dünyada birçok iniş çıkıştan sonra, dinlenebileceğin bir yere
ulaşmak hiç başına geldi mi; şöminenin yanında rahatlık ve ev içi huzur için içimizde doğan sevginin sende yeniden canlandığı; çocukluğunun çiçekleriyle, saf, içten sevgisiyle, babalarının mezarlarından üflenen kutsal etkiyle, sana geri verileceğini hayal ettiğin erken yuvanın olduğu yer--ve gerçekten de "burada olman ve çadırlar kurman senin için iyi olmalı". Büyü bozulmuş, rüya dağılmış olabilir; ama bunun şu anki resmimizle hiçbir ilgisi yok;
ve sen de böyle acı anlara kafa yormak istemezsin; ama o anlatılmaz huzur dönemini, sana bahşedilen o meleksel dinlenmenin ön tadını
aklına getirirsen, Şövalye
Huldbrand'ın burunda yaşarken neler hissettiğini kısmen kavrayabilirsin. Sık sık, gizli bir memnuniyetle, her geçen gün daha çılgınca akan orman deresini fark ederdi; yatağı giderek genişledi ve dünyadan
uzadığı inziva döneminin daha da uzadığını hissederdi. Kulübenin bir köşesinde eski bir tatar yayı bulup onardıktan sonra, günlerinin bir kısmını etrafta dolaşarak, uçan kuşları pusuya düşürerek ve öldürdüğü her şeyi nadir bir av olarak mutfağa getirerek geçirirdi. Ganimetlerle
yüklü olarak geri döndüğünde, Undine onu sık sık Cennetin mavi derinliklerinde süzülen sevimli küçük neşeli yaratıkların
canını aldığı için azarlardı; hatta ölü kuşlar için acı acı ağlardı. Ama eve eli boş dönerse, onun beceriksizliğini ve tembelliğini eleştirirdi, bu da onları akşam yemeğinde balık ve yengeçle yetinmeye zorlardı. Her iki şekilde de, onun güzel öfke nöbetlerinden zevk alırdı; özellikle de daha sonra en şefkatli okşamalarla onları telafi etmekte nadiren başarısız olduğu için. Yaşlılar, gençlerin güvenini ilk andan itibaren kazanmış olduklarından, onlara farkında olmadan nişanlı veya hatta evli bir çift olarak bakıyorlardı, bu inzivada onlarla birlikte dünyadan dışlanmışlardı ve yaşlılıklarında onlara rahatlık sağlıyorlardı. Ve bu inziva, genç Şövalye'nin kendisini çoktan Undine'in damat adayı gibi hissetmesine yardımcı oldu. Ona göre, tüm dünya, onu çevreleyen suların içindeydi veya en azından, artık o büyülü sınırı asla geçemez ve diğer insanlara yeniden katılamazdı. Ve bazen atının kişnemesi ona eski şövalyelik başarılarını hatırlatıyor ve daha fazlasını istiyormuş gibi görünüyorsa; eyer ve koşum takımlarına işlenmiş arması gözüne çarpıyorsa; veya
iyi kılıcı astığı çividen düşüp kınından kaysa, Undine'in bir balıkçının kızı olmadığını, büyük olasılıkla uzak diyarlardaki çok asil bir aileden geldiğini düşünerek
içinde oluşan kuşkuları sustururdu. Onu
rahatsız eden tek şey, yaşlı kadının Undine'i azarlamasıydı.
Asi kız ona sadece gülüyordu; ama ona
sanki kendi onuruna dokunulmuş gibi geliyordu; ve yine de iyi karısını suçlayamazdı, çünkü Undine çoğunlukla ondan on kat daha kötüsünü hak ediyordu,
bu yüzden yaşlı kadına karşı hala şefkat duyuyordu ve bu küçük sürtünmeler hayatlarının düzgün akışını neredeyse hiç bozmuyordu.

Ancak sonunda bir şikayet ortaya çıktı. Şövalye ve
Balıkçı, hem öğlen vakti hem de akşam vakti, genellikle geceleri olduğu gibi, rüzgar ıslık çaldığında bir şişe şarap
üzerinde neşeyle oturma alışkanlığındaydı. Ama artık Balıkçı'nın uzun zaman önce kasabadan getirdiği
tüm stokları tüketmişlerdi ve ikisi de onu çok özlüyordu. Undine bütün gün onlara
bu yüzden güldü ama onlar her zamanki gibi içtenlikle onun neşesine katılamadılar. Akşama doğru kulübeden ayrıldı ve artık bu kadar uzun, kasvetli yüzlere
dayanamayacağını söyledi. Alacakaranlık fırtınalı görünürken ve sular
inlemeye ve dalgalanmaya başlarken, Şövalye ve yaşlı adam, Huldbrand'ın kulübeye ilk geldiği o gecenin acısını hatırlayarak, onu geri getirmek için endişeyle dışarı koştular. Ama onları neşeyle ellerini çırpan Undine karşıladı. "Sana biraz şarap
getirirsem bana ne vereceksin? Ama aslında bunun için bir ödül istemiyorum," diye ekledi; "Eğer daha parlak
görünürsen ve tüm bu sıkıcı sabahlarda yaptığından daha fazla şey söylersen
memnun olurum. Gel; seller
bir fıçıyı kıyıya
sürükledi ve eğer bir fıçı şarap değilse
bütün bir hafta uyumayı kabul edeceğim!"

Her iki adam da onu gölgeli bir dereye kadar takip ettiler ve orada bir fıçı buldular,
sanki içinde özlemini çektikleri cömert içki varmış gibi görünüyordu. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kulübeye doğru yuvarladılar, çünkü
gökyüzünde şiddetli bir fırtına
dolaşıyor gibiydi ve gölün dalgalarının köpüren başlarını yukarı kaldırdığını, sanki yakında üzerlerine yağacak yağmuru bekliyormuş gibi
görebilecekleri kadar ışık vardı. Undine işe el attı ve kısa bir süre sonra, duş başlarının üzerinde aniden
dağılmakla tehdit ettiğinde, büyük bulutlara şakacı bir meydan okumayla şöyle dedi: "Sen, sen oradaki! Sakın bize
ıslanma; henüz evden biraz uzaktayız." Yaşlı adam onu ​​bunun günahkâr bir küstahlık olduğunu söyleyerek uyardı, ama o kendi kendine sinsice güldü,
ve bundan hiçbir zarar gelmedi. Umutlarının ötesinde, üçü de ödülleriyle
rahat şömineye ulaştı, zarar görmeden; ve ancak
fıçıyı açıp içinde mükemmel şarap olduğunu görünceye kadar,
yağmur ağır bulutlardan sel gibi koptu ve
ağaçların arasında ve gölün kabaran dalgalarının üzerinde kükreyen fırtınayı duydular.

Büyük fıçıdan kısa sürede birkaç şişe dolduruldu, bu onlara birkaç gün yetecek kadardı; ve onlar da parlak ateşin üzerinde oturup yudumlayıp sohbet ettiler, şiddetli fırtınadan güvendeydiler. Ama yaşlı adamın kalbi
hemen ona çarptı. "Aman Tanrım," dedi, "İlahi Takdirin
kutsaması için burada eğleniyoruz, bu kutsamanın sahibi belki de
sel tarafından sürüklenip hayatını kaybetmiştir!"--"Hayır, öyle değil," dedi Undine gülümseyerek; ve Şövalye'nin kadehini tekrar doldurdu.
O cevap verdi, "Sana söz veriyorum, iyi baba, eğer onu nasıl bulacağımı ve kurtaracağımı
bilseydim, hiçbir tehlike beni
alıkoyamazdı; bu karanlıkta yola çıkmaktan
kaçınmazdım. Sana şu kadarını vaat ediyorum ki, eğer bir daha
meskun bir ülkeye ayak basarsam, onu veya mirasçılarını araştıracağım ve onlara şarabın değerinin iki veya üç katını geri vereceğim." Bu yaşlı adamı memnun etti, Şövalye'ye onaylayan bir şekilde başını salladı ve kadehini daha iyi bir vicdan ve daha hafif bir kalple
içti. Ama Undine Huldbrand'a dedi ki, "Paranı istediğin gibi kullan,
istediğin tazminatı ödeyebilirsin; ama yola çıkıp
onun peşinden dolaşmak konusunda, bu aceleyle söylendi. Seni kaybetmek
için yüreğim parçalanırdı; ve sen benimle ve
iyi şarapla kalmayı tercih etmeseydin?" "Elbette, evet!" dedi Huldbrand gülerek. "Öyleyse," diye karşılık verdi Undine, "söylediğin aptalca bir şeydi;
hayırseverlik evde başlar, bilirsin." Yaşlı kadın başını sallayarak ve içini çekerek döndü; kocası güzel kıza karşı her zamanki hoşgörüsünü
unuttu ve onu sertçe azarladı. "İnsan," dedi, "Türkler ve putperestler tarafından yetiştirilmişsin; Tanrı seni ve bizi affetsin,
seni sapık çocuk."--"Ama bu benim düşünce tarzım," diye devam etti
Undine, "beni kim yetiştirdiyse, senin konuşmanın ne faydası var?"--"Barış!" diye bağırdı Balıkçı; ve tüm vahşiliğiyle bazen bir anda sinen o, titreyerek Huldbrand'a
sarıldı ve fısıldadı, "Ve bana kızgın mısın, sevgili dostum?"
Şövalye onun yumuşak elini sıktı ve buklelerini okşadı. Tek bir kelime bile söyleyemedi; yaşlı adamın Undine'e karşı sertliğinden duyduğu sıkıntı dudaklarını mühürlemişti; ve böylece her çift, karamsar bir sessizlik ve kısıtlama içinde, diğerinin karşısında oturmaya devam etti.

VI.--BİR GELİNLİK

Kapıya hafifçe vurulması sessizliği bozdu ve hepsini ürküttü:
bazen beklenmedik bir anda gelen önemsiz bir şey
duyuları dehşete düşürür. Birbirlerine tereddütle baktılar;
vuruş derin bir inleme eşliğinde tekrarlandı ve Şövalye
kılıcını kavradı. Fakat yaşlı adam mırıldandı, "Korktuğum şey buysa, bize
yardım edecek bir kılıç değil!" Ancak Undine, kapıya doğru ilerledi ve cesurca ve sert bir şekilde, "Eğer bir kötülük peşindeyseniz,
siz toprak ruhları, Kuehleborn size görgü kurallarını öğretecek." dedi.

Diğerlerinin dehşeti bu garip sözler üzerine arttı; kıza hayranlıkla baktılar ve Huldbrand ona bir soru sormak için cesaretini toplarken, dışarıdan bir ses ona cevap verdi: "Ben
topraktan bir ruh değilim; isterseniz bana ölümlü bir kilin içine hapsedilmiş bir ruh diyebilirsiniz. Eğer Tanrı'dan korkuyorsanız ve hayırsever olacaksanız, kulübede oturanlar,
bana kapıyı açın. "Undine konuşmasını bitirmeden önce açtı,
ve fırtınalı geceye bir lamba tuttu, böylece onlara yaşlı bir Rahibin figürünü gösterdi, Undine'in parlak güzelliği gözüne çarptığında geri çekildi. Kötü görünümlü bir kulübeden böylesine parlak bir görüntü parladığında, sihir ve büyücülükten şüphelenebilirdi;
bu nedenle bir ilahi söylemeye başladı, "Bütün iyi ruhlar Tanrı'ya övgüler sunar!"

"Ben hayalet değilim," dedi Undine gülümseyerek; "Bakıldığında bu kadar mı korkutucuyum?
Ve dindar bir sözün benim için hiçbir dehşeti olmadığını görebilirsiniz. Ben de Tanrı'ya ibadet ediyorum ve O'nu kendi tarzımda övüyorum; O hepimizi aynı
yaratmadı. İçeri gir, saygıdeğer baba; değerli insanlar
bulacaksın burada."

Kutsal adam içeri girdi, eğildi ve etrafına baktı ve
çok nazik ve saygıdeğer görünüyordu. Koyu renk giysisinin her kıvrımı
su damlıyordu ve uzun beyaz sakalı ve ak saçları da öyle.
Balıkçı ve Şövalye onu bir yatak odasına götürdüler ve ona
giysilerini değiştirdiler, kadınlar ise
ıslak giysilerini şöminenin
ateşinde kuruttular. Yaşlı yabancı onlara tüm alçakgönüllülük ve nezaketle teşekkür etti,
ama Şövalye'nin ona sunduğu muhteşem pelerinini asla kabul etmedi;
kendisi için Balıkçı'nın eski gri bir
cübbesini seçti. Böylece mutfağa geri döndüler; kadın kendi
koltuğunu Rahibe verdi ve Rahip oturana kadar
huzur bulamadı: "Çünkü," dedi, "sen yaşlı ve yorgunsun, ayrıca bir rahipsin."
Undine küçük ayak dayanağını iyi adamın ayaklarına doğru itti ve
genel olarak ona gayet düzgün davrandı ve zarif bir şekilde. Huldbrand
bunu şakacı bir fısıltıyla fark etti; ama o çok
ciddi bir şekilde cevap verdi: "Çünkü o hepimizin Yaratıcısı'nın bir hizmetkarı; bu şaka için çok
ciddi."

Bu arada iki adam konuklarının önüne et ve şarap koydular ve o
biraz gücünü toplayınca hikayesine başladı;
bir gün önce gölün çok ötesinde,
çok uzakta olan manastırından ayrıldığını,
piskoposu sarayında ziyaret etmeyi ve
bu neredeyse doğaüstü sellerin
keşişlere ve zavallı kiracılarına
neden olduğu sıkıntıyı ona bildirmeyi planladığını söyledi. Bu sellerden kaçınmak için uzun bir yol kat ettikten sonra, akşama doğru iki dürüst denizcinin yardımıyla taşan gölün bir kolunu geçmek zorunda kalmıştı. "Ama," diye ekledi, "küçük gemimiz dalgalara değdiği anda, başımızın üzerinde hâlâ
kızgın olan muazzam fırtınaya sarılmıştık. Sular sanki öfkelerine
kavuşmak için sadece
bizim gelmemizi bekliyormuş gibi görünüyordu. Kürekler kısa sürede denizcilerin ellerinden
söküldü ve kırık parçalarının dalgalar tarafından
gittikçe bizden uzağa taşındığını gördük. Dalga tepelerinde, çaresizce, şiddetli fırtına tarafından kıyılarınıza doğru sürüklenerek,
bulutlar bir anlığına dağıldığında
uzakta gördüğümüz kıyılarınıza doğru sürüklendik.
Tekne daha da çılgınca ve sersem bir şekilde
sallanıyordu: ve devrildi mi, yoksa
ben mi düştüm, bilemiyorum. Bir dalga beni bu adanızda bir ağacın dibine indirene kadar yüzmeye devam ettim."

"Evet, gerçekten de ada!" dedi Balıkçı. "Kısa bir süre önce bir burundu. Ama dere ve gölümüz birlikte çılgınca
gittiğinden, etrafımızdaki her şey yeni ve garip."

Rahip devam etti: "Karanlıkta su kenarında sürünürken,
etrafımda vahşi bir kargaşa varken, gözüme bir şey çarptı ve hemen
gölgelerde kaybolan
dövülmüş bir patika gördüm; kulübenizdeki ışığı gördüm ve buraya gelmeye cesaret ettim; ve beni sadece sulardan
kurtarmakla kalmayıp, beni bu kadar nazik ruhlara
gösteren göksel Babama yeterince teşekkür edemiyorum. Bu
kutsamayı daha da fazla hissediyorum, çünkü bir daha asla sizinkinden başka yüzler
görmem çok olası."--"Nasıl yani?" diye sordu balıkçı. "Bu elementlerin
öfkesinin ne kadar süreceğini tahmin edebilir misin?" diye cevapladı Rahip. "Ve ben
yaşlı bir adamım. Hayat akışım belki de bu seller dinmeden
toprağın içinde kaybolabilir. Ve ayrıca, köpüren sular
sizi ormandan giderek daha fazla ayırabilir, ta ki balıkçı teknenizle geçemeyecek duruma gelene kadar; ve anakara halkı, kendi dertleriyle dolu olarak, geri çekilmenizde sizi tamamen unutabilirler."

Titreyerek ve haç çıkararak, Balıkçının karısı, "Tanrı korusun!" diye haykırdı. Fakat yaşlı adam ona gülümsedi ve, "Biz ne yaratıklarız. En azından senin için, sevgili karım, bunun bir önemi olmaz. Ormana ayak basalı kaç yıl oldu? Ve Undine'in ve benim yüzümden başka bir yüz gördün mü? Son zamanlarda, gerçekten de, iyi Şövalye ve Rahip de yanımızdaydı. Fakat onlar bizimle kalacaklardı; böylece
bu adada unutulursak, kazanan sen olacaksın."

"Öyle anlıyorum," dedi hanım; "yine de, bir şekilde, daha önce nadiren
görmüş olmamıza rağmen, kendimizi dünyanın geri kalanından tamamen kopmuş hissetmek neşesiz."

"O zaman _sen_ bizimle kalacaksın!" diye mırıldandı Undine tatlı bir sesle ve
Huldbrand'ın yanına daha da sokuldu. Ama o derin düşüncelere dalmıştı. Rahip son konuştuğundan beri, vahşi derenin ötesindeki topraklar onun hayaline her zamankinden daha karanlık ve uzak görünmüştü;
içinde yaşadığı çiçekli ada ve gelini, resimdeki en güzel çiçek--hayalinde giderek daha taze bir şekilde çiçek açmış ve gülümsemişti. Rahip onları birleştirmek için oradaydı;--ve kararını tamamlamak için, yaşlı hanım tam o anda Undine'e kınayan bir bakış fırlattı, çünkü kutsal adamın
varlığı; öfkeli bir ders başlamak üzereydi. Rahibe doğru
döndü ve şu sözler ağzından döküldü: "Önünüzde
nişanlı bir çift görüyorsunuz, saygıdeğer beyefendi; Eğer bu genç kız ve nazik yaşlı insanlar
rıza gösterirse, bizi bu akşam birleştireceksiniz."

Yaşlılar çok şaşırmışlardı. Böyle bir düşünce sık sık akıllarından geçmişti, ancak bu ana kadar hiç böyle bir şey duymamışlardı; ve şimdi beklenmedik bir şey gibi kulaklarına geldi. Undine
aniden oldukça ciddileşmişti ve derin düşüncelere dalmış bir şekilde oturmuştu, Rahip ise
çeşitli durumları soruşturdu ve yaşlı çiftin bu eyleme
rıza vermesini istedi. Biraz düşündükten sonra, izin verdiler; genç kız
gençlerin gelin odasını hazırlamak ve
dükkanlarından düğün töreni için iki adet kutsanmış mum almak için
gitti.
Bu arada Şövalye, kendisi ve gelini için altın zincirinden iki halkayı
çıkarıyordu. Ancak bu Undine'i hayal dünyasından
çıkardı ve şöyle dedi: "Dur! Ailem beni dünyaya
parasız göndermedi; uzun zaman önce bu fırsatı dört gözle bekliyorlardı
ve bunun için hazırlık yapıyorlardı." Hemen geri çekildi ve iki
pahalı yüzükle geri döndü, bunlardan birini nişanlısına verdi ve diğerini
kendisine sakladı. Bu yaşlı Balıkçı'yı ve daha da çok, kısa bir süre sonra içeri giren karısını şaşırttı; çünkü ikisi de
çocuğun etrafındaki bu mücevherleri hiç görmemişti. "Annemle babam," dedi Undine, "ilk kez size geldiğimde giydiğim
güzel elbiseye bu yüzükleri diktirdiler. Düğün günüm gelene kadar bunları kimseye söylememem için benden ücret aldılar. Bu nedenle onları gizlice elbiseden çıkardım ve bu akşama kadar sakladım."

Burada Rahip, kutsal mumları yakarak, masaya koyarak ve genç çifti yanına çağırarak sohbeti sonlandırdı.
Az ve ciddi sözlerle ellerini birleştirdi; yaşlı çift kutsamalarını verirken, gelin kocasına yaslandı, düşünceli ve titrek.

Bittiğinde Rahip şöyle dedi: "Ne de olsa siz garip insanlarsınız!
Bu adanın tek sakinleri olduğunuzu söyleyerek neyi kastettiniz?
Tüm tören boyunca, beyaz bir pelerin giymiş, yakışıklı, uzun boylu bir adam, tam karşımdaki pencerenin dışında duruyordu.
Eğer onu içeri davet etmek isterseniz, hala kapının yakınında olmalı."--"Allah korusun!" dedi titreyerek kadın; yaşlı adam konuşmadan başını salladı; ve Huldbrand pencereye koştu. Beyaz bir çizgi gördüğünü hayal edebiliyordu, ancak kısa süre sonra karanlıkta kayboldu. Bu yüzden Rahibe yanılmış olması gerektiğine dair güvence verdi; ve hepsi rahatça
ateşin etrafına oturdular.

VII.--GECENİN GERİ KALANI NASIL GEÇTİ

Undine hem evlilik töreninden önce hem de
sırasında gayet sessiz ve usluydu; ama şimdi vahşi ruhları, maruz kaldıkları kısıtlamadan dolayı daha da kontrol edilemez görünüyordu ve
abartılı bir
yüksekliğe ulaştı. Kocasına, üvey anne babasına ve hatta saygıdeğer Rahibe her türlü çocukça oyunu
oynadı ve yaşlı kadın onu
engellemeye başladığında, Huldbrand'ın Undine'e "karısı" diye ciddi bir şekilde seslenmesiyle onu susturdu. Ancak Şövalye, Undine'in çocuksuluğundan hiç memnun değildi;
ama hiçbir ipucu veya işaret onu durduramazdı. Ne zaman onun onaylamayan bakışlarını
algılasa --ki ara sıra bunu yapardı-- bu onu o an için sakinleştirirdi; yanına oturur, şakacı bir şekilde kulağına bir şeyler fısıldar ve böylece kaşlarında biriken asık suratı dağıtırdı. Ama bir sonraki anda kafasına çılgınca bir saçmalık
atılır ve onu her zamankinden daha kötü hale getirirdi. Sonunda Rahip ona nazik ama ciddi bir şekilde şöyle dedi, "Sevgili genç hanımım, seni gören hiç kimse sana
sert davranamaz, bu doğru; ama unutma, ruhunu gözetmek senin görevindir, böylece o her zaman evli kocanın ruhuyla
uyum içinde olabilir." "Ruh!" diye haykırdı Undine gülerek; "Bu kulağa çok hoş geliyor ve
çoğu insan için çok öğretici ve ahlaki bir öğüt olabilir. Ama eğer birinin hiç ruhu yoksa, lütfen ona nasıl göz kulak olabilir? Ve benim durumum bu." Rahip derinden incinmişti ve yüzünü üzüntü ve öfke karışımı bir şekilde çevirdi. Ama yalvararak yanına geldi ve dedi ki, "Hayır,
öfkelenmeden önce beni dinle, çünkü seni hoşnutsuz görmek beni üzüyor,
ve sana hiçbir zararı dokunmamış hiçbir yaratığı üzmek istemezsin. Sadece
bana karşı sabırlı ol, sana her şeyi en başından anlatacağım."

Onlar onun kendilerine düzenli bir tarih anlatmaya hazırlandığını gördüler; ama o
bir an durdu, gizli bir anıdan heyecanlanmış gibi göründü ve
bir sürü nazik gözyaşı döktü. Onun hakkında ne düşüneceklerini tamamen
kaybettiler ve çeşitli sebeplerden dolayı sıkıntı içinde ona baktılar.
Uzun
bir süre gözlerini kuruladıktan sonra, Rahibe içtenlikle baktı ve dedi ki,
"Bir ruhta sevilecek çok şey olmalı, ama aynı zamanda korkunç olan çok şey de.
Tanrı aşkına, kutsal baba, söyle bana--hâlâ
biri olmadan olmak daha iyi değil miydi?" Nefes nefese bir cevap bekledi, gözyaşlarını
tutarak. Dinleyicilerinin hepsi yerlerinden kalkmış ve şimdi titreyerek ondan
geri çekilmişlerdi. Aziz adamdan başka gözü yokmuş gibi görünüyordu; yüzü endişe ve korku ifadesi takınmıştı
ki bu da diğerlerini daha da endişelendirdi. "Bir ruhun yükü ağır olmalı," diye ekledi, kimse ona cevap vermediği için--"gerçekten ağır! Çünkü benim
yaklaşımım bile beni endişeli bir melankoliyle gölgeliyor. Ve ah! Ne kadar
hafif, ne kadar neşeliydim!" Taze bir ağlama
patlaması onu ele geçirdi ve yüzünü peçesiyle örttü.

Rahip sonra ona büyük bir ciddiyetle yaklaştı ve
onların bilmediği
içinde herhangi bir kötülük gizleniyorsa gerçeği itiraf etmesi için en kutsal isimlerle yalvardı. Ama onun önünde diz çöktü, onun ardından tüm dindarlık sözlerini tekrarladı, Tanrı'ya övgüler sundu ve
tüm dünyayla birlikte merhamet içinde olduğunu ilan etti. Rahip genç Şövalye'ye döndü. "Sayın damat," dedi, "karınız yaptığım kişiyle sizi baş başa bırakıyorum. Keşfedebildiğim kadarıyla, onda gizemli olan çok şey olmasına rağmen, hiçbir kötülük yok. Sizi ayık, sevgi dolu ve sadık olmaya çağırıyorum." Böylece dışarı çıktı; ve yaşlılar onu takip etti; haç çıkardılar.

Undine hala dizlerinin üzerindeydi; yüzünü açtı ve Huldbrand'a çekinerek baktı ve "Ah, beni şimdi kesinlikle terk edeceksin;
ve yine de hiçbir yanlış yapmadım, zavallı, zavallı çocuğum!" dedi. Bunu o kadar dokunaklı ve nazik bir ifadeyle söyledi ki, kocası kalbini ürperten tüm kasveti ve gizemi unuttu; ona doğru
hızla yürüdü ve onu kollarına aldı. Gözyaşlarının arasından gülümsedi - berrak bir çeşmenin üzerine parlayan şafak ışığı gibiydi. "Beni terk edemezsin!" diye fısıldadı, en sağlam güvenin vurgularıyla; ve yumuşak küçük elleriyle yanaklarını okşadı. Adam, zihninin bir köşesinde hâlâ gizlenen, ona bir periyle veya ruhlar dünyasından gölgeli bir varlıkla evlendiğini düşündüren kasvetli düşünceleri üzerinden atmaya çalıştı: ancak bir soru sormaktan kendini alamadı: "Sevgili küçük Undine, bana sadece bir şey söyle: Rahip kapıyı çaldığında, yeryüzü ruhları ve Kuehleborn hakkında ne söyledin?" - "Hepsi saçmalık!" dedi Undine, her zamanki neşesiyle gülerek. "Önce seni bununla korkuttum, sonra sen beni korkuttun. Ve hikayenin ve düğün günümüzün sonu bu!"

VIII.--EVLİLİKTEN SONRAKİ GÜN

Parlak bir sabah ışığı gençleri uyandırdı; ve Huldbrand sessizce
düşünerek yatıyordu. Ne zaman uykuya dalsa, aniden güzel kadın
şeklini alan veya ejderhaya dönüşen güzel kadın
görüntüleri gören korkunç hayaletlerden korkuyordu. Ve bu kasvetli görüntülerden
uyandığında ve soluk, soğuk ay ışığının pencereden içeri
aktığını gördüğünde, endişeli bir şekilde
Undine'e bakıyordu; o, rahatsız edilmeyen bir güzellik ve huzur içinde uyuyordu. Sonra
kendini tekrar uykuya hazırlıyordu--kısa süre sonra tekrar dehşet içinde uyanıyordu.
Bütün bunlara gün ışığında geri baktığında,
güzel karısına karşı bir şüphe, bir güvensizlik gölgesi
aklına girdiği için kendine kızıyordu. Bu adaletsizliği ona açıkça itiraf etti; karısı ona sadece elini sıkarak ve kalbinin derinliklerinden
iç çekerek cevap verdi. Ama daha önce hiç vermediği kadar derin ve güven verici bir şefkatle bakan gözleri, onu affettiğinden şüphe duymasına neden oldu. Bu yüzden neşeyle ayağa kalktı ve oturma odasındaki aileye katıldı. Diğer üçü ocağın etrafında toplanmış, huzursuz görünüyorlardı ve ikisi de henüz düşüncelerini söylemeye cesaret edememişti. Rahip, kötülükten kurtulmak için gizlice dua ediyor gibiydi. Ama genç koca mutlulukla
parlayarak ortaya çıktığında, kaygılı yüzler aydınlandı; hayır, Balıkçı
Şövalye ile birkaç nazik şaka yapmaya cesaret etti ve bu iyi ev hanımından bile bir gülümseme kazandı. Bu arada Undine giyinmişti ve içeri girdi; onu karşılamak için ayağa kalkmaktan kendilerini alamadılar ve
şaşkın bir şekilde durdular; genç yaratık aynıydı, ama çok farklıydı. Rahip, babacan bir nezaketle ona ilk hitap eden kişiydi ve ellerini kutsamak için kaldırdığında, güzel kadın dizlerinin üzerine çöktü, dindar bir hayranlıkla titriyordu. Birkaç uysal ve mütevazı kelimeyle, ondan önceki günkü aptallığı affetmesini rica etti ve büyük bir duyguyla, ruhunun kurtuluşu için dua etmesini istedi. Sonra ayağa kalktı, üvey anne babasını öptü ve onlara tüm nezaketleri için teşekkür ederek şöyle dedi: "Ah, şimdi kalbimin derinliklerinden sizin benim için ne kadar çok şey yaptığınızı hissediyorum, ne kadar minnettar olmam gerektiğini, sevgili, sevgili insanlar!" Onları yeterince okşayamıyormuş gibi görünüyordu; ama kısa süre sonra, hanımın kahvaltıya doğru baktığını fark ederek, ocağa doğru yürüdü, yemeği düzenlemek ve hazırlamakla meşgul oldu ve iyi kadının en ufak bir zahmete girmesine izin vermedi. Böylece bütün gün devam etti; aynı anda genç bir matron ve utangaç, şefkatli, narin bir gelin. Onu en iyi tanıyan üç kişi her an bu ruh halinin değişmesini ve çılgın nöbetlerinden birine yer açmasını bekliyordu; ama boşuna beklediler. Hala aynı meleksi yumuşaklık ve tatlılık vardı. Rahip gözlerini ondan ayıramadı ve damada bir kereden fazla, "Efendim, dün benim zavallı hizmetimle Cennet'in size bahşettiği büyük bir hazineydi; onu layıkıyla besleyin, o sizin için zaman ve sonsuzlukta bir
lütuf olacaktır. "

Akşama doğru, Undine Şövalye'nin kolunu mütevazı bir şefkatle kavradı ve onu yavaşça kapının önüne götürdü, orada batan güneşin ışınları taze çimenleri ve ağaçların uzun, ince gövdelerini aydınlatıyordu. Genç karısının yüzünde eriyen bir sevgi ve üzüntü ifadesi vardı ve dudakları henüz sadece duyulabilen iç çekişlerle kendini ele veren endişeli, önemli bir sırla titriyordu. Arkadaşını sessizce ilerletti; eğer o konuşursa, ona doğrudan bir cevap vermeyen, ancak tüm bir sevgi ve çekingen itaat gökyüzünü ortaya koyan bir bakışla karşılık verdi. Böylece taşan derenin kıyısına ulaştılar ve Şövalye vahşi selin eski şiddetinden eser kalmamış, yumuşak bir dalgalanan dereye dönüştüğünü görmeye başladı. Gelin, titrek bir sesle, "Yarına kadar tamamen kurumuş olacak," dedi, "ve sen nereye sen
yapacaksın."--"Sen olmadan olmaz, Undine'im," dedi Şövalye şakacı bir şekilde;
"eğer seni terk etmeyi düşünseydim, Kilise, İmparator,
ve bakanları gelip senin kaçaklarını eve getirebilirlerdi."--"Hayır, hayır,
sen özgürsün; istediğin gibi olsun!" diye mırıldandı Undine, yarı gözyaşları, yarı gülümsemelerle. "Ama beni terk etmeyeceğini düşünüyorum; kalbim
seninkine bağlı değil mi? Beni karşıdaki o küçük adaya götür. Orada
kaderimi öğreneceğim. Küçük dalgaların arasından kolayca geçebilirdim; ama senin kollarında dinlenmeyi seviyorum! ve sen beni
terk edebilirsin; bu son olabilir." Huldbrand, endişeli duygularla doluydu,
nasıl cevap vereceğini bilmiyordu. Onu kollarına aldı ve
taşıdı, şimdi bu adadan, varış gecesi onu Balıkçı'ya getirdiğini hatırladı. Oraya vardığında, güzel yükünü çimenlere koydu ve yanına
oturmak üzereydi; ama o, "Hayır, orada, karşımda otur--ben kaderimi dudakların söylemeden önce gözlerinden okuyacağım. Şimdi dinle, sana her şeyi
anlatacağım." dedi. Ve başladı:--

"Bilmelisin ki, sevgilim, her elementte, biçimleri seninkinden pek de farklı olmayan, ancak ölümlülerin gözüne çok nadiren görünen bir ırk var. Alevlerin içinde, harikulade Semenderler
parıldar ve eğlenir; toprağın derinliklerinde, kuru, kinci Cüce ırkı yaşar; ormanlar, aynı zamanda hava ruhları olan
Orman perileriyle doludur; ve denizler, nehirler ve dereler,
Su perilerinin sayısız kabilesini barındırır.
Kristalin yankılanan salonları, güneşi ve yıldızlarıyla birlikte cennetin ışığının içeri aktığı
burada,
yaşamak için muhteşemdir; bahçeler,
mavi ve kırmızı meyvelerle güzel mercan bitkileri içerir;
parlak deniz kumları ve
renkli deniz kabukları üzerinde, eski dünyanın gizli hazineleri arasında, bu son günlerde bahşedilemeyecek kadar değerli ve
uzun zamandır derinliklerin gümüş örtüsüyle
örtülmüş halde gezinirler:
aşağıda hala birçok asil anıt parıldar,
Okyanus'un gözyaşlarıyla ıslatılmış, onu çiçekli deniz yosunları ve deniz kabuklarından çelenklerle
çelenkler. Orada aşağıda yaşayanlar,
insanlıktan çok daha asil ve görülmeye değerdir. Birçok
balıkçı, şarkısıyla denizden yükselen güzel bir su perisinin kısa bir anlığına görüntüsünü yakalamıştır; sonra onun
görüntüsünün haberini yayar ve bu harika varlıklara _Undines_ denir.
Ve şimdi karşınızda, aşkım, bir Undine görüyorsunuz."

Şövalye, güzel karısının çılgın ruh hallerinden birinde olduğuna ve bu garip hikayeyi şaka olsun diye uydurduğuna kendini inandırmaya çalıştı.
Ama
bunu kendi kendine söylemesine rağmen, bir an bile buna inanamadı;
gizemli bir his onu heyecanlandırdı; ve tek bir kelime bile söyleyemediği için
gözlerini güzel konuşmacıya dikti. Kadın başını üzgün bir şekilde salladı, derin bir iç çekti ve devam etti:--

"İnsan kardeşlerimizden daha mutlu olabilirdik (çünkü size
kardeş diyoruz, çünkü biçimlerimiz birbirine benziyor), ama bir büyük kötülük olmasaydı. Biz ve diğer elementlerin çocukları, toza, bedene ve ruha iniyoruz; bizden hiçbir iz kalmıyor ve sizin yüceltilmiş bir varoluşa
tekrar yükselme zamanınız geldiğinde, yerli kumlarımız, alevlerimiz, rüzgarlarımız ve dalgalarımızla birlikte yok olacağız. Çünkü ruhumuz yok; elementler bizi hareket ettirir, yaşarken bize itaat eder, öldüğümüzde üzerimize kapanır;
ve biz hafif ruhlar bülbül,
altın balık ve Doğanın tüm bu parlak çocukları kadar kaygıdan uzak yaşarız. Fakat hiçbir yaratık
belirlenen yerlerinde tatmin olmaz. Akdeniz'de kudretli bir
prens olan babam, tek çocuğunun, çok fazla acı pahasına bile olsa, bir ruhla
donatılması gerektiğine karar verdi; bu, ruhların her zaman sahip olduğu şeydir. Fakat bir ruh, ırkımızdan birine ancak sizinkilerden biriyle en yakın sevgi bağlarında birleşerek aşılanabilir. Ve şimdi bir ruh elde ettim; bunu sana borçluyum, ey en sevgili! ve
bu hediye için seni sonsuza dek kutsayacağım, ta ki tüm
geleceğimi sefalete adamadıkça. Çünkü eğer benden
geri çekilirsen ve beni reddedersen benim başıma ne gelir? Yine de seni aldatma yoluyla alıkoymam. Ve
eğer seni terk edeceksem, şimdi söyle; tek başına ülkeye geri dön. Ben
bu dereye
dalacağım; bu ormanda, tüm arkadaşlarından uzakta, harika,
tecrit edilmiş bir hayat süren amcamdır. Fakat o
güçlüdür ve birçok büyük nehirle müttefiktir; ve beni buraya, Balıkçı'ya, neşeli ve gülen bir çocuğa getirdiği gibi, beni de
sevgi dolu, acı çeken, terk edilmiş bir kadın olan
anne ve babama geri götürmeye hazır."

Devam edecekti; ama şefkat ve sevgi dolu Huldbrand,
onu kollarına aldı ve geri taşıdı. Orada, gözyaşları ve öpücüklerle, sevgili karısını asla terk etmeyeceğine yemin etti; ve güzel heykeli Venüs'ün yaşayan bir kadına
dönüştürdüğü Yunan heykeltıraş Pygmalion'dan daha
kutsanmış hissettiğini söyledi. Huzurlu bir güvenle koluna
asılan Undine geri döndü; ve kalbinin derinliklerinden, babasının kristal saraylarından pişmanlık duymak için
ne kadar az nedeni olduğunu hissetti.

IX.--ŞÖVALYE VE GENÇ GELİNİNİN NASIL AYRILDIĞI

Huldbrand ertesi sabah uykudan uyandığında, güzel arkadaşını özledi; ve yine evliliğinin ve güzel Undine'in, belki de hepsi bir peri masalı olmayabilir. Ama
kısa süre sonra tekrar belirdi, yanına geldi ve şöyle dedi, "Amcamın sözünü tutup tutmadığını görmek için erkenden dışarı çıktım.
Tüm başıboş suları sakin yatağına
getirdi ve şimdi eskiden yaptığı gibi ormanda yalnız ve düşünceli yoluna devam ediyor. Göldeki ve havadaki arkadaşları da dinlenmeye çekildi; her şey normal sakinliğine döndü; ve sen en kısa sürede kuru topraklarda eve doğru yola çıkabilirsin." Huldbrand, karısının harika ilişkilerini çok az anlayabildiği için hâlâ rüya görüyormuş gibi hissediyordu. Ama buna hiç dikkat etmedi ve tatlı Undine'in nazik ilgileri her türlü huzursuz düşünceyi
uzaklaştırdı.

Bir süre sonra, birlikte kapıda durup berrak suların sınırındaki güzel manzaraya
baktıklarında, kalbi bu aşk beşiğine öylesine özlem duydu ki şöyle dedi: "Ama neden bu kadar erken
gitmeliyiz? Şu dünyada, bu huzurlu köşede geçirdiğimiz günlerden daha mutlu günler geçiremeyeceğiz. En azından iki veya üç
güneşin daha batışını görelim."--"Efendim nasıl isterse," diye cevapladı Undine, neşeli bir itaatle; "ama, görüyorsun, yaşlı insanlar benden
ayrıldıkları için üzülecekler, ne zaman olursa olsun; ve eğer onlara ruhumla ve onu sevme ve onurlandırmanın yeni güçleriyle
tanışmaları için zaman verirsek, gittiğimde yaşlı kalplerinin keder yükü altında
kırılacağından korkuyorum. Şu ana kadar, nazik ruh halimi, daha önce rüzgarlar dindiğinde göldeki sakinlik gibi, bana karşı eğilimli gördükleri gibi, geçici bir heves olarak görüyorlar; ve yakında benim yerime
bir favori ağacı veya çiçeği sevmeye başlayacaklar. Onlar, bu yeni kazanılmış, şefkatli kalbi, şefkatinin ilk taşmalarında, tam da beni bu dünya için kaybedecekleri anda tanımayı öğrenmemeliler; ve eğer birlikte daha uzun süre kalırsak, bunu onlardan nasıl gizleyebilirdim?"

Huldbrand onunla aynı fikirdeydi; yaşlı çiftin yanına gitti ve onları
rıza göstermeye hazır görünce, hemen o saatte yola çıkmaya karar verdi. Rahip onlara eşlik etmeyi teklif etti; aceleyle veda ettikten sonra, güzel
gelin kocası tarafından ata bindirildi ve
derenin kuru yatağını hızla geçip ormana girdiler. Undine sessiz
ama acı gözyaşları dökerken, yaşlılar yüksek sesle arkasından ağladılar. Sanki
kayıplarının ne kadar büyük olacağına dair bir önsezi
geçiyordu zihinlerinden.

Üç yolcu sessizliği bozmadan ormanın en koyu gölgelerine ulaştı.
Yapraklı çardaklardan geçerken görülmeye değer bir manzaraydı: asil atının üzerinde oturan zarif kadın, bir tarafta tarikatının beyaz cübbesi içindeki saygıdeğer Rahip tarafından korunuyordu; diğer tarafta ise muhteşem
kıyafeti ve parıldayan kılıç. Huldbrand'ın gözleri sadece değerli karısına bakıyordu; görev bilinciyle gözyaşlarını silen Undine'in aklında sadece ona dair bir düşünce vardı; ve kısa süre sonra sessiz bir bakışma ve işaret alışverişine düştüler; bu en sonunda Rahip ve fark edilmeden onlara katılan dördüncü bir yol arkadaşından gelen düşük bir mırıltının sesiyle kesildi. Rahibin elbisesine çok benzeyen beyaz bir cüppe giymişti; ancak başlık neredeyse yüzünü örtüyordu ve geri kalanı etrafında o kadar büyük kıvrımlar halinde uçuşuyordu ki sürekli olarak toplamak, koluna atmak veya başka bir şekilde düzenlemek zorundaydı; yine de yürümesini hiç engellemiyor gibiydi; Gençler onu
gördüklerinde, "Ve böylece, değerli babam,
uzun yıllar ormanda yaşadım, yine de
genelde
söylediğiniz gibi bir münzevi değilim. Çünkü, size söylediğim gibi, tövbe hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
ve bunun bana pek faydası olacağını da düşünmüyorum. Beni ormanlara bu kadar düşkün yapan şey,
karanlık gölgeler ve orman yürüyüşleri arasında, üzerimde bol beyaz giysilerim
yüzerken dolaşmak için çok özel bir düşkünlüğüm olması; arada sırada yürürken güzel bir güneş ışığı üzerime
yansıyor."--"Çok meraklı bir insan gibi görünüyorsunuz," diye cevapladı Rahip "ve
sizin hakkınızda daha fazla şey bilmek isterim."--"Ve lütfen siz kimsiniz, tanışıklığınızı
devam ettirin?" dedi yabancı. "Bana Peder
Heilmann diyorlar," diye cevapladı Rahip, "ve ben gölün ötesindeki St. Mary's
manastırına aitim."--"Ay, ay!" diye karşılık verdi diğeri. "Benim adım
Kuhleborn ve eğer törensel bir şekilde durursam, kendimi
Kuhleborn Lordu veya Baron (Freiherr) Kuehleborn olarak adlandırabilirdim; özgürüm,
havadaki kuş kadar veya biraz daha özgürüm. Örneğin, şimdi oradaki genç kadınla bir konuşmam gerek." Ve etrafa bakamadan
Rahibin diğer tarafında, Undine'e yakındı ve uzun boylu vücudunu uzatarak onun kulağına fısıldadı. Ama kadın
aceleyle dönüp, "Artık seninle hiçbir işim
yok" dedi.--"En güzel gün!" dedi yabancı gülerek, "Eğer akrabalarını bu şekilde
terk edeceksen, senin evliliğin ne kadar da muazzam
olmalı! Seni sırtında bu kadar nazik bir şekilde
buraya getiren Kuehleborn Amcayı unuttun mu?"

"Ama yalvarıyorum," dedi Undine, "bir daha asla yanıma gelme. Şimdi senden korkuyorum; ve eğer benim bu kadar garip bir ailem olduğunu
öğrenirse, kocam da benden korkmayacak mı?"--"Küçük yeğenim," dedi Kuehleborn, "lütfen
bunca zamandır seni koruduğumu hatırla; eğer yapmazsam
Dünya'nın pis Ruhları sana sorunlu oyunlar oynayabilir. Bu yüzden
benimle devam etmeme izin ver ve daha fazla konuşma. Oradaki yaşlı Rahip
sizden daha iyi bir hafızaya sahip, çünkü yüzümü çok iyi tanıdığını ve suya düştüğünde
benim teknede onunla birlikte olmam gerektiğini iddia ediyor. Ve bunu söyleyebilir, çünkü onu
üstüne yıkan dalganın benden başkası olmadığını ve onu düğününüze yetişecek şekilde kıyıya
güvenli bir şekilde indirdiğimi görerek."

Undine ve Şövalye Peder Heilmann'a baktılar, ama o uyanık bir rüya içinde ilerliyormuş ve söylenenleri dinlemiyormuş gibi görünüyordu.
Undine, Kuehleborn'a, "Ormanın sonunu görebiliyorum; artık yardımını istemiyoruz ve bizi senden başka rahatsız edecek hiçbir şey yok. Bu yüzden sevgi ve nezaketle yalvarıyorum, gidin ve barış içinde gidelim." Bu Kuehleborn'u kızdırmış gibi görünüyordu; yüzünü
korkunç bir şekilde çevirdi ve yardım için yüksek sesle bağıran Undine'e tısladı. Şövalye şimşek gibi atının etrafından dolandı ve kılıcıyla Kuehleborn'un
başına bir darbe indirdi. Ama başı vurmak yerine,
yakınlarındaki yüksek bir uçurumdan aşağı akan bir şelaleye
vurdu ve şimdi
hepsini kahkahaya benzeyen bir şıpırtıyla yıkadı ve
kemiklerine kadar ıslattı. Rahip, uyanmış gibi görünerek, "Eh, bunu bekliyordum, çünkü o dere kayadan aşağı bize çok yakın bir yerden
akışıyordu. İlk başta bunun bir adam olduğu ve benimle konuştuğu fikrinden kurtulamadım." Şelale, Huldbrand'ın
kulağına belirgin bir şekilde fısıldadı, "Cesur gençlik, atılgan gençlik, seni azarlamıyorum, seni utandırmıyorum; değerli karını hala güvende ve emin bir şekilde koru, genç ve gözüpek asker,
atılgan Şövalye!"

Biraz daha ileride açık ovalara çıktılar. Şehir önlerinde parıldayarak uzanıyordu ve kulelerini yaldızlayan akşam güneşi,
ıslanmış giysilerini kurutmak için minnettar sıcaklığını ödünç veriyordu.

X.--KENTTEKİ YAŞAM TARZLARI HAKKINDA

Genç Şövalye Huldbrand of Ringstetten'in aniden ortadan kaybolması
şehirde büyük bir karışıklığa yol açmış ve sakinleri üzmüştü,
listelerdeki ve danslardaki yiğitliği ve nazik, kibar tavırları onu çok popüler yapmıştı. Hizmetkarları efendileri olmadan
burayı terk etmezlerdi, ancak hiçbiri onu perili ormanda aramaya cesaret edemezdi. Bu nedenle, insanların yapmaya meyilli olduğu gibi, boş yere umut ederek ve kayıp efendilerinin anısını ağıtlarla canlı tutarak, pansiyonlarında kaldılar. Ancak kısa bir süre sonra,
fırtına estiğinde ve nehirler taştı, birkaç kişi yakışıklı yabancının
ölmüş olduğundan şüphe etti. Bertalda, diğerleri arasında, onu kaybettiği için yas tuttu ve onu ormandaki ölümcül yolculuğa
zorladığı için kendine lanet etmeye hazırdı. Dük üvey anne babası onu götürmek için
gelmişti, ancak Huldbrand'ın ölümü veya güvenliğiyle ilgili gerçek bir raporun onlara
ulaşması umuduyla onları biraz beklemeye ikna etti. Onun lehine mücadele eden genç şövalyelerden bazılarını ormana girmeye ve asil maceracıyı aramaya
ikna etmeye çalıştı. Ancak elini ödül olarak teklif etmedi,
çünkü hala bir gün gezginin kendisine vermeyi umuyordu;
ve ondan bir eldiven, bir atkı veya benzeri bir şey elde etmek için, hiçbiri hayatını böylesine tehlikeli bir rakibi geri getirmek için riske atmak istemedi.

Şimdi, Huldbrand beklenmedik bir şekilde yeniden ortaya çıktığında, hizmetkarları arasında ve Bertalda hariç genel olarak tüm halk arasında sevinç yarattı; çünkü
diğerleri onun yanında böylesine güzel bir eş getirmesinden ve
Peder Heilmann'ın evliliklerine tanıklık etmesinden memnun olsalar da, bu onu üzmekten başka bir şey yapamazdı: birincisi, genç Şövalye gerçekten kalbini kazanmıştı; ve ikincisi, onun yokluğuna artık olması gerekenden çok daha fazla
açıkça
yas tutarak duygularını ele vermişti. Ancak, o
tedbirli bir kadın gibi davrandı ve davranışlarını koşullara uydurdu, Undine ile en samimi yakınlığı yaşayarak--kasabada Huldbrand tarafından ormanın kötü büyücüsünün
gücünden kurtarılan bir prenses olarak
geçirilen. Kendisine veya kocasına bu konuda soru sorulduğunda, kaçamak cevaplar verdiler; Peder Heilmann'ın
dudakları, onlar geldikten kısa bir süre sonra onları
bırakıp manastırına geri döndüğü tüm bu boş konularda mühürlenmişti: böylece
vatandaşlar kendi şaşırtıcı varsayımlarıyla baş başa bırakıldılar ve hatta
Bertalda bile gerçeğe diğerlerinden daha yakın değildi. Bu arada, Undine bu kazanan genç kıza her geçen gün daha da düşkün oluyordu. "Daha önce tanışmış olmalıyız," derdi sık sık, "ya da gizli bir çekim bizi birbirimize çekiyor; çünkü bir sebep olmadan, garip, gizemli bir sebep olmadan, eminim ki hiç kimse bir diğerini benim tanıştığımız andan itibaren seni sevdiğim kadar sevmeyecektir." Bertalda ise, bu mutlu rakibe karşı
olduğunu düşündüğü şikayet sebeplerine rağmen, Undine'i sevmeye güçlü bir şekilde meyilli olduğunu inkar edemezdi. Sevgi karşılıklı olduğundan, biri ebeveynlerini, diğeri evli olduğu efendisini ayrılış gününü tekrar tekrar ertelemeye ikna etti; hatta Bertalda'nın Undine'e Tuna'nın kaynağına yakın Ringstetten kalesine kadar eşlik etmesini teklif edecek kadar ileri gittiler.

Yüksek ağaçlarla çevrili pazar yerinde yıldız ışığında dolaşırken bu güzel akşamdan bahsediyorlardı; genç çift Bertalda'yı akşam yürüyüşlerine katılmaya davet etmişti,
ve şimdi başlarının üstünde koyu mavi gökyüzü ve önlerinde ortada, fokurdayıp hayali şekillere
dökülen güzel bir çeşme varken, keyifli bir sohbetle ileri geri yürüyorlardı, bu çeşme sıklıkla dikkatlerini çekiyor ve sohbeti
kesiyordu. Etrafları dingin ve keyifliydi;
yeşilliklerin arasından çevredeki evlerden gelen birçok lambanın ışığı parlıyordu;
ve kulaklar oyun oynayan çocukların ve kendileri gibi
gezen grupların uğultusuyla yatıştırılıyordu; hem yalnızlığın zevkini hem de insanların neşeli
mekanlarına yakın olmanın sosyal mutluluğunu aynı anda yaşıyorlardı. En sevdikleri
planda ortaya çıkan her küçük zorluk, daha yakından incelendiğinde ortadan kalkmış gibiydi ve üç arkadaş Bertalda'nın yolculuğa
izin vermesinin bir an bile gecikmesi gerektiğini hayal edemiyordu. Ama tam onlara katılmak ve yola çıkmak için bir gün belirleme noktasındayken, çok uzun boylu bir adam
ortadan öne çıktı, onlara saygıyla eğildi ve
Undine'in kulağına fısıldamaya başladı. Kadın, söz kesmeden ve konuşan kişiden hoşnut olmasa da, onunla birlikte kenara çekildi ve
birlikte, yabancı bir dil gibi gelen alçak sesle konuşmaya başladılar. Huldbrand, bu garip adamın yüzünü tanıdığını düşündü ve dikkatini ona o kadar ciddi bir şekilde verdi ki, Bertalda'nın şaşkın sorularını ne duydu ne de cevapladı. Undine, birdenbire neşeyle ellerini çırptı ve sırtını dönüp, gülerek, yabancıya döndü; adam başını salladı ve öfkeli, telaşlı bir şekilde yürüyüp çeşmeye girdi. Bu, Huldbrand'ın tahminini doğruladı; Bertalda ise, "Sevgili Undine, çeşmenin başındaki adamın seninle ne işi vardı?" diye sordu. Arkadaşı alaycı bir şekilde gülümsedi ve
"Doğum günün, yarından sonraki gün, sana söyleyeceğim, tatlı kızım;" diye cevap verdi ve daha fazla bir şey söylemedi. Sadece Bertalda'ya
o gün gelip onlarla yemek yemesi ve üvey anne babasını da getirmesi için baskı yaptı;
sonra ayrıldılar.

"Kuehleborn mu?" dedi Huldbrand, karanlık sokaklarda eve doğru yürürken karısına bastırılmış bir ürpertiyle. "Evet, oydu," diye cevapladı
Undine "ve kafamın içine her türlü saçmalığı sokmaya çalıştı.
Ancak, istemeden de olsa bir haberle beni sevindirdi.
Eğer duymak
istersen, nazik efendim, bunu söylemen yeterli, ben de sana her kelimesini
söylerim. Ama eğer Undine'ine _çok_
büyük bir mutluluk vermek istersen, iki gün bekleyeceksin ve sonra sürprizden payını alacaksın."

Şövalye, onun bu kadar uysal ve zarif bir şekilde istediğini hemen kabul etti; ve uykuya dalarken mırıldandı, "Ne kadar da
çok sevinecek! Gizemli
adamdan böyle bir mesaj beklemiyordu--sevgili, sevgili Bertalda!"

XI.--BERTALDA'NIN DOĞUM GÜNÜ

Misafirler artık masada toplanmıştı; Bertalda en tepede oturuyordu,
bahar tanrıçası gibi çiçeklerle süslenmişti ve
birçok arkadaşının ve akrabasının hediyeleriyle
parlıyordu. Undine ve Huldbrand
onun iki yanındaydı. Muhteşem yemek sona erdiğinde ve
tatlı servis edildiğinde, kapılar açıldı -iyi eski Alman geleneğine göre--sıradan insanların içeri bakmalarına ve
zenginlerin neşesinden paylarını almalarına izin vermek için. Hizmetçiler, toplanan kalabalığa şarap ve kek ikram etti. Huldbrand ve Bertalda, söz verilen açıklamayı sabırsızlıkla bekliyorlardı ve ikisi de gözlerini Undine'e dikmişti. Ama
o hala sessizdi; yanakları ara sıra parlak, bilinçli bir
gülümsemeyle gamzeleniyordu. Ne yapmak üzere olduğunu bilenler,
ilginç sırrının dudaklarından dökülmeye hazır olduğunu,
ama bunu şakacı bir şekilde saklamaya kararlı olduğunu, tıpkı çocukların bazen en lezzetli lokmalarını sona sakladıkları gibi, anlayabiliyordu. Onun sessiz
sevinci, kalplerini sevindirecek olan mutlu haberi sabırsızlıkla bekleyen diğer ikisine de yansıdı. Şimdi
şirketten bazıları Undine'den bir şarkı istedi. O,
bir tanesiyle hazır görünüyordu ve lavtasını getirtti, ona şöyle söyledi:--

Güneş dalgayı yaldızlıyor,
Çiçekler tatlı,
Ve okyanus ayaklarımızın dibindeki çimenleri
Yağdırıyor!

Yeryüzünde ne var
Bu kadar çiçek açan ve neşeli?
Bir çiçek dışarı fırlıyor mu
Ve yeni günü selamlıyor mu?

Ah, bu güzel bir çocuk!
Çiçeklerle oynuyor,
Çok neşeli ve nazik,
Sıcak güneşli saatlerde

Ah tatlı, seni kim getirdi?
Uzak kıyılardan
Eski Okyanus seni yakaladı,
Ve birçok fersah taşıdı.

Zavallı bebek, hepsi boşuna
Elini uzatıyorsun
Hiç kimse tekrar tutmuyor,
Bu kasvetli bir yabancı ülke:

Çiçekler parlak bir şekilde açıyor,
Ve hava yumuşak soluyor,
Ama hepsi senden hafifçe geçiyor:
Annen çok uzakta!

Hayatın daha yeni başladı,
Göklerden taze gülümsemelerin,
En iyi hazinen gitti,
Başkasına verildi.

Yiğit bir atlı vadide yürüyor,
Asil binicisi sana acıyor;
Seni evine götürüyor, sana iyi bakıyor,
Ve sana cömertçe bakıyor.

İyi ki yüksek bir yere geldin,
Ve ülkenin en güzeli oldun;
Ve yine de, ne yazık ki! En saf sevinç
Kendi uzak kıyında kaldı.

Undine hüzünlü bir gülümsemeyle lavtasını bıraktı ve
Dük ve Düşes'in gözleri yaşlarla doldu: "Seni bulduğumda da öyleydi, zavallı
masum yetim!" dedi Dük büyük bir duyguyla, "güzel
şarkıcının dediği gibi, en iyi hazinen gitti ve
yerine bir şey koyamadık."

"Şimdi zavallı anne babayı düşünelim," dedi Undine ve
akorlara vurarak şarkı söyledi:--

I

Anne odadan odaya dolaşıyor
Dinlenmek istiyor, nasıl olduğunu bilmiyor,
Ev mezar kadar sessiz,
Ve şimdi onu kutsayacak kim var?

II

Sessiz ev! Ah, keder sözcükleri!
Şimdi onun sevgili çocuğu nerede?
Yarını neşelendirmesi gereken,
Ve akşam saatlerini aldatan?

III

Tomurcuklar ağaçta şişiyor,
Gece bittiğinde güneş geri dönüyor;
Ama anne, sana asla neşe gelmiyor,
Çocuğun artık gözlerini kutsamayacak.

IV

Ve akşam esintileri estiğinde,
Ve baba kendi şöminesini aradığında,
Gülümser, kederini unutarak,
Ama ah! Gülümsediği gözyaşları saklanacak.

V

Baba evinde
Ölüm benzeri bir sessizliğin sonsuza dek yaşadığını bilir;
Neşenin sesi artık gelmeyecek,
Ve anne gün boyu iç çekiyor.

"Ah Undine, Tanrı aşkına, annemle babam nerede?" diye haykırdı Bertalda,
ağlayarak. "Elbette biliyorsun, keşfettin, en harika
kadın; yoksa kalbimin en derinlerini nasıl böyle
harekete geçirebilirdin? Belki de şu anda odadadırlar - olabilir mi?"--ve gözleri
neşeli topluluğun üzerinden geçti ve Dük'ün yanında oturan
hüküm süren bir Prenses'e dikildi. Ama Undine, gözleri en mutlu gözyaşlarıyla
dolup taşarak kapıya doğru eğildi. "Neredeler, zavallı, endişeli
anne-babalar?" dedi; ve yaşlı Balıkçı ve karısı, seyircilerin arasından çıktılar. Meraklı gözlerle Undine'e ve
sonra da kız diyecekleri güzel hanıma baktılar. "İşte orada," diye kekeledi sevinçli Undine ve yaşlı çift uzun zamandır kayıp olan çocuklarını kollarında yakaladı, Tanrı'ya şükretti ve yüksek sesle ağladı.

Korkmuş ve öfkelenmiş olan Bertalda, onların kucaklamasından ürktü. Bu şekilde
aşağılanmak gururlu ruhunun kaldırabileceğinden fazlaydı; üstelik, ihtişamın artmasını tam olarak beklediği bir anda,
ve hayal gücü başına inciler ve taçlar yağdırıyordu.
Rakibinin bunu, onu Huldbrand ve tüm dünyanın önünde
küçük düşürmek için bilerek planladığından şüpheleniyordu. Hem Undine'e hem de yaşlılara
sövdü; nefret dolu sözler, "Hain yaratık! ve rüşvetli
alçaklar!" dudaklarından döküldü. Yaşlı kadın yarı fısıldayarak,
"Aman Tanrım, o kötü bir kadın olarak büyüdü; ve yine de kalbim bana onun
benim çocuğum olduğunu söylüyor." dedi. Balıkçı ellerini kavuşturdu ve sessizce bu kızın gerçekten de kendilerine ait olmaması için dua ediyordu. Ölüm kadar solgun olan Undine, Bertalda'dan anne ve babasına, anne ve babasından Bertalda'ya baktı ve tüm mutlu hayallerinden daha önce hiç bilmediği bir korku ve sefalet durumuna
düşürülmesinin verdiği kaba şoku bir türlü atlatamadı.

"Bir ruhun var mı? Gerçekten bir ruhun var mı, Bertalda?" diye haykırdı bir iki kez, öfkeli arkadaşının bir delilik nöbeti veya bir tür kabus olduğunu düşündüğü şeyden mantık yürütmesini sağlamaya çalışarak. Fakat Bertalda daha da yüksek sesle bağırdı; iğrenen anne ve baba acıklı bir şekilde ağladı ve
topluluk öfkeyle tartışmaya ve birinin veya diğerinin tarafını tutmaya başladı; Undine öne çıktığında ve kocasının evinde dinlenmek için çok ciddi bir nezaketle rica ettiğinde her şey bir anda sessizliğe gömüldü. Bertalda'nın bıraktığı yeri, masanın başını aldı ve orada mütevazı bir vakarla dururken, herkesin gözleri ona döndü ve şöyle dedi: "Birbirinize bu kadar öfkeli bakışlar atan ve zavallı ziyafetimin neşesini bu kadar acımasızca bozan sizler, yazıklar olsun! Sizin aptalca öfkeli tutkularınızın ne olduğunu pek bilmiyordum ve sanırım sizi asla anlayamayacağım. Bu kadar çok iyilik yapmasını umduğum şey tüm bunlara yol açtı; ama bu benim hatam değil, sizin kendi hatanız, inanın bana; söyleyecek çok az şeyim var, ama duymanız gereken bir şey var: Hiçbir yalan söylemedim. Verebileceğim hiçbir kanıtım yok,
sözlerimin ötesinde, ama bunun doğruluğuna yemin edeceğim. Bunu Bertalda'yı ebeveynlerinden ayırıp suya
atıp sonra da Dük'ün geçeceği çayıra yatıran kişiden duydum."

"O bir büyücü," diye haykırdı Bertalda, "kötü ruhlarla ilişkisi olan bir cadı! Bunu itiraf etti."

"Ben etmedim," dedi Undine, gözlerinde masumiyet ve saflık dolu bir gökyüzüyle. "Ben de bir cadı değilim - sadece bana bakın!"

"O zaman yalan söylüyor," diye haykırdı Bertalda, "ve bu aşağılık insanlardan doğduğumu iddia etmeye cesaret edemiyor. Soylu ebeveynlerim, yalvarıyorum, beni bu odadan ve bana hakaret etmek için bir araya geldikleri bu kasabadan çıkarın."

Fakat saygıdeğer Dük kıpırdamadan durdu ve hanımı, "Önce bu konuyu enine boyuna elemeliyiz. Şüphelerim giderilene kadar hiçbir şey beni odadan çıkaramaz." dedi.

Sonra yaşlı kadın geldi, Düşes'e derin bir saygı duruşunda bulundu ve şöyle dedi, "Bana konuşma cesareti veriyorsun, asil, değerli hanımım. Sana söylemeliyim ki, eğer bu dinsiz genç kadın benim kızımsa, onu omuzlarının arasındaki mor bir lekeden ve sol ayağının üstündeki bir diğer lekeden tanıyacağım. Eğer benimle başka bir odaya gelirse--"

"O köylü kadının önünde kendimi açmayacağım," dedi Bertalda, gururla arkasını dönerek.

"Ama benden önce sen açacaksın," diye karşılık verdi Düşes ciddi bir şekilde. "Sen benimle o odaya gireceksin, genç kadın ve iyi hanım bize eşlik edecek." Birlikte geri çekildiler ve partiyi sessiz bir merak içinde bıraktılar. Birkaç dakika sonra geri döndüler; Bertalda ölümcül derecede solgundu ve Düşes, "Gerçek gerçektir ve Leydi
Ev Sahibimizin bize tamamen doğru söylediğini beyan etmek zorundayım. Bertalda Balıkçı'nın
kızı; daha da önemlisi, bunu bilmek kimseyi ilgilendirmez. "Ve
prens çifti, evlat edindikleri çocuklarını da yanlarına alarak ayrıldılar ve
(Dük'ün bir işareti üzerine) Balıkçı ve karısı onları takip etti.
Toplantının geri kalanı sessizce veya gizlice mırıldanarak dağıldı
ve Undine, acı acı ağlayarak Huldbrand'ın kollarına gömüldü.

XII.--İMPARATORLUK ŞEHRİNİ NASIL TERK ETTİLER

Bugün yaşanan olaylarda Ringstetten Lordu'nu rahatsız edecek çok şey vardı; ancak geriye dönüp baktığında,
saf gerçek ve güzel karısının gösterdiği cömert yürekle gurur duymadan edemiyordu. "Eğer gerçekten de ruhu benim armağanımsa," diye düşündü, "yine de
benimkinden çok daha iyidir"; ve kendini onun acısını dindirme görevine adadı ve onu ertesi sabah, şimdi acı anılarla dolu olan
bir yerden almaya karar verdi.

Ancak, onun gözünde
kaybettiğini düşünmekle yanılmışlardı Bu macerayla dünyayı. İnsanların zihinleri onda gizemli bir şey bulmaya o kadar hazırdı ki, Bertalda'nın kökenine dair garip keşfi onları pek şaşırtmadı; öte yandan, Bertalda'nın geçmişini ve tutkulu davranışlarını duyan herkes öfkeyle hareket etti. Şövalye ve Undine bundan habersizdi; bu onlara bir teselli de vermezdi, çünkü o Bertalda'nın iyi adını kendi adı kadar kıskanıyordu. Genel olarak, kasabayı gecikmeden terk etmekten daha büyük bir istekleri yoktu. Ertesi sabah şafak vakti, Undine'in arabası kapıda hazır bekliyordu ve Huldbrand ile uşaklarının atları etrafında durup sabırsızlıkla yeri eşeliyordu. Şövalye güzel gelinini kapıya götürürken, bir balıkçı kız onlara yaklaştı. "Balık istemiyoruz," dedi Huldbrand; "sadece gidiyoruz." Kız acı acı ağlamaya başladı
ve sonra onu Bertalda olarak tanıdılar. Hemen onunla birlikte eve geri döndüler; ve Dük ve Düşes'in bir önceki gün onun şiddetinden o kadar öfkelendiklerini, ona karşı korumalarını geri çektiklerini, ancak ona cömert bir
harçlık
vermeden etmediklerini söyledi. Balıkçı da cömert bir hediye almıştı ve o akşam karısıyla birlikte buruna dönmek üzere ayrılmıştı. "Ben de onlarla birlikte gidecektim," diye devam etti, "ama babam dedikleri yaşlı Balıkçı--"

"Ve öyle, Bertalda," diye sözünü kesti Undine. "O senin baban. Çünkü
çeşmede gördüğün adam bana durumu anlattı. Beni, seni Ringstetten'a götürmemem gerektiğine ikna etmeye çalışıyordu ve sırrı
söyledi."

"Peki o zaman," dedi Bertalda, "babam -eğer öyle olmalıysa- babam
dedi ki, 'Değişmiş bir yaratık olana kadar bizimle yaşamayacaksın.
Cesaretini topla ve perili ormandan bize gel; bu,
annen ve babana ait olmak istediğini içtenlikle gösterecek. Ama
süslü kıyafetlerinle gelme; olduğun gibi ol, bir balıkçının kızı gibi.' Ve
ben
onun emrettiği gibi yapacağım; çünkü bütün dünya beni terk etti ve
benim
tek
yaşamak ve ölmek için, yoksul bir kulübede, tek başıma, alçakgönüllülükle yaşamak ve ölmek dışında hiçbir şeyim kalmadı. Ormandan çok korkuyorum.
Kasvetli hayaletlerle dolu olduğunu söylüyorlar ve ben çok
ürkek biriyim! Ama ne yapabilirim? Buraya sadece
dünkü kaba dilim için
Ringstetten Hanımı'ndan af dilemek için geldim. Yaptığınız şeyi nazik bir şekilde kastettiğinizden hiç şüphem yok, asil Hanım;
ama sözlerinizin benim için ne kadar zor olacağını pek bilmiyordunuz ve
o kadar telaşlanmış ve şaşkındım ki, dudaklarımdan birçok aceleci, kötü söz
çıktı. Ah, beni affet, beni affet! Zaten yeterince mutsuzum. Sadece
dün sabah, hatta ziyafetinizin başlangıcında bile ne olduğumu ve şimdi ne olduğumu düşünün."

Sözleri acı gözyaşlarının selinde kayboldu ve Undine, aynı şekilde
etkilenerek, boynuna ağlayarak düştü. Duyguları konuşmasına izin vermeden önce uzun zaman geçti: sonunda şöyle dedi, "Bizimle Ringstetten'a gideceksin; her şey daha önce kararlaştırdığımız gibi olacak; bana sadece Undine de, 'Leydi' ve 'asil Hanım' deme. ' Görüyorsunuz,
beşiklerimizde değiş tokuş edilerek başladık; hayatlarımız o saatten itibaren birbirine bağlandı,
ve onları o kadar sıkı bir şekilde bağlamaya çalışacağız ki hiçbir insan gücü
bizi ayıramayacak. Bizimle Ringstetten'e gelin, her şey yoluna girecek. Orada kız kardeşler gibi yaşayacağız, bunu ayarladığım için bana güvenin." Bertalda, Huldbrand'a çekinerek baktı. Bu güzel, terk edilmiş kızın görüntüsü onu etkiledi; elini uzattı ve nazikçe kendisini ona ve karısına emanet etmesi için onu cesaretlendirdi. "Ailene gelince," dedi, "neden
görünmediğinizi onlara bildireceğiz;" ve iyi yaşlı insanlarla ilgili çok daha fazlasını söyleyecekti, ancak Bertalda'nın onlardan bahsedildiğinde ürperdiğini fark etti ve bu nedenle konuyu kapattı. Ona kolunu uzattı, önce onu, sonra Undine'i arabaya yerleştirdi ve neşeyle onların peşinden gitti; sürücüleri o kadar etkili bir şekilde teşvik etti ki, çok geçmeden kendilerini şehrin görüş alanından ve hüzünlü anıların erişemeyeceği bir yerde buldular ve iki hanım, yolun kıvrılarak geçtiği güzel kırların tadını çıkarabildiler.

Birkaç günlük yolculuğun ardından, güneşli bir akşam, Ringstetten Şatosu. Genç efendisinin, kahyası ve işçileriyle meşgul olması için çok işi vardı, bu yüzden Undine Bertalda ile yalnız kaldı. Şatonun yüksek surlarında yürüyüşe çıktılar ve etraflarında uzanan zengin Şvabya manzarasına hayran kaldılar. Uzun boylu bir adam aniden nazik bir şekilde eğilerek geldi; ve Bertalda onu çeşmenin uğursuz adamına çok benzetmekten kendini alamadı. Benzerlik, Undine'in sabırsız ve hatta tehditkar bir hareketi üzerine, daha önceki gibi aynı aceleci adımlarla ve başını sallayarak uzaklaştığında daha da çok dikkatini çekti.

"Korkma sevgili Bertalda," dedi Undine, "çirkin adam bu sefer sana zarar
vermeyecek." Daha sonra doğumundan başlayarak tüm hikayesini ve en erken çocukluklarında nasıl
birbirleriyle tanıştıklarını anlattı. Arkadaşı ilk başta ona ciddi bir
telaşla baktı; Undine'in bir tür deliryuma yakalandığını düşündü. Fakat son ayların garip olaylarını çok iyi açıklayan iyi bağlantılı anlatıyı dinledikçe, her şeyin gerçek olduğuna ikna oldu; ayrıca, gerçek gerçeklikte her kalpte bir cevap bulan ve neredeyse hiç yanılmayan bir şey vardır. Kendini yaşayan bir peri masalının aktörlerinden biri olarak bulduğunda şaşkına döndü ve okuduğu diğer masallar kadar çılgındı. Undine'e saygıyla baktı; fakat ona olan sevgisinin üzerine bir ürperti
atıldığını hissetmekten kendini alamadı; ve o akşam yemeğinde, Şövalye'nin bir varlığa olan düşkün sevgisine ve yakınlığına şaşırdı, artık ona bir insan yaratığından çok bir ruh olarak bakıyordu. XIII.--RINGSTETTEN ŞATOSUNDA NASIL YAŞADILAR

Bu hikayeyi anlatan kişi bundan etkilendiği ve okuyucularını da etkilemesini umduğu için onlardan bir iyilik ister; yani, uzun bir zaman diliminde hızla geçerken ona katlanmalarını ve orada neler olduğuna sadece değinse bile memnun olmalarını ister. Bazılarının, Huldbrand'ın kalbinin Undine'den nasıl uzaklaşmaya başladığını ve Bertalda'ya nasıl çekildiğini; Bertalda'nın ateşli aşkını ondan gizlemeye

çalışmadığını; ve aralarında zavallı yaralı karısının nasıl acınmaktan çok korkulduğunu - ve ona şefkat gösterdiğinde, genellikle soğuk bir ürpertinin onu ele geçirip onu yeryüzünün çocuğu Bertalda'ya geri gönderdiğini - yazarın bildiği tüm bunlar üzerinde durulabilir; hayır, belki de böyle olması gerekir. Ama kalbi böyle bir görevden
çekiniyor, çünkü gerçek hayatta bu tür pasajlarla karşılaşmış ve
onların gölgelerini bile hafızasında taşıyamıyor. Belki de, nazik okuyucu, bu tür
duygular sana da tanıdık geliyor, çünkü bunlar ölümlü insanların ortak kaderi. Eğer bu acıları hissetmediysen, onlara
vermektense almak daha kutsaldır. Bu tür anılar hücrelerinden uyanırken, geçmişe sadece yumuşak bir gölge düşürecekler; ve bir zamanlar çok sevilen solmuş çiçeklerinin düşüncesi yanağından aşağı yumuşak bir gözyaşı dökebilir.
Bu kadar yeter: kalplerimizi binlerce ayrı okla delmeyeceğiz, bunun yerine, şu anda da böyle olduğunu söylemekle yetineceğiz.

Zavallı Undine her geçen gün daha da bitkin düşüyordu ve diğerleri de mutlu değildi; özellikle Bertalda huzursuzdu ve Huldbrand tarafından hor görüldüğünü düşündüğünde yaralı karısından şüphelenmeye hazırdı;
bu arada evde yavaş yavaş komutayı ele geçirmişti ve
aldanan Huldbrand onu açıkça destekliyordu. Undine uysal bir teslimiyetle bakıyordu. Hayatlarının rahatsızlığını artırmak için, Huldbrand ve Bertalda'yı kalenin tonozlu galerilerinde rahatsız eden gizemli görüntülerin ve seslerin sonu yoktu; daha önce hiç duyulmamış
gibi. Uzun beyaz adam, onun için çok iyi bilinen
Kuhleborn Amca ve onun için de çeşmenin ruhu, sık sık
tehditkar yüzünü ikisine de gösteriyordu; ama özellikle Bertalda'ya,
bir kereden fazla korkudan hastalanmış ve
şatonun dışına çıkmayı ciddi olarak düşünmüştü. Ama Huldbrand'a olan aşkı onu alıkoyuyordu ve vicdanını, aralarında asla bir aşk ilanına varılmadığını düşünerek yatıştırdı; ayrıca,
hangi yöne döneceğini bilemezdi. Lord of
Ringstetten'in Bertalda'nın onlarla birlikte olduğuna dair mesajını aldıktan sonra, yaşlı Balıkçı, hastalık ve uzun süreli kullanılmama nedeniyle, zar zor okunabilen birkaç satır çizdi ve şöyle dedi: "Artık zavallı yaşlı bir dul oldum; çünkü sevgili iyi karım öldü. Ama şöminenin başında yalnız olduğum için, Bertalda'nın buraya gelmektense uzak durmasını tercih ederdim. Sevgili Undine'ime zarar vermezse! Eğer bunu yaparsa lanet olsun." Bertalda bu son sözleri rüzgara savurdu ama babasının ona katılmaması yönündeki emrini sakladı: bizim gibi bencil varlıklar için bu böyledir.

Bir gün, Huldbrand henüz at sırtındayken, Undine hizmetçilerini çağırdı ve onlardan büyük bir taş getirmelerini ve avlunun ortasında akan muhteşem çeşmenin ağzını dikkatlice kapatmalarını istedi. Adamlar, o zaman her zaman su için vadiden aşağı çok uzaklara gitmeleri gerektiğini söyleyerek itiraz ettiler. Undine kederle gülümsedi. "Sizin yüklerinize bir şey daha eklemek beni üzüyor, iyi dostlarım," dedi, "Ben gidip
testimi kendim doldurmayı tercih ederdim; ama bu çeşme
kapatılmalı. İnanın bana, başka hiçbir şey işe yaramaz ve çok daha kötü bir kötülükten
kaçmanın tek yolu bu."

Hizmetçiler nazik hanımlarını
memnun etme fırsatı bulduklarında seviniyorlardı; tek bir kelime daha söylenmedi ve kocaman taşı kaldırdılar.
Kaldırmışlardı ve pınarın ağzına
indirmek üzereyken Bertalda koşarak gelip durmalarını söyledi: Bu çeşmenin suyu teni için en iyisiydi ve asla durdurulmasına
razı olmayacaktı. Ama Undine her zamanki gibi
teslim olmak yerine kararlılıkla, ama nazikçe, kararlılığını sürdürdü; evin hanımı olarak, kendisine en iyi görünen tüm
meseleleri
düzenlemesinin kendisine düştüğünü ve efendisi ve kocasından başka kimsenin onu
sorgulayamayacağını söyledi. "Bakın, ah bakın!" diye haykırdı Bertalda, hevesle ve öfkeyle,
"zavallı parlak su nasıl da kıvrılıyor ve kıvranıyor, çünkü
onu her türlü güneş ışığından ve
aynası olması için yaratıldığı insanların neşeli yüzlerinden mahrum bırakıyorsunuz!" Gerçekte, pınar
kıvranıyor ve harikulade bir şekilde köpürüyordu, sanki biri zorla geçmeye çalışıyormuş gibi; ama Undine işi bitirmeleri için onları daha da zorluyordu. Emirlerini tekrarlamaya da pek gerek yoktu.
Ev halkı, nazik hanımlarına itaat etmekten ve
Bertalda'nın gururunu kırmaktan hemen çok memnundu, onun tehditlerine ve öfkesine rağmen,
taş kısa sürede pınarın ağzına sıkıca sabitlendi.
Undine düşünceli bir şekilde üzerine eğildi ve narin parmaklarıyla
üzerine bir şeyler yazdı. Elinde çok sert ve keskin bir şey saklı olmalıydı; çünkü o uzaklaştığında ve diğerleri geldiğinde,
taşta daha önce hiç olmayan
her türden garip karakter buldular.

Şövalye o akşam eve geldiğinde, Bertalda onu gözyaşları ve Undine'den şikayetlerle karşıladı. Zavallı karısına sertçe baktı,
o ise kederle gözlerini indirdi ve kararlı bir şekilde, "Efendim ve kocam, vasallarının en aşağılık olanını bile, onu dinlemeden azarlamazlardı, hele ki nikahlı karısını." dedi.--"Söyle bakalım; bu garip
işin sebebi neydi?" dedi Şövalye, kaşlarını çatarak. "Bunu sana tek başına söylemeyi tercih ederim!" diye içini çekti Undine. "Bunu Bertalda'nın huzurunda da söyleyebilirsin," diye cevapladı. "Evet, eğer istersen," dedi Undine, "ama isteme." O kadar
mütevazı ve dokunaklı güzelliğiyle o kadar itaatkar görünüyordu ki, Şövalye'nin
kalbi, daha mutlu günlerden gelen bir güneş ışığı gibi eridi. Onu
şefkatle elinden tuttu ve kendi odasına götürdü, orada ona
şöyle dedi.

"Sevgili efendim, o kötü Amca Kuehleborn'u tanıyorsunuz ve onunla
şatonun etrafında karşılaştığımda sık sık
tedirgin oldum. Bertalda da,
sık sık ondan korktu. Şaşmamak gerek; ruhsuz, sığ ve
bir ayna gibi düşüncesiz, hiçbir duygunun yüzeyini delemediği biri. O,
iki veya üç kez benden
hoşnut olmadığınızı gördü, ben
çocukluğumda ağlamaktan kendimi alamadım ve Bertalda aynı anda
gülme şansına sahip oldu. Ve bunun üzerine her türlü haksız şüpheyi
kuruyor ve sorulmadan, endişelerimize müdahale ediyor.
Onu
suçlamamın veya öfkeli sözlerle onu geri çevirmemin ne faydası var?
Söylediğim hiçbir şeye inanmıyor. Zavallı, soğuk bir hayat onunkisi!
Aşkın üzüntülerinin ve sevinçlerinin bu kadar tatlı bir şekilde birbirine benzediğini, bu kadar
yakından bağlantılı olduğunu ve onları ayırmanın insan gücünde olmadığını nasıl bilebilir. Bir
gözyaşı
fışkırdığında dışarı, bir gülümseme yatar; ve bir gülümseme gözyaşlarını
gizli hücrelerinden çeker."

Gözyaşlarının arasından Huldbrand'ın yüzüne gülümsedi ve eski aşkının
sıcak bir ışını yüreğine yayıldı. Bunu fark etti, ona
daha da yaklaştı ve birkaç sevinç gözyaşıyla devam etti.

"İşkencecimizden sözlerle kurtulmanın imkansız olduğunu gördüğümden,
ona kapıyı kapatmaktan başka çarem yoktu. Ve bize
tek erişimi o çeşmeydi. Çevredeki vadilerdeki diğer çeşme ruhlarıyla kavga etti ve Tuna Nehri'nin çok daha aşağısında, büyük nehirle bazı dostların birleştiği yerin altında,
gücü tekrar başlıyor. Bu yüzden çeşmemizin ağzını kapattım ve
taşa huzursuz amcamın gücünü sakatlayan karakterler kazıdım; böylece artık sizin, benim veya Bertalda'nın yolunu kesemez. İnsanlar gerçekten de taşı her zamanki gibi kolayca kaldırabilirler;
yazının onlar üzerinde hiçbir gücü yoktur. Bu yüzden Bertalda'nın isteğini yerine getirmekte özgürsünüz; ama aslında o ne istediğini pek bilmiyor. Vahşi Kuehleborn'un ona karşı çok özel bir kini var ve eğer onun bazı önsezileri gerçekleşirse (ki bu, onun herhangi bir zarar
vermesini
istemeden olabilir) Ah, sevgilim, hatta "Tehlikeden uzak değildin!"

Huldbrand, asil düşünceli karısının cömertliğini, Bertalda tarafından böyle
yaptığı için
aşağılandığında bile, onun müthiş koruyucusunu bu kadar gayretle dışlamasında derinden hissetti. Onu şefkatle kollarının arasına aldı ve
çok duygulanarak, "Taş kalacak; ve her şey
şimdi ve bundan sonra istediğin gibi olacak, en tatlı Undine'im." dedi.

Bu kadar kasvetli bir yabancılaşmadan sonra, bu sevgi sözlerine neredeyse güvenemezdi; okşamalarına neşeli ama çekingen bir minnettarlıkla karşılık verdi ve sonunda şöyle dedi, "Sevgili aşkım, bugün bana karşı çok
aşırı nazik olduğun için, senden bir şey için söz vermeni isteyebilir miyim? Burada yaz gibisin: alnını gök gürültüsüyle süslediğinde ve bulutların tahtından bize kaşlarını çattığında en görkemli hali değil midir? Gözlerin şimşek çaktığında da öyledir; sana çok yakışır,
zayıflığımda buna sık sık gözyaşı döksem de. Sadece--eğer yelken açarken veya herhangi bir
suyun yakınındayken bundan uzak duracağına söz verirsen. Çünkü orada, görüyorsun, akrabalarım beni kontrol etme hakkına sahip.
Öfkeleriyle beni senden acımasızca koparabilirler,
ırklarından birine hakaret edildiğini düşünerek; ve hayatımın geri kalanını aşağıdaki kristal saraylarda geçirmeye mahkum olurum,
asla sana gelmeden; veya beni tekrar yukarı gönderirlerse--ah
Aman Tanrım, bu çok daha kötü olurdu! Hayır, hayır, en sevdiğim; "Eğer zavallı Undine'ini seviyorsan, bunun
o noktaya gelmesine izin vermeyeceksin."

O, kadının istediği gibi yapacağına dair ciddi bir şekilde söz verdi ve
bara geri döndüler, tamamen rahat ve huzura kavuşmuşlardı. Bertalda ile karşılaştılar,
onun çağırdığı birkaç işçi de onları takip ediyordu ve Bertalda, son zamanlarda
kendisinde yaygınlaşan bir
acı tonla, "Şimdi, artık
özel görüşmeniz sona erdi ve taşı kaldırabiliriz. Acele edin, siz insanlar, ve bunu benim için yapın." Fakat Huldbrand, onun küstahlığına öfkelenerek, kısa ve kararlı bir şekilde, "Taşa dokunulmayacak," dedi ve ardından Bertalda'yı karısına karşı kabalığı için azarladı; bunun üzerine işçiler gizlice sevinçten uçarak uzaklaştılar, Bertalda ise solgun ve rahatsız bir şekilde odasına doğru aceleyle gitti.

Akşam yemeği saati geldi ve Bertalda'yı boşuna beklediler. Ona bir mesaj gönderildi; hizmetçiler odasını boş buldular ve sadece Şövalye'ye hitaben mühürlenmiş bir mektup getirdiler. Şövalye mektubu ürpererek açtı ve okudu, "Sadece bir balıkçının kızı olmaktan utanç duyuyorum. Bir an unuttuktan sonra, suçumu ailemin sefil kulübesinde kefaret edeceğim. Güzel karınla ​​mutlu yaşa!"

Undine içtenlikle üzülmüştü; Huldbrand'dan arkadaşlarının peşine düşmesini ve onu geri getirmesini rica etti. Ne yazık ki! Yalvarmaya pek gerek yoktu. Bertalda'ya olan tutkusu taze bir şiddetle geri döndü; kalenin her yerini aradı, herkese güzelin hangi yöne
kaçtığını söyleyip söyleyemeyeceklerini sordu. Hiçbir şey
bulamadı; ve şimdi avluda atına binmişti ve yola çıkmaya ve Bertalda'yı kaleye
getirdiği yolu denemeye hazırdı. Tam o sırada bir köylü çocuğu geldi ve Kara Vadi'ye doğru at süren hanımla
karşılaştığını söyledi. Şövalye bir atış gibi kapıdan içeri daldı ve Undine'in pencereden gelen endişeli haykırışlarına
duymadan o yöne gitti: "Kara Vadi'ye mi?
oh, oraya değil! Huldbrand, oraya değil! Ya da Tanrı aşkına beni de götür!" Ağlamanın boşuna olduğunu fark ederek, beyaz atını tüm aceleyle eyerledi ve kocasının peşinden dörtnala gitti, kimsenin ona eşlik etmesine izin vermeden.

XIV.--BERTALDA'NIN ŞÖVALYE İLE NASIL EVE DÖNDÜĞÜ

Kara Vadi, dağların en derin girintileri arasında uzanıyordu. Şimdi
ne
adını kimse söyleyemez. O zamanlar, birçok yüksek ağacın, çoğunlukla çamların
üzerine bıraktığı derin karanlık nedeniyle, bu adı taşralılar arasında taşıyordu. Hatta uçurumların arasından akan dere bile siyaha boyanmıştı ve hiçbir şeyin
göklerin mavisini engelleyemediği neşeli
dereler gibi asla parıldamıyordu. Şimdi, alacakaranlığın alacakaranlığında, kayaların arasında gürlerken daha da karanlık görünüyordu. Şövalye, atını kıyılarında mahmuzladı, bazen peşinde koşarken
kaybetmekten korkarak, bazen de saklandığı
yerde kaçağı gözden kaçırabilirdi, eğer çok hızlı geçerse.
Şu anda kendini vadide çok ilerlemişti ve eğer doğru yoldaysa
onu yakında yakalayacağını umuyordu. Sonra yine,
yanlış bir şey olabileceği düşüncesi göğsünde en keskin endişeyi
uyandırdı. Eğer bu kasvetli, fırtınalı gecede, vadide, siyah ve korkunç bir şekilde
başlasa, şefkatli Bertalda başını nereye koyacaktı? Ve şimdi, dağın yamacında, dalların arasından beyaz bir şey parıldadığını gördü;
Bertalda'nın cübbesi olduğunu düşündü ve ona doğru yöneldi. Ama at geri çekildi ve
o kadar inatla şahlandı ki Huldbrand, gecikmeye tahammül edemeyip çalılıkların arasında idare etmeyi
zor bulduğu için, attan indi ve köpüren atı bir ağaca bağladı; sonra
çalılıkların arasından yürüyerek yolunu bulmaya çalıştı. Dallar başını ve yanaklarını
soğuk ıslak çiy ile sertçe ıslattı; çok uzakta, dağların ötesindeki
gök gürültüsünün homurtusunu duydu ve tüm bu garip sahne onun üzerinde öyle bir etki bıraktı ki, şimdi kısa bir mesafede yerde yattığını gördüğü beyaz figüre yaklaşmaktan korktu. Ve
yine de bunun, Bertalda'nınki gibi uzun beyaz giysiler giymiş, uyuyan veya baygın bir kadın olduğunu ayırt edebiliyordu. Ona yaklaştı,
dalları hışırdattı ve kılıcı çınladı--ama kadın kıpırdamadı.
"Bertalda!" diye bağırdı; önce yavaşça, sonra giderek daha yüksek sesle--boşuna. Sonunda ciğerlerinin tüm gücüyle sevgili ismini haykırdığında, kayaların oyuklarından hafif bir alaycı yankı geri döndü - "Bertalda!" ama uyuyan uyanmadı. Üzerine eğildi; ama vadinin karanlığı ve gecenin gölgeleri onun yüz hatlarını ayırt etmesini engelledi. Sonunda, bazı uğursuz korkularla geri çekilmesine rağmen, onun yanına, yere diz çöktü ve tam o sırada bir şimşek çakması vadiyi aydınlattı. Kendisininkine yakın, çirkin, çarpık bir yüz gördü ve boş bir sesin, "Bana bir öpücük ver, tatlı çoban!" dediğini duydu. Huldbrand dehşet içinde bir çığlık atarak ayağa kalktı ve canavar da peşinden. "Eve git!" diye bağırdı, "kötü ruhlar ortalıkta - eve git!
Yoksa seni ben yakalarım!" ve uzun beyaz kolu neredeyse onu kavrayacaktı. "Kindar
Kuehleborn," diye haykırdı Şövalye, cesaretini toplayarak, "ne önemi var, seni
tanıyorum, iğrenç ruh! Sana bir öpücük!" Ve kılıcını
öfkeyle figüre doğru kaldırdı. Ama kılıç dağıldı ve sağanak bir duş
Şövalye'ye hangi düşmanla karşılaştığını yeterince netleştirdi. "Beni Bertalda'dan korkutup kaçıracak," dedi kendi kendine; "saçma numaralarıyla beni alt edebileceğini ve zavallı, korkmuş kızı
kendi elinde bırakmamı sağlayarak ondan intikamını alabileceğini düşünüyor. Ama _bunu_ asla yapmayacak--zavallı goblin! Bir insan göğsünde, kararlılıkla çelikleştiğinde ne gibi bir güç yattığını, aşağılık hokkabazın henüz öğrenmesi gereken bir şey." Ve kendi sözlerinin doğruluğunu
hissetti ve sanki kendini yeniden cesaretlendirmiş gibiydi. O da, talihin artık ona yardım etmeye başladığını düşündü, çünkü atına
tekrar binmeden önce, Bertalda'nın acıklı sesini, sanki çok yakınmış gibi, rüzgârların ulumaları gök gürültüsüyle karışırken ona doğru getirdiğini açıkça duydu. O yöne doğru hevesle ilerledi ve titreyen genç kızın, bu korkunç gölgelerden kurtulmak için, her türlü riske rağmen, dağın yamacına tırmanmaya çalıştığını gördü. Onu şefkatle karşıladı ve daha önce ne kadar gururla dayanmaya karar vermiş olursa olsun, çok sevdiği Huldbrand tarafından korkutucu yalnızlıktan kurtarıldığı ve şatodaki neşeli evine geri dönmeye sıcak bir şekilde davet edildiği için sevinmekten kendini alamadı. Ona isteksizce tek bir kelime etmeden eşlik etti, ama o kadar bitkindi ki, Şövalye ata
güvenle ulaştıklarında çok rahatladı; onu serbest bırakmak için acele etti ve şefkatli yükünü
onun üzerine koydu ve onu dikkatlice tehlikeli gölgeler arasında yönlendirmek için yanında yürüdü. Ancak Kuehleborn'un çılgın şakaları atı
oldukça çılgına çevirmişti. Şövalyenin kendisi bile
korkmuş, dalan yaratığın sırtına atlayamazdı: titreyen Bertalda'yı
onun üzerine koymak tamamen imkansızdı; bu yüzden eve yürümeye karar verdiler. Huldbrand, atının dizginini bir koluna takarak, diğer koluyla yarı baygın yoldaşını destekliyordu. Bertalda, bu korkunç vadiyi daha çabuk geçebilmek için toplayabildiği tüm gücü topladı, ancak yorgunluk onu kurşun gibi ağırlaştırdı ve her uzvu altında titriyordu; kısmen Kuehleborn'un kiniyle daha önce çektiği her şeyi hatırlamasından, kısmen de fırtınanın dağ ormanlarında devam eden
çarpıntısından kaynaklanan dehşetten. Sonunda koruyucusunun kolundan aşağı kaydı ve yosunlara gömülerek şöyle dedi: "Beni burada ölmeye bırak, asil Huldbrand; aptallığımın cezasını çekiyorum ve bu yorgunluk ve ızdırap yükünün altında batmak zorundayım."--"Asla, değerli dostum, seni asla terk etmeyeceğim," diye haykırdı Huldbrand, şimdi her zamankinden daha kötü bir şekilde
hareket etmeye ve dalmaya başlayan öfkeli atını boşuna dizginlemeye çalışarak: Şövalye, onu bitkin kızdan biraz uzakta tutmayı başardı, böylece onu yakınında görmenin korkusundan
kurtardı. Fakat kendini ve vahşi hayvanı birkaç adım geri çeker çekmez, onu en acıklı şekilde geri çağırmaya başladı, çünkü bu korkunç vahşi doğada onu gerçekten terk edeceğini düşünüyordu. Ne yapacağını bilemiyordu: Atın karanlıkta dörtnala gitmesine ve
vahşi öfkesini harcamasına memnuniyetle izin verirdi, ama Bertalda'nın yattığı
noktaya doğru hızla inebileceğinden korkuyordu.

Bu aşırı sıkıntı içinde, arkasındaki taşlı yoldan yavaşça inen bir vagonu görmek ona tarifsiz bir teselli verdi.
Yardım
için seslendi: Bir adamın sesi ona sabırlı olmasını söyledi, ama
yardıma geleceğine söz verdi; kısa süre sonra çalılığın arasından iki beyaz at göründü,
ve ardından vagoncunun beyaz önlüğü,
ve içindeki mallarını örten büyük bir beyaz keten örtü. "Hadi, dur!" diye bağırdı adam ve itaatkar atlar hareketsiz kaldılar. "Canavarın ne olduğunu
yeterince iyi görüyorum," dedi, ". Bu bölgelerden ilk geçtiğimde
atlarım da aynı şekilde sorunluydu; çünkü yakınlarda yaşayan ve onlara
oyunlar oynatmaktan zevk alan kötü bir su perisi var. Ama bunun için bir tılsım biliyorum; eğer bana izin verirseniz
bunu atınızın kulağına fısıldayarak, bir anda
benimki kadar sessiz
göreceksiniz."--"Eğer işe yararsa, tılsımınızı deneyin!" dedi sabırsız Şövalye. Sürücü, asi atın başını kendisine doğru
çekti ve kulağına birkaç kelime fısıldadı. Hayvan hemen
hareketsiz durdu, evcilleştirildi ve yatıştırıldı ve eski öfkesinden geriye hiçbir şey kalmadı, sadece soluk soluğa ve homurdanarak, sanki hâlâ içten içe rahatsız oluyormuş gibi. Huldbrand'ın bunun nasıl yapıldığını sorması için uygun bir zaman değildi. Arabacıyla Bertalda'nın arabaya alınması konusunda anlaştı, araba onun hesabına göre yumuşak pamuk balyalarıyla yüklüydü ve Ringstetten Şatosu'na götürüldü, Şövalye ise at sırtında onu takip etti. Fakat atı eski şiddetinden dolayı efendisini bu kadar uzağa taşıyamayacak kadar bitkin görünüyordu ve adam Huldbrand'ı Bertalda ile birlikte arabaya binmeye ikna etti. At arkadan bağlanacaktı. "Yokuş aşağı ineceğiz," dedi adam, "ve bu benim atlarım için hafif bir iş." Şövalye Bertalda'nın yanına yerleşti, atı sessizce onları takip etti ve sürücü istikrarlı ve dikkatli bir şekilde yanlarından geçti.

Gecenin derin sessizliğinde, fırtına giderek daha da uzaklaşırken ve güvenlik ve kolay ilerleme bilincinde, Huldbrand ve Bertalda farkında olmadan gizli bir sohbete başladılar. Adam Bertalda'yı bu kadar aceleyle kaçtığı için şefkatle azarladı; utangaç duygularla kendini mazur gösterdi ve söylediği her şeyde kalbinin tamamen ona ait olduğu açıkça ortaya çıktı. Huldbrand, onun sözlerinin ifadesine fazla dalmıştı ve bunların görünürdeki anlamlarına dikkat edemedi ve yalnızca ilkine cevap verdi. Bunun üzerine, arabacı havayı yırtan bir sesle bağırdı, "Hadi atlarım, sizinle birlikte gelin;
nelerden yapıldığınızı bize gösterin, iyi dostlarım. "Şövalye başını
uzattı ve atların köpüren sularda yürüdüğünü veya daha doğrusu yüzdüğünü gördü, tekerlekler bir su değirmeninin tekerlekleri gibi
yüksek sesle ve hızla dönüyordu ve arabacı
vagonunun tepesinde durmuş, sellere bakıyordu. "Neden, bu hangi yol? Bizi
derenin ortasına götürecek," diye haykırdı Huldbrand. "Hayır, efendim," diye haykırdı
sürücü gülerek; "tam tersi. Dere
yolun ortasına geliyor. Etrafına bak ve her şeyin
nasıl
sular altında kaldığını gör."

Aslında, tüm vadi şimdi hızla büyük bir yüksekliğe
kadar şişmiş dalgalarla kabarıyordu. "Bu, bizi boğmaya çalışan kötü peri Kuehleborn olmalı!" diye haykırdı Şövalye. "Onu uzak tutacak
hiç çekiciliğin yok mu, dostum?"--"Bir tane biliyorum," dedi sürücü, "ama sen kim olduğumu öğrenene kadar
kullanamam ve kullanmayacağım."--"Bilmeceler zamanı mı?" diye bağırdı Şövalye; "sel her an yükseliyor ve
senin kim olduğunu bilmem ne umrumda?"--"Ancak, bilmek seni daha çok ilgilendiriyor," dedi sürücü, "çünkü ben Kuehleborn'um." Ve
artık bir vagon olmayan ve atlar da at olmayan vagona
korkunç bir şekilde sırıttı; ama hepsi köpüren dalgalara dönüştü; vagoncu
kendisi dev bir Hortuma
döndü, mücadele eden
attan aşağı sele doğru ve talihsiz çiftin başlarının üzerinde yükselerek, su dolu bir çeşmeye dönüşene kadar, bir sonraki anda onları yutacaktı.

Ama şimdi Undine'in tatlı sesi vahşi kargaşanın üstünden duyuluyordu;
ay bulutların arasından parlıyordu ve aynı anda Undine
yukarıdaki yüksek arazide görüş alanına girdi.
Kuehleborn'a buyurucu bir tonda hitap etti, devasa dalga kendini yere bıraktı,
mırıldanıp mırıldandı; sular ayın yumuşak ışığında hafifçe dalgalandı ve Undine havadar yüksekliğinden beyaz bir güvercin gibi kondu ve onları yamaçtaki yumuşak yeşil bir noktaya götürdü, orada yorgun ruhlarını seçkin yiyeceklerle tazeledi. Sonra Bertalda'nın kendi beyaz atına binmesine yardım etti ve sonunda üçü de
güvenle Ringstetten Kalesi'ne ulaştı.

XV.--VIYANA GEZİSİ

Bu maceradan sonra bir süre şatoda sessiz ve huzurlu bir hayat sürdüler. Şövalye, karısının meleksi iyiliğinden derinden etkilenmişti, Kara Vadi'de onları takip edip kurtararak, hayatlarının Kuehleborn tarafından tehdit edildiği yerde, açıkça göstermişti. Undine
kendisi de onaylayan bir vicdanın huzurunda mutluydu; bunun dışında, kocasının sevgisi ve güveni yeniden canlanırken, şimdi birçok umut ışığı yolunu aydınlatıyordu; Bertalda ise minnettar, mütevazı ve çekingendi, böyle olduğu için hiçbir hak iddia etmiyordu. Arkadaşlarından herhangi biri çeşmenin kapatılmasına veya Kara Vadi'deki maceralara değinirse, çeşmeyi utanmadan, vadiyi de ürpermeden düşünemediği için, onlardan bu konularda kendisini bağışlamalarını rica ediyordu. Bu nedenle ona başka bir şey söylenmedi; aslında, onu aydınlatmanın ne faydası olurdu? Ringstetten Şatosu'ndaki meskenlerine yerleşen huzur ve mutluluğa hiçbir şey ekleyemezdi; şimdiki zamanı tam bir güvenlik içinde yaşıyorlardı ve gelecek önlerinde uzanıyordu, hepsi güzel meyveler ve çiçeklerle açmıştı. Kış, sosyal konforlarında hiçbir kesinti olmadan geçmişti; ve genç yeşil filizleri ve parlak mavi gökyüzüyle bahar, insanlara gülümsemeye başlamıştı; kalpleri genç mevsim gibi hafif hissediyordu ve dönen kuşlardan, seyahat etme isteği
duyuyorlardı. Bir gün Tuna'nın kaynaklarının yakınında birlikte yürürken, Huldbrand o asil nehrin ihtişamı, bereketli topraklardan geçerek görkemli Viyana şehrinin kıyılarını taçlandırdığı noktaya kadar nasıl gururla aktığı ve yolunun her milinin nasıl taze ihtişam ve güzellikle işaretlendiği hakkında konuşmaya başladı. "Onun yolunu Viyana'ya kadar takip etmek ne kadar da hoş olurdu!" diye haykırdı Bertalda; ama hemen ürkek, terbiyeli tavrına geri dönerek kızardı ve sustu. Bu Undine'i etkiledi ve arkadaşına zevk vermek için hevesle şöyle dedi: "Peki neden bu yolculuğa çıkmayalım?" Bertalda sevinçten zıpladı ve hayalleri bu keyifli eğlenceyi en parlak renklerle boyamaya başladı. Huldbrand onları neşeyle cesaretlendirdi ama Undine'e bir kez fısıldadı: "Ama, orada tekrar Kuehleborn'un gücüne girmemeli miyiz?"--"Bırak gelsin," dedi gülerek; "Ben seninle olacağım ve benim huzurumda hiçbir kötülük yapmaya cesaret edemez."

Böylece olası tek itiraz ortadan kalkmış gibi görünüyordu ve yola çıkmaya hazırlandılar ve kısa süre sonra ruh ve neşeli umutlarla dolu bir şekilde yelken açtılar. Ama, Ey İnsan! Olayların gidişatı senin hayalindeki resimlerden çok farklı olduğunda şaşırmak sana düşmez. Bizi yıkımımıza sürükleyen hain düşman, kurbanını tatlı müzik ve altın rüyalarla uyutur. Koruyucu meleğimiz ise tam tersine, bizi sık sık sert ve uyandırıcı bir darbeyle uyandırır. Tuna Nehri'nde geçirdikleri ilk günler olağanüstü keyif dolu günlerdi. Gururlu derede ne kadar ilerlerlerse, manzara o kadar asil ve güzelleşiyordu. Fakat, ilk bakışta onlara büyük bir zevk vaat eden çok güzel bir bölgeye ulaşmışken, asi Kuehleborn varlığının ve gücünün açıkça işaretlerini vermeye başladı. İlk başta bunlar sadece şaka amaçlı numaralardı çünkü, ne zaman dereyi karıştırsa ve rüzgarı yükseltse, Undine onu bir iki kelimeyle bastırıyor ve hemen tekrar sakinleşmesini sağlıyordu; ama onun girişimleri kısa süre sonra tekrar başladı ve Undine onu tekrar uyarmak zorunda kaldı; böylece küçük grubun zevki ciddi şekilde bozuldu. İşleri daha da kötüleştirmek için, sucular birbirlerinin kulağına birçok karanlık varsayımda bulunur ve hizmetkarları şüphe duymaya ve efendilerine güvensizlik göstermeye başlayan üç beyefendiye garip bakışlar atarlardı. Huldbrand kendi kendine bir kereden fazla şöyle dedi,
"Bu, kendi benzeri olmayan biriyle birleşmekten kaynaklanır: Bir toprak oğlu, okyanusun harikulade bir hizmetçisiyle evlenemez." Kendini haklı çıkarmak için (hepimizin yapmayı sevdiği gibi) şunu eklerdi, "Ama onun bir okyanus hizmetçisi olduğunu bilmiyordum. Eğer onun akrabalarının çılgın ucubeleri tarafından gittiğim her yerde takip edilip zincire vurulacaksam, benim talihsizliğim, hatam değil." Bu tür düşünceler, kendi kendini suçlamalarını bir nebze olsun engelledi; ama onu suçlamaya daha da meyilli hale getirdiler, hatta Undine'den nefret etmeye bile. Zaten ona kaşlarını çatmaya başlamıştı ve zavallı karısı onun ne demek istediğini çok iyi anlamıştı. Bundan ve Kuehleborn'a karşı sürekli çabalarından bitkin bir şekilde bir akşam teknede geriye doğru battı ve teknenin nazik hareketiyle derin bir uykuya daldı.

Ama gözleri kapanır kapanmaz teknedeki herkes, kendi gözlerinin tam karşısında, suyun üzerinde yükselen
korkunç bir insan başı gördüğünü düşündü; bir yüzücünün başı gibi değildi, nehrin
yüzeyine dikilmişti ve tekneyle aynı hızda gidiyordu. Her biri, ona dehşetinin nedenini göstermek için komşusuna döndü ve onu da aynı şekilde korkmuş halde buldu, ancak yarı gülen, yarı kaşlarını çatan goblinin gözleriyle buluştuğu
farklı bir yöne işaret ediyordu. Sonunda birbirlerine konuyu açıklamaya çalıştıklarında, "Şuraya bak; hayır, oraya!" diye bağırıyorlardı. her biri aniden diğerinin hayaletini algıladı ve teknenin etrafındaki su korkunç
canavarlarla dolup taştı. Her ağızdan çıkan çığlık Undine'i uyandırdı.
Parlayan gözlerinin ışığı önünde biçimsiz yüzler ordusu kayboldu.
Ancak Huldbrand bu şeytani oyunlardan oldukça bıkmıştı ve Undine en yalvaran şekilde, "Tanrı aşkına, kendi efendim, şimdi sabırlı ol;
suyun üzerinde olduğumuzu unutma," diye fısıldamasaydı yüksek sesle beddua etmeye başlayacaktı. Şövalye öfkesini bastırdı ve
kısa süre sonra düşüncelere daldı. Undine hemen ona fısıldadı: "Aşkım,
aptalca yolculuğu bırakıp rahat bir şekilde Ringstetten'a dönmemiz daha iyi olmaz mıydı?" Fakat Huldbrand öfkeyle mırıldandı, "O zaman kendi
kalemde tutsak mı tutulacağım? Ve orada bile çeşme kapatılmadığı sürece
serbestçe nefes alamayacağım? Bu saçma
bağlantı Tanrı'ya şükür"--Fakat Undine yumuşak elini dudaklarına nazikçe bastırdı.
Ve sessizliğini korudu ve daha önce ona anlattığı her şeyi düşündü.

Bu arada, Bertalda kendini birçok ve garip düşünceye teslim etmişti. Undine'in kökeni hakkında bir şeyler biliyordu, ama hepsini değil! ve özellikle Kuehleborn, zihninde sadece korkutucu ama belirsiz bir görüntüydü; adını bir kez bile duymamıştı. Ve bu harika konuları düşünürken, yarı bilinçsizce Huldbrand'ın birkaç gün önce kendisi için bir kuyumcudan satın aldığı altın bir kolyeyi çıkardı; nehrin yüzeyine yakın tuttu, onunla oynadı ve camsı
suya yaydığı altın parıltıyı hayalperestçe izledi. Birdenbire Tuna'dan büyük bir el çıktı, kolyeyi kaptı ve onunla birlikte
altına daldı. Bertalda yüksek sesle çığlık attı ve aşağıdaki derinliklerden gelen alaycı bir kahkahayla karşılık buldu. Ve şimdi Şövalye
kendini daha fazla tutamadı. Ayağa kalktı, öfkesini
serbest bıraktı, ailesine ve özel hayatına girmeyi seçenleri lanetlerle doldurdu ve onlara meydan okudu--ister goblin ister siren olsunlar--iyi kılıcıyla karşılaşmaları için. Bertalda, sevdiği mücevherini
kaybettiği için ağlamaya devam etti ve gözyaşları onun öfkesinin
ateşine yağ gibi yağdı, Undine ise elini suyun içine daldırıp aralıksız bir mırıldanmayla tuttu, gizemli fısıltılarını yalnızca bir veya iki kez keserek kocasına yalvaran bir tonla, "Sevgili aşkım,
burada bana kaba konuşma; ne istersen söyle, sadece beni burada bağışla; nedenini biliyorsun!" dedi ve o hala dilini (tutkuyla
kekeleyen) ona karşı doğrudan bir kelime söylemekten alıkoydu. O,
kısa süre sonra elini suyun altından çekti ve ışıltısı hepsini
göz kamaştıran güzel bir mercan kolye çıkardı. "Al," dedi Bertalda'ya nazikçe uzatarak; "Kaybettiğin kolye yerine bunu istedim; artık üzülme, zavallı çocuğum." Ama Huldbrand ileri atıldı, Undine'in elinden parlayan hediyeyi kaptı, tekrar
suya fırlattı ve öfkeyle kükredi, "Yani hala onlarla ilişki kuruyorsun? Büyü adına, tüm
biblolarınla ​​onlara geri dön ve bizi rahat bırak, cadı olduğun gibi!" Gözleri dehşet içinde, ama gözyaşlarıyla dolu zavallı Undine ona baktı, hala Bertalda'ya o parlak mücevheri sevgiyle
sunan elini uzatıyordu. Sonra, çok yaralı, masum bir çocuk gibi daha da çok ağladı. Ve sonunda hafifçe, "Elveda, sevgilim;
elveda! Sana parmaklarını bile sürmeyecekler; sadece bana karşı dürüst ol,
ki seni onlardan koruyabileyim. Ama ben, ne yazık ki! Gitmeliyim;
hayatın bu parlak sabahı bitti. Yazıklar olsun, yazıklar olsun bana! Ne yaptın? Yazıklar olsun, yazıklar olsun!" Ve tekneden kayıp gitti ve öldü.
Nehre mi indi yoksa onunla birlikte mi akıp gitti, kimse
bunu söyleyemezdi; her ikisine de benziyordu ama hiçbirine benzemiyordu. Kısa süre sonra Tuna'nın
sularına karıştı ve tekneye çarpan
derenin hıçkırıklı fısıltılarından başka hiçbir şey duyulmuyordu, sanki açıkça, "Vay, vay! Ah, bana karşı dürüst ol! Vay, vay!" diyordu.

Huldbrand teknede dümdüz yatıyordu, gözyaşlarına boğulmuştu, ta ki derin bir baygınlık
mutsuz adamın rahatlamasına ve onu unutulmaya sürüklemesine kadar.

XVI. --HULDBRAND'IN SONRAKİ BAŞINA GELENLER

Ne yazık ki, yoksa Tanrı'ya şükür, kederimizin çoğu zaman
geçici olduğunu mu söyleyelim? Yaşamın kaynaklarından kaynaklanan ve kayıp arkadaşımızla o kadar özdeşleşmiş gibi görünen, neredeyse bıraktığı boşluğu dolduran kederden bahsediyorum; ve onun kutsal
imgesi, serbest bırakılmamızın sinyali gelene ve bizi ona katılmaya
özgür bırakana kadar ruhumuzun kutsal alanına sabitlenmiş gibi görünüyor! Gerçekte, iyi bir adam bu kutsal alanın rahatsız edilmesine izin vermez; ancak onunla bile,
ilk, her şeyi içine alan keder kalıcı değildir. Yeni nesneler
birbirine karışacak ve kederimizden dünyevi şeylerin geçiciliğine dair yeni bir kanıt çıkarmak zorunda kalacağız: o zaman, kederimiz
geçicidir!

Ringstetten Efendisi için de durum böyleydi; İster iyiliği için ister kötülüğü için,
bu hikayenin devamı bize gösterecek. İlk başta, zavallı nazik Undine'in, onları çok rahatlatacağını ve memnun edeceğini
düşündüğü
güzel hediyeyi ondan kaptığında ağladığı gibi, o da bol bol ağlamaktan başka bir şey yapamadı. Sonra elini onun yaptığı gibi
uzattı ve onun gibi yeniden gözyaşlarına boğuldu. Gizlice
sonunda tamamen gözyaşlarına boğulmayı umuyordu: ve büyük bir üzüntü mevsiminde aynı acı verici hoş düşünceyle
zihinleri ziyaret eden birçok kişi yok mudur? Bertalda onunla birlikte ağladı ve uzun bir süre Ringstetten'de sessizce birlikte yaşadılar, Undine'in anısını beslediler ve kendi önceki
bağlarını unutmuş gibi göründüler. Dahası, nazik Undine sık sık Huldbrand'a rüyalarında göründü; onu uysalca ve şefkatle okşardı ve tekrar
gözyaşlı bir teslimiyetle ayrılırdı, öyle ki uyandığında yüzünü ıslatan gözyaşlarının kime ait olduğundan şüphe ederdi - onun muydu yoksa sadece kendisinin miydi?

Ancak zaman geçtikçe bu görüntüler daha az sıklıkta görülür oldu ve Şövalyenin acısı daha hafifledi; yine de belki de kalan günlerini
memnuniyetle geçirebilir, kendini Undine'in anısına adayabilir ve
ondan bahsederek onu canlı tutabilirdi, eğer yaşlı Balıkçı beklenmedik bir şekilde
ortaya çıkıp kızı Bertalda'ya
kendisiyle birlikte eve dönmesi için ciddi emirler vermeseydi. Undine'in
kaybolduğu haberi ona
ulaşmıştı ve artık Bertalda'nın
şatonun efendisiyle
yalnız kalmasına izin vermeyecekti. "Kızımın benimle ilgilenip ilgilenmediğini sormuyorum," dedi; "kişiliği tehlikede ve
bu durumda, başka hiçbir şey düşünmeye değer değil."

Yaşlı adamın bu çağrısı ve Bertalda'nın gidişinden sonra şatonun salonları ve uzun galerileri arasında mutlak yalnızlık ihtimali, Huldbrand'ın kalbinde, Undine için duyduğu yasın altında gizli kalmış ve sanki gömülü olan duyguyu, yani güzel Bertalda'ya olan sevgisini yeniden canlandırdı. Balıkçı'nın evliliklerine birçok itirazı vardı; Undine yaşlı adam için çok değerliydi ve kayıp sevgilisinin gerçekten öldüğünden henüz emin değildi. Ancak, eğer cesedi gerçekten Tuna'nın yatağında katı ve soğuk yatıyorsa veya akıntısından aşağı uzak okyanusa doğru yüzüyorsa, o zaman Bertalda ölümünden dolayı kendini suçlamalıydı ve zavallı kurbanının yerini alması ona hiç yakışmıyordu. Ancak, Balıkçı da Huldbrand'ı çok seviyordu; Kızının, artık çok daha nazik ve itaatkar hale gelmiş olan ricaları etkisini gösterdi ve sonunda rızasını verdiği anlaşılıyor; çünkü şatoda huzur içinde kaldı ve daha önceki, daha mutlu günlerde Undine ve Huldbrand'ın birleşmesini kutsamış olan Peder Heilmann'a bir mektup gönderildi, böylece Şövalye'nin ikinci evliliğini yönetebilirdi.

Kutsal adam, Ringstetten Lordu'nun mektubunu okur okumaz, habercinin ona ulaşmak için kullandığından çok daha hızlı bir şekilde oraya doğru yola koyuldu. Eğer gergin telaşı nefesini keserse veya yaşlı uzuvlarının yorgunluktan ağrıdığını hissederse, kendi kendine şöyle derdi: "Kötü bir eylemi önlemek için zamanında yetişebilirim; sen hedefe ulaşana kadar batma, kurumuş bedenim!" Ve böylece kendini yeniden zorladı ve bir akşam geç saatlerde Ringstetten'in gölgeli avlusuna girene kadar, yılmadan veya duraksamadan ilerledi.

Aşıklar bir ağacın altında el ele oturuyorlardı, düşünceli yaşlı adam yanlarındaydı; Peder Heilmann'ı görür görmez, hevesle ayağa kalktılar ve onu karşılamak için ilerlediler. Fakat o, onların nezaketini fark etmeden, Şövalye'den kendisiyle birlikte kaleye girmesini rica etti. Bu isteğe bakarken ve uymakta tereddüt ederken, dindar yaşlı Rahip, "Gerçekten de, neden yalnız sizinle konuşayım, Ringstetten Lordum? Söyleyeceklerim Balıkçı ve Bertalda'yı da ilgilendiriyor; ve er ya da geç bunu öğrenecekleri için, şimdi söylenmesi daha iyi olur. Lord Huldbrand, kendi karınızın gerçekten öldüğünden nasıl emin olabilirsiniz? Kendi adıma, buna pek inanamıyorum. Onun harikulade doğasıyla ilgili şeylerden bahsetmeye cesaret edemeyeceğim; aslında bu konuda net bir bilgim yok. Ama dindar ve sadık bir eş olduğunu her şeyin ötesinde kanıtladı. Ve bu on dört gece rüyalarımda yatağımın yanına geldi, zavallı ellerini acıyla ovuşturarak ve iç çekerek, 'Ah, durdurun onu, sevgili baba! Hâlâ hayattayım! Ah, hayatını kurtarın! Ah, ruhunu kurtarın!' Senin habercin gelene kadar vizyonun anlamını anlayamadım; ve şimdi buraya, kutsal evlilikte birleşmemiş olabilecek o elleri birleştirmek için değil, ayırmak için acele ettim. Ondan ayrıl, Huldbrand! Ondan ayrıl, Bertalda! O başkasına ait;
yanağının, ölen karısını düşününce nasıl solduğunu görmüyor musun?
Bunlar bir damadın bakışları değil ve ruh bana bunu söylüyor.
Eğer onu şimdi terk etmezsen, artık senin için sevinç yok." Üçü de kalplerinin derinliklerinde Peder Heilmann'ın sözlerinin doğru olduğunu hissediyorlardı, ancak onlara boyun eğmiyorlardı. Yaşlı Balıkçı bile, aralarında uzun
günlerdir kararlaştırılmış olan şeyin artık vazgeçilemeyeceğini düşünecek kadar kör olmuştu. Böylece
Rahibin uyarılarına direndiler ve isteklerinin gerçekleşmesi için
baş döndürücü, kasvetli bir kararlılıkla ısrar ettiler, ta ki Peder Heilmann başını hüzünlü bir şekilde sallayarak, bir gece bile
teklif ettikleri misafirperverlikleri kabul etmeden veya önüne koydukları ikramlardan hiçbirini
tatmadan ayrılana kadar. Fakat Huldbrand, yaşlı Rahibin
zayıf bir bunak olduğuna kendini inandırdı; ve ertesi sabah erkenden en yakın manastırdan bir keşişe haber yolladı, o da birkaç gün içinde gelip onlarla evlenmeye
söz verdi.

XVII.--ŞÖVALYE'NİN RÜYASI

Sabah alacakaranlığı şafak sökmeye başlamıştı ve Şövalye
yatağında yarı uyanık yatıyordu. Ne zaman uykuya dalsa gizemli dehşetlerden korkuyor ve sanki uyku hayaletlerle doluymuş gibi
uyanıyordu. Ciddi bir şekilde uyandığında, kendisini kuğu kanatlarına benzeyen bir şeyle
her tarafa yelpazelenmiş ve onu tekrar yarı bilinçsiz, alacakaranlık durumuna geri döndüren
sulu havayla sakinleştirilmiş hissediyordu. Sonunda
uyuyakaldı ve yumuşak kanatlarında kuğular tarafından kaldırıldığını ve en tatlı melodilerinin sesiyle
karalar ve denizler üzerinden uzaklara taşındığını hayal etti. "Kuğular şarkı söylüyor! Kuğular şarkı söylüyor!" diye düşündü sürekli; "Bu Ölümün esintisi değil mi?" Kısa süre sonra kendini engin bir denizin üzerinde süzülürken buldu. Bir kuğu kulağına Akdeniz olduğunu söyledi; ve derinlere baktığında
berrak kristal gibi, dibe kadar şeffaf oldu. Bu onu çok sevindirdi, çünkü Undine'i parlak bir kristal salonda otururken görebiliyordu.

Gerçekten de gözyaşları döküyordu ve Ringstetten'de birlikte geçirdikleri mutlu zamanlardan beri hüzünle değişmiş görünüyordu; en
başta en mutlu, ama aynı zamanda kısa bir süre önce, Tuna'daki ölümcül yelkenden hemen önce de mutlu. Karşıtlık Huldbrand'ı derinden etkiledi; ama Undine
onun varlığının farkında değil gibiydi. Kuehleborn kısa süre sonra ona yaklaştı,
ve ağlaması için onu derecelendirmeye başladı. Kendini toparladı ve ona
bir kararlılık ve vakarla baktı, ki bu onun neredeyse sinmesine neden oluyordu.
"Bu derin suların altında yaşamaya mahkûm olsam da," dedi, "ruhumu
yanımda getirdim; bu yüzden gözyaşlarım senin tarafından
anlaşılamaz. Ama benim için onlar birer lütuf, tıpkı sevgi dolu bir ruha ait olan her şey gibi." Adam inanmazca başını salladı ve bir
duraklamanın ardından şöyle dedi: "Yine de, yeğenim, sen hala bizim elementimizin yasalarına tabisin; ve o tekrar evlenip sana olan sadakatini
bozduğu anda ona ölüm cezası vermen gerektiğini biliyorsun."--"Şu ana kadar
duldu," dedi Undine, "ve beni gerçekten seviyor ve yas tutuyor."--"Ah,
ama yakında damat olacak," dedi Kuehleborn alaycı bir şekilde; "sadece
birkaç gün bekle; ve evlilik duası verilmiş olacak,
ve sen gidip suçluyu öldürmelisin."--"Yapamam!" diye cevapladı gülümseyen Undine. "Çeşmeyi kendime ve tüm ırkıma karşı mühürledim." "Ama diyelim ki şatosunu terk etti,"
dedi Kuehleborn, "ya da çeşmeyi 'serbest' bırakmalarına izin verecek kadar kendini unuttu, çünkü bu konuları pek önemsemiyor."--"Ve
işte bu yüzden," dedi Undine, hala gözyaşlarının arasından gülümseyerek, "işte bu yüzden
ruhu şu anda Akdeniz'in üzerinde dolaşıyor ve
bir rüya gibi konuşmamızı dinliyor. Bunu bilerek
yaptım, böylece o uyarı alabilir." Bunu duyan Kuehleborn, Şövalye'ye öfkeyle baktı, ona kaşlarını çattı, tepindi ve sonra
bir ok gibi dalgaların arasından yukarı doğru fırladı. Öfkesi onu
bir balinaya dönüştürmüş gibiydi. Kuğular tekrar şakımaya, kanatlarını sallamaya ve uçmaya başladılar; Şövalye, Ringstetten Şatosu'na bırakılana kadar Alpler ve nehirler üzerinde yükseğe taşındığını hissetti ve yatağında uyandı.

Yatağında uyandı, tam da uşaklarından biri odaya girdiğinde,
ve ona Peder Heilmann'ın hala şatonun yakınında kaldığını söyledi;
çünkü onu bir önceki akşam ormanda, kendisi için dallardan ve yosunlardan yaptığı bir kulübede yaşarken bulmuştu. Nişanlı çifti kutsamayı reddettiği için neden kaldığı sorulduğunda, "Sadece evliler duaya ihtiyaç duymuyor ve ben düğün için gelmesem de, benim için başka türden bir iş olabilir. Her şeye hazırlıklı olmalıyız. Bazen evlilik ve yas birbirinden o kadar da uzak değildir; ve gözlerini bilerek kapatmayan bunu anlayabilir." Şövalye bu sözlerin ve hayalinin üzerine her türlü garip varsayımı kurdu. Fakat
bir adam bir kez yerleşik bir amaç edindiğinde, bundan
kurtulmak gerçekten zordur. Bunun sonu, planlarının değişmeden kalmasıydı.

XVIII.--ŞÖVALYE HULDBRAND'IN İKİNCİ GELİNLİĞİ

Size Ringstetten'deki düğün gününün nasıl geçtiğini anlatsam, kendinizi
üzerlerine siyah bir örtü atılmış, parlak bir yığın neşeli nesneyi düşünürken hayal edebilirsiniz,
bu örtünün arasından muhteşem geçit töreni, göze hoş gelmek yerine,
tüm dünyevi sevinçlerin bir alay konusu gibi görünecektir. Şenlikli toplantının herhangi bir hayalet tarafından rahatsız edilmesi söz konusu değildi: Kalenin kötü niyetli su perilerinin herhangi bir müdahalesinden güvende olduğunu gördük. Fakat Şövalye, Balıkçı ve tüm konuklar, şölenin ruhu olan baş kişinin
yok olduğu hissiyle rahatsız olmuşlardı; ve o kimdi ki, nazik, sevgili Undine'den başka? Bir kapının açıldığını duyduklarında, her göz
istemeden ona doğru dönerdi ve sadece
kahyanın daha fazla tabakla veya şarapçının
taze bir zengin şarapla içeri girmesiyle, konuklar üzgün ve boş bakarlardı
ve hafif şaka veya neşeli konuşmayla
ateşlenen neşe kıvılcımları, melankolik anıların nemliliğinde söndürülürdü. Gelin, orada bulunan en düşüncesiz ve dolayısıyla en neşeli kişiydi; ancak o bile, bazen, Undine'in cesedi Tuna'nın yatağında soğuk ve
sert bir şekilde yatarken veya akıntısından aşağı okyanusa doğru yüzerken, masanın başında oturmanın doğal olmadığını hissediyordu. Çünkü, babası bu kelimeleri kullandığından beri, kulaklarında çınlıyordu ve özellikle bugün, onu durmadan takip ediyorlardı.

Parti, gece çökmeden önce dağıldı; her zamanki gibi, damadın geliniyle yalnız kalmak için duyduğu hevesli sabırsızlıkla dağılmadı; ancak genel bir kasvet meclisin üzerine
yayıldığında isteksizce dağıldı; Bertalda'yı soyunma odasına yalnızca kadınları, Şövalye'yi de uşakları takip etti. Bu kasvetli şölende, genellikle evli çifte eşlik eden
nedimeler ve genç erkeklerden oluşan neşeli ve spor kafileden söz edilemezdi.

Bertalda daha parlak düşünceler çağırmaya çalıştı; kadınlarına Huldbrand'ın hediyesi olan muhteşem bir mücevher setini,
en zengin cübbeleri ve duvaklarıyla birlikte, yarın için en
şehrin ve en güzel elbiseyi seçebilmesi için önünde sergilemelerini emretti. Nedimeleri genç hanımlarına her türlü neşeyi dileme fırsatını yakaladılar ve
gelinin güzelliğini göklere çıkarmaktan da geri kalmadılar. Bertalda,
ancak, aynada kendine baktı ve iç çekti: "Ah, ama şuradaki
boğazımdaki çillere bakın!" Baktılar ve gerçekten de öyle olduğunu gördüler,
ama bunlara sadece narin teninin güzelliğini artıracak güzellik lekeleri diyorlardı. Bertalda başını iki yana salladı ve cevap verdi,
"Yine de bir leke ve bir zamanlar onu iyileştirebilirdim!" dedi derin bir
iç çekişle. "Ama avludaki çeşme tıkanmış - bana değerli, güzelleştirici su sağlayan çeşme. Bugün bir
sürahi alabilseydim!" - "Hepsi bu mu?" diye bağırdı dalkavuk bir hizmetçi ve odadan dışarı kaydı. "Neden," diye sordu Bertalda kayıtsız bir şaşkınlıkla, "onlara bu gece
taşı kaldırmalarını
söyleyecek kadar delirmeyecek?" Ve şimdi avludan geçen adamların ayak seslerini duydu; ve penceresinden aşağı baktığında, resmi hizmetçinin onları doğruca çeşmeye götürdüğünü gördü;
omuzlarında kaldıraçlar ve diğer aletler taşıyorlardı. "Eh, bu kesinlikle benim isteğim," dedi Bertalda gülümseyerek, "tabi çok uzun süre orada kalmazlarsa." Ve, bir zamanlar yalvarışlarına reddedilen şeyi şimdi gerçekleştirebileceği düşüncesiyle coşan kadın, ay ışığında aşağıdaki avluda yapılan işin ilerleyişini izledi.

Adamlar devasa taşı kaldırmak için kendilerini zorlamaya başladılar;
arada sırada birinin sevgili hanımının emirlerini tersine çevirdiklerini hatırladığı için bir iç çekiş duyuluyordu. Ama görev beklediklerinden daha hafif çıktı. Altlarından gelen bir güç, çabalarını destekliyor ve
taşın yukarı çıkmasına yardımcı oluyordu. "Neden!" dedi şaşkın işçiler birbirlerine, "Aşağıdaki pınar bir su hortumuna dönüşmüş gibi." Taş giderek daha fazla kabardı, ta ki adamlardan hiçbir
itme olmadan kaldırımda boş bir sesle ağır ağır yuvarlanana kadar. Ama pınarın ağzından yavaşça ve
ciddi bir şekilde, bir su sütununa benzeyen bir şey yükseldi; ilk başta öyle düşündüler, ama sonra bunun bir su hortumu olmadığını, beyaza bürünmüş soluk bir kadın figürü olduğunu gördüler. Bol bol ağlıyordu, ellerini ovuşturuyor ve başının üstünde kavuşturuyordu, yavaş ve ölçülü adımlarla kaleye doğru ilerlerken. Hizmetçi kalabalığı
olduğu yerden geri çekildi; gelin ve kadınları ise solgun ve dehşet içinde pencereden bakıyorlardı.

Şehir tam o pencerenin altına geldiğinde, bir an için gözyaşlarıyla dolu yüzünü kaldırdı ve Bertalda, Undine'in solgun yüz hatlarını
perdenin ardından tanıdığını düşündü. Gölgeli şekil, idama gönderilmiş biri gibi
yavaş ve isteksizce ilerledi. Bertalda, Şövalye'nin çağrılması gerektiğini haykırdı; kimse ayağını kıpırdatmaya cesaret edemedi ve
gelin kendi sesinden korkarak sessizliğini korudu.

Bunlar pencerede, sanki oldukları yerde kök salmış gibi dururken,
gizemli ziyaretçi şatoya girmiş,
bilinen merdivenlerden yukarı çıkmış ve tanıdık odalardan geçmiş, hâlâ sessizce ağlıyordu. Ah! O günlerde o zeminlerde ne kadar da farklı yürümüştü!

Şövalye şimdi maiyetini dağıtmıştı; yarı çıplak ve
üzgün bir ruh hali içinde, loş bir mumun ışığında büyük bir aynanın yanında duruyordu. Kapının yumuşak, yumuşak bir dokunuşla vurulduğunu duydu.
Undine'in şakacı bir şekilde ona
girmek istediğinde kapıyı çalmaya alışkın olduğu şey buydu. "Hepsi süslü!" diye düşündü. "Gelin yatağı beni bekliyor."--"Evet, ama soğuk," dedi dışarıdan gelen ağlayan bir ses;
ve ayna ona yavaşça açılan kapıyı ve içeri giren beyaz
şekli ve kapıyı arkasından nazikçe kapatan kişiyi gösterdi. "Pınarın ağzını
açtılar," diye mırıldandı; "ve şimdi ben geldim ve
şimdi sen ölmelisin." Çarpıntıları ona bunun gerçekten doğru olduğunu söylüyordu;
ama ellerini gözlerinin üzerine bastırdı ve şöyle dedi: "Son anlarımda beni
dehşete düşürme. Eğer peçen bir hayaletin özelliklerini gizliyorsa, onları benden sakla ve huzur içinde ölmeme izin ver."--"Ah!"
diye karşılık verdi perişan olan, "bana bir kez daha bakmayacak mısın? Ben, burnumda beni baştan çıkardığın zamanki gibi güzelim."--"Ah, bu doğru olabilir mi!" diye iç çekti Huldbrand, "ve eğer senin kucağında ölebilirsem!"--"Öyle olsun, en
canım," dedi. Ve peçesini kaldırdı ve tatlı yüzünün
cennetsel ışıltısı ona doğru parladı.

Titrek, aynı anda hem sevgi hem de korkuyla, Şövalye ona yaklaştı; o
onu şefkatle kucakladı; ama tutuşunu gevşetmek yerine,
onu kalbine daha sıkı bastırdı ve sanki ruhu
kendini dışarı
akacakmış gibi ağladı. Onun ve kendi gözyaşlarında boğulan Huldbrand,
yüreğinin içinde çöktüğünü hissetti ve sonunda Undine'in şefkatli kollarından cansız bir şekilde yastığına düştü.

"Onu ölümüne ağlattım!" dedi, ön odada yanından geçtiği
uşaklara; ve kalabalığın arasından yavaşça süzülerek

çeşmeye geri döndü.

XIX.--ŞÖVALYE HULDBRAND NASIL GÖMÜLDÜ

Peder Heilmann, Ringstetten Lordu'nun ölümünü duyar duymaz şatoya geri dönmüştü ve talihsiz çifti
evlendiren keşişin korku ve dehşet içinde kaçmasının hemen ardından orada belirdi. "İyi," diye cevapladı Heilmann, kendisine bu söylendiğinde: "Şimdi görevim için zaman; yardımcıya ihtiyacım yok." Dul geline manevi öğütler verdi, ancak bu kadar dünyevi ve düşüncesiz bir zihin üzerinde pek bir etki bırakamadı. Yaşlı Balıkçı, yüreği
üzüntü içinde olmasına rağmen, korkunç
muafiyetlere daha kolay boyun eğdi; ve Bertalda Undine'e cadı ve katil demeye devam ettiğinde, yaşlı adam sakin bir şekilde cevap verdi: "Vuruş geri çevrilemezdi. Benim açımdan, orada sadece Tanrı'nın elini görüyorum; ve hiç kimse Huldbrand'ın cezasına, onu vermeye mahkum olan zavallı terk edilmiş Undine'den daha fazla üzülmedi!" Ve cenaze törenlerinin ölülerin yüksek rütbesine uygun bir şekilde düzenlenmesine yardımcı oldu.
Atalarının mezarlarının bulunduğu ve kendisinin birçok asil hediyeyle zenginleştirdiği komşu bir köye gömülecekti. Miğferi ve arması tabutun üzerindeydi, ölümlü kalıntılarıyla birlikte toprağa indirilmek üzereydi;
çünkü Ringstetten'li Lord Huldbrand soyunun sonuncusuydu.

Yas tutanlar kasvetli alaylarına başladılar ve ciddi ağıtlarının sesi cennetin sakin mavi derinliklerine yükseldi. Heilmann önce yürüdü
yukarıda bir haç taşıyarak ve yaslı Bertalda onu takip etti
yaşlı babasına yaslanarak. Aniden, dul kadının kafilesini oluşturan yaslı kalabalığın arasında, yoğun bir kederle ellerini kaldırmış, derin bir şekilde
örtülü kar beyazı bir figür belirdi. Yanında duranlar üzerlerine bir ürperti
yayıldığını hissettiler; geri çekildiler,
ve böylece yabancının bir sonraki
yaklaştığı kişilerin tedirginliği arttı, böylece karışıklık yavaş yavaş tüm trene yayıldı. Burada ve orada, figüre hitap edecek ve onu
kovmaya çalışacak kadar cesur bir asker bulunuyordu; ama o her zaman
onların
kavrayışından sıyrıldı ve bir sonraki an geri kalanların arasında tekrar belirdi,
yavaş ve ciddi adımlarla ilerledi. Sonunda, hizmetçiler
hepsi geri çekildiğinde, kendini Bertalda'nın hemen arkasında buldu ve şimdi
adımlarını en yavaş ölçüde yavaşlattı, böylece dul kadın onun varlığının
farkında değildi. Kimse onu tekrar rahatsız etmedi, o ise uysalca ve saygıyla
arkasından kayarak ilerledi.

Böylece kilise bahçesine ulaşana kadar ilerlediler,
tüm alay açık mezarın etrafında bir daire oluşturdu. Bertalda daha sonra davetsiz misafiri keşfetti ve yarı öfkeli, yarı korkmuş bir şekilde, Şövalye'nin dinlenme yerine yaklaşmasını yasakladı. Fakat örtülü
şekil nazikçe başını salladı ve ellerini alçakgönüllülükle yalvararak uzattı;
bu hareket Bertalda'ya Tuna Nehri'nde ona mercan kolyeyi verdiği zavallı Undine'i hatırlattı ve ağlamaktan kendini alamadı. Peder
Heilmann sessizliği emretti; çünkü mezarın üzerine toprak yığmaya başlamışlardı ve etrafında ciddi dualar etmek üzereydiler. Bertalda
sessizce diz çöktü ve tüm takipçileri de aynısını yaptı. Ayağa kalktıklarında, işte, beyaz şekil kaybolmuştu! Ve diz çöktüğü noktada, çimenlerden parlak gümüş bir dere fışkırdı ve Şövalye'nin mezarının etrafından aktı, ta ki neredeyse tamamen etrafını sarana kadar; sonra
daha da ilerledi ve kilise bahçesinin bir tarafını
sınırlayan gölgeli bir havuza boşaldı. O zamandan sonra, köylülerin
bu berrak pınarı gezginlere gösterdikleri söylenir ve hala bunun sevgili efendisinin
kollarını böyle dolamaya devam eden
zavallı terk edilmiş Undine olduğuna inanırlar.

V

RUTH'UN HİKAYESİ

Hakimlerin hüküm sürdüğü günlerde, ülkede bir
kıtlık oldu. Ve Beytlehem-Judah'dan bir adam, karısı ve iki oğluyla birlikte Moab ülkesinde ikamet etmeye gitti. Ve
adamın adı Elimelek, karısının adı Naomi ve iki oğlunun adları Mahlon ve Kilyon'du, Beytlehem-Judah'ın Efratlıları. Ve Moab ülkesine geldiler ve orada kaldılar.

Ve Naomi'nin kocası Elimelek öldü; ve o ve iki oğlu kaldı. Ve Moablı kadınlardan kendilerine karılar aldılar: birinin adı Orpa, diğerinin adı Rut'tu. Ve orada yaklaşık on yıl yaşadılar.

Ve Mahlon ve Kilyon da ikisi de öldü; ve kadın iki oğlundan ve kocasından
geri kaldı. Sonra gelinleriyle birlikte kalktı, Moab ülkesinden dönebilmek için; çünkü Moab ülkesinde Rab'bin halkına ekmek vererek
nasıl ziyaret ettiğini duymuştu. Bu nedenle bulunduğu yerden çıktı ve iki geliniyle birlikte; ve Yahuda diyarına dönmek için yola koyuldular.

Ve Naomi iki gelinine dedi ki, "Gidin, her biri annesinin
evine dönsün. Rab size ölülere ve bana davrandığınız gibi
iyi davransın. Rab size, her birinize
kocasının bu evinde huzur bulmanızı versin." Sonra onları öptü.

Ve seslerini yükseltip ağladılar; ve ona dediler ki,
"Elbette, seninle halkına döneceğiz."

Ve Naomi dedi ki, "Tekrar dönün, kızlarım; neden benimle geliyorsunuz?
Tekrar dönün, kızlarım, yolunuza gidin."

Ve seslerini yükseltip tekrar ağladılar. Ve Orpa
kaynanasını öptü; ama Rut ona yapıştı.

Ve dedi ki, "İşte, yengen halkına
ve tanrılarına geri döndü! Sen de yengenin ardından dön."

Ve Ruth dedi ki, "Benden seni terk etmemi veya seni takip etmekten
geri dönmemi isteme. Çünkü sen nereye gidersen oraya gideceğim ve sen nerede kalırsan orada kalacağım: Senin halkın benim halkım olacak ve senin Tanrın benim Tanrım olacak: Sen nerede ölürsen ben de orada öleceğim ve oraya gömüleceğim. Rab bana aynısını yapsın, hatta daha fazlasını yapsın, eğer seni ve beni ölümden başka bir şey ayırmazsa."

Naomi, Ruth'un kendisiyle gitmeye kararlı olduğunu görünce,
onunla konuşarak ayrıldı. Böylece ikisi Beytlehem'e varana kadar gittiler.

Ve Beytlehem'e vardıklarında, bütün şehir etraflarındaydı ve "Bu Naomi mi?" dediler.

Ve onlara dedi ki, "Bana Naomi [hoş] demeyin, bana Mara [acı] deyin; çünkü Yüce Tanrı bana çok acı davrandı. Dolu
bir şekilde çıktım ve Rab beni boş geri getirdi. Öyleyse neden bana Naomi diyorsunuz, Rab bana karşı tanıklık etti ve Yüce Olan beni sıkıntıya soktu?"

Böylece Naomi geri döndü ve Moab ülkesinden dönen gelini Moavlı Rut da onunla birlikte geldi; ve arpa hasadının başlangıcında
Beytlehem'e geldiler.

Ve Naomi'nin kocasının akrabası, Elimelek'in ailesinden güçlü ve zengin bir adam vardı ve adı Boaz'dı.

Ve Rut Naomi'ye dedi ki: "Şimdi tarlaya gidip, gözünde lütuf bulacağım kişinin ardından başak başaklarını toplayayım."

Ve Naomi ona dedi ki, "Git kızım."

Ve gitti, geldi ve orakçıların ardından tarlada başak topladı;
ve tesadüfen Elimelek'in akrabalarından olan Boaz'a ait tarlanın bir kısmına denk geldi.

Ve işte, Boaz Beytlehem'den geldi ve orakçılara, "Rab sizinle olsun!" dedi.

Ve ona, "Rab seni kutsasın!" diye karşılık verdiler.

Sonra Boaz, orakçıların başında duran hizmetkarına, "Bu kimin kız çocuğu?" diye sordu.

Ve orakçıların başında duran hizmetkar cevap verip, "Bu, Naomi ile birlikte Moab ülkesinden dönen Moablı kız çocuğu. Ve dedi ki, 'Lütfen, orakçıların ardından başak toplayıp demetlerin arasından toplamama izin verin.' Böylece geldi ve sabahtan beri evde biraz oyalandı."

Sonra Boaz, Rut'a, "Kızım, duymuyor musun? Başka bir tarlada başak toplamaya gitme, buradan ayrılma, ama burada kızlarımın yanında kal; gözlerini biçtikleri tarlaya dik ve sen de onların peşinden git. Gençlere sana
dokunmamaları için emir vermedim mi? Ve susadığında, kaplara git ve gençlerin
çektiklerinden iç."

Sonra yüzüstü yere kapandı ve kendini yere eğdi ve ona dedi ki, "Ben bir yabancıyken,
beni tanıman için gözlerinde neden lütuf buldum?"

Ve Boaz cevap verdi ve ona dedi ki, "Kocanın ölümünden beri
kaynanana yaptığın her şey bana tamamen gösterildi; ve babanı, anneni ve doğduğun ülkeyi nasıl
bırakıp daha önce tanımadığın bir halkın yanına geldin. Rab işini ödüllendirsin ve İsrail'in Tanrısı Rab'den sana tam bir ödül verilsin, kanatları altına güvendiğin.

Sonra dedi ki, "Efendim, senin gözünde lütuf bulayım; çünkü beni rahatlattın ve cariyene dostça konuştun, her ne kadar cariyelerinden birine benzemesem de."

Ve Boaz yemek vaktinde ona dedi ki, "Buraya gel, ekmeği ye ve lokmanı sirkeye batır."

Ve orakçıların yanına oturdu ve o kavrulmuş ekinine ulaştı; ve o yedi, doydu ve gitti.

Ve başak toplamak için kalktığında, Boaz genç adamlarına emretti, "Bırakın başakların arasında bile başak toplasın ve onu azarlamayın; ve amaç dolu avuçlardan bazılarını da ona bırak ve
onları toplasın diye bırak ve onu azarlama."

Böylece akşam oluncaya kadar tarlada başak topladı ve
topladığını çıkardı ve yaklaşık bir efa arpa kadardı. Ve onu alıp
şehre gitti; ve kaynanası onun ne topladığını gördü,
ve o yettikten sonra sakladığını çıkarıp ona verdi.

Ve kaynanası ona dedi ki, "Bugün nerede başak topladın,
ve nerede çalıştın? Seni tanıyan
kutsansın!"

Ve birlikte çalıştığı kaynanasını gösterdi ve dedi ki,
"Bugün birlikte çalıştığım adamın adı Boaz'dır."

Ve Naomi gelinine dedi ki, "Rab tarafından kutsansın,
dirilere ve ölülere olan iyiliğini esirgemeyen.
Adam bize yakın akrabadır; yakın akrabalarımızdan biridir."

Ve Moavlı Rut dedi ki, "Bana da dedi ki, 'Genç adamlarım tüm hasadımı bitirinceye kadar yanında kalacaksın.'"

Ve Naomi, gelini Rut'a dedi ki, "Kızım, onun kızlarıyla çıkman iyi olur, böylece başka bir tarlada seninle karşılaşmasınlar."

Böylece, arpa hasadının ve buğday hasadının sonuna kadar Boaz'ın kızlarıyla baş başa kaldı ve kaynanasının yanında yaşadı.

Sonra kaynanası Naomi ona dedi ki, "Kızım, senin için huzur aramayayım mı, böylece senin için iyi olur? Ve şimdi Boaz, senin kızlarıyla birlikte olduğun akrabalarımızdan değil mi? İşte, bu gece harman yerinde arpa savuruyor. Kendini yıka, kendini meshet, üzerine elbiseni giy ve yere in; ama adama, yemesini ve içmesini bitirene kadar kendini belli etme. Ve yattığı zaman, yatacağı yeri işaretleyeceksin; içeri girip ayaklarını örtecek ve uzanacaksın; o sana ne yapacağını söyleyecek." 

Ve Rut ona dedi ki, "Bana söylediğin her şeyi yapacağım." Ve
o yere indi ve kaynanasının ona emrettiği her şeyi yaptı.

Ve Boaz yiyip içtikten ve yüreği neşelendikten sonra, tahıl yığınının ucuna yatmaya gitti. Ve o yumuşak bir şekilde gelip
ayaklarını açtı ve onu yatırdı.

Ve gece yarısı oldu ki, adam korktu ve
döndü; ve işte! Ayaklarının dibinde bir kadın yatıyordu. Ve dedi ki, "Sen kimsin?"

Ve kadın cevap verdi, "Ben hizmetçin Rut'um. Bu yüzden eteğini hizmetçin
üzerine ört; çünkü sen yakın bir akrabasın."

Ve dedi ki, "Rab tarafından kutsanmışsın kızım; çünkü
sonunda başlangıçta olduğundan daha fazla şefkat gösterdin; çünkü
zengin ya da fakir gençleri takip etmedin. Ve şimdi, kızım, korkma; sana istediğin her şeyi yapacağım; çünkü
halkımın tüm
şehri senin erdemli bir kadın olduğunu biliyor. Ve
şimdi, senin yakın akraban olduğum doğru; yine de benden daha yakın bir akraba var. Bu geceyi bekle ve sabah olacak ki,
eğer sana bir akrabalık görevini yerine getirirse, iyi; akrabalık görevini yerine getirsin; ama sana bir akrabalık görevini yerine getirmezse, o zaman ben sana bir akrabalık görevini yerine getireceğim, Rab
yaşadığı sürece. Sabaha kadar yat."

Ve sabaha kadar onun ayaklarının dibinde yattı. Ve biri diğerini tanımadan
kalktı.

Ve dedi ki, "Bir kadının yere girdiği bilinmesin."
Ayrıca dedi ki, "Üzerindeki örtüyü getir ve tut."

Ve tuttuğunda, altı ölçek arpa ölçtü ve üzerine koydu.

Ve şehre girdi ve kaynanasının yanına vardığında, "Sen kimsin, kızım?" dedi.

Ve ona adamın ona yaptığı her şeyi anlattı; ve dedi ki,
"Bu altı ölçek arpayı bana verdi; çünkü bana, 'Kaynanana
boş gitme' dedi."

Sonra Naomi, "Kızım, meselenin nasıl sonuçlanacağını öğrenene kadar sakince otur; çünkü adam bugün işi
bitirmeden rahat etmeyecek." dedi.

Sonra Boaz kapıya çıktı ve onu orada oturttu. Ve işte, Boaz'ın bahsettiği akrabası geldi ve ona, "Hey, böyle biri! Çekilin, buraya oturun." dedi.

Ve çekilip oturdu. Ve Boaz şehrin ihtiyarlarından on adam alıp, "Buraya oturun," dedi.

Ve oturdular.

Ve akrabaya dedi ki, "Moab ülkesinden geri dönen Naomi, kardeşimiz Elimelek'in olan bir parça toprağı satıyor; ve seni ilan etmeyi düşündüm, 'Onu halkın önünde ve halkımın ihtiyarları önünde satın al. Eğer onu geri
vermek istersen, onu geri ver; ama eğer geri
vermeyeceksen, o zaman bana söyle ki,
bileyim; çünkü senden başka onu geri verecek kimse yok ve ben arkandayım.'"

Ve dedi ki, "Ben onu geri vereceğim."

Sonra Boaz, "Naomi'nin elinin tarlasını satın aldığın gün, ölenin karısı olan Moavlı Rut'tan da satın almalısın, böylece ölenin adını mirasına yüceltmiş olursun." dedi.

Ve akraba dedi ki, "Kendim için geri alamam, yoksa kendi mirasımı zedelerim. Sen benim hakkımı kendine geri al; çünkü ben onu geri alamam."

İsrail'de eskiden, geri alma ve değiştirme konusunda, her şeyi doğrulamak için uygulanan yöntem şöyleydi: Bir adam ayakkabısını çıkarıp komşusuna verdi; ve bu İsrail'de bir tanıklıktı. Bu yüzden akraba Boaz'a dedi ki:

"Kendin için satın al." Böylece ayakkabısını çıkardı.

Ve Boaz ihtiyarlara ve bütün halka dedi ki, "Bugün sizler tanıksınız ki, Elimelek'in, Kilyon'un ve Mahlon'un bütün mallarını Naomi'nin elinden satın aldım. Dahası, Mahlon'un karısı Moavlı Rut'u, ölenin adını mirasına yükseltmek için karım olarak satın aldım, böylece ölenin adı kardeşleri arasından ve bulunduğu yerin kapısından silinmesin: bugün sizler tanıksınız."

Ve kapıda bulunan bütün halk ve ihtiyarlar şöyle dediler: "Biz şahidiz. Rab evine gelen kadını, İsrail evini kuran
Rahel ve Lea gibi yapsın; ve sen Efrata'da layık ol ve Beytlehem'de ünlü ol; ve senin evin, Rab'bin sana bu genç kadından vereceği
tohumdan, Tamar'ın Yahuda'ya doğurduğu
Faret'in evi gibi olsun."

Böylece Boaz, Rut'u aldı ve Rut onun karısı oldu.

Ve Rut bir oğul doğurdu. Ve kadınlar Naomi'ye dediler ki, "Bugün seni bir akrabasız bırakmayan, böylece İsrail'de adı
ünlenen Rab kutsansın. Ve o senin hayatını geri kazandıran ve yaşlılığında seni besleyen kişi olacak; çünkü seni seven, senin için yedi oğuldan daha değerli olan
gelin onu doğurdu."

Ve Naomi çocuğu aldı, koynuna koydu ve ona bakıcılık yaptı. Ve komşuları olan kadınlar ona bir isim verdiler, "Naomi'nin bir oğlu oldu!" dediler ve adını Obed koydular.

VI

BÜYÜK TAŞ YÜZ

Bir öğleden sonra, güneş batarken, bir anne ve küçük
oğlu kulübelerinin kapısında oturmuş, Büyük Taş
Yüz hakkında konuşuyorlardı. Sadece gözlerini kaldırmaları yetti ve orada, millerce öteden bile, açıkça görülebiliyordu, güneş ışığı tüm hatlarını aydınlatıyordu.

Peki Büyük Taş Yüz neydi?

Yüksek dağlardan oluşan bir ailenin arasında, o kadar geniş bir vadi vardı ki, binlerce sakini barındırıyordu. Bu iyi insanlardan bazıları, etrafları kara ormanla çevrili, dik ve engebeli yamaçlarda, kütük kulübelerde yaşıyordu. Diğerlerinin evleri rahat çiftlik evlerindeydi ve vadinin yumuşak yamaçlarında veya düz yüzeylerinde zengin toprağı işliyorlardı. Diğerleri, yine, kalabalık köylerde toplanmışlardı; burada, doğup büyüdüğü dağlık bölgedeki vahşi bir yayla deresi, insan kurnazlığıyla yakalanmış ve evcilleştirilmiş ve pamuk fabrikalarının makinelerini döndürmeye zorlanmıştı. Kısacası, bu vadinin sakinleri çoktu ve birçok yaşam biçimine sahipti. Ancak hepsi, yetişkin insanlar ve çocuklar, Büyük Taş Yüz ile bir tür aşinalığa sahipti, ancak bazıları bu büyük doğal fenomeni komşularının çoğundan daha mükemmel bir şekilde ayırt etme yeteneğine sahipti. Büyük Taş Yüz, o zaman, bir dağın dik yamacında, uygun bir mesafeden bakıldığında insan yüzünün özelliklerine tam olarak benzeyecek şekilde bir araya getirilmiş devasa kayalarla oluşturulmuş, görkemli şakacı bir doğa eseriydi. Sanki devasa bir dev veya Titan uçurumun kenarına kendi benzerini yontmuş gibiydi. Yüz fit yüksekliğinde geniş bir alnın kemeri; uzun köprüsüyle burun; ve konuşabilselerdi, vadinin bir ucundan diğerine gök gürültüsünü andıran vurgularını yuvarlayacak olan geniş dudaklar vardı. Seyirci çok yaklaşırsa, devasa yüzün ana hatlarını kaybettiği ve yalnızca üst üste yığılmış, ağır ve devasa kayalardan oluşan bir yığın seçebildiği doğrudur. Ancak adımlarını geri çektiğinde, harikulade özellikler tekrar görülecekti; ve onlardan uzaklaştıkça, tüm orijinal ilahiliğiyle birlikte insan yüzüne daha çok benziyorlardı; ta ki, uzakta, etrafında kümelenen
bulutlar ve yüceltilmiş dağ buharıyla birlikte,
Büyük Taş Yüz kesinlikle canlıymış gibi görünene kadar.

Çocukların, gözlerinin önünde Büyük Taş Yüz ile birlikte büyüyüp erkek veya kadın olmaları mutlu bir kaderdi, çünkü tüm özellikler
asil ve ifade aynı anda hem görkemli hem de tatlıydı, sanki tüm insanlığı sevgileriyle kucaklayan ve daha fazlasına yer olan
geniş, sıcak bir kalbin parıltısıydı. Sadece ona bakmak bile bir eğitimdi.
Birçok insanın inancına göre, vadi bereketinin çoğunu, sürekli olarak üzerinde parlayan, bulutları aydınlatan ve şefkatini
güneş ışığına aşılayan bu iyi huylu görünüme borçluydu.

Söylemeye başladığımız gibi, bir anne ve küçük oğlu kulübelerinin kapısında oturmuş, Büyük Taş Yüz'e bakıyor ve bunun hakkında konuşuyorlardı.
Çocuğun adı Ernest'ti.

"Anne," dedi Titanik yüzü ona gülümserken, "Keşke konuşabilseydi, çünkü o kadar nazik görünüyor ki sesi hoş olmalı. Böyle bir yüze sahip bir adam görseydim, onu çok severdim."

"Eski bir kehanet gerçekleşirse," diye cevapladı annesi, "bir gün, tam olarak böyle bir yüze sahip bir adam görebiliriz."

"Ne kehanetten bahsediyorsun, sevgili anne?" diye hevesle sordu Ernest.
"Lütfen bana her şeyi anlat!"

Annesi ona, kendisi küçük Ernest'ten daha küçükken, kendi annesinin ona anlattığı bir hikayeyi anlattı; geçmişte olan şeylerin değil, henüz
gelecek olanların hikayesi; bir hikaye,
yine de, o kadar eski ki, eskiden bu vadide yaşayan Kızılderililer bile,
dağ derelerinin mırıldandığını ve
ağaç tepelerinin arasında esen rüzgarın fısıldadığını iddia ettikleri atalarından duymuşlardı. İddiaya göre,
gelecekte bir gün, buralarda bir çocuk doğacak ve bu çocuk, zamanının en büyük ve en asil şahsiyeti olmaya
kaderliydi ve
bu çocuğun
ergenliğindeki çehresi Büyük Taş Yüz'e tam olarak benzeyecekti. Eski kafalı insanların ve gençlerin birçoğu,
umutlarının ateşiyle,
bu eski kehanete hâlâ kalıcı bir inanç besliyorlardı. Ancak dünyayı daha fazla görmüş olanlar, yorgun düşene kadar bekleyip beklemiş ve böyle bir yüze sahip bir adam veya komşularından çok daha büyük veya asil olduğunu kanıtlayan hiçbir adam görmemiş, bunun sadece boş bir hikaye olduğuna karar vermişlerdi. Her halükarda, kehanetin büyük adamı henüz ortaya çıkmamıştı.

"Ah anne, sevgili anne!" diye haykırdı Ernest, ellerini başının üstünde çırparak, "Umarım onu ​​görecek kadar yaşarım!"

Annesi şefkatli ve düşünceli bir kadındı ve küçük oğlunun cömert umutlarını engellememenin en akıllıca şey olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden ona sadece "Belki de sen görürsün." dedi.

Ve Ernest, annesinin ona anlattığı hikayeyi asla unutmadı. Büyük Taş Yüz'e her baktığında, bu her zaman aklındaydı. Çocukluğunu
doğduğu kütük evde geçirdi ve annesine karşı görev bilinciyle davrandı ve ona birçok konuda yardımcı oldu, küçük elleriyle ona çok yardım etti ve sevgi dolu kalbiyle daha da çok. Bu şekilde, mutlu ama sıklıkla düşünceli bir çocuktan, tarlalarda çalışmakla bronzlaşmış, yumuşak başlı, sessiz, göze batmayan bir çocuk olarak büyüdü, ancak ünlü okullarda eğitim görmüş birçok çocukta görülenden daha fazla zeka yüzünü aydınlattı. Yine de Ernest'in bir öğretmeni olmamıştı, sadece Büyük Taş Yüz onun için bir öğretmen olmuştu. Günün zahmeti bittiğinde, saatlerce ona bakardı, ta ki o geniş yüz hatlarının onu tanıdığını ve ona kendi saygı dolu bakışına karşılık olarak ona nezaket ve cesaret veren bir gülümseme verdiğini hayal etmeye başlayana kadar. Bunun bir hata olduğunu iddia etmemeliyiz, Yüz Ernest'e
diğer dünyadaki her şeye olduğundan daha nazik bakmamış olsa da. Ama sır şuydu ki, çocuğun şefkatli ve güven veren sadeliği diğer insanların göremediklerini ayırt edebiliyordu; ve böylece herkese yönelik olan sevgi onun özel
paylaşımı haline geldi.

Bu sıralarda, vadide, uzun zaman önce haber verilen, Büyük Taş Yüz'e benzeyecek olan büyük adamın sonunda ortaya çıktığına dair bir söylenti yayıldı. Görünüşe göre, yıllar önce, genç bir adam vadiden göç etmiş ve
uzak bir limana yerleşmiş, biraz para biriktirdikten sonra
bir dükkan sahibi olarak işe başlamıştı. Adı--ama gerçek adı mı, yoksa alışkanlıklarından ve hayattaki başarısından kaynaklanan bir takma ad mı olduğunu asla öğrenemedim--Gathergold'du. Kurnaz ve aktif olan ve İlahi Takdir tarafından dünyanın şans dediği şeyde kendini geliştiren o anlaşılmaz yetenekle donatılmış olan o, aşırı zengin bir tüccar ve kocaman tabanlı gemilerden oluşan bir filonun sahibi oldu. Dünyadaki tüm ülkeler, bu tek adamın dağlık servet birikimine yığın yığın eklemek amacıyla el ele vermiş gibi görünüyordu. Kuzeyin soğuk bölgeleri, neredeyse Kuzey Kutup Dairesi'nin karanlığı ve gölgesi içinde, ona kürk şeklinde haraçlarını gönderdiler; sıcak Afrika, nehirlerinin altın kumlarını onun için eleyip, ormanlardan büyük fillerinin fildişi dişlerini topladı; Doğu, ona zengin şallar, baharatlar, çaylar ve elmasların ışıltısı ve büyük incilerin parlak saflığını getirdi. Okyanus, yeryüzünden geri kalmamak için, Bay Gathergold'un petrollerini satıp bundan kar elde edebilmesi için güçlü balinalarını teslim etti. Asıl meta ne olursa olsun, onun elindeki altındı. Onun hakkında, masaldaki Midas gibi, parmağıyla dokunduğu her şeyin hemen parladığı ve sarardığı ve hemen gümüş metale, ya da ona daha çok uyan, para yığınlarına dönüştüğü söylenebilir. Ve Bay Gathergold o kadar zengin olduğunda ki servetini sayması bile yüz yılını alırdı, aklına memleketi geldi ve oraya geri dönmeye ve günlerini doğduğu yerde sonlandırmaya karar verdi. Bu amaçla, yetenekli bir mimarı, bu kadar zengin bir adamın yaşayabileceği
bir saray inşa etmesi için gönderdi.

Yukarıda söylediğim gibi, vadide Bay Gathergold'un uzun zamandır
ve boşuna
aradığı kehanet dolu kişi olduğu ve yüzünün Büyük Taş Yüz'ün mükemmel ve inkar edilemez benzerliği olduğu söylentisi çoktan yayılmıştı. İnsanlar, babasının eski, hava şartlarından yıpranmış çiftlik evinin yerinde, sanki büyülenmiş gibi yükselen muhteşem yapıyı gördüklerinde, bunun gerçek olması gerektiğine inanmaya daha da hazırdılar. Dış cephesi mermerdendi,
o kadar göz kamaştırıcı beyazdı ki sanki tüm yapı, Bay Gathergold'un gençliğinde, parmaklarına dönüşümün dokunuşu verilmeden önce, kardan inşa etmeye alışkın olduğu o mütevazı yapılar gibi, güneş ışığında eriyip gidecekmiş gibi görünüyordu. Yüksek sütunlarla desteklenen zengin bir şekilde süslenmiş bir revakı vardı, altında gümüş düğmelerle süslenmiş ve deniz ötesinden getirilmiş bir tür alacalı ahşaptan yapılmış yüksek bir kapı vardı. Her görkemli dairenin zeminden tavana kadar olan pencereleri, sırasıyla, yalnızca tek bir devasa cam panelden oluşuyordu, o kadar şeffaftı ki boş atmosferden bile daha iyi bir ortam olduğu söyleniyordu. Bu sarayın içini neredeyse hiç kimsenin görmesine izin verilmemişti; ancak, oldukça doğru bir şekilde, dışarıdan çok daha muhteşem olduğu söyleniyordu, öyle ki diğer evlerde demir veya pirinç olan her şey bu evde gümüş veya altındı; ve özellikle Bay Gathergold'un yatak odası, öylesine ışıltılı bir görünüme sahipti ki, sıradan hiçbir adam orada gözlerini kapatamazdı. Fakat diğer yandan, Bay Gathergold artık servete o kadar alışmıştı ki, belki de
göz kapaklarının altına yolunu bulacağı kesin olana kadar gözlerini kapatamazdı.

Zamanı gelince, malikane tamamlandı; sonra döşemeciler geldi,
muhteşem mobilyalarla; sonra, Bay Gathergold'un habercileri olan, kendi görkemli kişiliğiyle, gün batımında gelmesi beklenen bir sürü siyah ve beyaz hizmetçi. Bu arada, dostumuz Ernest, büyük adamın, asil adamın, kehanet adamının, uzun yıllar süren gecikmeden sonra, sonunda memleketi vadiye gösterileceği fikriyle derinden sarsılmıştı. Çocukken, Bay Gathergold'un, engin servetiyle, kendisini bir iyilik meleğine dönüştürebileceği ve Büyük Taş Yüz'ün gülümsemesi kadar geniş ve iyi huylu bir insan işleri kontrolüne sahip olabileceği binlerce yol olduğunu biliyordu. İnanç ve umut dolu Ernest, insanların söylediklerinin doğru olduğundan ve şimdi dağın yamacında o harikulade yüzlerin canlı benzerini göreceğinden şüphe etmiyordu. Çocuk hala vadiye bakarken ve her zaman yaptığı gibi Büyük Taş Yüz'ün bakışlarına karşılık verdiğini ve ona şefkatle baktığını hayal ederken, dolambaçlı yol boyunca hızla yaklaşan tekerleklerin gürültüsü duyuldu. "İşte geliyor!" diye bağırdı, gelişi görmek için toplanmış bir grup insan. "İşte büyük Bay Gathergold geliyor!"

Dört atın çektiği bir araba, yolun kıvrımından hızla döndü.
İçinde, kısmen pencereden dışarı fırlamış, sanki Midas'ın eli tarafından dönüştürülmüş gibi sarı bir tene sahip küçük yaşlı bir adamın fizyonomisi
görünüyordu. Alnı alçaktı, küçük, keskin gözleri, sayısız kırışıklıkla büzülmüştü ve çok ince dudakları vardı, onları
zorla birbirine bastırarak daha da inceltmişti.

"Büyük Taş Yüz'ün tam bir sureti!" diye bağırdı halk. "Elbette, eski kehanet doğru; ve işte büyük adam sonunda geldi!"

Ve Ernest'i çok şaşırtan şey, aslında
burada bahsettikleri benzerliğin olduğuna inanıyor gibi görünüyorlardı. Yol kenarında,
tesadüfen,
uzak bir bölgeden gelen yaşlı bir dilenci kadın ve iki küçük dilenci çocuk vardı,
araba ilerlerken, ellerini uzattılar ve kederli seslerini yükselterek, en acıklı şekilde sadaka yalvardılar. Sarı bir pençe -bu kadar çok serveti
tırmıklayan pençe- arabanın penceresinden dışarı çıktı ve yere birkaç bakır para düşürdü; böylece, büyük adamın adı Gathergold gibi görünse de, ona Scattercopper lakabı da uygun olabilirdi. Yine de, yine de, ciddi bir haykırışla ve her zamanki gibi açıkça iyi niyetle, halk bağırdı:

"O, Büyük Taş Yüz'ün ta kendisi!"

Ama Ernest, o iğrenç yüzün buruşuk kurnazlığından üzgün bir şekilde döndü ve vadiye baktı, orada, son güneş ışınlarıyla yaldızlanmış, toplanan bir sisin ortasında, ruhuna
işleyen o muhteşem özellikleri hâlâ ayırt edebiliyordu. Onların görünümü onu
neşelendiriyordu. İyi huylu dudaklar ne diyordu sanki?

"Gelecek! Korkma Ernest; adam gelecek!"

Yıllar geçti ve Ernest artık bir çocuk olmaktan çıktı. Artık genç bir adam olmuştu. Vadinin diğer sakinleri tarafından pek fark edilmiyordu; çünkü yaşam tarzında kayda değer hiçbir şey görmüyorlardı,
sadece, günün işi bittiğinde,
ayrılmayı ve Büyük Taş Yüz'e bakmayı ve onu tefekkür etmeyi seviyordu.
Onların konuya ilişkin
fikirlerine göre, bu gerçekten de bir çılgınlıktı, ama affedilebilirdi,
çünkü Ernest çalışkan, nazik ve komşulukseverdi ve
bu boş alışkanlığı sürdürmek uğruna hiçbir görevi ihmal etmiyordu. Büyük Taş Yüz'ün onun için bir öğretmen olduğunu ve
içinde ifade edilen duygunun genç adamın
yüreğini genişleteceğini ve onu diğer kalplerden daha geniş ve derin bir sempatiyle dolduracağını bilmiyorlardı. Oradan, kitaplardan öğrenilebilecekten daha iyi bir bilgeliğin ve diğer insan yaşamlarının tahrif edilmiş örneklerine göre şekillendirilebilecekten daha iyi bir yaşamın geleceğini bilmiyorlardı. Ernest de tarlalarda, şöminenin başında ve kendisiyle iletişim kurduğu her yerde kendisine çok doğal gelen düşüncelerin ve duyguların, tüm insanların onunla paylaştığı düşüncelerden ve duygulardan daha yüksek bir tonda olduğunu bilmiyordu. Basit bir ruhla - annesi ona eski kehaneti ilk öğrettiğinde olduğu gibi - vadide ışıldayan harikulade yüz hatlarını gördü ve hala insan eşinin ortaya çıkmasının bu kadar uzun sürmesine şaşırdı. Bu sırada zavallı Bay Gathergold ölmüş ve gömülmüştü; ve meselenin en tuhaf kısmı, varlığının bedeni ve ruhu olan servetinin ölümünden önce kaybolmuş olmasıydı, ondan geriye sadece buruşuk, sarı bir deriyle kaplı yaşayan bir iskelet kalmıştı. Altınının erimesinden bu yana, yıkık tüccarın aşağılık yüz hatları ile dağın yamacındaki o görkemli
yüz arasında, sonuçta, böyle çarpıcı bir benzerlik olmadığı çok genel olarak kabul edilmişti. Bu yüzden insanlar, yaşamı boyunca onu onurlandırmayı bıraktılar ve ölümünden sonra sessizce onu unutulmaya terk ettiler. Ara sıra, onun anısı, inşa ettirdiği ve uzun zaman önce, her yaz, o meşhur doğa harikası Büyük Taş Yüz'ü ziyaret etmek için gelen çok sayıda yabancının konaklaması için bir otele dönüştürülen muhteşem sarayla bağlantılı olarak yeniden gündeme geliyordu. Böylece, Bay Gathergold itibarsızlaştırılıp gölgeye atıldığında, kehanet adamı henüz gelmemişti.

Öyle oldu ki, vadinin yerli bir oğlu, yıllar önce asker olarak kaydolmuş ve çok zorlu bir mücadeleden sonra, şimdi seçkin bir komutan olmuştu. Tarihte ne olarak adlandırılırsa adlandırılsın, kamplarda ve savaş meydanlarında Eski Kan ve Gök Gürültüsü takma adıyla tanınıyordu. Artık yaşlılık ve yaralarla güçsüzleşmiş, askeri yaşamın karmaşasından, uzun zamandır kulaklarında çınlayan davul ve trompetin gürültüsünden bıkmış olan bu savaş gazisi, son zamanlarda, bıraktığı yerde huzur bulmayı umarak memleketine geri dönmeyi amaçlamıştı. Eski komşuları ve yetişkin çocukları olan bölge sakinleri, ünlü savaşçıyı toplarla selamlayarak ve halka açık bir akşam yemeğiyle karşılamaya kararlıydılar; ve en sonunda Büyük Taş Yüz'ün benzerliğinin gerçekten ortaya çıktığı doğrulandığında, bu coşku daha da arttı. Vadide seyahat eden Eski Kan ve Gök Gürültüsü'nün bir yaverinin, bu benzerlikten etkilendiği söyleniyordu. Üstelik generalin okul arkadaşları ve ilk tanıdıkları, hatırladıkları kadarıyla, söz konusu generalin daha çocukken bile o görkemli görüntüye fazlasıyla benzediğine, ancak o dönemde böyle bir fikrin akıllarına gelmediğine yemin ederek tanıklık etmeye hazırdılar. Bu nedenle, vadi boyunca heyecan büyüktü; ve daha önce yıllarca Büyük Taş Yüz'e bakmayı hiç düşünmeyen birçok kişi, şimdi General Blood-and-Thunder'ın tam olarak nasıl göründüğünü bilmek için zamanlarını ona bakarak geçiriyordu. Büyük festival günü, Ernest, vadideki diğer tüm insanlarla birlikte işlerini bıraktı ve orman ziyafetinin
hazırlandığı yere doğru ilerledi. Yaklaşırken, Rahip Dr. Battleblast'ın yüksek sesi duyuldu, önlerine konulan iyi şeyler ve onuruna toplandıkları seçkin barış dostu için bir dua dileniyordu. Masalar, çevredeki ağaçlarla çevrili, ormanın temizlenmiş bir alanına yerleştirilmişti, ancak doğuya doğru açılan bir manzara vardı ve Büyük Taş Yüz'ün uzaktan görülebiliyordu. Generalin Washington'dan kalma bir kalıntı olan sandalyesinin üzerinde, bolca defne dalının karıştığı ve ülkesinin bayrağının altında zaferlerini kazandığı yeşil dallardan bir kemer vardı. Dostumuz Ernest, ünlü konuğu bir anlığına görebilmek umuduyla ayak uçlarında yükseldi; ancak masaların etrafında kadeh kaldırmaları ve konuşmaları dinlemek ve generalden gelebilecek herhangi bir kelimeyi yakalamak için sabırsızlanan güçlü bir kalabalık vardı; ve muhafız olarak görev yapan gönüllü bir bölük, kalabalığın içindeki özellikle sessiz olan herhangi bir kişiye süngüleriyle acımasızca
darbeler vuruyordu. Bu yüzden Ernest, göze batmayan bir karaktere sahip olduğundan, tamamen arka plana itildi ve Eski Kan ve Gök Gürültüsü'nün fizyonomisini, savaş alanında hala parlıyormuş gibi
daha fazla göremiyordu. Kendini teselli etmek için, sadık ve uzun zamandır hatırlanan bir dost gibi, geriye bakıp ormanın manzarasından ona gülümseyen Büyük
Taş Yüz'e doğru döndü. Ancak, bu arada, kahramanın yüz hatlarını uzaktaki dağ yamacındaki yüzle karşılaştıran çeşitli kişilerin sözlerini duyabiliyordu.

"Aynı yüz, bir saç teline kadar!" diye bağırdı bir adam, sevinçten zıplayarak.

"Harika bir şekilde benziyor, bu bir gerçek!" diye yanıtladı bir diğeri.

"Benziyor! Neden, ben buna Eski Kan ve Gök Gürültüsü diyorum, korkunç bir
aynada!" diye bağırdı bir üçüncüsü. "Neden olmasın? O, şüphesiz, bu veya başka bir çağın en büyük adamı."

Ve sonra üç konuşmacı da büyük bir haykırış yaptı, bu da kalabalığa elektrik verdi ve binlerce sesten bir kükreme çıkardı, dağlar arasında millerce yankılandı, ta ki Büyük Taş Yüz'ün haykırışa gök gürültüsü nefesini
verdiğini sanana kadar. Tüm bu yorumlar ve bu engin coşku, arkadaşımızı daha da ilgilendirdi; ayrıca, dağ yüzünün artık insan
karşılığını bulduğunu sorgulamayı da düşünmedi. Ernest'in, bu uzun zamandır beklenen şahsiyetin, bilgelik saçan, iyilik yapan ve insanları mutlu eden bir barış adamı karakterinde görüneceğini hayal ettiği doğruydu. Ancak, tüm sadeliğiyle, alışılmış bir bakış açısıyla, İlahi Takdirin insanlığı kutsamak için kendi yöntemini seçmesi gerektiğini ve bu büyük sonun, anlaşılmaz bilgeliğin işleri böyle düzenlemeyi uygun görmesi halinde, bir savaşçı ve kanlı bir kılıçla bile gerçekleştirilebileceğini
düşünebildiğini ileri sürdü. "General! General!" diye haykırıyordu şimdi. "Şşş! Sessizlik! Yaşlı
Kan-ve-Gök Gürültüsü bir konuşma yapacak."

Yine de; çünkü, bez çıkarıldığında, generalin sağlığı alkışlar arasında
içilmişti ve şimdi ayağa kalkıp şirkete
teşekkür etti. Ernest onu gördü. Orada, kalabalığın omuzlarının üzerinden, iki parıldayan apolet ve işlemeli yakadan yukarı doğru,
birbirine geçmiş defne dallarıyla
dolaşmış yeşil dalların kemeri altında ve
sanki alnını gölgelemek istercesine sarkan bayrak! Ve orada, aynı bakışta, ormanın manzarasında, Büyük Taş Yüz belirdi! Ve gerçekten de kalabalığın tanıklık ettiği gibi bir benzerlik var mıydı? Ne yazık ki, Ernest onu tanıyamadı! Savaştan
yıpranmış ve hava şartlarından etkilenmiş, enerji dolu ve demirden bir iradeyi ifade eden bir yüz gördü; ancak nazik bilgelik, derin, geniş, şefkatli sempati,
Eski Kan ve Gök Gürültüsü'nün yüzünde tamamen eksikti; ve Büyük Taş Yüz sert bir komuta bakışına bürünmüş olsa bile, daha yumuşak özellikler onu yumuşatırdı.

"Bu kehanet adamı değil," diye iç geçirdi Ernest, kalabalığın arasından çıkarken. "Ve dünya daha ne kadar bekleyecek?"

Sisler uzaktaki dağ yamacına toplanmıştı ve orada Büyük Taş Yüz'ün görkemli ve korkunç hatları görülüyordu, korkunç ama şefkatliydi, sanki tepelerin arasında güçlü bir melek oturuyormuş ve
altın ve mor bir bulut giysisine bürünmüş gibiydi. Ernest,
baktığında,
tüm yüze bir gülümsemenin yayıldığına, dudakları kıpırdamadan da olsa hala parlayan bir ışıltıya sahip olduğuna inanamadı. Muhtemelen batı güneş ışığının, kendisiyle baktığı nesne arasında
sürünen incecik dağılmış buharların arasından erimesinin etkisiydi. Ama her zaman olduğu gibi,
harika arkadaşının görünümü Ernest'i sanki hiç boşuna umut etmemiş gibi umutlu kıldı.

"Korkma Ernest," dedi yüreği, sanki Büyük Yüz ona fısıldıyormuş gibi--"korkma Ernest; o gelecek."

Daha fazla yıl hızla ve sakin bir şekilde geçip gitti. Ernest hâlâ memleketinde yaşıyordu ve artık orta yaşlı bir adamdı. Fark edilmeyen derecelerle halk arasında tanınıyordu. Şimdi, daha önce olduğu gibi, ekmeği için çalışıyordu ve her zaman olduğu gibi aynı saf yürekli adamdı. Ama o kadar çok düşünmüş ve hissetmişti ki hayatının en iyi saatlerinin çoğunu insanlığa büyük bir iyilik için dünya dışı umutlara vermişti, sanki meleklerle konuşuyormuş ve onların bilgeliğinin bir kısmını farkında olmadan
içmiş gibiydi. Bu, günlük hayatının sakin ve iyi düşünülmüş iyiliğinde, sessiz akıntısı boyunca geniş yeşil bir sınır oluşturmuştu. Dünya daha iyi bir yer olmadığı tek bir gün bile geçmedi, çünkü
bu adam, ne kadar mütevazı olursa olsun, yaşamıştı. Kendi yolundan asla sapmadı, yine de her zaman komşusuna bir bereket ulaştırırdı. Neredeyse istemeden de olsa, bir vaiz olmuştu. Düşüncesinin saf ve yüksek sadeliği, tezahürlerinden biri olarak, elinden sessizce düşen iyi işlerde şekillendi, konuşmasında da aktı. Kendisini dinleyenlerin hayatlarını etkileyen ve şekillendiren gerçekleri dile getirdi. Dinleyicileri, belki de, kendi komşuları ve yakın arkadaşları olan Ernest'in sıradan bir adamdan daha fazlası olduğundan asla şüphelenmediler; en azından Ernest'in kendisi bundan şüphelendi;
ama kaçınılmaz olarak, bir derenin mırıltısı gibi, ağzından başka hiçbir insan dudağının söylemediği düşünceler çıktı.

İnsanların zihinleri biraz sakinleştiğinde, General Blood-and-Thunder'ın vahşi fizyonomisi ile dağ yamacındaki iyi huylu yüz arasında bir benzerlik hayal ettikleri için hata yaptıklarını kabul etmeye hazırdılar. Fakat şimdi, yine, gazetelerde Büyük Taş Yüz'ün benzerliğinin belirli bir seçkin devlet adamının geniş omuzlarında belirdiğini doğrulayan haberler ve birçok paragraf vardı. Bay Gathergold ve Old Blood-and-Thunder gibi, o da vadinin yerlisiydi fakat erken yaşlarında burayı terk etmiş ve hukuk ve siyaset mesleğini üstlenmişti. Zengin adamın serveti ve savaşçının kılıcı yerine, sadece bir dili vardı ve bu ikisinden de daha güçlüydü. O kadar harikulade bir şekilde belagatliydi ki,
ne söylemeyi seçerse seçsin, dinleyicilerinin ona inanmaktan başka seçeneği yoktu; yanlış doğru gibi, doğru da yanlış gibi görünüyordu; çünkü
istediğinde, sadece nefesiyle bir tür aydınlatılmış sis yaratabiliyor ve doğal gün ışığını onunla karartabiliyordu. Dili, gerçekten de,
sihirli bir enstrümandı: bazen gök gürültüsü gibi gürlüyordu;
bazen en tatlı müzik gibi şakıyordu. Savaşın
patlamasıydı - barışın şarkısı; ve böyle bir şey
olmadığında içinde bir kalp varmış gibi görünüyordu. Gerçekte, harikulade bir adamdı; ve
dili ona hayal edilebilecek tüm diğer başarıları kazandırdığında--devlet salonlarında ve prenslerin ve hükümdarların mahkemelerinde duyulduğunda--dünyanın her yerinde, hatta kıyıdan kıyıya haykıran bir ses olarak tanındığında--sonunda vatandaşlarını onu Başkanlık için seçmeye ikna etti. Bu zamandan önce--aslında,
ünlenmeye başladığı anda--hayranları onunla Büyük Taş Yüz arasındaki benzerliği keşfetmişlerdi; ve bundan o kadar
çok etkilenmişlerdi ki, ülke genelinde bu seçkin beyefendi Old Stony Phiz adıyla tanınıyordu. Bu ifadenin onun siyasi
umutlarına çok olumlu bir görünüm verdiği düşünülüyordu; çünkü Papalık için de durum aynı şekilde olduğu gibi, hiç kimse kendi
isiminden başka bir isim almadan Başkan olamaz.

Arkadaşları onu Başkan yapmak için ellerinden geleni yaparken, Yaşlı
Stony Phiz, kendisine böyle seslenirlerdi, doğduğu
vadiyi ziyarete gitti. Elbette, vatandaşlarıyla el sıkışmaktan başka bir amacı yoktu ve ülkedeki ilerlemesinin seçimler üzerinde
olabileceği herhangi bir etkiyi ne düşündü ne de umursadı. Ünlü devlet adamını karşılamak için muhteşem hazırlıklar yapıldı; bir atlı alayı onu eyaletin sınır çizgisinde karşılamak için yola çıktı ve tüm insanlar işlerini bırakıp onu geçerken görmek için yol kenarında toplandılar. Bunların arasında Ernest de vardı. Gördüğümüz gibi, birden fazla kez hayal kırıklığına uğramış olsa da, o kadar umutlu ve güven dolu bir doğası vardı ki, her zaman güzel ve iyi görünen her şeye inanmaya hazırdı. Kalbini sürekli açık tuttu ve böylece geldiğinde yukarıdan gelen
kutsamayı yakalayacağından emindi. Bu yüzden şimdi yine, her zamanki gibi neşeli bir şekilde, Büyük Taş Yüz'ün benzerliğini görmek için dışarı çıktı.

Süvari alayı, büyük bir nal sesi ve o kadar yoğun ve yüksek yükselen güçlü bir toz bulutuyla yol boyunca dörtnala geldi ki
dağ yamacının görünümü Ernest'in
gözlerinden tamamen gizlenmişti. Mahallenin tüm büyük adamları at sırtında oradaydı:
üniformalı milis subayları; Kongre üyesi; ilçenin şerifi; gazete editörleri; ve birçok çiftçi de sırtında Pazar ceketiyle sabırlı atına binmişti. Gerçekten çok parlak bir manzaraydı, özellikle de süvari alayının üzerinde sallanan çok sayıda pankart olduğu için, bunlardan bazılarında
ünlü devlet adamının ve Büyük Taş Yüz'ün, iki kardeş gibi birbirlerine samimi bir şekilde gülümsedikleri muhteşem portreleri vardı. Resimlere güvenilecekse, karşılıklı benzerlik, itiraf edilmelidir ki, harikaydı. Şunu da belirtmeyi unutmamalıyız ki, dağların yankılarını çınlatan ve yankılandıran bir müzik grubu vardı; ezgilerinin yüksek zaferiyle; böylece havadar ve ruhu coşturan melodiler, sanki memleketinin her köşesi seçkin konuğu karşılamak için bir ses bulmuş gibi, tüm yükseklikler ve çukurlar arasında yankılanıyordu. Ancak en büyük etki, uzaktaki dağ uçurumunun müziği geri fırlatmasıydı; çünkü o zaman Büyük Taş Yüz, sonunda kehanet adamının geldiğini kabul ederek, zafer korosunu şişiriyor gibiydi. Bütün bunlar olurken, insanlar şapkalarını kaldırıp bağırıyorlardı,
öyle bulaşıcı bir coşkuyla ki Ernest'in yüreği tutuştu ve
o da şapkasını kaldırıp en yüksek sesle bağırdı,
"Büyük adam için Yaşasın! Yaşlı Taşlı Phiz için Yaşasın?" Ama henüz onu
görmemişti.

"İşte geldi, şimdi!" diye bağırdı Ernest'in yanında duranlar. "İşte! İşte!
Yaşlı Taşlı Phiz'e ve sonra Dağlı Yaşlı Adam'a bakın ve
birbirlerine ikiz kardeşler kadar benzeyip benzemediklerini görün!"

Bütün bu yiğitçe gösterinin ortasında, dört beyaz atın çektiği açık bir fayton geldi; ve faytonda, kocaman başı açık, seçkin devlet adamı, Yaşlı Taşlı Phiz'in kendisi oturuyordu.

"İtiraf et," dedi Ernest'in komşularından biri ona, "Büyük Taş
Yüz sonunda rakibini buldu!"

Şimdi, Ernest'in, arabadan eğilip gülümseyen yüzü ilk gördüğünde, onunla dağ yamacındaki eski tanıdık yüz arasında bir benzerlik olduğunu
düşündüğü kabul edilmelidir. Muazzam derinliği ve yüceliğiyle kaşlar ve diğer tüm özellikler, gerçekten de, sanki Titanic modelinin kahramanca olanından daha fazlasını taklit edercesine, cesurca ve güçlü bir şekilde yontulmuştu. Ancak, dağın çehresini aydınlatan ve ağır granit özünü ruha dönüştüren yücelik ve heybet, ilahi bir sempatinin görkemli ifadesi, burada boşuna aranabilirdi. Bir şey
başlangıçta dışarıda bırakılmış veya kaybolmuştu. Ve bu nedenle
harika yetenekli devlet adamının gözlerinin derin mağaralarında her zaman yorgun bir kasvet vardı, oyuncaklarından büyüyen bir çocuk gibi,
ya da güçlü yetenekleri ve küçük hedefleri olan, tüm yüksek performanslarıyla hayatı belirsiz ve boş olan bir adam gibi, çünkü hiçbir yüksek amaç ona gerçeklik kazandırmamıştı.

Yine de, Ernest'in komşusu dirseğini onun yanına sokuyor ve bir cevap için ona baskı yapıyordu.

"İtiraf et! İtiraf et! O, senin Dağdaki Yaşlı Adam'ının tam bir resmi değil mi?"

"Hayır!" dedi Ernest, açıkça, "Çok az veya hiç benzemiyorum."

"O zaman Büyük Taş Yüz için çok daha kötü!" diye cevapladı komşusu; ve yine Yaşlı Taşlı Phiz için bir haykırış başlattı.

Fakat Ernest, melankolik ve neredeyse umutsuz bir şekilde yüzünü çevirdi: çünkü bu,
kehanetini yerine getirebilecek ama bunu istemeyen bir adamı görmek, onun en üzücü hayal kırıklığıydı. Bu arada, süvari alayı, sancaklar, müzik ve faytonlar,
arkada gürültülü kalabalıkla birlikte, tozun yerleşmesini ve Büyük Taş Yüz'ün, yüzyıllardır taşıdığı ihtişamla
tekrar ortaya çıkmasını sağlayarak, yanından hızla geçti.

"İşte buradayım, Ernest!" der gibiydi iyi huylu dudaklar. "Senden
daha uzun süre bekledim ve henüz yorulmadım. Korkma; adam
gelecek."

Yıllar, birbirlerinin
topuklarında aceleyle yürüyerek ilerledi. Ve şimdi beyaz saçlar getirmeye ve onları Ernest'in
başına saçmaya başladılar; alnında saygıdeğer kırışıklıklar,
yanaklarında çizgiler oluşturdular. Yaşlı bir adamdı. Ama boşuna yaşlanmamıştı; kafasındaki beyaz saçlardan daha çok, aklındaki bilge düşüncelerdi; kırışıklıkları ve çizgileri,
Zamanın kazıdığı ve içine bir hayatın tınısıyla
sınanmış bilgelik efsaneleri
yazdığı yazıtlardı. Ve Ernest belirsiz olmaktan çıkmıştı. İstenmeyen, istenmeyen, pek çok kişinin aradığı şöhret gelmişti ve onu büyük dünyada, sessizce yaşadığı vadinin sınırlarının ötesinde tanındı. Üniversite profesörleri ve hatta
şehirlerin aktif insanları, Ernest'i görmek ve onunla sohbet etmek için uzaklardan gelmişlerdi; çünkü bu basit çiftçinin, kitaplardan edinilmemiş, fakat daha yüksek bir tonda, sanki meleklerle günlük arkadaşları gibi konuşuyormuş gibi sakin ve samimi bir ihtişamla, diğer insanlarınkinden farklı fikirleri olduğu söylentisi yayılmıştı. İster bilge, ister devlet adamı, isterse hayırsever olsun, Ernest bu ziyaretçileri çocukluğundan beri onu karakterize eden nazik samimiyetle karşıladı ve onlarla en üstte olan veya kendi
yüreğinde veya kendilerinde en derinlerde yatan her şeyden özgürce konuştu. Birlikte konuşurken, yüzü farkında olmadan, üzerlerine hafif bir akşam ışığı gibi parladı. Bu tür bir konuşmanın doluluğuyla düşünceli
olan misafirleri vedalaşıp
yollarına gittiler; ve vadiden yukarı doğru geçerken Büyük Taş Yüz'e bakmak için durdular, insan yüzünde benzerini gördüklerini hayal ettiler, ancak nerede olduğunu hatırlayamadılar.

Ernest büyürken ve yaşlanırken, cömert bir
İlahi Takdir bu dünyaya yeni bir şair bahşetmişti. O da aynı şekilde vadinin yerlisiydi, ancak hayatının büyük bir kısmını o romantik bölgeden uzakta, şehirlerin telaşı ve gürültüsü arasında tatlı müziğini
yayarak geçirmişti. Ancak, sıklıkla, çocukluğunda ona aşina olan dağlar, karlı zirvelerini şiirinin berrak atmosferine
yükseltirdi. Büyük Taş Yüz de unutulmamıştı, çünkü şair onu kendi görkemli
dudaklarıyla dile getirilmiş olabilecek kadar görkemli bir kasidede kutlamıştı. Bu dahi adam, diyebiliriz ki, cennetten harikulade
yetelerle inmişti. Eğer bir dağdan şarkı söyleseydi, tüm insanlığın gözleri, daha önce orada
görülmemiş olandan daha güçlü bir ihtişamın göğsünde dinlendiğini veya zirvesine doğru yükseldiğini
gördü. Eğer teması güzel bir göl olsaydı, şimdi üzerine göksel bir gülümseme atılırdı, yüzeyinde sonsuza dek parıldardı. Eğer uçsuz bucaksız eski deniz olsaydı, korkunç göğsünün derin enginliği bile sanki şarkının duygularıyla hareket etmiş gibi daha da
yükselirdi. Böylece dünya, şairin onu mutlu gözleriyle kutsadığı saatten itibaren başka ve daha iyi bir görünüme büründü. Yaratıcı, kendi eserine son en iyi dokunuş olarak onu bahşetmişti. Yaratılış, şair yorumlayıp tamamlayana kadar
bitmemişti.

Etki, insan kardeşleri şiirinin konusu olduğunda daha az yüksek ve güzel değildi. Günlük yolunu kesen, hayatın sıradan tozuyla
serserileşmiş erkek veya kadın ve içinde oynayan küçük çocuk, onları şiirsel inancının ruh halinde görürse yüceltilirdi. Onları meleksi bir akrabalıkla
birleştiren büyük zincirin altın halkalarını gösterdi; onları böyle bir akrabalığa layık kılan
göksel bir doğumun gizli özelliklerini ortaya çıkardı. Bazıları,
gerçekten de, doğal dünyanın tüm güzelliğinin ve onurunun yalnızca şairin hayalinde var olduğunu doğrulayarak yargılarının sağlamlığını göstermeyi düşündüler. Bu tür insanlar kendileri adına konuşsunlar, şüphesiz Doğa tarafından
aşağılayıcı bir acıyla
üretilmiş gibi görünüyorlar; O, tüm domuzlar yapıldıktan sonra,
çöplerinden sıvamıştı. Diğer her şey açısından, şairin ideali en gerçek gerçekti.

Bu şairin şarkıları Ernest'e ulaştı. Bunları, kulübesinin kapısının önündeki bankta oturmuş, uzun
bir süre boyunca Büyük Taş Yüz'e bakarak dinlenmesini düşüncelerle doldurduğu
alışılmış emeğinden sonra okudu. Ve şimdi, ruhunun
içinde heyecanlanmasına neden olan kıtaları okurken, gözlerini ona şefkatle
parlayan o geniş yüze kaldırdı.

"Ey görkemli dost," diye mırıldandı Büyük Taş Yüz'e hitap ederek, "bu adam sana benzemeye
değer değil mi?"

Yüz gülümsüyor gibiydi, ama tek bir kelime bile cevaplamadı.

Şimdi şair, çok uzakta yaşamasına rağmen, Ernest'i sadece duymakla kalmamış, aynı zamanda karakteri üzerinde çok düşünmüş, ta ki bu adamla tanışmaktan daha cazip bir şey bulana kadar, eğitimsiz bilgeliği hayatının asil sadeliğiyle el ele yürüyen. Bir yaz sabahı, bu nedenle, demiryolundan geçti ve öğleden sonranın karanlığında, Ernest'in kulübesinden çok da uzak olmayan bir mesafede vagonlardan indi. Eskiden Bay'ın sarayı olan büyük otel Gathergold yakınlardaydı, ancak şair, kolunda halı çantasıyla, hemen Ernest'in nerede yaşadığını sordu,
ve misafiri olarak kabul edilmeye karar verdi.

Kapıya yaklaştığında, orada iyi yaşlı adamın elinde bir cilt tuttuğunu gördü,
sırayla kitabı okudu ve sonra, bir parmağını
yaprakların arasından geçirerek Büyük Taş Yüz'e sevgiyle baktı.

"İyi akşamlar," dedi şair. "Bir gezgine bir gecelik konaklama sağlayabilir misiniz?"

"İsteyerek," diye cevapladı Ernest; ve sonra gülümseyerek ekledi, "Büyük Taş Yüz'ün bir yabancıya bu kadar misafirperver baktığını hiç görmemiştim."

Şair yanındaki sıraya oturdu ve Ernest'le
birlikte konuştular. Şair sıklıkla en nüktedan ve en bilge kişilerle ilişki kurmuştu, ama daha önce hiç Ernest gibi düşünceleri ve duyguları böylesine doğal bir özgürlükle fışkıran ve büyük gerçekleri basit bir şekilde dile getirerek bu kadar tanıdık hale getiren biriyle ilişki kurmamıştı. Melekler, sıkça söylendiği gibi, tarlalardaki emeğinde onunla birlikte çalışmış gibi görünüyordu; melekler şöminenin başında onunla oturmuş gibiydi; ve meleklerle dostlar gibi yaşayarak, onların fikirlerinin yüceliğini özümsemiş ve ona ev kelimelerinin tatlı ve alçakgönüllü cazibesini aşılamıştı. Şair böyle düşünüyordu. Ve Ernest, diğer yandan, şairin zihninden fırlattığı ve kulübe kapısının etrafındaki tüm havayı hem neşeli hem de düşünceli güzellik şekilleriyle dolduran canlı imgelerden etkilenmiş ve heyecanlanmıştı. Bu iki adamın sempatisi, her ikisinin de tek başına elde edebileceğinden daha derin bir duyguyla onları eğitti. Zihinleri tek bir telden oluşuyordu ve ikisinin de tamamen kendisine ait olduğunu iddia edemeyeceği, kendi payını diğerininkinden ayıramayacağı hoş bir müzik yapıyorlardı. Birbirlerini, sanki, düşüncelerinin yüksek bir köşküne götürüyorlardı, o kadar uzak ve o zamana kadar o kadar karanlıktı ki, daha önce hiç girmemişlerdi, o kadar güzeldi ki, her zaman orada olmak istiyorlardı.

Ernest şairi dinlerken, Büyük Taş Yüz'ün de dinlemek için öne eğildiğini hayal etti. Şairin parlayan gözlerine içtenlikle baktı.

"Sen kimsin, garip yetenekli misafirim?" dedi.

Şair, parmağını Ernest'in okuduğu kitabın üzerine koydu.

"Bu şiirleri okudun," dedi. "O zaman beni tanıyorsun - çünkü onları ben yazdım."

Ernest, tekrar ve eskisinden daha da içten bir şekilde, şairin yüz hatlarını inceledi; sonra Büyük Taş Yüz'e doğru döndü; sonra geri döndü,
kararsız bir ifadeyle, misafirine. Ama yüzü düştü;
başını salladı ve iç çekti.

"Neden üzgünsün?" diye sordu şair.

"Çünkü," diye cevapladı Ernest, "hayat boyunca bir kehanetin gerçekleşmesini bekledim; ve bu şiirleri okuduğumda,
bunun sende gerçekleşmesini umdum."

"Umut ettin," diye cevapladı şair, hafifçe gülümseyerek, "bende Büyük Taş Yüz'ün benzerliğini bulmayı. Ve hayal kırıklığına uğradın, tıpkı daha önce Bay Gathergold, Yaşlı Kan ve Gök Gürültüsü ve Yaşlı Taş
Phiz'le olduğu gibi. Evet, Ernest, bu benim mahvoluşum. Adımı o şanlı üçlüye eklemelisin ve umutlarının bir başka başarısızlığını kaydetmelisin. Çünkü--utanç ve üzüntüyle söylüyorum, Ernest--şu iyi huylu ve görkemli
görüntüyle temsil edilmeye layık değilim."

"Peki neden?" diye sordu Ernest. Kitabı işaret etti. "Bu düşünceler ilahi değil mi?"

"Bunlarda İlahi bir esinti var," diye cevapladı şair. "Onlarda uzaklardaki bir ilahi şarkının yankısını duyabilirsiniz. Ama hayatım, sevgili Ernest,
düşüncemle örtüşmedi. Büyük hayaller gördüm, ama
sadece hayallerdi, çünkü yaşadım--ve bunu da kendi seçimimle--zavallı ve bayağı gerçeklikler arasında. Hatta bazen--söylemeye cesaret edebilir miyim?--kendi eserlerimin doğada ve insan yaşamında daha belirgin hale getirdiği söylenen ihtişama, güzelliğe ve iyiliğe inancım yok. Öyleyse, iyiliğin ve gerçeğin saf arayıcısı, neden beni ilahi olanın şu imgesinde bulmayı umuyorsun?"

Şair üzgün bir şekilde konuştu ve gözleri yaşlarla doldu. Aynı şekilde,
Ernest'inkiler de öyleydi. Gün batımı saatinde, uzun zamandır yaptığı gibi, Ernest
açık havada komşu sakinlerden oluşan bir topluluğa konuşma yapacaktı. O ve şair, kol kola, yürürken hala birlikte konuşuyorlardı, oraya doğru ilerlediler. Tepeler arasında küçük bir köşeydi, arkasında gri bir uçurum vardı, sert cephesi, tüm engebeli açılarından sarkan çelenkleriyle çıplak kayalar için bir goblen oluşturan birçok
sürünen bitkinin hoş yapraklarıyla
rahatlatılmıştı. Yerden küçük bir yükseklikte, zengin bir yeşillik çerçevesine oturtulmuş, insan figürünün sığabileceği kadar geniş, içten düşünce ve gerçek duyguya kendiliğinden eşlik eden hareketler için özgürlük sağlayan bir niş belirdi. Ernest bu doğal kürsüye çıktı ve etrafındakilere tanıdık bir nezaket bakışı
attı. Çimlerin üzerinde durdular, oturdular veya uzandılar, her biri için iyi göründü, uzaklaşan güneş ışığı üzerlerine eğik bir şekilde düştü ve bastırılmış neşesini, altın ışınlarının geçmek zorunda kaldığı
bir eski ağaç korusunun ciddiyetiyle karıştırdı. Başka bir yönde, aynı neşeyle, aynı ciddiyetle, şefkatli görünümüyle Büyük Taş Yüz görüldü.

Ernest konuşmaya başladı, insanlara kalbinde ve zihninde olanı
verdi. Sözleri güçlüydü, çünkü düşünceleriyle uyumluydu; ve düşünceleri gerçeklik ve derinlik taşıyordu, çünkü her zaman yaşadığı hayatla
uyumluydu. Bu vaizin söylediği sadece bir nefes değildi; bunlar hayatın sözleriydi, çünkü iyi işler ve kutsal sevgiyle dolu bir hayat onların içinde erimişti.
Bu değerli yudumda saf ve zengin inciler erimişti. Şair, dinlerken, Ernest'in varlığı ve karakterinin
şimdiye kadar yazdığından daha asil bir şiir türü olduğunu hissetti.
Gözleri yaşlarla parlayarak, saygıdeğer adama saygıyla baktı ve
kendi kendine,
peygamber ve bilgeye bu kadar layık bir görünümün
hiç olmadığını söyledi,
bu yumuşak, tatlı, düşünceli yüz, etrafında beyaz saçların ihtişamıyla birlikte. Uzakta, ama
belirgin bir şekilde görülebilen, batan güneşin altın ışığında,
Büyük Taş Yüz belirdi, etrafında beyaz saçlar gibi, beyaz sisler vardı.
Büyük iyiliksever bakışı
dünyayı kucaklıyor gibiydi.

O anda, söylemek üzere olduğu bir düşünceye sempati duyarak, Ernest'in yüzü öyle bir ifade ihtişamına büründü ki, şair karşı konulamaz bir dürtüyle kollarını havaya kaldırdı ve bağırdı:

"Bakın! Bakın! Ernest'in kendisi Büyük Taş Yüz'ün benzeri."

Sonra bütün halk baktı ve derin görüşlü şairin söylediklerinin doğru olduğunu gördü. Kehanet gerçekleşmişti. Fakat Ernest, söyleyeceklerini bitirdikten sonra, şairin koluna girdi ve yavaşça eve doğru yürüdü,
hâlâ kendisinden daha bilge ve daha iyi birinin, _Büyük Taş Yüz_'e benzer şekilde, yakında ortaya çıkacağını umuyordu.

VII

JOHN GILPIN'İN EĞLENCELİ TARİHİ

NİYETİNDEN DAHA UZAĞA NASIL GİTTİĞİNİ VE GÜVENLE
TEKRAR EVİNE
GÖSTERİR

John Gilpin bir vatandaştı
Saygın ve ünlü,
Bir tren bandosu kaptanıydı o,
Ünlü Londra kasabasının.

John Gilpin'in eşi sevgilisine dedi ki,
"Evli olmamıza rağmen
Bu iki on sıkıcı yıl, henüz
Hiç tatil görmedik.

"Yarın düğün günümüz,
Ve sonra gideceğiz
Edmonton'daki Çan'a
Hepimiz bir fayton ve çiftle.

"Kız kardeşim ve kız kardeşimin çocuğu,
Ben ve üç çocuğum,
Arabayı dolduracağız; bu yüzden sen de binmelisin
Bizden sonra at sırtında."

Kısa süre sonra cevap verdi, "Kadınlardan sadece birine hayranım,
Ve sen osun, canım sevgilim.
Bu yüzden yapılacak.

"Ben cesur bir keten kumaşçıyım,
Bütün dünyanın bildiği gibi,
Ve iyi dostum takvim,
Atını ödünç verecek yola."

Bayan Gilpin dedi ki, "Çok güzel söyledin;
Ve şarap pahalı olduğu için,
Kendi şaraplarımızla donatılacağız,
Hem parlak hem de berrak. "

John Gilpin sevgi dolu karısını öptü;
Çok sevindi,
O, zevkten eğilmiş olsa da,
Onun tutumlu bir zihni olduğunu görünce.

Sabah oldu, araba getirildi,
Ama yine de
Kapıya kadar sürmesine izin verilmedi, yoksa herkes
Onun gururlu olduğunu söyleyebilirdi.

Böylece arabadan üç kapı ötede bekletildi,
Hepsi içeri girdi;
Altı değerli ruh ve hepsi
Zorlukların içinden geçmek için can atıyordu.

Kırbaç şakladı, tekerlekler döndü,
İnsanlar hiç bu kadar sevinmemişti,
Taşlar altlarında takırdıyordu,
Sanki Cheapside delirmiş gibi.

John Gilpin atının yanında
Serinleyen yeleyi yakaladı,
Ve binmek için aceleyle kalktı,
Ama kısa süre sonra tekrar aşağı indi;

Çünkü eyer ağacına henüz ulaşmıştı,
Yolculuğuna başlamak üzereydi,
Başını çevirdiğinde,
Üç müşterinin içeri girdiğini gördü.

Böylece aşağı indi; kayıp için zamanın,
Onu çok üzmesine rağmen,
Yine de peni kaybının, çok iyi biliyordu,
Onu çok daha fazla rahatsız edeceğini.

Müşterilerin
zihinlerine uymasından çok önceydi,
Betty çığlık atarak merdivenlerden aşağı indiğinde,
"Şarap geride kaldı!"

"İyi eksiklik!" dedi - "yine de bana getir
Deri kemerimi de,
İçinde güvenilir kılıcımı taşıyorum
Egzersiz yaptığımda."

Şimdi Hanım Gilpin (dikkatli ruh!)
İki taş şişe bulmuştu,
Sevdiği içkiyi tutmak için,
Ve onu güvenli ve sağlam tutmak için.

Her şişenin kıvrık bir kulağı vardı,
Kemerini içinden geçirdi,
Ve her iki tarafına bir şişe astı,
Dengesini sağlamak için.

Sonra her şeyin üstünde,
Tepeden tırnağa kadar donatılmış,
Uzun kırmızı pelerinini, iyi fırçalanmış ve temiz,
Erkekçe fırlattı.

Şimdi onu tekrar binmiş olarak görün
Çevik atına binmiş,
Taşların üzerinde ağır ağır yürüyor,
Dikkatli ve dikkatli.

Ama yakında daha düzgün bir yol buluyor
İyi nallanmış ayaklarının altında,
Homurdanan hayvan dörtnala koşmaya başladı,
Bu da onu oturduğu yerde sinirlendirdi.

Böylece, "Adil ve yumuşak," diye bağırdı John,
Ama John boşuna bağırdı;
O dörtnala kısa sürede dörtnala koşmaya dönüştü,
Dizgin ve dizginlere rağmen.

Gerektiği gibi eğilerek
Dik oturamayan,
Yeleyi iki eliyle kavradı
Ve tüm gücüyle çekti.

Daha önce hiç bu şekilde
ellememiş olan atı,
Sırtındaki şeyin
Daha da fazla merak etti.

Gilpin gitti, boynu ya da hiç;
Şapka ve peruk gitti;
Yola çıktığında,
Böyle bir düzenek kurmayı pek hayal etmemişti.

Rüzgar esti, pelerin uçtu,
Uzun ve neşeli bir flama gibi,
İlmek ve düğme ikisi de başarısız oluncaya kadar,
Sonunda uçup gitti.

O zaman herkes onun astığı şişeleri ayırt edebilirdi;
Her iki tarafta sallanan bir şişe,
Söylendiği veya şarkı söylendiği gibi.

Köpekler havladı, çocuklar çığlık attı
Pencereler yukarı kalktı;
Ve herkes bağırdı, "Aferin!"
Boğulabildiği kadar yüksek sesle.

Gilpin gitti--ondan başka kim olabilirdi ki?
Ünü kısa sürede yayıldı;
"Ağırlık taşıyor!" "Yarış yapıyor!"
"Bin pounda!"

Ve yine de, yaklaştığı kadar hızlı,
Görüntü harikaydı,
Nasıl da bir anda gişe görevlileri
Kapılarını ardına kadar açtılar.

Ve şimdi, eğilerek giderken
Kötü kokan başı tamamen aşağıda,
Arkasındaki şişeler
Bir darbede paramparça oldular.

Şarap yola doğru aktı,
Görünmesi en acıklı olanı,
Atının yanlarını dumana boğdu,
Süzülmüş gibi.

Ama yine de ağırlığını taşıyor gibiydi
Deri kuşakla desteklenmişti;
Herkes şişelerin boyunlarını
Hala belinde sallanırken görebilirdi.

Böylece neşeli Islington boyunca
Bu zıplamaları yaptı,
Ta ki Edmonton'un
Wash'ına gelene kadar;
Ve orada Wash'ı fırlattı
Yolun her iki tarafına,
Tıpkı yuvarlanan bir paspas gibi,
Ya da oynayan bir yaban kazı gibi.

Edmonton'da sevgi dolu karısı
Balkondan gördü
Şefkatli kocasını,
Nasıl at sürdüğünü merak ederek.

"Dur, dur, John Gilpin!--İşte ev!"
Hepsi birden bağırdı;
"Akşam yemeği bekliyor ve biz yorulduk;"
Gilpin dedi--"Ben de!"

Ama yine de atı bir whit değildi
Orada kalmaya meyilliydi;
Neden?--sahibinin bir evi vardı
Tam on mil ötede, Ware'de. Böylece hızlı bir ok gibi uçtu,
Güçlü bir okçu tarafından vuruldu;
Böyle uçtu--bu beni
Şarkımın ortasına getiriyor.

Gilpin nefes nefese gitti,
Ve iradesi dışında incinmiş,
Arkadaşının
Ta ki takvim
Atı sonunda durdu.

Takvim, komşusunu böyle şık görünce şaşırdı,
Piposunu bıraktı, kapıya doğru uçtu,
Ve şöyle dedi:

"Ne haber? Ne haber? Haberleriniz ne söylüyor;
Bana söylemelisiniz ve söyleyeceksiniz--
Neden başı açık geldiğinizi söyleyin,
Ya da neden geldiniz?"

Şimdi Gilpin'in hoş bir zekası vardı,
Ve zamanında bir şakayı severdi;
Ve böylece takvime
Şen şakrak bir şekilde konuştu:

"Atınız geleceği için geldim,
Ve eğer iyi tahmin edersem,
Şapkam ve peruğum yakında burada olacak,
Yoldalar."

Takvim, neşeli iğneli arkadaşını bulduğu için çok mutluydu,
Ona tek bir kelime bile geri vermedi,
Ama eve girdi;

Hemen oradan şapkası ve perukla geldi,
Arkasından uçuşan bir peruk,
Çok da yıpranmış olmayan bir şapka,
Her biri kendi türünde güzel.

Onları yukarı kaldırdı ve sırayla
Böylece hazırcevaplığını gösterdi,
"Benim başım seninkinden iki kat daha büyük,
Bu yüzden uymaları gerekir.

"Ama yüzünde asılı duran
kiri kazıyayım;
Ve durup bir şeyler yiyeyim, çünkü
Aç kalabilirsin."

John dedi ki, "Bugün benim düğün günüm,
Ve bütün dünya bakakalırdı,
Eğer karım Edmonton'da yemek yerse,
Ben de Ware'de yemek yersem."

Böylece atına dönerek dedi ki,
"Yemek yemek için acele ediyorum;
'Buraya kendi zevkin için geldin,
Benim zevkim için geri döneceksin."

Ah, şanssız konuşma ve boş övünme!
Bunun için çok bedel ödedi;
Çünkü, konuşurken, bir anırarak
Eşek çok yüksek ve net bir şekilde şarkı söyledi;

Atı, bir aslanın kükrediğini duymuş gibi
Korkudan homurdandı,
Ve tüm gücüyle dörtnala uzaklaştı,
Daha önce yaptığı gibi.

Gilpin gitti ve
Gilpin'in şapkası ve peruğu gitti:
İlk başta olduğundan daha erken kaybetti;
Neden?--çok büyüktüler.

Bayan Gilpin,
Kocasının
Uzaklardaki kırsala doğru
Gönderildiğini gördüğünde,
Yarım kron çıkardı;

Ve böylece gence dedi ki,
Onları Çan'a götüren,
"Kocamı sağ salim geri getirdiğinde,
Bu senin olacak."

Genç atını sürdü ve kısa süre sonra geri dönen
John'la karşılaştı amain;
Bir anda durdurmaya çalıştığı,
Dizginini yakalayarak;

Ama yapmak istediğini yapmayarak,
Ve memnuniyetle yapardı,
Korkmuş atı daha da korkuttu,
Ve onu daha hızlı koşturdu.

Gilpin uzaklaştı ve uzaklaştı
Postacı onun peşindeydi,
Postacı çocuğun atı,
Tekerleklerin hantal sesini kaçırmaktan çok mutluydu.

Yolda altı beyefendi,
Böylece Gilpin'in uçtuğunu,
Postacı çocuğun arkada koşturduğunu görünce,
Bağırıp çağırdılar:--

"Dur hırsız! Dur hırsız! Bir haydut!"
Hiçbiri sessiz değildi;
Ve o yoldan geçen herkes ve her biri
Takipte yer aldı.

Ve şimdi otoyol kapıları tekrar
Kısa bir sürede açıldı;
Gişe memurları, daha önce olduğu gibi,
Gilpin'in bir yarışa katıldığını düşünüyorlardı.

Ve öyle de yaptı ve kazandı da,
Çünkü şehre ilk o vardı;
Ne de kalktığı yere kadar durdu
Tekrar indi.

Şimdi şarkı söyleyelim, Kral uzun yaşa!
Ve Gilpin uzun yaşa;
Ve bir dahaki sefere yurtdışına çıktığında,
Orada olup görebilirim!

--WILLIAM COWPER

VIII

VATANSIZ ADAM

Sanırım 13 Ağustos 1863 tarihli _New York Herald_ gazetesinin çok az sayıda sıradan okuyucusu, "Ölümler" arasında, karanlık bir köşede,
duyuruyu fark etmiştir,--

"NOLAN. ABD Korveti _Levant_'ta, Enlem 2 derece 11'
G., Boylam 131 derece B., 11 Mayıs'ta öldü, PHILIP NOLAN."

Bunu tesadüfen gözlemledim, çünkü Mackinaw'daki eski Mission House'da mahsur kalmıştım, Superior Gölü'ne gelmeyi
seçmeyen bir vapur bekliyordum ve elime geçen tüm güncel literatürü, hatta _Herald_'daki ölümleri ve evlilikleri bile, anıza kadar yiyip bitiriyordum. İsimler ve insanlar için hafızam iyidir ve
okuyucu, devam ettikçe, Philip Nolan'ı hatırlamak için yeterli sebebim olduğunu görecektir. Levant'ın subayı bunu şöyle yapmayı seçmiş olsaydı, bu duyuruda yüzlerce okuyucu duraksardı: "11 Mayıs'ta öldü, ÜLKESİZ BİR ADAM." Çünkü zavallı Philip Nolan, yaklaşık elli yıl boyunca onu görevlendiren subaylar tarafından ve hatta altlarında yelken açan tüm adamlar tarafından genellikle "Ülkesiz Bir Adam" olarak biliniyordu. Üç yıllık bir yolculukta iki haftada bir şarap
götüren birçok adamın, adının "Nolan" olduğunu veya zavallının herhangi bir adı olup olmadığını
hiç bilmediğini söyleyebilirim.

Artık bu zavallı yaratığın hikayesini anlatmanın hiçbir zararı olamaz. Madison'ın yönetimi 1817'de sona erdiğinden beri, Nolan'ı ardışık olarak görevlendiren donanma beyefendileri arasında çok katı bir gizlilik, şerefin gizliliği için yeterince sebep vardı. Ve kesinlikle mesleğin _esprit de
corps_'u ve üyelerinin kişisel şerefi için iyi bir şey söylüyor ki, bu adamın hikayesi basına tamamen bilinmiyordu ve bence ülke genelinde de. İnşaat Bürosu'na bağlıyken Deniz Arşivleri'nde yaptığım bazı soruşturmalardan, Ross'un Washington'daki kamu binalarını yakmasıyla onunla ilgili tüm resmi raporların yakıldığını düşünmek için sebeplerim var. Tucker'lardan biri veya muhtemelen Watson'lardan biri, savaşın sonunda Nolan'ı görevlendirmişti; ve yolculuğundan döndüğünde Washington'da Crowninshields'lerden birine rapor verdiğinde -eve döndüğünde Donanma Departmanındaydı- Departmanın tüm işi görmezden geldiğini gördü. Gerçekten bu konuda hiçbir şey bilip bilmediklerini ya da bunun bir politika parçası olarak belirlenen bir "_Non mi ricordo_" olup olmadığını bilmiyorum. Ama şunu biliyorum ki 1817'den beri ve muhtemelen daha önce, hiçbir deniz subayı bir yolculuk raporunda Nolan'dan bahsetmedi.

Ama dediğim gibi, artık gizliliğe gerek yok. Ve şimdi zavallı yaratık öldüğüne göre, genç Amerikalılara ÜLKESİZ BİR ADAM olmanın ne olduğunu göstermek için hikayesinden biraz bahsetmeye değer gibi görünüyor.

PHILIP NOLAN, ordumuzun Batı bölümüne o zamanlar bu ad verildiği için "Batı Lejyonu"nda bulunan en iyi genç subaylardan biriydi. Aaron Burr, 1805'te New Orleans'a ilk cesur seferini yaptığında, Fort Massac'ta veya nehrin yukarısında bir yerde, Şeytan'ın istediği gibi, bu neşeli, neşeli, zeki genç adamla tanıştı; sanırım bir akşam yemeğinde. Burr onu işaretledi, onunla konuştu, onunla yürüdü, düz teknesinde bir veya iki günlük bir yolculuğa çıkardı ve kısacası onu büyüledi. Sonraki yıl, kışla hayatı zavallı Nolan için çok evcildi. Bazen büyük adamın kendisine verdiği izinden yararlanarak ona mektup yazıyordu. Zavallı çocuk uzun, abartılı, yapmacık mektuplar yazdı, yeniden yazdı ve kopyaladı. Ama bu neşeli aldatıcıdan tek bir satır bile cevap alamadı. Garnizondaki diğer çocuklar, büyük arkadaşına yazdığı bu görkemli mektuplar üzerinde çalışırken, onların atışta veya kürek çekmede buldukları eğlenceyi kaybettiği için onunla alay ettiler. Nolan'ın neden tek başına kaldığını anlayamadılar.
High-low-jack oynarken. Poker henüz icat edilmemişti. Fakat
genç adam çok geçmeden intikamını aldı. Çünkü bu sefer
Ekselansları, Sayın Aaron Burr, çok
farklı bir görünümle tekrar ortaya çıktı. Arkasında bir ordu olduğuna dair söylentiler vardı
ve herkes önünde bir imparatorluk olduğunu düşünüyordu. O zamanlar
gençlerin hepsi ona gıpta ediyordu. Burr, komutanla yirmi
dakika bile konuşmadan Teğmen Nolan'ı çağırmasını istedi. Sonra kısa bir konuşmadan sonra Nolan'a büyük nehirden ve yeni karakolun planlarından birazını gösterip gösteremeyeceğini sordu. Nolan'dan onu sandalıyla dışarı çıkarıp ona bir kamışlık veya
pamuk ağacı göstermesini istedi, dediği gibi, gerçekten onu baştan çıkarmak için; ve yelkenler bittiğinde, Nolan tüm bedeni ve ruhuyla askere alınmıştı. O zamandan beri, henüz bilmese de, ÜLKESİ OLMAYAN BİR ADAM olarak yaşadı.

Burr'un ne yapmak istediğini sizden daha fazla bilmiyorum sevgili okuyucu. Şu anda bizim işimiz değil. Sadece, büyük felaket geldiğinde ve
Jefferson ve o günkü Virginia Hanedanı, o zamanki York Hanedanı'nın tüm olası Clarence'larını, Richmond'daki büyük ihanet davasıyla, tekerlekte kırmaya giriştiğinde, Puget'in bugünkü
Sound'undan daha uzak olan o uzak Mississippi Vadisi'ndeki bazı önemsiz kişiler, taşra sahnelerinde benzer bir yenilik getirdi; ve Fort Adams'daki yaz monotonluğunu gidermek için, oradaki subaylara bir dizi askeri mahkeme
açtı. Albaylardan ve binbaşılardan biri ve diğeri yargılandı ve listeyi tamamlamak için, Tanrı bilir, aleyhinde yeterince kanıt olan küçük Nolan'dı - hizmetten bıkmıştı, hizmete karşı sadakatsiz olmaya razıydı ve emrin "Ek A. Burr'un emriyle" imzalanması halinde, onu takip edecek herhangi biriyle birlikte herhangi bir yere yürüme emrine itaat ederdi. Mahkemeler uzadı. Büyük sinekler, bildiğim kadarıyla haklı olarak kaçtı. Nolan yeterince suçlu bulundu, dediğim gibi; ancak siz ve ben, okuyucu, mahkeme başkanı ona kapanışta, Amerika Birleşik Devletleri'ne her zaman sadık olduğunu göstermek için bir şey söylemek isteyip istemediğini sorduğunda, çılgınca bir şekilde bağırdı - "Kahretsin Amerika Birleşik Devletleri! Keşke bir daha Amerika Birleşik Devletleri'ni hiç duymasam!" Sanırım mahkemeyi elinde tutan yaşlı Albay Morgan'ın bu sözlerden nasıl etkilendiğini bilmiyordu. Mahkemede oturan subayların yarısı Devrim boyunca hizmet etmişti ve hayatları, hatta boyunları bile, deliliğinde küstahça lanetlediği bu fikir uğruna riske atılmıştı. Kendisi ise o günlerin Batısında, "İspanyol komplosu", "Orleans komplosu" ve diğer her şeyin ortasında büyümüştü. En iyi arkadaş grubunun bir İspanyol subayı veya Orleans'lı bir Fransız tüccar olduğu bir plantasyonda eğitim görmüştü. Eğitimi, varsa bile, Vera Cruz'a yaptığı ticari seferlerde mükemmelleşmişti ve sanırım bana babasının bir keresinde plantasyonda bir kış için özel öğretmen olarak bir İngiliz tuttuğunu söylemişti. Gençliğinin yarısını, Teksas'ta at avlayarak, ağabeyiyle geçirmişti; ve tek kelimeyle, onun için "Amerika Birleşik Devletleri" neredeyse gerçek değildi. Yine de orduda olduğu yıllardan beri "Birleşik Devletler" tarafından beslenmişti. Bir Hıristiyan olarak "Birleşik Devletler"e sadık kalacağına yemin etmişti. Ona giydiği üniformayı ve yanındaki kılıcı veren "Birleşik Devletler"di. Hayır, zavallı Nolan'ım, "Birleşik Devletler"in seni kendi gizli şeref adamlarından biri olarak ilk seçmesi yüzündendi. "A. Burr" sana, onun için gemisini yüzdüren düz tekne adamlarından daha fazla değer verdi. Nolan'ı mazur görmüyorum; sadece okuyucuya ülkesini neden lanetlediğini ve bir daha asla onun adını duymamayı dilediğini açıklıyorum.

Onun adını bir kez daha duydu. O andan, 23 Eylül 1807'den öldüğü güne, 11 Mayıs 1863'e kadar, onun adını bir daha hiç duymadı. O yarım yüzyıl ve daha uzun süre ülkesi olmayan bir adamdı.

Yaşlı Morgan, dediğim gibi, çok şaşırmıştı. Nolan, George Washington'ı Benedict Arnold'a benzetseydi veya "Tanrı Kral George'u korusun," diye bağırsaydı, Morgan daha kötü hissetmezdi. Mahkemeyi özel odasına çağırdı ve on beş dakika sonra, çarşaf gibi bir yüzle geri dönüp şöyle dedi:

"Mahkum, Mahkemenin kararını duy! Mahkeme, Başkan'ın onayına tabi olmak üzere, bir daha asla Amerika Birleşik Devletleri'nin adını duymamanıza karar verdi."

Nolan güldü. Ama başka kimse gülmedi. Yaşlı Morgan çok ciddiydi ve
tüm oda bir dakikalığına gece kadar sessizleşti. Nolan bile bir anda
kendini kaybetti. Sonra Morgan ekledi:

"Bay Mareşal, mahkumu silahlı bir tekneyle Orleans'a götürün ve
oradaki donanma komutanına teslim edin. "

Mareşal emirlerini verdi ve tutuklu mahkemeden çıkarıldı.

"Bay Mareşal," diye devam etti yaşlı Morgan, "kimsenin tutukluya
Amerika Birleşik Devletleri'nden bahsetmemesine dikkat edin. Bay Mareşal, Orleans'taki
Teğmen Mitchell'e saygılarımı iletin ve tutuklu gemideyken
kimsenin tutukluya Amerika Birleşik Devletleri'nden bahsetmemesini emretmesini rica edin. Bu akşam buradaki görevli memurdan yazılı emirlerinizi alacaksınız. Mahkeme gün verilmeden ertelendi."

Ben her zaman Albay Morgan'ın mahkemenin işlemlerini Washington şehrine götürdüğünü ve bunları Bay Jefferson'a açıkladığını varsaydım. Başkanın bunları onayladığı kesindir - yani, imzasını gördüklerini söyleyen adamlara inanabilirsem. _Nautilus_ New Orleans'tan Kuzey Atlantik kıyısına mahkumla birlikte varmadan önce, ceza onaylanmıştı ve o vatansız bir adamdı.

O zamanlar benimsenen plan, bundan sonra zorunlu olarak izlenecek olanla esasen aynıydı. Belki de onu Fort Adams ve Orleans'tan su yoluyla gönderme zorunluluğundan kaynaklanıyordu. Donanma Sekreteri'nden - ilk Crowninshield olmalı, ama hatırlayamıyorum - Nolan'ı uzun bir yolculuğa çıkacak bir hükümet gemisine bindirmesi ve orada yalnızca hiçbir zaman veya
ülke hakkında bir şey duymuştuk. O zamanlar çok az uzun yolculuğumuz olmuştu ve donanma çok
gözden düşmüştü; ve bu hikayenin neredeyse tamamı geleneksel olduğundan, açıkladığım gibi, ilk yolculuğunun ne olduğunu kesin olarak bilmiyorum. Fakat
kendisine emanet edilen komutan--belki Tingey veya Shaw'dı,
ama sanırım daha genç adamlardan biriydi--şimdi hepimiz yeterince yaşlıyız--işin görgü kurallarını ve önlemlerini düzenledi ve
sanırım Nolan ölene kadar, kendi planına göre yürütüldüler.

Ben _Intrepid_'in ikinci subayı olduğumda, yaklaşık otuz yıl sonra,
talimatların orijinal kağıdını gördüm. O zamandan beri tamamını kopyalamadığım için üzgünüm. Ancak, büyük ölçüde şu şekildeydi--

WASHINGTON (1807'nin sonlarına doğru olması gereken bir tarihle).

Beyefendi,

Teğmen Neale'den, Amerika Birleşik Devletleri ordusunda eski bir teğmen olan Philip Nolan'ın şahsını alacaksınız.

Bu kişi, askeri mahkemede yargılanırken, bir
yeminle, Amerika Birleşik Devletleri'nden bir daha asla haber
almamak istediğini dile getirdi.

Mahkeme, isteğinin yerine getirilmesi için onu mahkûm etti.

Şimdilik, emrin yerine getirilmesi
Başkan tarafından bu Departmana emanet edilmiştir.

Mahkûmu geminize alacak ve onu orada, kaçmasını
önleyecek önlemlerle tutacaksınız.

Kendisine, eski rütbesindeki bir subayın, hükümetinin işi için geminizde yolcu olarak bulunması durumunda uygun olacak konaklama, erzak ve
giysi sağlayacaksınız.

Gemideki beyefendiler, toplumuyla ilgili olarak kendilerine uygun olan tüm düzenlemeleri yapacaklardır. Hiçbir şekilde aşağılanmaya maruz bırakılmayacak ve kendisine bir
mahkûm olduğu gereksiz yere hatırlatılmayacaktır.

Ancak hiçbir koşulda ülkesinden haber alamayacak veya ülkesine ilişkin herhangi bir bilgi görmeyecek; ve özellikle emrinizdeki tüm subayları, verilebilecek çeşitli hoşgörülerde, cezasının söz konusu olduğu bu kuralın ihlal edilmemesine dikkat etmeleri konusunda uyaracaksınız.

Hükümetin niyeti, reddettiği ülkeyi bir daha asla görmemesidir. Seyahatinizin
sonundan önce, bu niyetinizi yerine getirecek emirler alacaksınız.

Saygılarımla,
Donanma Bakanı adına W. SOUTHARD. Eğer bu belgenin tamamını saklasaydım, bu hikayenin taslağının başında hiçbir kesinti olmazdı. Çünkü Kaptan Shaw, eğer o olsaydı, onu halefine devrederdi ve o da, sanırım _Levant_ komutanı bugün bu adamı bu hafif gözaltında tutma yetkisi olarak bunu elinde tutuyor.

"Ülkesi olmayan adam" ile tanıştığım gemilerde benimsenen kural, sanırım, en baştan aktarılmıştı. Hiçbir
şey onu kalıcı olarak yanında bulundurmak istemezdi, çünkü onun varlığı,
evden veya dönüş olasılığından, politikadan veya mektuplardan,
barıştan veya savaştan
konuşmayı keserdi -- insanların denizde yapmayı sevdiği konuşmaların yarısından fazlasını keserdi. Ama onun şapkalara dokunmak dışında, geri kalanımızla asla görüşmemesi her zaman çok zordu ve sonunda tek bir sisteme gömüldük.
Bir subay yanında olmadığı sürece, adamlarla konuşmasına izin verilmezdi. Subaylarla, onların ve kendisinin seçtiği ölçüde, sınırsız ilişkiye giriyordu. Ama utangaçlaştı, ama favorileri vardı: Ben de onlardan biriydim. Sonra kaptan her zaman pazartesi günü akşam yemeğine davet ederdi. Her seferinde sırayla gelen
karmaşa daveti kabul ederdi. Geminin büyüklüğüne göre,
onu akşam yemeğinde daha sık veya daha az sıklıkta kendi karmanıza davet ederdiniz. Kahvaltısını
kendi kamarasında yerdi--her zaman bir kamarası vardı--burası bir nöbetçinin veya nöbetçinin kapıyı görebileceği yerdi. Ve
ne yerse veya içerse, tek başına yer veya içerdi. Bazen, denizciler veya tayfalar özel bir eğlenceye katıldıklarında, ona "Plain-Buttons" (Düz Düğmeler) dedikleri kişiyi davet etmelerine izin verilirdi. Sonra Nolan bir subayla birlikte gönderilirdi ve adamların o oradayken evden bahsetmeleri yasaktı. Teoriye göre, cezasının
görülmesi onlara iyi gelmişti. Ona "Düz Düğmeler" derlerdi, çünkü her zaman düzenli bir ordu üniforması giymeyi seçse de, ordu düğmesini giymesine izin verilmezdi, çünkü üzerinde reddettiği ülkenin baş harfleri veya amblemi vardı.

Donanmaya katıldıktan kısa bir süre sonra, gemimizdeki ve İskenderiye'de tanıştığımız _Brandywine_ gemisindeki bazı yaşlı subaylarla birlikte kıyıda olduğumuzu hatırlıyorum. Bir parti yapıp Kahire'ye ve Piramitlere gitmek için izin almıştık. Koşarken (o zamanlar eşeklerle gidiyordunuz), bazı beyefendiler (biz oğlanlar onlara "Dons" derdik, ancak bu ifade çoktan değişti) Nolan hakkında konuşmaya başladı ve biri ilk günden itibaren benimsenen sisteme kitapları ve diğer okumaları hakkında bilgi verdi. Gemi aylarca limanda kalmasına rağmen kıyıya çıkmasına neredeyse hiç izin verilmediği için, en iyi ihtimalle zamanı ağırdı;
ve herkesin ona kitap ödünç vermesine izin veriliyordu, eğer kitaplar Amerika'da yayınlanmamışsa ve buna hiçbir göndermede bulunmuyorsa. Bunlar eskiden yeterince yaygındı, o zamanlar diğer yarımküredeki insanlar Amerika Birleşik Devletleri'nden bizim Paraguay'dan bahsettiğimiz kadar az bahsediyordu. Er ya da geç gemiye gelen neredeyse tüm yabancı gazetelere sahipti; sadece
birisi önce onları incelemeli ve Amerika'ya gönderme yapan herhangi bir reklamı veya
rastgele paragrafı kesip atmalı. Bu bazen biraz acımasızcaydı, kesilen şeyin arkası Hesiod kadar masum olabilir. Napolyon'un savaşlarından birinin veya Canning'in konuşmalarından birinin tam ortasında, zavallı Nolan büyük bir delik bulurdu, çünkü o
gazetenin sayfasının arkasında New York'a bir paketin reklamı veya Başkan'ın mesajından bir parça vardı. Diyorum ki
bu planı ilk kez duydum, sonradan bununla yeterince ve fazlasıyla ilgilendim. Hatırlıyorum, çünkü
partide olan zavallı Phillips, okumaya atıf yapılır yapılmaz, Nolan'ın ilk yolculuğunda Ümit Burnu'nda olan bir şeyin hikayesini anlattı; ve bu yolculuk hakkında bildiğim tek şey bu. Cape'e ulaşmışlardı ve İngiliz Amiral ve filoyla sivil bir şeyler yapmışlardı ve sonra Hint Okyanusu'nda uzun bir yolculuğa
çıkan Phillips, bir subaydan çok sayıda İngilizce kitap ödünç almıştı ki bu, o günlerde olduğu gibi
bu günlerde de oldukça büyük bir kazançtı. Bunların arasında, Şeytan'ın emrettiği gibi,
hepsinin duyduğu,
ama çoğunun hiç görmediği "Son Ozanın Şarkısı" da vardı. Sanırım uzun süre
yayınlanmış olamazdı. Eh, kimse bunun ulusal bir şey olma riski olabileceğini düşünmemişti, ancak Phillips, Nolan'a vermeden önce yaşlı Shaw'un Shakespeare'den "Fırtına"yı kestiğine yemin etti, çünkü "Bermudalar bizim olmalı ve Tanrı aşkına, bir gün bizim olacak" demişti.
Bu yüzden Nolan'ın bir öğleden sonra birçoğunun güvertede oturup sigara içip yüksek sesle kitap okuduğu bir sırada çembere katılmasına izin verildi. İnsanlar artık böyle şeyler
yapmıyor; ama ben gençken çok fazla
zaman harcadık böylece. Eh, öyle oldu ki Nolan da sırası gelince kitabı aldı
ve diğerlerine okudu; ve bildiğim kadarıyla çok iyi okudu. Çemberdeki hiç kimse şiirin tek bir dizesini bile bilmiyordu, sadece hepsi sihir ve Border şövalyeliğiydi ve on bin yıl önceydi. Zavallı Nolan beşinci kıtayı
dikkatlice okudu, bir dakika durdu ve bir şeyler içti ve
sonra ne olacağını düşünmeden başladı:

"Ruhu ölmüş adam orada nefes alıyor,
Kendine hiç söylememiş olan,"--

Bunu ilk kez duyan birinin olması bize imkansız görünüyor; ama bütün bu adamlar duydu ve zavallı Nolan da devam etti,
hâlâ bilinçsizce veya mekanik bir şekilde--

"Burası benim, benim memleketim!"

Sonra hepsi bir şeylerin ödeneceğini gördüler; ama geçmeyi umuyordu, sanırım, biraz solgunlaştı, ama devam etti,

"Kimin yüreği hiç yanmadı ki,
Ayak izleri eve döndü
Yabancı bir kıyıda dolaşmaktan?--
Eğer böyle birileri varsa, gidin, onu iyi izleyin--"

Bu sırada adamların hepsi kendilerinden geçmişti, keşke iki sayfayı çevirmesini sağlayacak bir yol olsaydı; ama o buna pek hazır değildi; biraz öğürdü, kıpkırmızı oldu ve sendeledi
--

"Onun için hiçbir ozan coşkusu kabarmaz;
Ünvanları yüce, ismi gururlu.
İstenebilecek kadar sınırsız serveti,
Bu ünvanlara, güce ve paraya rağmen,
Bu zavallı, her şeyiyle kendine yoğunlaşmış--"

ve burada zavallı adam boğuldu, devam edemedi, ama ayağa kalktı,
kitabı denize savurdu, kamarasına kayboldu, "Ve Tanrı aşkına," dedi Phillips, "onu iki ay daha göremedik. Ve ben
Walter Scott'ını ona neden geri vermediğime dair o İngiliz cerraha dilenci bir hikaye
uydurmak zorunda kaldım."

Bu hikaye, Nolan'ın övünmesinin ne zaman
kırıldığını gösteriyor. İlk başta, dediler, çok yüksek bir ses tonu takındı,
hapisliğini sadece bir saçmalık olarak gördü, yolculuğun tadını çıkarıyormuş gibi yaptı ve tüm bunlar; ancak Phillips kamarasından çıktıktan sonra
asla aynı adam olmadığını söyledi. İncil veya Shakespeare veya emin olduğu başka bir şey olmadıkça bir daha asla yüksek sesle okumadı. Ancak sadece bu kadar değildi. Diğer genç adamlarla bir daha asla tam olarak bir arkadaş olarak içeri girmedi. Onu tanıdığımda sonradan her zaman utangaçtı - çok az arkadaşı dışında, kendisiyle konuşulmadığı sürece çok nadiren konuşurdu. Bazen neşelenirdi - hayatının sonlarına doğru Flechier'in vaazlarından birinde kendisine önerilen bir şey hakkında oldukça güzel konuştuğunu hatırlıyorum - ancak genellikle kalbi yaralı bir adamın gergin, yorgun bakışına sahipti.

Kaptan Shaw eve döndüğünde - eğer dediğim gibi Shaw ise - herkesi şaşırtacak şekilde Windward Adaları'ndan birine gittiler ve yaklaşık bir hafta boyunca ara ara orada kaldılar. Çocuklar, memurların tuz çöpünden bıktıklarını ve eve gelmeden önce kaplumbağa çorbası içmeyi planladıklarını söylediler. Fakat birkaç gün sonra _Warren_ aynı buluşma noktasına geldi;
işaret alışverişinde bulundular; Phillips'e ve bu eve dönüş yolundaki adamlara mektuplar ve kağıtlar gönderdi ve onlara dışarıya, belki de Akdeniz'e doğru gittiğini söyledi ve zavallı Nolan'ı ve teknedeki tuzaklarını ikinci yolculuğunu denemek için geri götürdü. Ona katılmaya hazır olması söylendiğinde çok boş baktı. Gökyüzünün işaretlerini yeterince biliyordu ve o ana kadar "eve" gittiğini biliyordu. Fakat bu belki de aklına gelmeyen bir şeyin belirgin bir kanıtıydı -- onun için eve, hatta bir hapishaneye bile gidemeyecekti. Ve bu, onu er ya da geç en iyi gemilerimizin yarısına getiren, fakat onu en azından tüm hayatı boyunca bir daha asla duymayacağını umduğu ülkeden yüzlerce mil uzakta tutan, yaklaşık yirmi kadar böyle transferin ilkiydi.

Belki de o ikinci yolculuktaydı - bir keresinde Akdeniz'deydi - o günlerin meşhur Güney güzeli Bayan Graff onunla dans etmişti. Napoli Körfezi'nde uzun zamandır yatıyorlardı ve subaylar İngiliz filosunda çok yakındı ve büyük şenlikler olmuştu ve adamlarımız gemide büyük bir balo vermeleri gerektiğini düşünüyorlardı. Bunu _Warren_'da nasıl yaptılar bilmiyorum. Belki de _Warren_ değildi ya da belki de hanımlar şu anki kadar yer kaplamıyorlardı. Nolan'ın kamarasını bir şey için kullanmak istiyorlardı ve bunu onu baloya davet etmeden yapmaktan nefret ediyorlardı; bu yüzden kaptan ona, "ona istihbarat verecek" yanlış insanlarla konuşmaması konusunda sorumluluklarını yerine getirip getirmeyeceklerini sorabileceklerini söyledi. Böylece dans devam etti, şimdiye kadar bilinen en iyi partiydi diyebilirim; çünkü
olmayan bir savaş topu duymadım. Hanımlar için Amerikan konsolosunun ailesi, şimdiye kadar maceraya atılmış bir veya iki gezgin ve İngiliz kızları ve müdirelerden oluşan hoş bir grup,
belki de Leydi Hamilton'ın kendisi vardı.

Eh, farklı subaylar Nolan'la dostça bir şekilde konuşarak birbirlerinin yerini aldılar, böylece başka hiç kimsenin onunla konuşmadığından emin oldular. Dans coşkuyla devam etti ve bir süre sonra Nolan'ın bu fahri muhafızlığını üstlenen adamlar bile herhangi bir
_contretemps_'ten korkmayı bıraktılar. Sadece bir İngiliz hanımefendi -dediğim gibi Leydi Hamilton,
belki- bir dizi "Amerikan dansı" istediğinde garip bir şey oldu.
Sonra herkes kontra danslar yaptı. Siyah grup, hiçbir şekilde iğrenmeden, "Amerikan dansları"nın ne olduğunu anlattı ve "Virginia Reel" ile başladı, ardından "Money Musk" geldi, o günlerde "The Old Thirteen"in gelmesi gerekiyordu. Ancak lider Dick, kemanlarını çalmaya başladığında ve öne doğru eğilip, gerçek bir zenci edasıyla, "'The Old Thirteen,' beyler ve bayanlar!" demek üzereyken, "'Virginny Reel,' lütfen!" ve "'Money-Musk,' lütfen!" demişti. Kaptanın oğlu omzuna dokundu, ona fısıldadı ve dansın adını söylemedi; sadece eğildi, yayına başladı ve hepsi dansa başladı - subaylar İngiliz kızlara figürü öğrettiler, ancak neden bir adı olmadığını söylemediler. Ancak anlatmaya başladığım hikaye bu değildi. Dans devam ederken,
Nolan ve arkadaşlarımız, dediğim gibi, rahatladılar: o kadar ki, o muhteşem Bayan Graff'a eğilip,
"Umarım beni unutmamışsınızdır, Bayan Rutledge. Dans etme şerefine erişebilir miyim?"

Bunu o kadar çabuk yaptı ki, yanında olan Fellows ona
engel olamadı. Güldü ve şöyle dedi:

"Artık Bayan Rutledge değilim, Bay Nolan; ama yine de dans edeceğim," dedi, sadece Bay Nolan'ı ona bırakması gerektiğini söylemek istercesine Fellows'a başını salladı ve onu dansın
oluştuğu yere götürdü.

Nolan şansını yakaladığını düşündü. Onu Philadelphia'da tanımıştı ve
başka yerlerde de karşılaşmıştı ve bu bir Tanrı vergisiydi. Kontr danslarında, kotilyonlarda veya vals duraklamalarında olduğu gibi konuşamazdınız; ancak diller ve sesler için olduğu kadar gözler ve kızarmalar için de şanslar vardı. Seyahatleriyle, Avrupa'yla, Vezüv'le ve Fransızlarla başladı; ve sonra, aşağı inip setin en altında o uzun konuşma zamanını geçirdiklerinde, cesurca söyledi - yıllar sonra bana hikayeyi anlatırken biraz solgun, dedi -

"Peki evden ne duyuyorsunuz, Bayan Graff?"

Ve o muhteşem yaratık onun içinden baktı. Aman Tanrım! Onun içinden nasıl
bakmış olmalı!

"Ev!! Bay Nolan!!! Bir daha asla evden bahsetmek istemeyen adam olduğunuzu sanıyordum!"--ve doğrudan güverteye kocasının yanına yürüdü ve zavallı Nolan'ı her zaman olduğu gibi yalnız bıraktı.--Bir daha
dans etmedi. Onun hakkında sırayla hiçbir tarihçe anlatamam; kimse
şimdi yapamaz; ve aslında ben de bunu denemiyorum.

Bunlar, inandığım kadarıyla, bu adam hakkında kırk yıldır anlatılan
mitlerden çıkardığım gelenekler. Onun hakkında
söylenen yalanlar lejyon. Arkadaşlar onun "Demir Maske" olduğunu söylerdi; ve zavallı George Pons, Thomas Jefferson'a
yönettiği meşhur iftiradan dolayı cezalandırılan "Junius"un yazarı olduğuna inanarak
mezarına gitti. Pons'un tarihsel çizgisi pek güçlü değildi.

Anlattıklarımdan daha mutlu bir hikaye ise savaşla ilgili. O da kısa bir süre sonra geldi. Bu olayı üç veya dört şekilde duydum ve aslında birden fazla kez yaşanmış olabilir. Ama hangi gemide olduğunu
söyleyemem. Ancak, İngilizlerle yapılan büyük firkateyn düellolarından en azından birinde, donanmanın gerçekten vaftiz edildiği sırada, düşmandan gelen bir merminin limanlarımızdan birine
girmesi ve top subayını ve top mürettebatındaki neredeyse
her adamı yere sermesi oldu. Şimdi cesaret hakkında ne isterseniz
söyleyebilirsiniz, ancak bu görmek için hoş bir şey değil. Ancak, öldürülmeyen adamlar kendilerini toparlayıp, kendileri ve cerrahın adamları cesetleri taşırken, Nolan gömleğiyle, elinde koçbaşıyla
göründü ve sanki subaymış gibi, onlara otoriter bir şekilde çıkıştı -- kim yaralı adamlarla kokpite gidecek, kim onunla kalacaktı -- son derece neşeli ve adamların her şeyin yolunda olduğundan ve doğru olacağından emin olmalarını sağlayan bir şekilde. Ve topu kendi elleriyle doldurmayı bitirdi, nişan aldı ve adamlara ateş etmelerini emretti. Ve orada kaldı, o topun kaptanı, düşman vurana kadar o adamları neşelendirdi - top soğurken arabanın üzerinde oturdu, oysa o her zaman açıktaydı - onlara ağır saçmalarla başa çıkmanın daha kolay yollarını gösterdi - ham elleri kendi hatalarına güldürdü - ve top tekrar soğuduğunda, onu gemideki diğer tüm toplardan iki kat daha sık doldurup ateşledi. Kaptan adamları cesaretlendirmek için öne doğru yürüdü ve Nolan şapkasına dokunarak şöyle dedi:

"Onlara topçuda bunu nasıl yaptığımızı gösteriyorum, efendim."

Ve bu, tüm efsanelerin hemfikir olduğu hikayenin bir parçasıdır; komodor şöyle dedi:

"Bunu yaptığınızı görüyorum ve size teşekkür ediyorum, efendim; ve bu günü asla unutmayacağım, efendim ve siz de asla unutmayacaksınız, efendim."

Ve her şey bittikten sonra, İngiliz'in kılıcını güvertedeki tören ve merasimin ortasında elinde tuttuktan sonra, şöyle dedi:

"Bay Nolan nerede? Bay Nolan'a buraya gelmesini söyleyin."

Ve Nolan geldiğinde şöyle dedi:

"Bay Nolan, bugün hepimiz size çok minnettarız; siz bugün bizden birisiniz;
gönderilerde adınız geçecektir."

Sonra yaşlı adam kendi tören kılıcını çıkarıp Nolan'a verdi ve takmasını sağladı. Bunu gören adam bana söyledi.
Nolan bir bebek gibi ağladı ve ağlayabilirdi de.
Fort Adams'daki o cehennem gününden beri kılıç takmamıştı. Ama daha sonra tören zamanlarında her zaman komodorun o eski Fransız kılıcını takardı.

Kaptan, gönderilerde ondan bahsetti. Her zaman affedilmesini istediği
söylenirdi. Savaş Bakanı'na özel bir mektup yazdı. Ama hiçbir şey çıkmadı. Dediğim gibi, bu, Washington'daki tüm işlemleri görmezden gelmeye başladıkları ve Nolan'ın tutukluluğunun devam ettiği zamandı. Çünkü evden yeni bir emir gelmeden bunu durduracak kimse yoktu.

Nukahiwa Adaları'nı ele geçirdiğinde Porter'la birlikte olduğunu duydum. Bu Porter değil, biliyorsunuz, yaşlı Porter,
babası Essex Porter --yani yaşlı Essex Porter, bu Essex değil. Batı'da görev yapmış bir topçu subayı olarak Nolan, tahkimatlar, mazgallar, siperler, palankalar
ve bunların hepsi hakkında onlardan daha fazla şey biliyordu; ve o bataryayı düzeltmek için haklı bir iyi niyetle çalıştı. Porter'ın onu Gamble'la birlikte orada komutada bırakmamasının her zaman üzücü olduğunu düşündüm. Bu,
cezasıyla ilgili tüm soruları çözerdi.
Adaları tutmalıydık ve şu anda Pasifik Okyanusu'nda bir istasyonumuz olmalıydı. Fransız arkadaşlarımız da bu küçük sulak alanı istediklerinde, meşgul olduğunu görürlerdi. Ama
Madison ve Virginialılar, elbette, bunların hepsini bir kenara attılar.

Bütün bunlar yaklaşık elli yıl önceydi. Nolan o zamanlar otuz yaşındaysa, öldüğünde
seksenine yakın olmalıydı. Kırk yaşındayken altmış yaşında görünüyordu.
Ama bana sonradan hiç değişmemiş gibi geldi.
Hayatını gördüğüm ve duyduğum kadarıyla, her denizde olmuş olmalı, ama neredeyse hiç karada olmamış. Resmi bir şekilde, yaşayan herhangi bir adamın bildiğinden daha fazla subayı tanıyor olmalıydı. Bana bir keresinde, ciddi bir gülümsemeyle, dünyada hiç kimsenin kendisi kadar metodik bir hayat yaşamadığını söyledi. "Çocukların bana Demir Maske dediğini biliyorsun,
ve onun ne kadar meşgul olduğunu da biliyorsun." Sürekli okumaya çalışmanın, sürekli başka bir şey yapmaktan daha iyi olmadığını ve
günde sadece beş saat okuduğunu söyledi. "Sonra," dedi, "not defterlerimi tutuyorum, okuduklarımı şu veya bu saatlerde yazıyorum; ve bunlara
defterlerimi ekliyorum." Bunlar gerçekten çok ilginçti. Altı veya sekiz tane farklı konudan kitabı vardı.
Biri Tarih, biri Doğa Bilimleri, ona "Çeşitli Şeyler" adını vermişti. Ama bunlar sadece gazetelerden alıntılardan oluşan kitaplar değildi.
Bitki parçaları, kurdeleler, bağlanmış deniz kabukları ve kemik ve tahtadan oyulmuş parçalar vardı, bunları adamlara kendisi için kesmelerini öğretmişti ve bunlar
güzelce resimlendirilmişti. Hayranlık uyandıracak şekilde çiziyordu. Orada hayatımda gördüğüm en komik ve en acıklı çizimlerden bazılarını çizmişti. Nolan'ın defterlerini kimin alacağını merak ediyorum.

Eh, okumanın ve notlarının mesleği olduğunu ve bunların her gün sırasıyla beş ve iki saat sürdüğünü söyledi. "O zaman," dedi, "her insanın bir mesleği olduğu kadar bir eğlencesi de olmalı.
Doğa Tarihim benim eğlencem." Bu günde iki saat daha fazla zaman alıyordu.
Adamlar ona kuşlar ve balıklar getirirdi, ancak uzun bir yolculukta
çıyanlar ve hamamböcekleri ve bu tür küçük avlarla kendini tatmin etmek zorundaydı. Ev sineği ve sivrisineğin alışkanlıkları hakkında bir şeyler bilen
tanıdığım tek doğa bilimciydi. Tüm bu insanlar
size _Lepidoptera_ mı yoksa _Steptopotera_ mı olduklarını söyleyebilir; ancak
onlardan nasıl kurtulabileceğinizi veya onlara
vurduğunuzda sizden nasıl kaçacaklarını söylemeye gelince--Linnaeus'un aptal John Foy kadar
az bilmesinin nedeni. Bu dokuz saat Nolan'ın günlük düzenli "mesleği"ydi. Geri kalan zamanda konuşuyor veya yürüyordu. Çok yaşlı olana kadar, çok yükseğe çıktı. Egzersizlerini her zaman sürdürdü;
ve hiç hasta olduğunu duymadım. Başka bir adam hasta olsaydı, o
dünyanın en nazik hemşiresiydi; ve cerrahların yarısından fazlasının bildiğini
bilirdi. Sonra eğer biri hastalanırsa veya ölürse veya kaptan
başka bir durumda ondan bunu isterse, her zaman dua okumaya
hazırdı. Güzel okuduğunu söylemiştim. Philip Nolan ile tanışmam, İngiliz savaşından altı veya sekiz yıl sonra, bir deniz harp okulu öğrencisi olarak atandığım ilk yolculuğumda başladı. Köle Ticareti anlaşmamızdan sonraki ilk günlerdeydi, hala Virginia Hanedanı olan Hükümdar Hanedanı, Orta Geçit'in dehşetlerinin bastırılması konusunda hala bir tür duygusallığa sahipti ve bazen bu şekilde bir şeyler yapılıyordu. O iş için Güney Atlantik'teydik. Katıldığım andan itibaren, Nolan'ın bir tür laik papaz olduğunu düşündüm - mavi ceketli bir papaz. Onu hiç sormadım. Gemideki her şey bana garip geliyordu. Soru sormanın yeşil olduğunu biliyordum ve sanırım her gemide bir "Plain-Buttons" olduğunu düşünüyordum. Onu haftada bir kez yemekhanemizde yemeğe davet ediyorduk ve o gün ev hakkında hiçbir şey söylenmemesi konusunda uyarılıyorduk. Ama bize Mars gezegeni veya Tesniye Kitabı hakkında hiçbir şey söylemememizi söyleselerdi, neden diye sormazdım; bana göre pek çok şeyin bir sebebi yoktu. "Ülkesi olmayan adam" hakkında ilk kez, köleleri olan kirli küçük bir yelkenliyi elden geçirdiğimizde bir gün bir subay gönderildi. Bir subay, tekneyi devralmak için gönderildi ve birkaç dakika sonra, Portekizce konuşabilen birinin gönderilmesini istemek için teknesini geri gönderdi. Mesaj geldiğinde hepimiz korkuluktan bakıyorduk ve kaptan Portekizce konuşan birini sorduğunda, hepimiz tercüme edebilmeyi diledik. Ama subayların hiçbiri tercüme
edemedi; ve kaptan, insanlardan herhangi birinin tercüme edip edemeyeceğini sormak için ileri gönderdiği sırada Nolan dışarı çıktı ve eğer kaptan isterse tercüme etmekten mutluluk duyacağını söyledi, çünkü dili anlıyordu. Kaptan ona teşekkür etti, onunla birlikte başka bir tekne donattı ve bu teknede gitme şansım oldu.

Oraya vardığımızda, nadiren göreceğiniz ve asla görmek istemeyeceğiniz bir manzarayla karşılaştık. Anlatılamayacak kadar iğrençlik ve iğrençliğin ortasında kaos kol geziyordu. Çok fazla zenci yoktu; ancak Vaughan, orada bulunanlara özgür olduklarını hissettirmek için kelepçelerini ve ayak bileklerini çıkarmıştı ve kolaylık olsun diye onları şhunanın mürettebatındaki serserilere veriyordu. Zencilerin çoğu ambarın dışındaydı ve kirli güvertenin her yerinde, Vaughan'ı çevreleyen ve ona Zulu klikinden Beledeljereed'in Parisçesine kadar her lehçede ve bir lehçenin _patois_'ında hitap eden bir kalabalıkla dolup taşıyordu. Güverteye çıktığımızda, Vaughan umutsuzluk içinde üzerine
çıktığı bir fıçıdan aşağı baktı ve şöyle dedi:

"Tanrı aşkına, bu alçaklara bir şey
anlatabilecek kimse var mı? Adamlar onlara rom verdiler ve bu onları
sakinleştirmedi. O iri yarı adamı iki kez yere serdim ve bu onu
yatıştırmadı. Sonra hepsine birden Choctawca konuştum; ve eğer bunu İngilizceyi
anladıkları kadar iyi anlarlarsa
asılacağım."

Nolan Portekizce konuşabildiğini söyledi ve bir veya iki yakışıklı
Kroomen sürüklenerek çıkarıldı; daha önce bulunmuş olduğu gibi, Fernando Po kıyısında Portekizliler için
çalışmışlardı.

"Onlara özgür olduklarını söyle," dedi Vaughan; "ve onlara bu
alçakların yeterince ip bulur bulmaz asılacağını söyle."

Nolan "bunu İspanyolcaya çevirdi", yani bunu Kroomen'lerin anlayabileceği Portekizcede ve onlar da onları anlayabilen zencilere açıkladı. Sonra öyle bir sevinç çığlığı duyuldu ki, yumruklar sıkıldı, zıplamalar ve danslar, Nolan'ın ayaklarını öpmeler ve Vaughan'a spontane bir tapınmayla, olayın _deus ex machina_'sı olarak, fıçıya doğru genel bir koşuşturma oldu.

"Onlara," dedi Vaughan, çok memnun bir şekilde, "hepsini Cape Palmas'a götüreceğimi söyle."

Bu pek de iyi bir cevap olmadı. Cape Palmas, çoğunun evlerinden New Orleans veya Rio Janeiro kadar uzaktaydı; yani orada evlerinden sonsuza dek ayrı kalacaklardı. Ve onların tercümanları, anlayabildiğimiz kadarıyla, hemen, "_Ah, non
Palmas_" dediler ve en geveze dilde sonsuz sayıda başka çare önermeye başladılar. Vaughan, cömertliğinin bu sonucu karşısında oldukça hayal kırıklığına uğradı ve Nolan'a ne dediklerini hevesle sordu. Damlalar, adamları sustururken, zavallı Nolan'ın beyaz alnında durdu ve şöyle dedi:

"'Palmas değil' diyor. 'Bizi eve götür, bizi kendi ülkemize götür, bizi kendi evimize götür, bizi kendi teyzelerimize ve kendi kadınlarımıza götür' diyor. Yaşlı bir annesi ve babası olduğunu ve
eğer onu görmezlerse öleceklerini söylüyor. Ve bu, halkını hasta bıraktığını,
ve beyaz doktordan gelip onlara yardım etmesi için yalvarmak üzere Fernando'ya kürek çektiğini ve bu şeytanların onu evinin hemen görüş alanında koyda yakaladığını ve o zamandan beri evinden hiç kimseyi görmediğini söylüyor. Ve
bu," diye boğuk bir sesle konuştu Nolan, "altı aydır evinden tek bir kelime bile duymadığını, cehennem gibi bir barakada kilitli olduğunu" söylüyor.

Vaughan, Nolan bu yorumla boğuşurken kendisinin de saçlarının ağardığını söylerdi.
İçindeki tutkuyu hiç anlamayan ben, elementlerin hararetli bir sıcaklıkla eridiğini ve bir yerlerde bir şeylerin ödeneceğini gördüm. Hatta zencilerin kendileri bile Nolan'ın acısını ve Vaughan'ın neredeyse eşit derecede sempatik acısını gördüklerinde ulumayı bıraktılar. Kelimeleri bulabildiği kadar çabuk şöyle dedi:

"Onlara evet, evet, evet de; eğer isterlerse Ay Dağları'na gideceklerini söyle. Eğer yelkenliyi Büyük Beyaz Çöl'den geçirirsem, evlerine gidecekler!"

Ve Nolan bir şekilde öyle dedi. Ve sonra hepsi onu tekrar öpmeye başladılar ve burnunu kendi burunlarıyla ovmak istediler.

Ama buna uzun süre dayanamadı; ve Vaughan'a geri dönebileceğini söylemesini sağlayarak beni teknemize çağırdı. Kıç yelkenlerine yaslandığımızda ve adamlar yol verdiğinde bana şöyle dedi: "Genç, bunun sana
ailesiz, evsiz ve
ülkesiz olmanın ne demek olduğunu göstermesine izin ver. Ve eğer bir gün bir söz söylemeye veya bir şey yapmaya
başlarsan, seni ailenle, evinle ve ülkenle arasına bir engel koyacak bir şey
yapmaya kalkışırsan, Tanrı'nın merhametiyle seni o anda kendi cennetine
götürmesi için dua et. Ailenin yanında kal, evlat; onlar için her şeyi yaparken
bir benliğin olduğunu unut. Evini düşün, evlat; yaz,
gönder ve onun hakkında konuş. Düşüncene daha da yakın olsun, ondan
uzaklaştıkça; ve özgür olduğunda, o zavallı siyah kölenin şu anda yaptığı gibi, ona geri koş. Ve ülken için,
oğlum," ve kelimeler boğazında takırdadı, "ve o bayrak için," ve gemiyi işaret etti, "asla bir rüya görme, sana emrettiği gibi ona hizmet etmekten başka, hizmet seni binlerce cehennemden geçirir.
Başına ne gelirse gelsin, kim sana iltifat ederse etsin veya kim sana
hakaret ederse etsin, asla başka bir bayrağa bakma, asla dua etmediğin
bir gece geçirme
Tanrı'nın o bayrağı kutsamasını. Unutma, evlat, seninle ilgili olan tüm bu adamların arkasında, memurların, hükümetin ve hatta insanların arkasında,
Ülkenin Kendisi, senin Ülken var ve sen de
annene ait olduğun gibi Ona aitsin. Yanında dur, oğlum,
eğer o şeytanlar bugün onu ele geçirmiş olsaydı
annenin yanında duracağın gibi!"

Onun sakin, sert tutkusundan ölümüne korkmuştum; ama
bütün kutsal olana
açıkçası yapacağımı ve başka bir şey
yapmayı hiç
düşünmediğimi söyledim. Beni pek duymuyor gibiydi; ama
neredeyse fısıldayarak şöyle dedi: "Ah, keşke senin yaşındayken biri bana bunu söyleseydi!"

Sanırım bu onun bu yarı özgüveniydi, ki ben onu hiç kötüye kullanmadım, çünkü
şimdiye kadar bu hikayeyi hiç anlatmadım, bu da bizi
çok iyi arkadaş yaptı. Bana karşı çok nazikti. Sık sık, gece vakti benimle birlikte güvertede yürümek için ayağa kalkardı, hatta benim nöbetim olduğunda. Bana matematiğimin çoğunu
açıkladı ve matematiğe olan zevkimi ona borçluyum. Bana kitap ödünç verdi ve okuma konusunda bana yardım etti. O
hikayesine bir daha asla bu kadar doğrudan değinmedi; ama otuz yıl içinde bir subaydan ve diğerinden ne anlattığımı öğrendim. Yolculuğumuzun sonunda St. Thomas limanında ondan ayrıldığımızda,
anlayabileceğimden daha fazla üzüldüm. 1830'da onunla tekrar karşılaştığım için çok mutluydum;
ve daha sonra, Washington'da biraz nüfuzum olduğunu düşündüğümde,
onu terhis ettirmek için yeri göğü harekete geçirdim. Ama bu
hapisten bir hayalet çıkarmak gibiydi. Böyle bir adamın olmadığını iddia ettiler,
ve hiç olmadı. Şimdi Departmanda bunu söyleyecekler!
Belki de bilmiyorlardır. Departmanın hiçbir şey bilmediği ilk şey bu olmayacak!

Nolan'ın bir keresinde Burr'la, bir grup Amerikalı Akdeniz'de gemiye bindiğinde, bizim gemilerimizden birinde karşılaştığına dair bir hikaye var. Ama bunun
bir yalan olduğuna inanıyorum; ya da daha doğrusu, bir mittir, _ben trovato_,
Burr'u batırdığı muazzam bir patlamayı içerir, ona
"ülkesiz" olmaktan nasıl hoşlandığını sorar. Fakat Burr'un hayatından, böyle bir şeyin olamayacağı açıktır; ve ben bunu sadece en az gizemin olduğu yerde başlayan hikayelerin bir örneği olarak belirtiyorum.

Zavallı adam Philip Nolan, yaptığı aptallıktan pişman oldu ve sonra, bir adam gibi, istediği kadere boyun eğdi. Kendisini
tutanların suçlamasının zorluğuna veya hassasiyetine asla bilerek bir şey eklemedi. Kazalar olurdu; ama asla onun hatasından dolayı. Teğmen Truxton bana, Teksas ilhak edildiğinde, subaylar arasında Nolan'ın
güzel harita setini ele geçirip Teksas'ı ondan çıkarmaları gerekip gerekmediği konusunda dikkatli bir tartışma olduğunu söyledi.
-dünya haritasından ve Meksika haritasından. Atlas onun için satın alındığında Amerika Birleşik Devletleri çıkarılmıştı. Ancak, haklı olarak,
bunu yapmanın, ona ne olduğunu açıklamak veya
Harry Cole'un dediği gibi, Old Burr'un başarılı olduğunu düşünmesini sağlamak anlamına geleceğine karar verildi. Dolayısıyla, kısa bir süreliğine Güney Amerika istasyonunda _George
Washington_ korvetinin komutasını üstlendiğimde, benim masamda büyük bir felaket yaşanması Nolan'ın hatası değildi.
La Plata'da yatıyorduk ve kıyıya çıkmış ve
yeni katılmış olan subaylardan bazıları, Buenos Aires'in yarı vahşi atlarına binerken yaşadıkları talihsizlikleri anlatarak bizi eğlendiriyorlardı. Nolan
masadaydı ve alışılmadık derecede neşeli ve konuşkan bir ruh halindeydi. Bir
düşme hikayesi, maceraperest kuzeniyle birlikte Teksas'ta vahşi atları yakaladığı bir macerayı hatırlattı, o zamanlar oldukça çocuk olmalıydı. Hikayeyi oldukça canlı bir şekilde anlattı - o kadar ki, genellikle iyi bir hikayeyi takip eden sessizlik bir anlığına masanın üzerinde asılı kaldı ve Nolan tarafından bozuldu. Çünkü tamamen bilinçsizce sordu:

"Lütfen, Teksas'a ne oldu? Meksikalılar bağımsızlıklarını kazandıktan sonra, Teksas eyaletinin çok hızlı bir şekilde öne çıkacağını düşündüm. Gerçekten de dünyadaki en güzel bölgelerden biri; bu kıtanın İtalya'sı. Ama yaklaşık yirmi yıldır Teksas'tan tek bir kelime bile görmedim veya duymadım."

Masada iki Teksaslı subay vardı. Teksas'ı hiç duymamasının nedeni, Austin yerleşimlerine başladığından beri Teksas ve Teksas'ın işlerinin gazetelerinden acı bir şekilde çıkarılmış olmasıydı; böylece, Honduras ve Tamaulipas'ı ve son zamanlara kadar Kaliforniya'yı okurken, kardeşinin çok uzaklara seyahat ettiği ve sanırım öldüğü bu bakir eyalet onun için artık bir şey ifade etmiyordu. Waters ve
Williams, iki Teksaslı adam, birbirlerine sertçe baktılar ve gülmemeye çalıştılar. Edward Morris'in dikkatini, kaptanın avizesinin zincirindeki
üçüncü halka çekti. Watrous hapşırma nöbetine tutuldu. Nolan'ın kendisi bir şeylerin ödeneceğini gördü,
ne olduğunu bilmiyordu. Ve ben, ziyafetin efendisi olarak, şunu söylemek zorundaydım:

"Teksas haritadan çıktı, Bay Nolan. Kaptan Back'in Sir Thomas Roe'nun Hoş Geldiniz'i hakkındaki ilginç anlatımını gördünüz mü?"

O yolculuktan sonra Nolan'ı bir daha hiç görmedim. Ona en azından yılda iki kez yazıyordum, çünkü o yolculukta aramızda gizlice bile yakınlaşmıştık; ama bana hiç yazmadı. Diğer adamlar bana, o on beş yıl içinde çok hızlı _yaşlandığını_, öyle de olabilirdi, ama
hala her zamanki gibi nazik, şikayet etmeyen, sessiz bir acı çeken olduğunu, kendi kendine koyduğu
cezaya elinden geldiğince katlandığını söylüyorlar -belki de tanımadığı yeni adamlarla daha az sosyal, ama görünüşe göre her zamankinden daha fazla hizmet etmeye, arkadaş olmaya ve çocuklara ders vermeye hevesliydi, bazıları ona tapıyor gibiydi. Ve şimdi
görünüşe göre sevgili yaşlı adam öldü. Sonunda bir yuva ve bir ülke buldu.

Bunu yazdıktan sonra ve genç Nolan'lara ve Vallandigham'lara bir uyarı olarak
basıp basmayacağımı düşünürken Bugünkü Tatnalls'ın bir ülkeyi elden çıkarmanın ne olduğuyla ilgili mektubunu, _Levant_ gemisinde bulunan Danforth'tan Nolan'ın son saatlerini anlatan bir mektup aldım. Bu hikayeyi anlatma konusundaki tüm şüphelerimi ortadan kaldırdı.

Okuyucu, Nolan'ın on yıllık sürgününden sonra onu sorumlu tutan herkesin çok hassas bir durumda olduğunu hatırlarsa Danforth'un mektubunu veya mektubun başlangıcını anlayacaktır. Hükümet, onunla ilgili 1807 emrini yenilemeyi başaramamıştı. Bir adam ne yapmalıydı? Onu serbest bırakmalı mıydı? Peki, 1807 emrini ihlal ettiği için Bakanlık tarafından hesap sorulursa ne olacaktı? Onu tutmalı mıydı? Peki, Nolan bir gün serbest bırakılırsa ve onu sorumlu tutan her adama karşı haksız yere tutuklama veya kaçırma davası
açarsa ne olacaktı? Southard'a bunu ısrarla söyledim ve baskı yaptım ve diğer subayların da aynı şeyi yaptığını düşünmek için sebebim var. Ancak
Bakan, Washington'da sık sık yaptıkları gibi, verilecek özel bir emir olmadığını ve kendi kararımıza göre hareket etmemiz gerektiğini söyledi. Bu, "Başarırsanız, destekleneceksiniz; başarısız olursanız, reddedileceksiniz." anlamına gelir. Danforth'un dediği gibi, artık her şey bitti, ancak bilmiyorum ama yaptığım ifşaatın kanıtına dayanarak kendimi cezai bir kovuşturmaya maruz bırakıyorum.

İşte mektup:

LEVANT, 2 derece 2' G. 131 derece B.

SEVGİLİ FRED:

Sevgili yaşlı Nolan ile her şeyin bittiğini sana söylemek için yüreğimi ve canımı bulmaya çalışıyorum. Bu yolculukta her zamankinden daha fazla yanındaydım ve şimdi sevgili yaşlı adamdan
bahsetme biçimini tamamen anlayabiliyorum. Güçlü olmadığını görebiliyordum ama sonun bu kadar yakın olduğunu bilmiyordum. Doktor onu çok dikkatli bir şekilde izliyordu ve dün sabah yanıma gelip Nolan'ın pek iyi olmadığını ve kamarasından çıkmadığını söyledi - daha önce hiç hatırlamadığım bir şey. Doktorun gelip onu orada yatarken görmesine izin vermişti - doktorun kamaraya ilk girdiği zamandı - ve beni görmek istediğini söyledi. Aman Tanrım! Eski _Intrepid_ günlerinde biz oğlanların odası hakkında uydurduğumuz gizemleri hatırlıyor musun? Eh, içeri girdim ve orada, kesinlikle, zavallı adam ranzasında yatıyordu, bana elini uzatırken hoş bir şekilde gülümsüyordu ama çok zayıf görünüyordu. Etrafa bir göz atmadan edemedim, bu da bana içinde yattığı kutuyu ne kadar küçük bir mabet haline getirdiğini gösterdi. Yıldızlar ve Çizgiler, Washington'ın bir resminin üstüne ve etrafına asılmıştı ve gagasından şimşekler saçan ve ayağının tüm küreyi kavrayan, kanatlarının gölgelediği görkemli bir kartal çizmişti. Sevgili ihtiyar bakışımı gördü ve hüzünlü bir gülümsemeyle, "İşte, görüyorsun, bir ülkem var!" dedi. Sonra yatağının ayak ucunu işaret etti, daha önce hiç görmediğim, hafızasından çizdiği ve yatarken bakmak zorunda olduğu büyük bir Amerika Birleşik Devletleri haritası. Üzerinde büyük harflerle tuhaf, garip eski isimler vardı:
"Indiana Bölgesi", "Mississippi Bölgesi" ve "Louisiana Bölgesi." Sanırım babalarımız bu tür şeyleri öğrenmişti: ama
yaşlı adam Teksas'ı da yamalamıştı; batı sınırını Pasifik'e kadar
taşımıştı, ama o kıyıda hiçbir şey
tanımlamamıştı.

"Ey Kaptan," dedi, "Öldüğümü biliyorum. Eve gidemem.
Elbette şimdi bana bir şeyler söyleyeceksin?--Dur! Dur!
Benden daha sadık bir adam olmadığını, bu gemide, Amerika'da da olmadığını
söyleyene kadar konuşma.
Benim kadar eski bayrağı seven, benim kadar dua eden, benim kadar umut eden bir adam olamaz. Şu anda içinde otuz dört yıldız var,
Danforth. Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum, ama adlarının ne olduğunu bilmiyorum. Hiçbiri alınmadı: Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum. Bundan biliyorum ki
hiçbir zaman başarılı bir Burr, O Danforth, Danforth," diye iç çekti,
"bir çocuğun kişisel şöhret veya ayrı bir egemenlik fikri ne kadar da sefil bir gece rüyasına benziyor;
benimki gibi bir hayattan sonra geriye dönüp baktığında! Ama söyle bana--söyle bana
bir şey-- bana her şeyi anlat, Danforth, ölmeden önce!"

Ingham, sana yemin ederim ki daha önce ona her şeyi
anlatmadığım için kendimi bir canavar gibi hissettim. Tehlike olsun ya da olmasın,
incelik olsun ya da olmasın, ben kimdim ki, bu sevgili, aziz yaşlı adama
bunca zamandır tiranlık ediyor olmalıydım, ki bu adam yıllar önce, tüm erkeklik hayatı boyunca, bir çocuğun ihanetinin deliliğini kefaret ödemişti? "Bay Nolan," dedim,
"Size sorduğunuz her şeyi anlatacağım. Yalnız, nereden
başlayayım?"

Ah, beyaz yüzüne yayılan o mübarek gülümseme! Ve elimi sıktı ve "Tanrı seni korusun! Bana isimlerini
söyle," dedi ve bayraktaki yıldızları işaret etti. "Son bildiğim Ohio. Babam Kentucky'de yaşıyordu. Ama Michigan, Indiana ve Mississippi'yi tahmin ettim--Fort Adams'ın olduğu yer orasıydı--yirmi eder. Peki diğer on dördün nerede? Umarım eski olanlardan hiçbirini kesmemişsindir?"

Eh, bu kötü bir metin değildi ve ona isimleri olabildiğince düzgün bir şekilde söyledim ve bana güzel haritasını
almamı ve kalemimle
olabildiğince iyi çizebilmemi söyledi. Teksas'a bayılmıştı, kuzeninin orada nasıl
öldüğünü anlattı; mezarının
olduğunu tahmin ettiği yerin yakınında altın bir haç işaretlemişti; ve Teksas'ı tahmin etmişti. Sonra
California ve Oregon'u görünce çok sevindi--bunun kısmen, gemiler orada olmasına rağmen, o kıyıya hiç
çıkmasına izin verilmemesinden kaynaklandığını söyledi. "Ve adamlar," dedi gülerek, "kürklerin yanı sıra epeyce de getirdiler." Sonra geri döndü - aman Tanrım, ne kadar uzağa! - _Chesapeake_ hakkında ve Barron'a _Leopard_'a teslim ettiği için ne yapıldığı hakkında ve Burr'un tekrar deneyip denemediği hakkında - ve gösterdiği tek tutkuyla dişlerini gıcırdattı. Ama bir anda her şey bitti ve "Tanrım beni affet, çünkü onu affettiğimden eminim" dedi. Sonra eski savaş hakkında sordu - bana _Java_'yı aldığımız gün silahı
hizmet etmesinin gerçek hikayesini anlattı - sevgili
yaşlı David Porter'ı, ona böyle seslenirdi. Sonra daha sessiz ve çok mutlu bir şekilde, bir saat sonra elli yılın tarihini anlatmamı dinlemek için
oturdu.

Keşke bir şeyler bilen biri olsaydı! Ama elimden gelenin en iyisini yaptım. Ona İngiliz savaşını anlattım. Ona Fulton'dan ve vapurun başlangıcından bahsettim. Ona yaşlı Scott'tan ve Jackson'dan bahsettim; ona Mississippi, New Orleans, Teksas ve kendi eski Kentucky'si hakkında
aklıma gelen her şeyi anlattım. Ve sizce, "Lejyon Batı"nın
komutasında kim var diye sordu. "Ona Grant adında çok
yiğit bir subay olduğunu ve son haberlerimize göre karargahını Vicksburg'da kurmak üzere olduğunu söyledim. Sonra, "Vicksburg neredeydi?" Bunu haritada çıkardım; eski Fort Adams'ından aşağı yukarı yüz mil kadar yukarıdaydı ve Fort Adams'ın şimdi bir harabe olduğunu düşündüm. "Walnut Hills'deki eski Vick çiftliğinde olmalı," dedi: "işte bu bir değişiklik!"

Sana söylüyorum, Ingham, yarım yüzyıllık tarihi hasta bir adamla yaptığım o sohbete sığdırmak zordu.
Ve ona ne anlattığımı şimdi bilmiyorum -- göç ve göçün araçları -- buharlı gemiler, demiryolları ve telgraflar -- icatlar, kitaplar ve edebiyat -- kolejler, West Point ve Deniz Okulu -- ama şimdiye kadar duyduğunuz en
tuhaf kesintilerle. Görüyorsun ya Robinson Crusoe, elli altı yılın
birikmiş sorularını soruyordu!

Birdenbire, şimdi kimin başkan olduğunu sorduğunu hatırlıyorum;
ve ona söylediğimde, Yaşlı Abe'in General Benjamin Lincoln'ün
oğlu olup olmadığını sordu. Yaşlı General Lincoln ile, kendisi de oldukça çocukken, bir Kızılderili
antlaşmasında tanıştığını söyledi. Ben
hayır, Yaşlı Abe'in kendisi gibi bir Kentuckyli olduğunu söyledim, ama ona hangi aileden olduğunu söyleyemedim; rütbelerden
yükselmişti. "Ona iyi oldu!" diye haykırdı Nolan; "Buna sevindim.
Düşünüp düşündükçe, tehlikemizin ilk ailelerdeki bu düzenli ardıllıkları sürdürmek olduğunu düşündüm."
Sonra Washington ziyaretimden bahsetmeye başladım.
Oregon Kongre Üyesi Harding ile tanıştığımı anlattım;
Smithsonian'dan ve Keşif Seferi'nden bahsettim; Ona Capitol'den ve alınlık heykellerinden, Crawford'ın Liberty'sinden ve Greenough'un Washington'undan bahsettim: Ingham, ona ülkesinin ihtişamını ve refahını gösterecek
her şeyi düşündüm; ama bu cehennemsi isyan hakkında ona tek bir kelime bile söyleyemedim!

Ve o da bunu içip tadını çıkardı, size anlatamam.
Giderek daha da sessizleşti, ama ben onun yorgun veya baygın olduğunu hiç düşünmedim. Ona bir bardak su verdim, ama o sadece dudaklarını ıslattı ve gitmememi söyledi. Sonra orada duran Presbiteryen "Kamu Duası Kitabı"nı getirmemi istedi,
ve gülümseyerek, doğru yerde açılacağını söyledi ve öyle de oldu. Sayfanın aşağısında çift kırmızı işareti vardı; ve diz çöktüm ve okudum ve o benimle birlikte tekrarladı,
"Kendimiz ve ülkemiz için, ey merhametli Tanrım, sana şükrediyoruz, kutsal yasalarını çok sayıda ihlal etmemize rağmen, bize harikulade
nezaketini sürdürdün," ve böylece o şükran gününün sonuna kadar. Sonra aynı kitabın sonuna döndü ve bana daha tanıdık gelen şu sözleri okudum: "En içten şekilde, hizmetkarını, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı ve diğer tüm yetkilileri görmen ve kutsaman için Sana yalvarıyoruz"--ve Episkopal duasının geri kalanı. "Danforth," dedi, "Bu duaları gece ve sabah tekrarladım, artık elli beş yıl oldu." Ve sonra uyumaya gideceğini söyledi. Beni üzerine eğdi ve öptü; ve "Ben gittiğimde İncil'ime bak, Kaptan." dedi. Ve ben uzaklaştım.

Ama bunun son olduğunu hiç düşünmemiştim. Yorgun olduğunu ve uyuyacağını düşündüm. Mutlu olduğunu biliyordum ve yalnız olmasını istiyordum.

Ama bir saat sonra, doktor nazikçe içeri girdiğinde,
Nolan'ın bir gülümsemeyle hayatını kaybettiğini gördü.
Dudaklarına yakın bir
şey bastırmıştı. Babasının
Cincinnati Nişanı rozetiydi. İnciline baktık ve metni işaretlediği
yerde bir kağıt parçası vardı--

"Bir ülke, hatta göksel bir ülke istiyorlar: bu yüzden Tanrı
onların Tanrısı olarak anılmaktan utanmıyor: çünkü onlar için
bir şehir hazırladı."

Bu kağıt parçasına şunları yazmıştı:

"Beni denize gömün; orası benim yuvam oldu ve onu seviyorum. Ama
biri Fort Adams'da veya Orleans'ta benim anım için bir taş
dikmeyecek mi ki, utancım
taşımam gerekenden fazla olmasın? Üzerine şunu yaz:

"_Anısına_

"PHILIP NOLAN,
"_Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda Teğmen._

"Ülkesini hiç kimsenin sevmediği kadar seviyordu; ama hiç kimse onun
elinden daha azını hak etmiyordu."

IX

NUeRNBERG SOBASI

August, Hall adında küçük bir kasabada yaşıyordu. Hall, Avusturya ve Almanya'daki
birçok kasaba için favori bir isimdir; ancak Upper Innthal'daki bu özel küçük Salon, bildiğim en büyüleyici
Eski Dünya yerlerinden biri ve August da başka bir yer bilmiyordu. Etrafında yeşil çayırlar ve büyük dağlar var ve gri-yeşil buzullarla beslenen sular akıp gidiyor.
Döşeli sokakları ve hepsi kafesli camlar ve demir parmaklıklara sahip büyüleyici küçük dükkanları var;
Işık ve gölgenin en asil karışımlarına, ölü şövalyelerin mermer mezarlarına ve bir kilisenin sahip olması gereken sonsuz güç ve dinginliğe sahip çok görkemli eski bir Gotik kilisesi var. Sonra, yeşilliklerin arasından yükselen ve uzun bir ahşap köprüye ve geniş, hızlı akan nehre bakan siyah ve beyaz Muntze Kulesi var; ve bir muhafız kulübesine dönüştürülmüş eski bir şlos var, siperler, freskler ve altın ve renkli armalar ve nişinde gerçek boyutlarda duran ve 1530 tarihini taşıyan taştan oyulmuş bir asker. Biraz daha ileride, ama yakınlarda, güzel mermer sütunlar ve mezarlar ve devasa ahşap oymalı bir Golgota ve bunun yanında küçük ve çok zengin bir şapel olan bir manastır var: gerçekten de, küçük kasaba rahatsız edilmemiş geçmişin o kadar dolu ki, içinde yürümek, Orta Çağ'dan kalma bir ayin kitabını açmak gibi, hepsi azizler ve savaşçılarla süslenmiş ve aydınlatılmış ve anıtları ve tarihi rengi nedeniyle o kadar temiz, o kadar sakin ve o kadar asil ki, hiç kimsenin onu övmek için çabalamamış olmasına şaşıyorum. Bizimkinden hem daha dindar hem de daha cesur bir çağın eski dindar kahramanca hayatı hala ruhunu orada bırakıyor ve sonra
her tarafta dağların kuşağı var ve bu tek başına güç,
huzur, ihtişam anlamına geliyor.

Birkaç yıl önce bu küçük kasabada August Strehla, büyük kilisenin bulunduğu taş döşeli düzensiz meydanda halkıyla birlikte yaşıyordu.

O zamanlar dokuz yaşında küçük bir çocuktu - pembe yanakları, iri ela gözleri ve olgun fındıkların kahverengisi bukleleri olan tombul yüzlü küçük bir adamdı. Annesi ölmüştü, babası fakirdi ve evde beslenecek birçok ağız vardı. Bu ülkede kışlar uzun ve çok soğuktur, tüm topraklar aylarca karla kaplıdır ve bu gece, uyuşmuş kırmızı ellerinde bir sürahi bira ile eve doğru koşarken, korkunç derecede soğuk ve kasvetliydi. Hall'un iyi kalpli kasabalıları
çift kepenklerini kapatmışlardı ve oradaki birkaç lamba
eski moda demir kasalarının ardında donuk bir şekilde titriyordu. Dağlar
gerçekten güzeldi, donda çok büyük olan yıldızların altında hepsi kar beyazıydı. Neredeyse hiç kimse kıpırdamıyordu; akşam duasından
eve dönen birkaç iyi ruh, bir hanın önünde kızak çekerken püsküllü borusundan tiz bir ses çıkaran yorgun bir postacı çocuğu ve küçük August, bira sürahisini yırtık koyun postundan ceketine sarmıştı, hepsi dışarıdaydı, çünkü kar çok yağıyordu ve Hall'un iyi insanları erkenden yataklarına gidiyorlardı. Koşamazdı, yoksa birayı dökerdi; yarı donmuştu ve biraz korkmuştu, ama kendi kendine tekrar tekrar "Yakında sevgili Hirschvogel'in evinde olacağım." diyerek cesaretini korudu. Sokaklardan, muhafız kulübesinin taştan silahlı adamının yanından geçerek büyük kilisenin olduğu yere gitti ve kilisenin yakınında babası Karl Strehla'nın evi vardı, kapının üzerinde heykelsi bir Beytüllahim ve duvarına Üç Kral'ın Hac Yolculuğu resmedilmişti. Öğleden sonra kapıların dışında, donmuş tarlaların ve geniş beyaz karın üzerinde uzun bir göreve gönderilmişti, gecikmişti ve her adımda arkasındaki kurtları duyduğunu düşünmüştü, büyük bir dehşet içinde kasabaya ulaşmıştı, ilk ev tapınağının altında yanan yağ lambasını gördüğü için tüm küçük soluk soluğa yüreğiyle minnettardı. Ama birayı çağırmayı unutmamıştı ve şimdi elleri o kadar uyuşmuştu ki, sürahiyi her an aşağı indireceklerinden korkuyordu.

Kar, güzel eski ahşap evlerin her alınlığını ve saçaklarını beyazla çevreliyordu; ay ışığı yaldızlı tabelalara, kuzulara, üzümlere, kartallara ve kapıların önünde asılı duran tüm ilginç nesnelere parlıyordu; duvarlara resmedilen veya ahşap işçiliğine sokulan Doğuşlar ve Çarmıha Gerilmeler'den önce kapalı lambalar yanıyordu; Burada ve orada,
bir kepenk kapatılmamışken, kızıl bir şömine ışığı ev gibi bir
iç mekanı aydınlatıyordu, gürültülü çocuk grubu ev annesinin ve büyük kahverengi bir somunun etrafında kümelenmişti veya bazı dedikoducuların
bir komşunun kunduracının veya berberinin hikayesini
döndürüp dinliyorlardı, bu arada
yağ fitilleri parlıyordu ve ocak kütükleri alev alev yanıyordu ve kestaneler
demir kavurma
tencerelerinde cızırdıyordu. Küçük August bütün bunları
iki büyük parlak gözüyle her şeyi gördüğü gibi görüyordu, içlerinde böylesine tuhaf ışıklar ve gölgeler vardı; ama tek bir ayak kaymasıyla
dökebileceği bira uğruna dikkatli bir şekilde yoluna devam etti. Kapıyı çalıp çağırdığında, dört asırlık sağlam meşe kapı açıldı ve çocuk birasıyla içeri daldı ve neşeli ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı, "Ah, sevgili Hirschvogel,
ama seni düşünmeseydim ölürdüm!"

Çok büyük bir zevkle koştuğu geniş ve çorak bir odaydı ve tuğlalar çıplak ve engebeliydi. Ceviz ağacından yapılmış, yakışıklı ve çok eski bir sehpası, geniş bir masa ve tüm mobilyaları için birkaç ahşap taburesi vardı; ancak odanın tepesinde, lambanın ışınları üzerine düştüğünde birlikte sıcaklık ve renk yayan, bir kralın tavus kuşunun ve bir kraliçenin mücevherlerinin tüm renkleriyle cilalanmış, silahlı figürler, kalkanlar, armalar ve en yüksek zirvede büyük bir altın taçla taçlandırılmış bir porselen kule vardı.

1532'den kalma bir sobaydı ve üzerinde H.R.H. harfleri vardı, çünkü
her parçasında Nürnberg'in büyük çömlekçisi Augustin Hirschvogel'in el işiydi, ki tüm dünyanın bildiği gibi
işaretini böyle koymuştu.

Soba şüphesiz saraylarda durmuş ve prensler için yapılmıştı,
kardinallerin kızıl çoraplarını ve arşidüşeslerin altın işlemeli ayakkabılarını ısıtmıştı,
ziyaret odalarında parlamış ve
hırslı devlet konseylerinde keskin beyinleri ateşlemeye yardımcı olmak için karbonunu ödünç vermişti; kimse
ne olduğunu, ne işe yaradığını veya ne için yapıldığını bilmiyordu; ama tam bir kraliyet işiydi. Yine de belki de şu anda olduğundan daha yararlı olmamıştı
bu zavallı ıssız odada, ayaklarının dibinde bir kurt postu üzerinde yuvarlanan,
donmuş Ağustos'u yüksek sesle sevinç çığlıklarıyla aralarında karşılayan bir grup çocuğa sıcaklık ve rahatlık gönderiyordu.

"Ah, sevgili Hirschvogel, çok üşüyorum, çok üşüyorum!" dedi August, altın aslan pençelerini öperek. "Baba evde değil mi, Dorothea?"

"Hayır, canım. Geç kaldı."

Dorothea, on yedi yaşında, koyu saçlı ve ciddi, tatlı, hüzünlü bir yüze sahip bir kızdı, çünkü daha bebekken bile omuzlarına birçok dert yüklenmişti. Strehla ailesinin en büyüğüydü; ve toplamda on kişiydiler. Onun yanında Jan, Karl ve Otho vardı, kendi geçimleri için biraz para kazanan büyük oğlanlar; ve sonra yazın çiftçilerin sığırlarıyla yüksek Alplere çıkan, ancak kışın kendi küçük tabağını ve tenceresini doldurmak için hiçbir şey yapamayan August geldi; ve sonra sadece genç kuşlar gibi beslenmek için ağızlarını açabilen tüm küçükler - Albrecht ve Hilda, ve Waldo ve Christof ve en son olarak da unutma beni çiçeği gibi gözlere sahip, doğumları annelerinin hayatına mal olan üç yaşındaki küçük Ermengilda.

Tirol'de çok yaygın olan yarı Avusturyalı, yarı İtalyan melez ırktandılar; çocukların bazıları zambaklar gibi beyaz ve altın rengindeydi,
diğerleri ise yeni düşmüş kestaneler gibi kahverengi ve parlaktı. Baba iyi bir adamdı, ama bu kadar çok şey bulmak ve bunları yapmak için çok az şeyle zayıf ve yorgundu. Tuz fırınlarında çalıştı ve bundan birkaç florin kazandı; insanlar onun piposunu ve bir yudum birayı çok sevmeseydi daha iyi çalışacağını ve ailesini daha kolay geçindireceğini söylediler; ama bu onun hakkında sadece karısının ölümünden sonra, sıkıntı ve şaşkınlık asla çok canlı olmayan bir beyni köreltmeye ve zaten çok esnek olan bir karakteri daha da zayıflatmaya başladığında söylenmişti. Öyle ki, kurt sık sık Strehla evinin kapısında havlardı,
dağlardan aşağı inen bir kurt olmadan. Dorothea neredeyse mucizeler yaratan o kızlardan biriydi, onların çalışkanlığı, özeni ve zekası bir evi tatlı ve sağlıklı hale getirebilir ve tek bir somun ekmek yirmiye kadar şişebilirdi. Çocuklar her zaman temiz ve mutluydu ve masa günde bir kez büyük bir çorba tenceresinden yoksun nadiren olurdu. Yine de çok fakirlerdi ve Dorothea'nın yüreği utançla sızlıyordu, çünkü babalarının un, et ve giyecek için çok borcu olduğunu biliyordu. Ya da büyük sobayı besleyecek yakıt için her zaman yeterli miktarda bedavaya vardı, çünkü annelerinin babası hayattaydı ve odun, köknar kozalağı ve kok satıyordu ve Strehla'nın tedbirsizliğine ve talihsiz, hayalperest davranışlarına homurdansa da torunlarına asla kin gütmüyordu. "Babam onu ​​asla beklemememizi söylüyor: şimdi eve geldiğine göre akşam yemeği yiyeceğiz, canım," dedi Dorothea, çoraplarını örerken ve gömleklerini dikerken ruhunu gizlice ne kadar üzse de, endişelerinin çocukların üzerine karamsarlık salmasına asla izin vermedi; sadece August'a
bazen biraz konuşurdu, çünkü o her zaman ona karşı çok düşünceli ve şefkatliydi ve kendisi kadar iyi biliyordu ki
parayla ilgili sorunlar vardı--her ne kadar bu sorunlar ikisi için de belirsiz olsa da,
ve borçlular sabırlı ve naziktiler, muhafız evi ile nehir arasındaki eski, kıvrımlı sokaklarda komşuydular.

Akşam yemeği kocaman bir kase çorbaydı, içinde büyük dilimler halinde kepek ekmeği
yüzüyordu ve birkaç soğan yukarı aşağı sallanıyordu: kase kısa sürede on tahta kaşıkla
boşaltıldı ve sonra en büyük üç çocuk
gün boyunca karda yaptıkları zorlu bedensel işlerden yorulmuş bir şekilde yatağa kaydılar ve Dorothea, ocağın yanındaki çıkrığını çekti ve
vurmaya başladı ve küçükler August'u eski, yıpranmış
kurt postunun üzerine yatırıp bir resim veya hikaye için ona bağırdılar. Çünkü August ailenin
sanatçısıydı.

Babasının ona verdiği planlı bir anlaşma parçası ve birkaç kömür çubuğu vardı ve o gün gördüğü yüzlerce şeyi çizerdi, çocuklar yeterince gördüklerinde her birini dirseğiyle süpürür ve yerine başka bir şey çizerdi - yüzler ve köpek başları, kızaklardaki adamlar, kürklü yaşlı kadınlar, çam ağaçları, horozlar ve tavuklar, her çeşit hayvan ve ara sıra - çok saygılı bir şekilde - bir Meryem Ana ve Çocuk. Hepsi çok kaba idi, çünkü ona bir şey öğretecek kimse yoktu. Ama hepsi gerçekçiydi ve tüm çocuk topluluğunu kahkahalarla güldürdü veya nefessiz, kocaman açılmış, meraklı, hayrete düşmüş gözlerle izlemeye devam etti. Hepsi çok mutluydu: dışarıdaki karı ne umursadılar ki? Küçük bedenleri sıcaktı ve kalpleri neşeliydi; hatta yarın için ekmek derdinde olan Dorothea bile iplik eğirirken gülüyordu; ve August, tüm ruhuyla işine dalmış, küçük pembe Ermengilda'nın yanağı omzunda, donmuş öğleden sonrasının ardından parıldarken, başını hepsinin üzerine
aşağı eğen sobaya bakarken yüksek sesle, gülümseyerek haykırdı:

"Ah, sevgili Hirschvogel! Sen neredeyse güneş kadar büyük ve iyisin!
Hayır; sen daha büyük ve daha iyisin, bence, çünkü o gidiyor, kimse
bilmiyor bütün bu uzun, karanlık, soğuk saatler nereye gidiyor ve
insanların onun yokluğundan nasıl öldüğünü umursamıyor; ama sen--sen her zaman hazırsın: seni besleyecek sadece bir parça odun ve sen bize
tüm kış boyunca bir yaz yaşatacaksın!"

Büyük eski soba, çocuğun övgülerine
tüm ışıltılı yüzeyiyle gülümsüyor gibiydi. Hiç şüphe yok ki soba, üç asırdan fazla bir süredir
bilmiş olmasına rağmen, çok az minnettarlık görmüştü.

Nürnberg'in diğer çömlekçilerinin kıskançlığını o kadar
heyecanlandıran o muhteşem emaye fayans sobalarından biriydi ki,
birlikte yargıçlıktan Augustin Hirschvogel'in daha fazlasını yapmasının yasaklanmasını talep ettiler - yargıçlık, mutlu bir şekilde,
daha geniş bir zihne sahip olduğunu ve zanaatkarların daha büyük arkadaşlarını sakatlama
isteğine sempati duymadığını kanıtladı.

Çok yüksek ve genişti, Hirschvogel'in daha sonra evlendiği genç Venedikli kızla sevişirken emayelerine vermeyi öğrendiği tüm majolika parlaklığına sahipti. Her köşede, arkadaşı Albrecht Duerer'in onlara verebileceği kadar güç ve ihtişamla bakır levha veya tuval üzerine modellenmiş bir kral heykeli vardı. Sobanın gövdesi, üzerlerine İnsanlığın Çağları çok renkli olarak boyanmış panellere ayrılmıştı; panellerin kenarlarında güller, kutsal ağaçlar, defne ve diğer yapraklar ve eski Cermenlerin ve onlardan sonra gelen Hollandalıların şöminelerinde ve içki bardaklarında, tabaklarında ve sürahilerinde bulundurmayı sevdikleri gibi, tuhaf Eski Dünya ahlakçılığıyla siyah harflerle yazılmış Alman sloganları vardı. Bütün, birçok yerinde yaldızla cilalanmıştı ve her yerde, cam üzerine ressamlık yapan ve kimyada çok iyi olan Hirschvogel ailesinin usta olduğu o parlak renkle ışıldıyordu. Soba çok görkemli bir şeydi, dediğim gibi: muhtemelen Hirschvogel o zamanlar Innspruck'ta imparatorluk konuğuyken Tirol'ün kudretli bir lordu için yapmıştı ve Schloss Amras ve Burgher'in kızı olan güzel Filipinli Welser için pek çok şey yapmıştı, güzelliğiyle bir Arşidük'ün kalbini kazanmış ve zekasıyla onun onurunu taşıma hakkını kazanmıştı. Bu son günlerde Hall'da soba hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Usta bir duvarcı olan büyükbaba Strehla, onu inşa ettiği bir harabeden çıkarmıştı ve kusursuz bulduğunda eve götürmüş ve sadece yakmak için çok iyi bir şey olduğu için bulmaya değer bulmuştu. Artık altmış yıl geçmişti ve
o zamandan beri soba büyük ıssız boş odada duruyordu,
Strehla ailesinin üç neslini ısıtıyordu ve belki de tüm bu yıllar boyunca çocuklardan daha güzel bir şey görmemişti
ayaklarının dibinde toplanmış çiçekler gibi yuvarlanıyorlardı. Çünkü
Strehla çocukları, başka hiçbir şeye doğmamışlardı, hepsi güzelliğe doğmuşlardı; beyaz
veya kahverengi, bakması eşit derecede güzeldi ve kiliseye ayine gittiklerinde, kıvrık saçları ve kenetlenmiş elleriyle, fresklerden uçup düşen melekler gibi kasvetli heykellerin altında duruyorlardı.

"Bize bir hikaye anlat, August," diye bağırdılar, yorulana kadar kömür resimleri gördüklerinde koro halinde; ve August her gece yaptığı gibi, neredeyse sobaya baktı ve onlara
beşikten mezara kadar panellerde yer alan insanın birçok macerasını, neşesini ve üzüntüsünü anlattı.

Çocuklar için soba bir ev tanrısıydı. Yazın, etrafına taze yosunlardan bir hasır sererlerdi ve onu yeşil dallarla ve Tirol kırsalının sayısız güzel yabani çiçekleriyle süslerdi. Kışın, tüm sevinçleri bunda yoğunlaşırdı ve okuldan eve buz ve kar üzerinde
hızla koşarken mutlu olurlardı, çünkü yakında
onların üzerinde sekiz fit yükseklikte yükselen asil kulesinin geniş, ateşli ışığında fındık kıracaklarını veya kestane kızartacaklarını bilirlerdi.

Bir zamanlar seyyar bir seyyar satıcı onlara, üzerindeki harflerin Augustin Hirschvogel anlamına geldiğini ve Hirschvogel'in, kendisinden önceki babası gibi, sanatla kutsanmış Nürnberg şehrinde büyük bir Alman çömlekçi ve ressam olduğunu ve tüm kalbini, ruhunu ve inancını emeklerine koyarak, tıpkı o eski çağlardaki insanların yaptığı gibi, altın veya övgüyü pek düşünmeden, hepsi güzellik ve işçilik mucizeleri olan birçok soba yaptığını söylemişti. Kiliseden çok da uzak olmayan bir yerde antikalar satan yaşlı bir tüccar da August'a, evleri bugün bile Nürnberg'de görülebilen cesur Hirschvogel ailesi hakkında biraz daha bilgi vermişti; Margravin'in evliliğiyle St. Sebald'ın Gotik pencerelerini boyayan ilk aile olan yaşlı Veit'ten; oğulları ve torunları, çömlekçiler,
ressamlar, gravürcüler ve bunların başında da Kuzey'in Luca
della Robbia'sı olan büyük Augustin. Ve August'un hayal gücü, her zaman hızlıydı,
bu birkaç kayıttan yaşayan bir şahsiyet yaratmıştı ve
Hirschvogel'i sanki etten kemiktenmiş gibi görüyordu
Innspruck'a yaptığı ziyarette Maximilian-Strass'ta yukarı aşağı yürüyordu ve köprüde durup Inn'in zümrüt yeşili
seline bakarken beyninde güzel şeyler
oluşturuyordu.

Bu yüzden soba, ailede sanki canlı bir yaratıkmış gibi Hirschvogel olarak anılmak zorundaydı ve küçük August çok gururluydu çünkü
bu kadar görkemli bir şey yapma dehasına sahip olan o ünlü yaşlı ölü Alman'ın adını almıştı.
Tüm çocuklar sobayı severdi,
ama August için bu sevgi bir tutkuydu; ve gizli yüreğinde
kendisine şöyle derdi, "Ben de bir adam olduğumda, ben de tam böyle şeyler yapacağım ve sonra Hirschvogel'i Innspruck'ta, kapıların hemen dışında, kestanelerin olduğu, nehrin kıyısında kendim inşa edeceğim bir evin güzel bir odasına yerleştireceğim: bir adam olduğumda yapacağım şey bu."

Çünkü August, bir tuzcunun oğlu ve küçük bir inek bakıcısıyken, bir şey olduğunda, hayaller kurardı ve yüksek Alpler'de sığırlarıyla, etrafındaki sessizlik ve gökyüzüyle birlikteyken, ilkbahar geldiğinde sürüleri gütmekten veya babasının ve büyükbabasının hayatlarının her günü yaptığı gibi ormanda ve kerestede çalışmak dışında daha büyük şeyler için yaşayacağından oldukça emindi. Güçlü ve sağlıklı küçük bir adamdı, özgür dağ havasıyla besleniyordu ve çok mutluydu, ailesini özveriyle seviyordu, bir sincap kadar hareketli ve bir tavşan kadar oyuncuydu; ama düşüncelerini kendine saklıyordu ve bunlardan bazıları, birçoğundan yalnızca biri olan ve hiç kimsenin ona mektuplarını öğretmek ve Tanrı'dan korkmasını söylemek dışında hiçbir zaman dikkat etmediği küçük bir çocuk için çok uzundu. Kışın ağustos ayı, rahip tarafından din eğitimi almak, fırından ekmek getirmek veya babasının çizmelerini kunduracının yanına götürmek için koşan küçük, aç bir okul çocuğuydu; ve yazın o, zavallı, yarı kör, gözlerini kırpıştıran, sendeleyen sığırları, gırtlak zillerini çalarak, aniden gelen güneş ışığının tatlı sarhoşluğuna
götüren ve onlarla birlikte, sadece bulutlar ve yakınlarda karlı zirveler olan Alp güllerinin arasındaki yüksekliklerde yaşayan yüzlerce 
kovboydan sadece biriydi. Ama o
her zaman düşünüyordu, düşünüyordu, düşünüyordu, tüm bunlara rağmen; ve küçük koyun postundan kışlık paltosunun ve kaba kenevir yazlık gömleğinin altında, kalbinde Hofer'in her zaman sahip olduğu kadar cesaret vardı - büyük Hofer, Innthal'da
herkesçe bilinen ve August'un Innspruck şehrine gittiğinde ve köpüren su değirmeninin yanından ve Berg Isel'in ormanlık tepesinin altından
koşarak çıktığında her zaman saygıyla andığı.

August şimdi sobanın sıcaklığında yatıyor ve çocuklara hikayeler anlatıyordu, hayal gücü ateşli bir sıcaklığa dönüşürken kendi küçük kahverengi yüzü heyecandan kızarıyordu. Panellerdeki o insan, oraya beşikteki bir bebek, çiçekler arasında oynayan bir çocuk, bir pencerenin altında iç çeken bir sevgili, bir çatışmanın ortasındaki bir asker, etrafında çocuklarla bir baba, koltuk değnekleriyle yorgun, yaşlı, kör bir adam ve son olarak melekler tarafından kurtarılan kurtarılmış bir ruh olarak çizilmişti, August'a karşı her zaman en yoğun ilgiyi duymuştu ve August onun için tek bir tarih değil, binlerce tarih yazmıştı; onlara aynı hikayeyi nadiren iki kez anlatırdı. Hayatında hiç hikaye kitabı görmemişti; temel kitabı ve ayin kitabı sahip olduğu tek ciltlerdi. Ama doğa ona
Hayal gücü vermişti ve o çok fazla şeyin eksikliğini telafi eden iyi bir peri! sadece, ne yazık ki! kanatları çok çabuk kırılıyor, zavallıcık ve sonra hiç işe yaramıyor.

"Hepinizin yatma vakti geldi, çocuklar," dedi Dorothea,
eğirmesinden başını kaldırarak. "Babam bu gece çok geç kaldı; onun için
uyanmamalısın."

"Ah, beş dakika daha, sevgili Dorothea!" diye yalvardılar; ve küçük pembe
ve altın Ermengilda onun kucağına tırmandı. "Hirschvogel o kadar
sıcak ki, yataklar asla onun kadar sıcak olmaz. Bize başka bir
hikaye anlatamaz mısın, August?"

"Hayır," diye bağırdı August, hikayesi artık sona erdiği için yüzü aydınlığını kaybetmişti ve ellerini dizlerine koyup sobanın aydınlık arabesklerine bakarak ciddi bir şekilde oturuyordu.

"Noel'e sadece bir hafta kaldı," dedi aniden.

"Büyükannenin büyük kekleri!" diye kıkırdadı beş yaşında olan ve Noel'in büyük bir kek ve başka bir şey olmadığını düşünen küçük Christof.

"Eğer iyi biri olursa Noel Baba onun için ne bulacak?" diye mırıldandı Dorothea çocuğun güneşli başının üzerinden; çünkü yoksulluk ne kadar
zor olursa olsun, Dorothea'nın küçük kız kardeşinin çoraplarına
koymak için tahta bir oyuncak ve birkaç pembe elma bulamaması için asla o kadar sıkı
sıkamazdı.

"Peder Max bana Haziran ayında buzağının hayatını kurtardığım için büyük bir kaz
söz verdi," dedi August; onlara yirminci kez söylemişti
bu yüzden o ay bununla çok gurur duyuyordu.

"Ve Teyze Maila bize şarap, bal ve bir fıçı un
gönderecektir; her zaman gönderir," dedi Albrecht. Teyzeleri Maila'nın Dorf Ampas'a doğru yeşil yamaçlarda bir şalesi ve küçük bir çiftliği vardı.

"Ormana gidip Hirschvogel'in tacını alacağım," dedi August; Hirschvogel'i Noel'de her zaman çam dalları,
sarmaşık ve dağ meyveleriyle taçlandırırlardı. Sıcak tacı kısa sürede soldurdu; ama onlar için
o günün dininin bir parçasıydı, tıpkı kilisede haç çıkarmak ve "O Salutaris
Hostia"da seslerini yükseltmek gibi.

Ve Noel gecesi yapacakları her şeyden gevezelik etmeye başladılar,
ve küçük bir ses diğerine yüksek sesle bağırdı ve çorapları altın keselerle ve mücevherli oyuncaklarla doluymuş gibi mutluydular ve çorba tenceresindeki büyük kaz onlara kralların kıskanacağı bir
yemek gibi görünüyordu.

Gevezeliklerinin ve kahkahalarının ortasında, donmuş bir hava dalgası ve savrulan kar
sıçraması odada buz gibi çarptı ve onlara
eski kurt postlarının ve büyük sobanın sıcaklığında bile ulaştı.
Açılan ve içeri soğuğu alan kapıydı;
eve gelen babalarıydı.

Küçük çocuklar onu karşılamak için sevinçle koştular. Dorothea odadaki tek tahta koltuğu sobaya doğru itti ve August bira sürahisini küçük yuvarlak bir masaya koymak ve uzun bir kil pipoyu doldurmak için uçtu; çünkü
babaları hepsine karşı iyiydi ve öfkeyle nadiren sesini yükseltirdi ve sevdikleri anneleri tarafından görev bilinci, itaat ve dikkatli bir şefkat konusunda eğitilmişlerdi.

Bu gece Karl Strehla gençlerin hoş geldinlerine çok yorgun bir şekilde karşılık verdi ve yorgun bir adımla tahta sandalyeye geldi ve
ağır ağır oturdu, ne pipoyu ne de birayı fark etmedi.

"İyi değil misin, sevgili baba?" diye sordu kızı ona.

"Yeterince iyiyim," diye cevapladı donuk bir şekilde ve başını eğip orada oturdu, yanan piponun soğumasını bekledi.

Sarışın, uzun boylu bir adamdı, zamanından önce saçları ağarmıştı ve emekle eğilmişti.

"Çocukları yatağa götür," dedi sonunda aniden ve Dorothea itaat etti. August geride kaldı, sobanın önünde kıvrıldı; dokuz yaşında ve yazın çiftçilerden para kazanıldığında, artık tamamen çocuk sayılmaz, en azından kendi tahminine göre.

August babasının sessizliğine aldırmadı: alışmıştı. Karl
Strehla az konuşan bir adamdı ve zayıf bir sağlık durumu olduğundan,
genellikle günün sonunda birasını içmekten ve uyumaktan fazlasını yapamayacak kadar yorgun olurdu. August kurt postunun üzerinde hayalperest ve rahat bir şekilde yattı,
düşük göz kapaklarının arasından büyük sobanın tepesindeki altın taçlara baktı ve milyonuncu kez kimin için yapıldığını ve hangi görkemli yerleri ve sahneleri gördüğünü merak etti.

Dorothea küçükleri yataklarına yatırdıktan sonra aşağı indi; köşedeki guguklu saat sekizi vurdu; babasına ve
el değmemiş pipoya baktı, sonra hiçbir şey söylemeden eğirmeye oturdu.
Babasının bir meyhanede içki içtiğini düşündü; son zamanlarda sık sık böyle oluyordu.

Uzun bir sessizlik oldu; guguk kuşu iki kez mahalleyi çağırdı; August
uyuyakaldı, bukleleri yüzüne düştü; Dorothea'nın çarkı
bir kedi gibi uğuldadı.

Birdenbire Karl Strehla elini masaya vurdu ve pipoyu
yere gönderdi.

"Hirschvogel'i sattım," dedi; sesi boğuk ve
boğazında utanç vardı. Çıkrık durdu. August uykusundan
dik bir şekilde sıçradı.

"Hirschvogel'i sattım!" Eğer babaları kutsal haçı ayaklarının dibine
fırlatıp üzerine tükürseydi, daha büyük bir küfürün
dehşeti altında titreyemezlerdi.

"Hirschvogel'i sattım!" dedi Karl Strehla, aynı boğuk,
inatçı sesle. "Bunu bu tür şeyler satan bir seyyar tüccara iki yüz florine sattım. Ne kadar istersin? - İki katını borçluyum. Bunu
bu sabah hepiniz dışarıdayken gördü. Paketleyip yarın Münih'e götürecek."

Dorothea alçak, tiz bir çığlık attı:

"Ah, baba? - çocuklar - kış ortasında!"

Dışarıdaki kar kadar beyaza döndü; sözleri boğazında
öldü.

August, uykudan yarı kör bir şekilde durdu, sığırları kış hapishanesinden çıktıklarında güneşe bakarken sersem gözlerle bakıyordu.

"Bu doğru değil. Bu doğru değil!" diye mırıldandı. "Şaka mı yapıyorsun, baba?"

Strehla kasvetli bir kahkaha attı.

"Doğru. Siz de neyin doğru olduğunu bilmek ister misiniz? Yediğiniz
ekmeğin, bu tencereye koyduğunuz etin ve başınızın üstündeki çatının hiçbiri ödenmedi, hiçbiri ödenmedi, aylarca ve aylardır; büyükbabanız olmasaydı
ben bütün yaz ve sonbahar hapiste olurdum ve o sabırsızlandı ve artık daha fazla iş yapamayacak. Yapılacak iş yok;
ustalar daha genç adamlara gidiyor: kötü çalıştığımı söylüyorlar; öyle olabilir.
On aç çocuk onu aşağı çekerken kim başını suyun üstünde tutabilir?
Annen hayattayken farklıydı. Çocuk, bana sanki kuduz bir köpekmişim gibi bakıyorsun. Şu çini şeyi bir tanrı yaptın. Eh--gider,
yarın gider. İki yüz florin, bu bir şey. Beni bir süreliğine hapisten uzak tutar ve baharla birlikte işler değişebilir--"

August felçli bir yaratık gibi duruyordu. Gözleri kocaman açılmıştı,
babasının gözlerine dehşet ve inanılmaz bir korkuyla dikilmişti; yüzü
kız kardeşininki kadar beyazdı; göğsü gözyaşı
sız hıçkırıklarla inip kalkıyordu.

"Bu doğru değil! Bu doğru değil!" diye aptalca yankıladı. Ona öyle geliyordu ki
gökler yıkılacak ve dünya yok olacak, eğer Hirschvogel'i alabilirlerse.
Tanrı'nın güneşini göklerden
söküp atmaktan da bahsedebilirlerdi.

"Bunu doğru bulacaksın," dedi babası inatla ve öfkeyle
çünkü kendi ruhunda ırkının mirasını ve hazinesini, küçük çocuklarının rahatını ve sağlığını
veren şeyi
satmaktan acı bir şekilde utanıyordu. "Doğru olduğunu göreceksiniz. Bayi bana
bu gece paranın yarısını ödedi ve yarın paketleyip Münih'e götürdüğünde diğer yarısını ödeyecek. Hiç şüphe yok ki çok daha fazlasına
değer - en azından öyle olduğunu varsayıyorum, çünkü o veriyor - ama dilenciler
seçmeci olamaz. Mutfaktaki küçük siyah soba da hepinizi aynı şekilde ısıtacaktır. Böyle fakir bir evde, iki yüz florin kazanılabilecekken, yaldızlı, boyalı bir şeyi kim saklar?
Dorothea, annen öldüğünde hiç bu kadar hıçkırık tutmamıştın. Ne,
sonuç olarak?--bir parça hırdavat, böyle bir oda için fazla gösterişli görünüyor. Eğer bütün Strehlalar aptal olarak doğmamış olsaydı,
bir asır önce, yerden çıkarıldığında satılmış olurdu.
'Bir müze için bir soba,' dedi tüccar onu gördüğünde. 'Bir müzeye bırak "Git."

August, bir tavşanın ölüme yakalandığında çıkardığı tiz çığlık gibi
çığlık attı ve babasının ayaklarının dibine diz çöktü.

"Ah, baba, baba!" diye bağırdı, kasılarak, ellerini Strehla'nın
dizlerine koydu ve yukarı kaldırdığı yüzü dehşetle
soldu ve çarpıtıldı. "Ah, baba, sevgili baba, söylediklerinde ciddi olamazsın? _Onu_ gönder--hayatımızı, güneşimizi, neşemizi, rahatımızı? Hepimiz
karanlıkta ve soğukta öleceğiz. _Beni_ sat. Beni istediğin herhangi bir ticarete veya
istediğin herhangi bir acıya sat; aldırmam. Ama Hirschvogel! Bu,
sunağın üzerindeki haçı satmak gibi! Şaka yapıyor olmalısın. Sen
böyle bir şey yapamazsın--sen--her zaman nazik ve iyi olmuş,
yıllarca annemizle
burada bu sıcaklıkta oturmuş olan sen. Dediğin gibi bir donanım parçası değil; yaşayan bir şey, çünkü büyük bir adamın düşünceleri ve hayalleri ona hayat vermiş,
ve bizi seviyor, biz sadece zavallı küçük çocuklar olsak da ve biz onu
tüm kalbimizle ve ruhumuzla seviyoruz ve cennette ölülerin
Hirschvogel'in bildiğinden eminim! Ah, dinle; yarın gidip iş bulmaya çalışacağım; soracağım buz kesmeme veya karda patikalar yapmama izin vermelerini istiyorum. Yapabileceğim bir şey olmalı ve borçlu olduğumuz
insanlardan beklemelerini rica edeceğim; hepsi komşu, sabırlı olacaklar. Ama Hirschvogel'i sat! Ah, asla! asla! asla! Florinleri o iğrenç adama geri ver. Ona bunun
annenin tabutundan kefeni veya Ermengilda'nın başındaki altın bukleleri satmaya benzeyeceğini söyle! Ah, baba, sevgili baba! beni dinleyin, merhamet edin!"

Strehla çocuğun ızdırabından etkilenmişti. Çocuklarını seviyordu, ama
onlardan sık sık bıkıyordu ve onların acısı ona acı veriyordu. Ama
duyguların yanı sıra, duygudan daha güçlü olan, August'un onda uyandırdığı öfkeydi: ırkının mirasını takas ettiği için kendinden nefret ediyor ve hor görüyordu ve çocuğun her sözü onu yakıcı bir utanç duygusuyla
acıtıyordu.

Ve üzüntüsünden çok öfkesiyle konuşuyordu.

"Sen küçük bir aptalsın," dedi sertçe, çünkü daha önce hiç duymamışlardı. "Bir tiyatro oyuncusu gibi saçmalıyorsun. Kalk ve yatağa gir. Soba
satıldı. Söylenecek başka bir şey yok. Senin gibi çocukların böyle şeylerle
hiçbir ilgisi yok. Soba satıldı ve yarın Münih'e gidiyor.
Sana ne? Sana ekmek bulabildiğim için şükret. Ayağa kalk, diyorum ve yatağa git."

Strehla duraksadığında bira sürahisini aldı ve hiçbir derdi olmayan bir adam gibi yavaşça içti. August ayağa fırladı ve saçlarını yüzünden geriye attı; kan yanaklarına hücum etti ve onları kıpkırmızı yaptı: iri, yumuşak gözleri öfkeli bir tutkuyla parladı.

"Sen _cesaret_ edemezsin!" diye bağırdı yüksek sesle, "satmaya cesaret edemezsin, diyorum! O
yalnız
senin değil; bizim--"

Strehla boşalmış sürahiyi tuğlaların üzerine öyle bir kuvvetle fırlattı ki, onu atomlarına
parçaladı ve ayağa kalkarak oğluna
onu yere düşüren bir darbe indirdi. Hayatında ilk kez çocuklarından birine elini kaldırmıştı.

Sonra dirseğinin dibinde duran gaz lambasını aldı ve gözlerinin önünde bir bulutla
kendi odasına doğru sendeledi.

"Ne oldu?" dedi August, bir süre sonra, gözlerini
açtığında ve Dorothea'nın sobanın önündeki kurt postunun üzerinde ağladığını gördüğünde. Geriye doğru vurulmuştu ve başı kurt postunun ulaşamadığı
sert tuğlalara düşmüştü. Bir an doğruldu,
yüzü ellerinin üzerine eğildi.

"Şimdi hatırlıyorum," dedi, çok alçak sesle, fısıltıyla.

Dorothea ona öpücükler yağdırırken gözyaşları yağmur gibi akıyordu.

"Ama, aman Tanrım, babamla nasıl böyle konuşabiliyorsun?" diye mırıldandı. "Çok
yanlıştı."

"Hayır, haklıydım," dedi August ve o ana kadar sadece kahkahayla kıvrılmış olan küçük ağzı, sabit ve acı bir ciddiyetle aşağı doğru kıvrıldı. "Nasıl cüret eder? Nasıl cüret eder?" diye mırıldandı, başı ellerinin arasına gömülmüş bir şekilde. "Sadece ona ait değil. Hepimize ait.
Onun olduğu kadar senin ve benim de."

Dorothea sadece hıçkırarak cevap verebildi. Konuşmaya çok korkuyordu. Evdeki ebeveynlerinin otoritesi onun hatırladığı kadarıyla hiç sorgulanmamıştı.

"Düşüşten mi incindin sevgili August?" diye mırıldandı, sonunda, çünkü
ona çok solgun ve garip görünüyordu.

"Evet--hayır. Bilmiyorum. Ne önemi var?"

Yüzünde tutkulu bir acıyla kurt postunun üzerine oturdu; tüm
ruhu isyandaydı ve sadece bir çocuktu ve güçsüzdü.

"Bu bir günah; bir hırsızlık; bir rezalet," dedi yavaşça, gözleri Hirschvogel'in yaldızlı ayaklarına dikilmişti.

"Ah, August, baban hakkında böyle şeyler söyleme!" diye hıçkırdı kız kardeşi.
"Ne yaparsa yapsın, _biz_ bunu doğru bulmalıyız."

August yüksek sesle güldü.

"Parasını içkiye harcaması doğru mu? - emirleri yerine getirmeden bırakması mı? - işini o kadar kötü yapması mı? - büyükbabasının hayırseverliğiyle yaşaması mı, sonra da bizim olan bir şeyi, kendisininki kadar satmaya mı cesaret etmesi? Hirschvogel'i satmak için! Aman Tanrım! Ruhumu satmayı tercih ederdim!"

"August!" diye haykırdı Dorothea, acıklı bir yalvarışla. Onu dehşete düşürmüştü, o
küçücük, neşeli, nazik kardeşini o
şiddetli ve küfürlü sözlerde tanıyamıyordu.

August yine yüksek sesle güldü; sonra birden kahkahası
acı bir şekilde ağlamaya
dönüştü. Kendini öne doğru attı,
ocağı öpücüklerle kapladı ve sanki kalbi
koynundan fırlayacakmış gibi hıçkırdı.

Ne yapabilirdi? Hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey!

"August, sevgili August," diye fısıldadı Dorothea acıklı bir şekilde ve titreyerek -çünkü çok nazik bir kızdı ve vahşi bir his onu korkutuyordu- "August, orada yatma. Yatağa gel: oldukça geç oldu. Sabah daha sakin olacaksın. Gerçekten korkunç ve en azından küçükler soğuktan öleceğiz; ama eğer babanın isteğiyse--"

"Beni yalnız bırak," dedi August, dişlerinin arasından, onu baştan ayağa sarsan hıçkırık fırtınasını dindirmeye çalışarak. "Beni yalnız bırak. Sabahleyin!--sabahtan nasıl bahsedebilirsin?"

"Yatağa gel, canım," diye iç çekti kız kardeşi. "Ah, August, yatma ve böyle görünme! Beni korkutuyorsun. Gel yatağa."

"Burada kalacağım."

"Burada! Bütün gece!"

"Gece alabilirler. Ayrıca, _şimdi_ bırakmak."

"Ama hava soğuk! Ateş söndü."

"Bir daha asla sıcak olmayacak, biz de olmayacağız."

Çocukluğunun tamamı gitmişti, tüm neşeli, umursamaz,
güneşli mizacı da onunla birlikte gitmişti; somurtkan ve yorgun bir şekilde konuşuyordu,
göğsündeki büyük hıçkırıkları bastırıyordu. Ona göre sanki dünyanın sonu gelmiş gibiydi.

Kız kardeşi, onu Albrecht, Waldo ve Christof ile birlikte küçük ve kalabalık yatak odasındaki yerine gitmeye ikna etmeye çalışırken yanında oyalandı. Ama boşunaydı. Ona sadece "Burada kalacağım," diye cevap verdi.
Ve orada kaldı - bütün gece boyunca.

Lambalar söndü; fareler gelip yerde koştular; saatler gece yarısına ve sonrasına doğru sürünürken, soğuk yoğunlaştı ve odanın havası buz gibi oldu. Ağustos kıpırdamadı; yüzü aşağı dönük, evin hazinesinin altın ve gökkuşağı tonlarındaki kaidesinin üzerinde yatıyordu, bundan böyle sonsuza dek soğuk kalacaktı, uzak bir diyardaki yabancı bir şehirde sürgün edilmiş bir şey.

Hala karanlıkken üç ağabeyi merdivenlerden indi ve dışarı çıktı, her biri fenerini taşıyarak taş ocağındaki, kereste deposundaki ve tuz fabrikasındaki işlerine gittiler. Onu fark etmediler; ne olduğunu bilmiyorlardı.

Biraz sonra kız kardeşi elinde bir ışıkla aşağı indi ve sabah olmadan
evi hazırladı.

Ona doğru gizlice yürüdü ve elini omzuna koydu çekinerek.

"Sevgili August, donmuş olmalısın. August, yukarı bak! Konuş!"

August gözlerini daha önce hiç görmediği vahşi, ateşli, somurtkan bir ifadeyle kaldırdı. Yüzü kül beyazıydı: dudakları ateş gibiydi. Bütün gece uyumamıştı; ama tutkulu hıçkırıkları yerini
çılgınca uyanık rüyalara ve uyuşuk anlamsız translara bırakmıştı, bunlar
dondurucu, yalnız, korkunç saatler boyunca birbirinin ardından gelmişti.

"Bir daha asla sıcak olmayacak," diye mırıldandı, "bir daha asla!"

Dorothea titreyen elleriyle onu kavradı.

"August! Beni tanımıyor musun!" diye bağırdı acı içinde. "Ben Dorothea'yım.
Uyan canım--uyan! Sabah oldu, ancak bu kadar karanlık!"

August tüm vücuduyla titredi.

"Sabah!" diye yankılandı.

Yavaşça ayağa kalktı.

"Büyükbabama gideceğim," dedi, çok alçak sesle. "O her zaman iyidir:
Belki de kurtarabilirdi."

Ev kapısının ağır demir tokmağıyla gelen sert darbeler sözlerini bastırdı.

Anahtar deliğinden garip bir ses yüksek sesle seslendi:

"Beni içeri al! Çabuk!--kaybedecek zaman yok! Bunun gibi daha fazla kar yağarsa
yollar tamamen tıkanır. Beni içeri al. Duyuyor musun? Büyük sobayı almaya
geldim."

August ayağa fırladı, yumrukları iki katına çıktı, gözleri parladı.

"Ona asla dokunamayacaksın!" diye bağırdı; "ona asla dokunamayacaksın!"

"Bizi kim engelleyecek?" Bavyera'lı iri yarı bir adam güldü, önündeki vahşi küçük figüre
eğlenerek.

"Ben!" dedi August, "Asla sahip olamayacaksın! Önce beni öldüreceksin!"

"Strehla," dedi iri yarı adam, August'un babası odaya girdiğinde,
"burada küçük bir kuduz köpek var: ağzını kapat."

Bir şekilde ağzını kapattılar. Küçük bir
şeytan gibi dövüştü ve sağa sola vurdu ve darbelerinden biri Bavyera'lının gözünü morarttı. Ama kısa süre sonra dört yetişkin adam tarafından alt edildi ve
babası onu hiç ışık vermeden arka giriş kapısından dışarı fırlattı ve görkemli ve güzel sobanın alıcıları onu dikkatlice paketleyip götürmek için işe koyuldular.

Dorothea August'u aramak için dışarı çıktığında, ortalıkta görünmüyordu. Küçük Gilda'nın yanına döndü, hastaydı ve çocuğun başında hıçkıra hıçkıra ağlarken, diğerleri durup bakıyorlardı, Hirschvogel'le birlikte bedenlerinin tüm sıcaklığının, ocaklarının tüm ışığının gittiğini belirsiz bir şekilde anlıyorlardı.

Hatta şimdi babaları bile çok üzgün ve utanmıştı; ama iki yüz florin ona büyük bir meblağ gibi görünüyordu ve sonuçta çocukların mutfaktaki siyah demir sobada kendilerini
ısıtabileceklerini düşünüyordu. Ayrıca, şimdi pişman olsun ya da olmasın, Nürnberg çömlekçisinin işi geri dönülmez bir şekilde satılmıştı ve durup Münih'ten gelen adamların onu kat kat sarmalarını ve karlı havaya, bir öküz arabasının onu beklediği yere kadar taşımalarını izlemek zorundaydı.

Bir an sonra Hirschvogel gitmişti - sonsuza dek gitmişti ve evet. August, kendisine uygulanan şiddetten dolayı hasta ve bitkin bir şekilde bir süre kıpırdamadan durdu, evin arka duvarına yaslandı. Duvar, bir kuyunun olduğu bir avluya, diğer evlerin arkalarına ve onların ötesinde Muntze Kulesi'nin sivri ucuna ve dağların zirvelerine bakıyordu.

Yaşlı bir komşu su almak için avluya topallayarak girdi ve çocuğu görünce ona şöyle dedi:

"Çocuk, babanın büyük boyalı sobayı sattığı doğru mu?"

August başını salladı, sonra gözyaşlarına boğuldu.

"Elbette aptal," dedi komşu. "Kendi çocuğunun önünde ona böyle dediğim için Tanrı beni affetsin! Ama soba bir
para değerindeydi. Gençliğimde, yaşlı Anton'un zamanında (o senin büyük büyükbabandı, oğlum), Viyana'dan bir yabancının onu gördüğünü ve ağırlığınca altın değerinde olduğunu söylediğini hatırlıyorum."

August'un hıçkırıkları kesik kesik, aceleci seyrinde devam etti.

"Bayıldım! Bayıldım!" diye inledi. "Değerinin ne olduğu umurumda değil. Bayıldım! _Bayıldım_!"

"Sen küçük budala!" dedi yaşlı adam, nazikçe. "Ama sen
babandan daha akıllısın, her şey düşünüldüğünde. Eğer satması gerekiyorsa, onu Spruez'deki iyi Herr Steiner'a götürmeliydi, o da ona dürüst
bir değer verirdi. Ama şüphesiz onu birasının üzerine götürdüler, ay, ay! ama
ben olsam ağlamaktan daha iyisini yapardım. Peşinden giderdim."

August başını kaldırdı, gözyaşları yanaklarından aşağı doğru yağıyordu.

"Daha büyük olduğunda peşinden git," dedi komşu, onu biraz neşelendirmek için iyi niyetli bir istekle. "Dünya aslında küçük bir şey: Bir zamanlar gezgin bir saatçiydim ve biliyorum ki
sobanız onu kim alırsa alsın yeterince güvenli olacaktır;
herkes tarafından yuvarlak bir meblağa satılabilen her şey her zaman pamuk yününe sarılır. Ay, ay, bu kadar ağlama; sobanızı bir gün tekrar göreceksiniz."

Sonra yaşlı adam kuyudan suyla dolu tunç kovasını çekmek için topallayarak uzaklaştı.

August duvara yaslanmış halde kaldı; başı uğulduyor ve
kalbi aklına gelen yeni fikirle çarpıyordu. "Onun peşinden git," demişti yaşlı adam. "Neden onunla gitmeyeyim?" diye düşündü. Onu herkesten daha çok seviyordu, hatta Dorothea'dan bile daha çok;
ve babasıyla, Hirschvogel'i satan babasıyla tekrar karşılaşma fikrinden çekiniyordu.

Bu sırada, imkansızın oldukça doğal ve sıradan göründüğü o coşku halindeydi. Gözyaşları hala
soluk yanaklarında ıslaktı, ama akmayı bırakmışlardı. Küçük bir kapıdan avludan koşarak çıktı ve kilisenin devasa Gotik verandasına geçti. Oradan babasının evinin kapısını, her zaman Avusturya'da yaygın ve çok güzel olan mavi ve gri sürahilerin asılı olduğu kapıyı, evin bir kısmını
çömlekçilikle uğraşan bir adama
kiraladığı için, görünmeden izleyebiliyordu.

Ayine veya yas ayinine gitmek için sık sık geçtiği büyük revakta saklandı ve hemen
kalbi büyük bir
şekilde sıçradı, çünkü samanla sarılmış sobanın çıkarılıp öküz arabasına sonsuz bir özenle
yerleştirildiğini gördü. Bavyeralılardan ikisi
yanına bindi ve kızak arabası yavaşça yerin karının üzerinden geçti - kar gevrek ve taş kadar sertti. Soylu eski kilise, koyu gri taşı ve geniş kemerleri, kendisi de birçok kilise kadar büyük olan verandası, çatısındaki ve kaldırımdaki karla siyah olan garip gargoyle'ları ve lamba demirleriyle en görkemli ve en ciddi haliyle görünüyordu; ancak August'un bir kez olsun gözü yoktu; sadece eski dostunu izliyordu. Sonra, Hall'daki diğer yirmi çocuk gibi, ufak tefek, fark edilmeyen bir figür olarak, kardeşlerinin veya kız kardeşlerinin hiçbiri tarafından görülmeden, verandadan dışarı ve engebeli rafların üzerinden geçerek, at arabasının izini takip etti.

Yol, tuz fabrikalarına yakın olan ve zaman zaman dumanı temiz küçük Hall'un bu bölümünü kirleten, ancak çok fazla hasar vermeyen tren istasyonuna doğru uzanıyordu. Hall'dan demir yol
kuzeye doğru görkemli kırsaldan Salzburg, Viyana, Prag,
Buda'ya ve güneye doğru Brenner üzerinden İtalya'ya doğru uzanır. Hirschvogel
kuzeye mi yoksa güneye mi gidiyordu? En azından bunu yakında öğrenecekti.

August sık sık küçük istasyonda takılıp
trenlerin gelip gitmesini ve tepelerin kalbine dalıp kaybolmasını izlerdi. Kimse
ona boş boş oturduğu için bir şey söylemedi; insanlar bu hoş topraklarda iyi kalpli ve
kolay huyludur ve çocuklarla köpekler
orada mutludur. Bavyeralıların çok tartıştıklarını ve bağırıp çağırdıklarını duydu ve onların da gitmek istediklerini ve büyük sobanın kendisiyle birlikte gitmek istediklerini öğrendi. Ama bunu yapamadılar, çünkü ne soba bir yolcu treniyle gidebilirdi ne de kendileri bir yük treniyle gidebilirdi.
Böylece sonunda değerli yüklerini büyük bir meblağ karşılığında sigortaladılar ve yarım saat içinde Hall'dan geçecek bir
yük treniyle göndermeyi kabul ettiler. Hızlı trenler nadiren Hall'un varlığını fark etmeye tenezzül ederler.

August duydu ve küçük
aklında umutsuz bir karar oluştu. Hirschvogel nereye gidecekti. Dorothea'ya korkunç bir düşünce geldi -zavallı, nazik Dorothea!- evde soğukta oturuyordu, sonra
projesini uygulamak için işe koyuldu. Bunu nasıl başardığını kendisi de
asla çok net bir şekilde bilmiyordu, ancak kuzeyden gelen yük treni, Tuna Nehri üzerindeki Linz'den ta Hall'dan
çıktığında August'un büyük, örtülü
kamyonun içindeki sobanın arkasına saklandığı ve hiçbir insan yaratığının görmediği ve hayal bile edemediği, ahşap oymacılığı, saat ve saat mekanizmaları, Viyana oyuncakları, Türk halıları, Rus derileri, Macar şarapları
sandalyelerinin arasında sıkıştığı kesindi. Bunlar, Hirschvogel'in sarılıp sarmalandığı
aynı meskeni paylaşıyordu. Hiç şüphesiz çok yaramazdı, ama hiç böyle olduğu aklına gelmemişti: tüm zihni ve ruhu tek bir büyüleyici fikre, sevgili dostunu ve ateş kralını takip etmeye odaklanmıştı.

Kapının üstünde sadece küçük bir penceresi olan kapalı kamyonetin içi çok karanlıktı; kalabalıktı ve içindeki Rus postları ve jambonlardan gelen güçlü bir koku vardı. Ama August korkmamıştı; Hirschvogel'e yakındı ve hemen daha da yakınlaşmayı düşünüyordu; çünkü Hirschvogel'in içine girmekten başka bir şey istemiyordu. Kurnaz bir çocuk olduğu ve büyük şans eseri pantolon cebinde odun keserek kazandığı iki gümüş groşen olduğu için, onu tanıyan ve Jenbach'ın üstündeki amcası Joachim'in şalesine gittiğini düşünen bir kadının istasyonundan biraz ekmek ve sosis almıştı. Bunu yanında getirmişti ve bunu karanlıkta ve onu daha önce hiç trene binmemiş gibi sersemleten hantal, vuran,
gürültü yapan gürültüde yedi. Yine de kahvaltı etmemiş, çocuk ve yarı Alman olmasına rağmen ve bir daha ne zaman veya nasıl yiyeceğini hiç bilmemesine rağmen yedi.

Yediği kadarını değil, ama ihtiyatlı olduğunu
düşündüğü kadarını (çünkü ne zaman daha fazla bir şey satın alabileceğini kim bilebilirdi ki?) yediğinde, sobayı saran saman ve ot yığınlarında bir delik açmak için küçük bir fare gibi çalışmaya başladı. Eğer bir
ambalaj
kutusuna konmuş olsaydı, başlangıçta yenilmiş olurdu. Olduğu gibi,
kemirdi, kemirdi, çekti ve itti, tıpkı bir farenin yapacağı gibi, sobanın girişinin olduğunu tahmin ettiği yerde delik açtı - büyük meşe kütüklerini beslemek için sık sık ittiği giriş. Kimse onu rahatsız etmedi; ağır tren hantal hantal ilerledi ve o,
taşındığı güzel dağlardan, parlayan sulardan ve büyük ormanlardan hiçbir şey göremedi. Saman ve samanların arasından geçmek için çok çalışıyordu
ve bükülmüş ipler; ve sonunda onları geçti ve çok iyi tanıdığı ve onun yaşındaki bir çocuğun geçebileceği kadar büyük olan sobanın kapısını buldu ve bunu yapmayı
ummuştu. Sık sık evde eğlence olsun diye yaptığı gibi
geçip gitti ve saatlerce kalıp kalamayacağını görmek için kendini
buraya kıvrıldı. Kalabileceğini gördü; sobanın pirinç oymalarından hava giriyordu; ve böylesine küçük bir adamda hayranlık uyandıran bir dikkatle
dışarı eğildi, saman ve samanları bir araya getirdi,
ipleri yeniden düzenledi, böylece hiç kimse küçük bir farenin
onlara yaklaştığını hayal bile edemezdi. Sonra kendini tekrar kıvrıldı, bu sefer
herhangi bir şeyden çok bir fare gibi; ve sevgili Hirschvogel'inin içinde güvende ve yoğun bir şekilde üşümüş olarak, sanki evde kendi yatağındaymış gibi derin bir uykuya daldı, Albrecht ve Christof her iki yanında. Tren ağır ağır ilerledi, sık sık ve uzun süre durdu, yük trenlerinin alışkanlığı olduğu gibi, inek değiştiricisiyle karı süpürdü ve
dağların derin kalbinde, donlu bir gecede bir köpeğin gözleri gibi
parlayan lambalarıyla gürledi.

Tren ağır, yavaş bir şekilde ilerledi ve çocuk
uzun bir süre
derin derin bir uyku çekti. Uyandığında, dışarıdaki topraklar oldukça karanlıktı; göremiyordu ve tabii ki
mutlak karanlıktaydı; ve bir süre sadece korktu ve
çok titredi ve sessizce, kalbi kırık bir şekilde hıçkırdı,
hepsini evde düşünerek. Zavallı Dorothea! Ne kadar da endişeli olurdu!
Şehrin üzerinden nasıl koşarak geçer, Dorf
Ampas'taki büyükbabasının yanına kadar yürürdü ve hatta belki de Jenbach'ı, Amca Joachim'e sığındığını düşünerek gönderirdi! Vicdanı, nazik kız kardeşine o zaman bile verdiği üzüntüden dolayı onu 
kınıyordu; ama geri dönmeyi
hiç aklına getirmemişti. Eğer bir kez
Hirschvogel'i gözden kaybederse, onu tekrar bulmayı nasıl umabilirdi? Kuzeye, güneye, doğuya veya batıya
gittiğini nasıl bilebilirdi? Eski
komşu dünyanın küçük olduğunu söylemişti; ama August en azından
dünyanın içinde çok sayıda yer olması gerektiğini biliyordu; kendini
okul binasının duvarlarındaki haritalarda görmüştü. Sanırım hemen hemen her küçük çocuk
kendisini
bulduğu durumdan dolayı aklını kaçırırdı; ama August cesurdu ve Tanrı ile Hirschvogel'in ona bakacağına dair kesin bir inancı vardı. Nürnberg'in
usta çömlekçisi her zaman aklındaydı, nazik, iyi huylu ve zarif bir ruh, açıkça kendisinin
yaptığı o porselen kulede yaşıyordu. Komik bir hayal mi diyorsun? Ama içinde bir ruh olan her çocuğun, August'unki gibi
oldukça tuhaf hayalleri vardır.

Böylece hem korkusunu hem de hıçkırıklarını atlattı, her ne kadar tamamen karanlıkta olsa da. Hiç sıkışık hissetmiyordu, çünkü soba
çok büyüktü ve bol miktarda havası vardı, çünkü
üstünde uzanan perdelerden
geliyordu. Tekrar açtı ve tekrar
temkinli bir şekilde ekmeğini ve sosisini kemiriyordu. Saat kaç olduğunu hiç söyleyemiyordu. Tren her durduğunda ve devam eden zincirlerin çarpmasını,
tepinmesini, bağırmasını ve şıngırtısını duyduğunda, yüreği
ağzına kadar fırlıyor gibiydi. Eğer onu bulurlarsa!
Bazen hamallar gelip bu çantayı ve diğerini, bir çuvalı
burada, bir balyayı orada, şimdi büyük bir torbayı, şimdi de ölü bir güderiyi alıp götürüyordu. Her seferinde adamlar ona doğru
tepindiğinde, birbirlerine küfür ettiğinde ve
birbirlerine vurduğunda, o kadar korkuyordu ki nefesi bile
duruyordu. Sobayı çıkarmaya geldiklerinde onu bulacaklar mıydı? Ve
bulurlarsa, onu öldürecekler miydi? Tüm yol boyunca, sonu
gelmeyecekmiş gibi görünen karanlık saatler boyunca aklından geçen buydu. Yük trenleri genellikle çok yavaştır ve birkaç gün
hızlı bir trenin birkaç saatte
yaptığını yaparlar. Bu, çoğundan daha hızlıydı, çünkü Bavyera Kralı'na yük taşıyordu; yine de,
kısa kış gününü ve uzun kış gecesini ve
bir posta treninin öğleden sonra kat ettiği
araziyi geçmek için yarım gün daha harcadı. Güzel ve ciddi geçidin karşısında duran büyük zırhlı Kuffstein'ın yanından geçti ve Avusturya'nın tüm düşmanlarına geçiş hakkını
reddetti. On iki saat sonra, Bavyera sınırını belirleyen güzel Rosenheim'da, ücra istasyonlarda yattıktan sonra geçti. Ve burada, içinde Ağustos olan Nürnberg sobası, dikkatlice
kaldırıldı ve örtülü bir yolun altına yerleştirildi. Kaldırıldığında, çocuk çığlıklarını tutmak için çok çalışmak zorundaydı; adamlar devasa şeyi kaldırırken
bir o yana bir bu yana savruldu ve sevgili ateş kralının
toprak duvarları kuş tüyü yastıklar değildi. Ancak,
ağırlığına küfür edip homurdanmalarına rağmen, içinde yaşayan bir çocuk olduğundan asla şüphelenmediler ve onu platforma taşıdılar
ve mal ambarının çatısının altına koydular. Orada gecenin geri kalanını ve ertesi sabahın tamamını geçirdi ve Ağustos tüm bu süre boyunca
içindeydi.

Erken kış rüzgarları Rosenheim'ın üzerinden sertçe esti ve tüm geniş Bavyera ovası bembeyaz bir kar örtüsüydü. Eğer
demir rayları kardan temizlemek için sürekli çalışan koca ordular olmasaydı, hiçbir tren asla çalışamazdı. Neyse ki Ağustos ayında, sobanın sarıldığı kalın
sargılar ve kendi
yapısının sağlamlığı onu soğuktan koruyordu, aksi takdirde donarak ölmüş olurdu. Hala biraz ekmeği ve biraz sosisi vardı. Gerçekten de acı çekmeye başladığı şey susuzluktu;
ve bu onu her şeyden çok korkutuyordu, çünkü Dorothea bir gece onlara bazı kazazedelerin tuzlu denizden başka su bulamadıkları için katlandıkları işkencelerle ilgili bir hikaye okumuştu. Tepelerin
köprülerinden gelen köpüklü, buz gibi suyu getiren eski pompalarının tahta ağzından son yudumunu alalı saatler olmuştu.

Fakat onun için şans eseri, soba "kırılgan ve değerli" olarak işaretlenip kaydedildiği için, sıradan bir mal balyası gibi muamele görmedi ve alıcılarını tanıyan Rosenheim istasyon şefi, onu şafak vakti oradan ayrılacak bir yolcu treniyle göndermeye karar verdi. Ve bu tren, diğer yolculara ait bagaj yığınları arasında, Viyana, Prag, Budapeşte, Salzburg'a gittiğinde, Ağustos ayıydı, henüz keşfedilmemişti, hala kışın çimenlerin altında bir köstebek gibi iki büklümdü. "Kırılgan ve değerli" kelimeleri, adamların Hirschvogel'i nazikçe ve dikkatle kaldırmasını sağlamıştı. Hapishanesine alışmaya başlamıştı ve modern seyahatin her zaman eşlik ettiği aralıksız çarpma, karıştırma, takırtı ve sarsıntıya biraz alışmıştı, modern icatlar kendini çok zekice görse de. Tamamen karanlıktaydı ve korkunç derecede susamıştı; ama Nuernberg devinin topraktan yapılmış yanlarını hissetmeye devam ediyor ve yumuşak bir şekilde, "Bana iyi bak; oh, bana iyi bak, sevgili Hirschvogel!" diyordu. "Beni geri götür" demedi; çünkü artık dünyadan
uzaklaştığına göre, birazını görmek istiyordu. Kulaklarında yuvarlanan, kükreyen, tıslayan ve şangırdayan sesler olduğu için, tüm bu zaman boyunca dünyanın her yerinde olmaları gerektiğini düşünmeye başladı; karanlıkta kapalı, büyükbabasının Dorf'taki güzel evindeki ateşin etrafında Noel'de anlatılan tüm hikayeleri hatırlamaya başladı, cüceler, elfler ve yeraltı dehşetleri, Erl Kralı'nın gecenin kara atına binmesi ve--ve--ve tekrar hıçkırmaya ve titremeye başladı ve bu sefer düpedüz çığlık attı. Ama buhar o kadar yüksek sesle
çığlık atıyordu ki, yakınlarda birileri olsaydı bile kimse onu duymazdı; ve bir dakika kadar sonra tren sarsılarak
ve sarsılarak durdu ve kafesinde adamların yüksek sesle "Münih!
Münih!" diye bağırdığını duyabiliyordu.

Sonra coğrafyayı o kadar iyi biliyordu ki Bavyera'nın kalbinde olduğunu biliyordu.
Bavyera orman muhafızları tarafından Bayerischenwald'da bir amcası öldürülmüştü, siyah bir ayı avlamanın heyecanıyla
Tirol sınırının sınırlarını aşmıştı.

Akrabasının, kendisine tetiği nasıl kullanacağını ve namluyu nasıl dolduracağını öğreten
yiğit genç bir dağ keçisi avcısının kaderi, Bavyera adını August için bir terör haline getirmişti. "Bavyera! Bavyera!" diye hıçkırdı sobaya; ama soba ona hiçbir şey söylemedi; içinde ateş yoktu. Bir soba, bir insan ışık olmadan göremediği gibi, ateş olmadan konuşamaz. Ona ateş verin, size şarkı
söyleyecek, size masallar anlatacak, karşılığında istediğiniz tüm sempatiyi size sunacaktır. "Bavyera!" diye hıçkırdı August; çünkü Tiroller için her zaman korkunç bir kehanet ismidir, çünkü Bayerischenwald'daki avcı ve avcı toplantılarından kaynaklanan o acımasız mücadeleler, gece yarısı atışları ve zamansız ölümler yüzünden. Ama tren durdu; Münih'e
varıldı ve August, sırayla sıcak ve soğuk, küçük kavak yaprağı gibi titreyerek, bir kez daha adamların omuzlarında taşındığını, bir kamyonla taşındığını ve sonunda bilmediği, sadece susadığını bildiği bir yere
indiğini hissetti - çok susamıştı! Keşke elini uzatıp biraz kar toplasaydı!

Bu kamyonla kilometrelerce taşındığını düşünüyordu ama gerçekte
soba sadece tren istasyonundan Marienplatz'daki bir dükkana götürülmüştü. Neyse ki, soba her zaman dört yaldızlı ayağı üzerinde dik duruyordu, yazılı etiketine bu yönde bir emir iliştirilmişti ve yaldızlı ayakları üzerinde şimdi Hans Rhilfer'in küçük, karanlık antika dükkanında duruyordu.

"Anton gelene kadar açmayacağım," dedi bir adamın sesini;
sonra bir kilidin içinde gıcırdayan bir anahtar duydu ve ardından gelen kesintisiz sessizlikten yalnız olduğunu anladı ve saman ve samanların arasından bakmaya cesaret etti. Gördüğü şey,
tencere ve tavalar, resimler, oymalar, eski mavi sürahiler, eski çelik zırhlar,
kalkanlar, hançerler, Çin putları, Viyana çinileri, Türk halıları ve
bir _biblo_ satıcısının
sanatsal keresteleri ve üretilmiş çöpleriyle dolu küçük, kare bir odaydı.
Ona
harika bir yer gibi geldi; ama, oh!
hepsinin içinde bir damla su var mıydı?
Tek düşüncesi buydu; çünkü dili kavruluyordu,
boğazı yanıyordu ve göğsü kurumaya ve tıkanmaya başlamıştı
tozla kaplıydı. Bir damla su yoktu, ama kafesli bir pencere vardı ve pencerenin ötesinde karla kaplı geniş bir taş çıkıntı vardı. August kilitli kapıya bir bakış attı, saklandığı
yerden fırladı, koşup pencereyi açtı, karı tekrar tekrar ağzına
tıkadı ve sonra sobaya geri uçtu, samanı
ve samanları girdiği yerin üzerine çekti, ipleri bağladı ve pirinç kapıyı kendi üzerine kapattı. Yanında birkaç büyük buz sarkıtı getirmişti ve bunlar sayesinde susuzluğu sonunda, sadece geçici olarak da olsa,
söndü. Sonra sobanın dibinde sessizce oturdu, dikkatle
dinledi, tamamen uyanıktı ve bir kez daha doğal cesaretini yeniden kazandı.

Dorothea düşüncesi kalbini ve vicdanını ara sıra sert bir
sıkıntıyla kemiriyordu; ama kendi kendine şöyle düşündü, "Eğer onu Hirschvogel'e geri götürebilirsem o zaman ne kadar memnun olacak ve Gilda ne kadar az
el çırpacak!" Hirschvogel'e olan sevgisinde hiç de bencil değildi: bunu kendisi için olduğu kadar evdeki herkes için de istiyordu. Zihninin derinliklerinde, babasının -kendi babasının- ocaklarını soyup
onurlarını böyle satmış olmasının verdiği bir tür utanç acısı vardı.

Yakınlardaki bir evin saçaklarına oyulmuş taş bir grifonun üzerine bir kızılgerdan konmuştu.
August cebindeki ekmeğinin kırıntılarını
elinde tutmuş ve donmuş karda kolayca oturan küçük kuşa
atmıştı.

Olduğu karanlıkta, soba duvarı ve kendisi ile arasındaki pencere camı tarafından belirsizleştirilen ama
hala belirgin ve son derece tatlı olan küçük bir şarkı duyuyordu. Kırıntıları yedikten sonra şarkı söyleyen kızılgerdandı. August, duyduğunda gözyaşlarına boğuldu.
Her sabah kilisenin önündeki karın üzerine biraz tahıl veya biraz ekmek
atmış olan Dorothea'yı düşündü. "Oraya gitmenin ne faydası var,"
dedi, "Tanrı'nın yarattığı en tatlı yaratıkları unutursak?" Zavallı
Dorothea! Zavallı, iyi, hassas, çok yüklenmiş küçük ruh!
Gözyaşları yağmur gibi akana kadar onu düşündü. Ama eve gitmeyi hayal etmek hiç aklına gelmedi. Hirschvogel
buradaydı.

Şu anda anahtar kapının kilidinde döndü; ağır ayak sesleri ve babasına "Küçük bir deli köpeğiniz var; ağzını bağlayın!" diyen adamın sesini duydu. Ses, "Ay, ay, bana
birçok kez aptal dedin. Şimdi iki yüz kirli florin karşılığında ne aldığımı göreceksin. _Potztausend_! _sen_ hiç böyle bir
iş yapmadın." dedi.

Sonra diğer ses homurdandı ve küfür etti ve iki adamın adımları
daha da yaklaştı ve çocuğun kalbi pit-a-pat, pit-a-pat, bir farenin bir peynirin üstündeyken ve bir hizmetçinin süpürgesinin yakınlarda süpürdüğünü duyduğunda yaptığı gibi. Sobanın ambalajını çıkarmaya başladılar: bunu saman ve samanla yaptıkları sesten anlayabiliyordu. Kısa süre sonra onu tamamen soymuşlardı; bunu da, daha önce görmemiş olan adamın
içinden kopan
yeminlerden ve hayret, şaşkınlık ve coşku ünlemlerinden biliyordu.

"Gerçek bir kraliyet işi! Harika ve asla rakipsiz bir şey!
Hohen-Salzburg'un büyük sobasından daha görkemli! Yüce! Muhteşem!
eşsiz!"

Böylece sıfatlar kalın gırtlaktan gelen seslerle devam etti, konuştukları anda o kadar güçlü bir lager birası kokusu yayıyordu ki, August'a kalesinde çömelmiş bir şekilde ulaştı. Eğer sobanın kapısını açarlarsa! Bu onun çılgınca korkusuydu. Eğer açarlarsa, onunla her şey biterdi. Onu dışarı sürüklerlerdi; büyük ihtimalle onu öldürürlerdi, diye düşündü, tıpkı annesinin küçük kardeşinin Wald'da öldürülmesi gibi.

Ter, acı içinde alnından aşağı yuvarlandı; ama sessiz kalmak için kendine yeterince hakimdi ve Nürnberg ustasının eserinin yanında yaklaşık bir saat durup, övgüler yağdırdıktan, hayretler içinde kaldıktan, uzun Almanca dilinde açıklamalar yaptıktan sonra, adamlar biraz uzaklaştılar ve para miktarları ve bölünmüş karlar hakkında konuşmaya başladılar, ki bu söylemin bir anlamı yoktu. Tek anlayabildiği, kralın - kralın - kralın adının tartışmalarda çok sık
geçmesiydi. Bazen kavga ettiklerini düşündü, çünkü şehvetle küfür ediyorlardı ve sesleri kısık ve tiz çıkıyordu; ama bir süre sonra
birbirlerini yatıştırmış ve bir konuda anlaştılar ve büyük bir neşe içindeydiler ve bu neşeli ruh halleriyle gelip görkemli Hirschvogel'in
parlak yanlarına vurarak ona bağırdılar:

"Yaşlı Mumchance, bize nadir bir şans getirdin! Bunca yıldır
aptal bir tuz fırıncısının mutfağında sigara içtiğini düşünmek!"

Sonra sobanın içinde August alev alev yanan yanaklarıyla ve
ellerini sıkarak ayağa fırladı ve neredeyse onlara
hırsız olduklarını ve babası hakkında kötü konuşmamaları gerektiğini haykırmak üzereydi ki,
tam zamanında, bir kelime söylemenin veya bir ses çıkarmanın
kendisine yıkım getireceğini ve onu Hirschvogel'den sonsuza dek ayıracağını hatırladı.
Bu yüzden hiç kıpırdamadan durdu ve adamlar küçük kafesin panjurlarını sürgülediler ve kapıdan çıkıp arkalarından çift kilitlediler. Konuşmalarından Hirschvogel'i büyük bir kişiye göstereceklerini anlamıştı: bu yüzden hiç kıpırdamadan durdu ve hareket etmeye cesaret edemedi.

Aşağıdaki sokaklardan gelen boğuk sesler panjurların arasından ona geldi - tekerleklerin yuvarlanması, kilise çanlarının şıngırtısı ve Münih sokaklarında nadiren sessiz olan o askeri müziğin patlamaları. Belki bir saat geçti; merdivenlerdeki ayak sesleri onu sürekli bir endişe içinde tuttu.

Endişesinin yoğunluğunda, aç olduğunu ve neşeli, Eski Dünya'nın küçük Salonu'ndan çok uzakta olduğunu unuttu, berrak gri nehir suyunun yanında, her tarafta dağların surları vardı.

Hemen kapı tekrar sertçe açıldı. İki satıcının "şeref", "minnettarlık" ve birçok güzel uzun asil unvanın baş rol oynadığı yağlı sözcükler mırıldandığını duyabiliyordu. Başka birinin sesi, onlarınkinden daha net ve rafine, onlara kısaca cevap verdi ve sonra, Nürnberg sobasının ve çocuğun kulağının yakınında, tek bir "_Wunderschoen_!" diye bağırdı. August, sevgili Hirschvogel'inin büyük şehirde böyle hayranlık
görmesiyle duyduğu gururla kendi korkusunu neredeyse
kaybetti. Usta çömlekçinin de
mutlu olması gerektiğini düşündü.

"_Wunderschoen_!" diye bağırdı yabancı ikinci kez ve sonra
sobayı tüm parçalarıyla inceledi, tüm sloganlarını okudu,
tüm aletlerine uzun uzun baktı.

"İmparator Maximilian için yapılmış olmalı," dedi sonunda;
ve zavallı küçük çocuk, bu arada, içeride, sizin çocukların dediği gibi, "hiçliğe sarılmıştı", her an sobayı
açacağından korkuyordu. Ve gerçekten de açtı ve kapının pirinç işçiliğini
inceledi; ama içerisi o kadar karanlıktı ki, çömelmiş August, bir kirpi gibi top gibi kıvrılmış bir şekilde, fark edilmeden geçti.
Beyefendi, içeride garip bir şey görmeden, uzun uzun kapıyı kapattı; sonra esnafla uzun uzun ve alçak sesle konuştu;
ve aksanı August'un alışkın olduğundan farklı olduğu için,
çocuk, kralın adı ve tekrar tekrar "gulden" kelimesi dışında, onun söylediği pek bir şeyi ayırt edemedi. Bir süre sonra,
kendisine eşlik eden satıcılardan biriyle, biri kepenkleri kapatmak için geride kalarak uzaklaştı. Sonra bu da tekrar geri çekildi,
kapıyı iki kez kilitledi.

Zavallı küçük kirpi kıvrılıp yüksek sesle nefes almaya cesaret etti.

Saat kaç olmuştu?

Günün geç saatleriydi, diye düşündü, çünkü yabancıya eşlik etmek için bir
lamba yakmışlardı; kibritin çıtırtısını duymuştu ve
pirinç oymaların arasından ışık çizgilerini görmüştü.

Burada geceyi geçirmek zorunda kalacaktı, bu kesindi. O ve
Hirschvogel kilitliydiler, ama en azından birlikteydiler. Keşke
bir şeyler yiyebilseydi! Bu saatte evde, bazen içinde elma olan tatlı çorbayı nasıl yediklerini,
Teyze Maila'nın çiftlik bahçesinden nasıl birlikte şarkı söylediklerini,
Dorothea'nın küçük hikayeler okumasını nasıl dinlediklerini ve büyük Nürnberg ateş kralının
üzerlerine yaydığı ışıltı ve zevkin tadını nasıl çıkardıklarını düşündü.

"Ah, zavallı, zavallı küçük 'Gilda! Sevgili
Hirschvogel olmadan ne yapıyor?" diye düşündü. Zavallı küçük 'Gilda! Şimdi sadece çirkin küçük mutfağın
siyah demir sobası vardı. Ah, ne kadar da zalim bir baba!

August, satıcıların babasını suçlamasına veya ona
gülmesine dayanamıyordu, ama Hirschvogel'i satmanın çok, çok zalimce olduğunu hissediyordu. Tüm o uzun kış akşamlarının, hepsinin etrafını sardığı, içinde kestane veya yabani elma kızarttığı, rüzgarın ulumasını ve kilise çanlarının derin sesini dinlediği ve kurtların hala dağlardan Hall sokaklarına indiğine, ve tam o anda ev kapısında homurdandığına birbirlerini inandırmaya çalıştıkları anların tek hatırası - tüm bu anılar, şehir çanlarının sesiyle birlikte üzerine çöküyordu ve o gecenin ona o kadar yaklaştığı bilgisi, açlığına ve korkusuna eklenince, onu öylesine ele geçirdi ki, sobanın içine girdiğinden beri elliinci kez ağlamaya başladı ve açlıktan öleceğini hissetti ve Hirschvogel'in umurunda olup olmadığını hayal ederek düşündü. Evet, Hirschvogel'in umursayacağından emindi. Yaz boyunca onu
alp gülleri, edelweiss ve fundalıklarla süslememiş ve kekik,
hanımeli ve büyük bahçe zambaklarıyla güzelleştirmemiş miydi? Noel Baba'nın gelip onu kutsal ağaç ve sarmaşıklardan taçlandırıp etrafını
çemberlediğini hiç unutmuş muydu?

"Ah, beni koru; beni kurtar; bana iyi bak!" diye dua etti yaşlı ateş kralına ve zavallı küçük adamın, Hirschvogel'i kurtarmak ve ona bakmak için kuzeye doğru bu
çılgınca avına çıktığını unuttu!

Bir süre sonra, çocukların ağladıklarında yaptıkları gibi uykuya daldı ve
küçük, güçlü, dağda doğmuş oğlanlar, nerede olurlarsa olsunlar, kesinlikle bunu yaparlar. Bu kereste odasında hava çok soğuk değildi; sıkıca kapatılmıştı ve
çok fazla şeyle doluydu ve arkasında, büyük miktarda yakıtın yakıldığı bitişikteki bir evin sıcak boruları vardı. Dahası,
August'un giysileri sıcaktı ve kanı gençti. Bu yüzden
üşümüyordu, ancak Münih Aralık gecelerinde çok soğuktur;
ve uyumaya devam etti - bu onun için bir teselli oldu, çünkü bir süreliğine dertlerini, tehlikelerini ve açlığını unuttu.

Şehrin tüm tunç dillerinden gece yarısı bir kez daha çınlıyordu, uyandığında ve etrafında herkes hareketsizken, başını sobanın pirinç kapısından dışarı çıkarıp neden etrafında böyle garip, parlak bir ışık olduğunu görmeye cesaret etti.

Gerçekten çok garip ve parlak bir ışıktı; ve yine de, belki de daha garip olan, onu korkutmadı veya şaşırtmadı, gördüğü şey de onu
tedirgin etmedi, ve yine de bence bu sizi veya beni etkilerdi.
Çünkü gördüğü şey hareket halindeki tüm _biblolardan_ başka bir şey değildi.

Kruessen'den büyük bir sürahi, bir Apostel-Krug, tombul bir Faenza kavanozuyla
bir minuet dansı yapıyordu; uzun bir Hollanda saati, ince bacaklı eski bir sandalyeyle
bir gavottan geçiyordu; Zitzenhausen'in çok komik bir porselen
figürü, Ulm'un _terre
cuite_'inde çok dik bir askere eğiliyordu; Cremona'dan eski bir keman çalıyordu ve solmuş güllerle kaplı boyalı bir
spinetten neşeli olduğunu düşünen tuhaf, küçük, tiz, hüzünlü bir müzik geliyordu; biraz yaldızlı İspanyol
derisi duvarda yükselmiş ve gülmüştü; bir Dresden aynası, çiçeklerle taçlandırılmış bir şekilde tökezliyordu ve bir Japon bonzesi bir grifonun sırtında ilerliyordu; ince bir Venedik rapier'i, beyaz Nymphenburg çinileri giymiş, küçük, soluk yüzlü bir genç kızın etrafında, sağlam bir Ferrara kılıcıyla yumruk yumruğa dövüşüyordu; ve _gres
gris_ giymiş şişman bir Franconia sürahisi yüksek sesle bağırıyordu, "Ah, bu İtalyanlar! Her zaman kavga ediyorlar!" Ama
hiç kimse onu dinlemiyordu. Çok sayıda küçük Dresden fincanı ve tabağı zıplıyor ve vals yapıyordu; geniş yuvarlak yüzlü çaydanlıklar, teetotumlar gibi kendi kapaklarını döndürüyordu; yüksek arkalıklı yaldızlı sandalyeler birlikte bir iskambil oyunu oynuyordu; ve boğazında mavi bir kurdele olan küçük bir Saxe pudel, birinden diğerine
koşuyordu, Cornelis Zachtleven'in sarı kedisi ise 1489'dan kalma mavi çanak çömlekten yapılmış bir Delft atının üzerinde geziniyordu. Bu arada, sahneye yayılan parlak ışık, içlerinde mum olmamasına rağmen üç gümüş şamdandan geliyordu; ve en büyük
mucize ise, August bu çılgın ucubelere baktı ve hiçbir hayret
duymadı! Sadece keman ve spinet çaldığını duyduğunda, o da dans etmek için karşı konulamaz bir istek
duyuyordu.

Hiç şüphesiz yüzü dilediğini söylüyordu; çünkü pembe, altın ve beyaz, pudralı saçlı, yüksek topuklu ayakkabılar giyen ve hepsi en iyi ve en güzel Meissen porselenlerinden yapılmış sevimli küçük bir hanım ona doğru sendeledi, gülümsedi, elini uzattı ve onu bir
minuet'e götürdü. Ve o bunu mükemmel bir şekilde dans etti - zavallı küçük August, kalın, beceriksiz ayakkabılarıyla, kalın, beceriksiz koyun postundan ceketiyle, kaba, ev yapımı keteniyle ve geniş Tirol şapkasıyla! Taçların gerektiği gibi onurlandırıldığı günlerde, krallar ve kraliçelerin bu dansını mükemmel bir şekilde dans etmiş olmalı, çünkü sevimli hanım her zaman şefkatle gülümsüyor ve onu hiç azarlamıyor ve spinet'in çaldığı görkemli ölçülere o kadar ilahi bir şekilde dans ediyordu ki August gözlerini ondan ayıramıyordu, ta ki minuet bitene kadar, kendi beyaz ve altın parantezine oturana kadar.

"Ben Saxe-Royal Prensesiyim," dedi ona şefkatli bir gülümsemeyle; "ve sen o minueti gayet güzel bir şekilde tamamladın."

Sonra ona şunu söylemeye cesaret etti:

"Hanımefendi prensesim, bana nazikçe bazı figürlerin ve mobilyaların neden dans edip konuştuğunu ve bazılarının da bir köşede kereste gibi yattığını söyleyebilir misiniz? Merak ediyorum. Sormak kabalık mı?"

Çünkü bazı _ıvır zıvırın_ hepsi hayat ve hareketle doluyken, bazılarının neden tamamen hareketsiz olduğunu ve tek bir heyecan bile taşımadığını çok merak ediyordu. "Sevgili çocuğum," dedi pudralı kadın, "sebebini bilmiyor olman mümkün mü? Neden, o sessiz, donuk şeyler _taklit_."

Bunu o kadar kararlı bir şekilde söyledi ki belli ki bunu yoğunlaştırılmış ama eksiksiz bir cevap olarak gördü.

"Taklit mi?" diye tekrarladı August, çekinerek, anlamayarak.

"Elbette! Yalanlar, yalanlar, uydurmalar!" dedi pembe ayakkabılı prenses, çok canlı bir şekilde. "Onlar sadece bizim gibi _mış gibi_ davranıyorlar! Onlar
asla uyanmazlar: nasıl uyanabilirler? Hiçbir taklidin içinde henüz bir ruh
olmamıştır."

"Ah!" dedi August, alçakgönüllülükle, henüz tamamen anladığından bile emin olmadan. Hirschvogel'e baktı: kesinlikle içinde asil bir ruh vardı:
uyanıp konuşmaz mıydı? Aman Tanrım! Ateş kralının sesini duymayı ne kadar da özlemişti! Ve altın ve beyaz çiniden yapılmış bir kaide üzerinde oturan, üzerinde 1746 yılı ve Meissen işareti olan bir hanımın yanında durduğunu unutmaya başladı.

"Adam olduğunda ne olacaksın?" dedi küçük hanım sertçe,
çünkü kırmızı dudakları gülümsese de siyah gözleri hızlıydı. "Benim büyük ölü
Kandler'im gibi _Konigliche Porcellan-Manufactur_ için mi çalışacaksın?"

"Hiç düşünmedim," dedi August kekeleyerek; "en azından - yani - ressam olmayı umuyorum, tıpkı Usta Augustin Hirschvogel'in Nürnberg'de olduğu gibi."

"Bravo!" dedi tüm gerçek _bric-a-brac_ tek nefeste ve iki İtalyan rapier kavga etmeyi bırakıp "_Benone_!" diye bağırdı. Çünkü tüm Avrupa'da kudretli ustaların isimlerini bilmeyen
bir parça gerçek _biblo_ yoktur.

August bu kadar çok alkış aldığı için oldukça memnundu ve utangaç bir memnuniyetle
hanımın ayakkabıları kadar kızardı.

"Eski Veit'ten aşağı tüm Hirschvogel'i biliyordum," dedi şişman bir
_gres de Flandre_ bira sürahisi: "Ben de Nürnberg'de yaratıldım." Ve büyük sobaya çok nazikçe eğildi, belediye başkanlarından öğrenemeyeceği kadar zarif bir hareketle kendi gümüş şapkasını -yani kapağını- çıkardı. Ancak soba sessizdi ve August'un aklından mide bulandırıcı bir şüphe geçti (sevdiğimiz şeylerden şüphelenmek kadar yürek parçalayıcı bir şey var mıydı?) : _Hirschvogel sadece bir
taklit miydi_?

"Hayır, hayır, hayır, hayır!" kendi kendine, kararlı bir şekilde şöyle dedi: Hirschvogel
asla kıpırdamamış, hiç konuşmamış olsa da, yine de buna olan inancını koruyacaktı! Birlikte geçirdikleri tüm mutlu yıllardan sonra,
borçlu olduğu tüm sıcaklık ve neşe dolu gecelerden sonra, bebekliğinde öptüğü yaldızlı aslan ayaklarını
öptüğü kendi arkadaşından ve kahramanından şüphe etmeli miydi? "Hayır, hayır, hayır, hayır!" dedi, tekrar,
o kadar vurgulayarak ki Meissen Leydisi ona tekrar sertçe baktı.

"Hayır," dedi, oldukça küçümseyerek; "hayır, inan bana, sonsuza dek
'mış gibi' davranabilirler. Asla bize benzeyemezler! Hatta
bizim işaretlerimizi bile taklit ederler, ama asla gerçek şeye benzeyemezler, asla
_chassent de race_ olamazlar."

"Nasıl olsunlar?" Vischer'in bronz heykelciği şöyle dedi: "Kendilerine yeşil vernik
yapıyorlar veya paslanmak için yağmurda oturuyorlar;
ama yeşil ve pas _patina_ değil; bunu ancak çağlar verebilir!"

"Ve _benim_ taklitlerim hepsi birincil renklerde, parlak renklerde, bir han tabelasının
renkleri kadar sıcak!" dedi Meissen Hanımı, ürpererek.

"Şu tarafta bir _gres de Flandre_ var, benim gibi bir
Hans Kraut olduğunu iddia ediyor," dedi gümüş şapkalı sürahi, sapıyla bir köşede yan yatmış bir sürahiyi işaret ederek. "O,
bizi modernlerin kopyalaması için verildiği gibi
beni kopyaladı. Neredeyse
benimle karıştırılabilirdi. Ama yine de ne kadar büyük bir fark var! Mavi
çizgileri ne kadar kaba! Siyah
harfleri ne kadar da belirgin bir şekilde cilanın üzerine yapılmış! Kendine benim kıvırmamı vermeye çalıştı; ama
benim çizgilerimdeki o şakacı sapmanın ne kadar acınası bir
abartılılığı ki, onun
çizgilerinde gerçek bir biçim bozukluğuna dönüşüyor!"

"Ve şuna bakın," dedi yaldızlı Cordovan derisi, bir
masanın üzerine yayılmış geniş bir yaldızlı deri parçasına küçümseyici bir
bakışla. "Onu benimle yan yana satacaklar ve ona adımı verecekler; ama bakın! _Ben_ saf altınla kaplanmışım, bir film kadar ince dövülmüş
ve bana, En Hristiyan Ferdinand'ın
kutsanmış saltanatında güzel Cordova'nın deri işçisi olan değerli Diego de las Gorgias tarafından mutlak dürüstlükle yatırılmışım. _Onun_ yaldızları bir kısım altın, on bir kısım pirinç ve çöpten oluşuyor ve ona bir
fırçayla--_bir_fırçayla_--yapılmış! Elbette birkaç yıl içinde bir çömlek kadar siyah olacak, ben ise ilk yaratıldığım zamanki kadar parlak olacağım ve,
eğer Cordova'm sapkınlarını yaktığı gibi ben de yanmazsam, sonsuza
kadar parlayacağım."

"Armut ağacını oyuyorlar çünkü çok yumuşak, ve onu kahverengiye boyuyorlar ve
ona _ben_ diyorlar" dedi eski bir meşe dolap, kıkırdayarak.

"Bu o kadar da acı verici değil; bugün boyadıkları ve _benim_ adımı verdikleri
bardaklar kadar sizi bayağılaştırmıyor," dedi Carl Theodor'dan bir bardak, renk tonu soluk ama bir mücevher kadar muhteşem.

"Hiçbir şey _benim_ taklit eden sıradan züppeleri görmek kadar can sıkıcı olamaz," diye araya girdi pembe ayakkabılı prenses.

"Hatta sloganımı çalıyorlar, oysa o Kutsal Kitap'tır," dedi Regensburg'dan bir _Trauerkrug_ siyah beyaz.

"Ve benim noktalarımı sade İngiliz porselen yaratıklarına koyuyorlar!" diye iç çekti Nymphenburg'un küçük beyaz hizmetçisi.

"Ve yüzlerce ve binlerce sıradan porselen tabak satıyorlar, onlara benim adımı veriyorlar ve azizlerimi ve efsanelerimi bugünün
kılıfında pişiriyorlar; bu küfürdür!" dedi doğum yılında Maestro Giorgio'nun yüzünü görmüş olan Gubbio'nun kalın bir tabağı.

"Bu _bric-a-brac_ yerlerdeki korkunç şey budur," dedi Meissen prensesi. "İnsanı bu kadar aşağılık,
taklitçi yaratıklarla temasa geçiriyor; günümüzde Louvre veya Güney Kensington'daki
camın altında olmadığı sürece hiçbir yerde gerçekten güvende değilsiniz."

"Ve oraya bile varıyorlar," diye iç çekti _gres de Flandre_. "Sevgili bir arkadaşımın başına korkunç bir şey geldi, Blasius'un bir _terre cuite_'i
(Blasius'un _terres cuites_'inin 1560'tan kalma olduğunu biliyorsunuz). Şey,
adını vermeyeceğim bir müzede camın altına konuldu ve kendini dün Frankfurt'ta
doğmuş ve pişirilmiş kendi
taklidinin yanında buldu ve zavallı yaratık ona sırıtarak ne dedi? 'Yaşlı Pipeclay,' arkadaşıma böyle seslenirdi, 'beni_ satın alan adam, _seni_ satın alan adam kadar komisyon aldı benden ve _düşündüğü_ tek şey buydu. Biliyorsun ki
giden tek şey kamu parası!' Ve o korkunç yaratık tekrar sırıttı
ta ki gerçekten çatlayana kadar. Her şeyin üstünde bir İlahi Takdir vardır, müzelerin bile."

"İlahi takdir daha önce müdahale edebilir ve kamu parasını kurtarabilirdi," dedi pembe ayakkabılı küçük Meissen hanımı.

"Ne de olsa, önemli mi?" dedi bir Hollandalı Haarlem kavanozu, "Dünyadaki tüm
utançlar onları _bizi_ yapmayacak!"

"İnsan bayağılaştırılmaktan hoşlanmaz," dedi Meissen Hanımı,
öfkeyle.

"Yaratıcım Krabbetje[1], bunun için kafasını yormadı," dedi Haarlem kavanozu, gururla. "Krabbetje beni mutfak için,
parlak, temiz, kar beyazı Hollanda mutfağı için, neredeyse üç yüzyıl önce yaptı ve şimdi saraya layık görülüyorum; yine de evde olmayı isterdim; evet, iyi Hollandalı kadını, ve parlayan
kanalları ve ineklerle dolu büyük yeşil çayırları görebilmeyi isterdim."

[Dipnot 1: Krabbetje olarak da bilinen Jan Asselyn, Küçük Yengeç, 1610 doğumlu, Delft ve Haarlem'in usta çömlekçisi.]

"Ah! Keşke hepimiz yaratıcılarımıza geri dönebilseydik!" diye iç çekti Gubbio tabağı,
Giorgio Andreoli'yi ve Rönesans'ın neşeli ve zarif günlerini düşünerek: ve bir şekilde kelimeler dans eden kavanozların, dönen çaydanlıkların, kağıt oynayan sandalyelerin neşeli ruhlarına dokundu; ve keman neşeli müziğini bir hıçkırıkla durdurdu ve
spinet iç çekti--ölü elleri düşünerek. Küçük Saxe pudel bile sonsuza dek kaybolmuş bir efendi için uluyordu; ve sadece kılıçlar kavga etmeye devam etti ve öyle bir gürültü çıkardı ki
Japon bonze canavarına binip onlara doğru geldi ve ikisini de
düşürüp yere serdi ve onlar dimdik ve hareketsiz yattılar, aptalca görünüyorlardı ve küçük Nymphenburg hizmetçisi ağlıyor olmasına rağmen gülümsedi ve neredeyse
güldü.

Sonra büyük sobanın durduğu yerden ciddi bir ses geldi.

Bütün gözler Hirschvogel'e döndü ve küçük insan yoldaşının kalbi büyük bir sevinç
sıçradı.

"Arkadaşlarım," dedi Nuernberg fayans kulesinden gelen o berrak ses, "söylediklerinizin hepsini dinledim. Kendilerinden birinin
Serseriler dediği Ölümlüler arasında çok fazla konuşma var. Bizler onlar gibi olmayalım. İnsanlar arasında o kadar çok boş konuşma, o kadar çok değerli nefes ve boş övünmeler, aptalca öfke, yararsız tekrarlar, apaçık tartışmalar, aşağılık gevezeliklerle harcanan o kadar çok değerli zaman duyuyorum ki, konuşmayı bir lanet olarak görmeyi öğrendim, insanın tüm girişimlerini zayıflatmak ve zehirlemek için ona yüklenmiş. İki yüz yıldan fazla bir süredir kendim hiç konuşmadım: Siz, duyduğuma göre, o kadar da çekingen değilsiniz. Şimdi sadece sizden birinin beni etkileyen güzel bir şey söylemesi yüzünden konuşuyorum. Keşke hepimiz yaratıcılarımıza geri dönebilsek! Ah, evet! Eğer yapabilirsek! Biz, insanların bile gerçek yaratıklar olduğu günlerde yaratıldık ve bu yüzden biz, onların
ellerinin eseri, biz de gerçektik. Biz, eski günlerin çocukları,
bizdeki tüm değeri, yaratıcılarımızın bize
şevkle, dindarlıkla, dürüstlükle, inançla emek vermesinden alırlar - servet kazanmak için değil
veya bir pazarı tıka basa doldurmak için değil, asilce dürüst bir şey yapmak ve Sanat ve Tanrı'nın şerefine
yaratmak için. Aranızda beni seven ve kendi cahil çocuksu tarzında Sanatı seven küçük bir insan görüyorum. Şimdi, onun bu geceyi ve bu sözleri sonsuza dek hatırlamasını istiyorum;
bizim olduğumuz gibi olduğumuzu ve dünyanın gözünde değerli olduğumuzu hatırlasın,
çünkü yüzyıllar önce tek bir zihne ve saf ele sahip olanlar
bizi böyle yarattılar, sahtekarlığı, aceleciliği ve taklitçiliği küçümseyerek. İyi hatırlıyorum, efendim Augustin Hirschvogel. O, bilge ve kusursuz bir hayat sürdü ve sadakat ve sevgiyle çalıştı ve zamanını güzelleştirdi
bu sayede, kendi zengin, çok renkli kilise pencerelerinden biri gibi,
güneş içlerinden akarken kutsal hikayeler anlattı. Ah, evet, dostlarım, efendilerimize geri dönmek!--bize gelebilecek en iyi şey bu olurdu. Ama onlar gittiler ve hayatlarının geçici emekleri bile onlardan
daha uzun yaşar. Bir zamanlar imparatorlar tarafından onurlandırılan ben, uzun, uzun yıllar mütevazı bir evde oturdum ve ardışık kışlarda üç kuşak küçük, üşümüş, aç çocuğu ısıttım. Onları ısıttığımda
aç olduklarını unuttular; güldüler, hikayeler anlattılar ve
en sonunda ayaklarımın dibinde uyudular. Sonra, kaderim olan mütevazılığın, efendimin benim için isteyeceği bir şey olduğunu anladım ve memnundum. Bazen yorgun bir kadın gizlice yanıma yaklaşır, yanımda olduğu için gülümser ve kucağındaki bir bebeğe altın tacımı veya kırmızı meyvemi gösterirdi. Bu, büyük bir şehrin büyük bir salonunda, soğuk ve boş bir şekilde durmaktan daha iyiydi, akıllı adamlar gelip baksa ve bir sürü aptal, dalkavuk sözlerle geçip gitse bile. Şimdi nereye gittiğimi bilmiyorum; ama beni sevdikleri o mütevazı evden ayrıldığım için, üzgün ve yalnız olacağım. Çok çabuk geçiyorlar - o geçici ölümlü hayatlar! Sadece biz dayanıyoruz - insan beyninin yarattığı şeyler. Sadece kayıp giderken onları biraz olsun kutsayabiliriz: eğer bunu yaptıysak, efendilerimizin istediğini yapmışızdır. Böylece içimizde efendilerimiz, ölü olsalar da
konuşabilir ve yaşayabilirler."

Sonra ses sessizlik içinde kayboldu ve büyük sobanın üzerinde parlayan
tuhaf altın bir ışık kayboldu; böylece gümüş şamdandaki ışık da
sönüverdi. Yumuşak, acıklı bir melodi odadan yavaşça
dolaştı. Solmuş güllerle kaplı eski, eski spinetten geliyordu. Sonra geçmiş bir günün o hüzünlü, iç çeken müziği de öldü; şehrin saatleri sabahın altısını vurdu; gün Bayerischenwald'ın üzerinden doğuyordu. August büyük bir irkilmeyle uyandı ve kendini odanın zeminindeki çıplak tuğlaların üzerinde yatarken buldu; ve etraftaki tüm _biblolar_ hareketsizce yatıyordu. Güzel Meissen Hanımı porselen braketinin üzerinde hareketsiz duruyordu ve küçük Saxe
puddle onun yanında sessizce duruyordu.

Yavaşça ayağa kalktı. Çok üşüyordu ama bunun veya küçük boş bağırsaklarını
kemiren açlığın farkında değildi. Gördüğü ve duyduğu harikulade manzaraya, harikulade seslere dalmıştı.

Etrafında her şey karanlıktı. Hala gece yarısı mıydı yoksa sabah mı gelmişti?
Sabah, kesinlikle; çünkü parmaklıklı panjurların arkasında küçük
bir kızılgerdanın şarkısını duyuyordu.

Serseri, serseri de ağır bir adımla merdivenlerden yukarı çıktı. Büyük sobanın içine geri dönmek için sadece bir anı vardı,
kapı açıldı ve iki satıcı yanlarında yanan mumlarla içeri girdiler.

August, soğuktan veya açlıktan daha çok tehlikenin farkındaydı.
Etrafında muhteşem bir cesaret, güvenlik, mutluluk hissi vardı, sanki güçlü ve nazik kollar onu sarıyor ve
yukarı-yukarı-yukarı kaldırıyordu! Hirschvogel onu savunacaktı.

Satıcılar kepenkleri açtılar, kızıl göğüslüyü korkuttular; sonra
ağır botlarıyla dolaştılar ve memnun seslerle sohbet ettiler,
ve sobayı bir kez daha tüm saman, ot ve ipleriyle sarmaya başladılar.

İçeri bakmak akıllarına hiç gelmedi.
Satın aldıkları ve
dış görünüşünün tüm ihtişamlı güzelliği için tekrar
satmak üzere oldukları bir sobanın içine neden baksınlardı ki.

Çocuk hala korkmuyordu. Büyük bir coşkuya kapılmıştı: melekleri tarafından kaldırılmış gibiydi.

Hemen iki tüccar hamallarını çağırdı ve soba, sanki yolculuğa çıkan hasta bir prensmiş gibi, dikkatlice sarılıp sarmalanmış ve bakılmış, altı güçlü Bavyeralının omuzlarında merdivenlerden aşağı ve kapıdan dışarı Marienplatz'a taşındı.
August, tüm o sargıların ardında bile, Münih'te bir kış gününün şafağında, dışarıdaki havanın yoğun soğuğunun buz gibi ısırığını hissetti.
Adamlar sobayı aşırı bir nezaket ve özenle hareket ettirdiler, öyle ki, büyük kardeşlerinin kollarında, şimdiki yolculuğunda olduğundan çok daha sert bir şekilde sarsılmıştı; ve hem açlık hem de susuzluk, inkar edilemeyecek düşmanlar olmalarına rağmen, hala tüm fiziksel acıyı
öldüren ve aynı anda hem bir şifa hem de bir afyon olan o sinirsel coşku halindeydi. Hirschvogel'in
konuştuğunu duymuştu; bu yeterliydi.

Altısı, güçlü omuzlarında Nürnberg yangın kalesiyle şehrin içinden yürüdüler ve Münih'i geçip tren istasyonuna gittiler ve karanlıkta August tüm
çirkin, şıngırdayan, vuran, kükreyen, tıslayan tren seslerini tanıdı ve
cesaretine ve heyecanına rağmen, "Çok uzun bir yolculuk mu olacak?" diye düşündü. Çünkü midesi zaman zaman garip bir şekilde batıyordu ve
başı sık sık hüzünlü bir şekilde hafif ve yüzüyordu. Çok, çok uzun bir yolculuksa, sonundan önce öleceğinden veya kötü bir şey olacağından yarı yarıya korkuyordu ve Hirschvogel çok yalnız kalacaktı: en çok düşündüğü şey buydu; kendisi hakkında pek bir şey yoktu ve
Dorothea ve evdeki ev hakkında da pek bir şey yoktu. "Çok gergin ve yüksek bir maceraya"
dönüşmüştü ve arkasına bakamıyordu.

İster uzun ister kısa bir yolculuk için, ister iyi ister kötü olsun, içinde hala Ağustos olan soba bir kez daha büyük bir
kamyona kaldırıldı; ancak bu sefer tek başına değildi ve iki satıcı da
altı hamal da onunla birlikteydi.

O, karanlığında bunu biliyordu; çünkü seslerini duyuyordu. Tren
Bavyera ovasının üzerinden güneye doğru kayıyordu; ve adamların
Berg ve Wurm-See hakkında bir şeyler söylediğini duydu, ancak Almancaları ona garip geliyordu ve bu isimlerin ne anlama geldiğini anlayamıyordu. Tren tüm dumanı ve yaygarası, buhar uğultusu,
ve petrol ve yanan kömür kokusuyla yoluna devam etti. Yağan ve bütün gece yağan kar yüzünden
sessiz ve yavaş gitmek zorundaydı.

"Şehre gelene kadar bekleyebilirdi," diye homurdandı bir adam diğerine. "Berg'de kalmak için hangi hava!"

Ama Berg'de kalanın kim olduğunu August hiç anlayamadı.

Adamlar yolların durumu ve mevsim hakkında homurdansalar da,
çok neşeli ve memnunlardı, çünkü sık sık gülüyorlardı ve
küfür ettiklerinde bunu iyi huylu bir şekilde yapıyorlardı ve hamallarına Yeni Yıl'da güzel hediyeler vaat ediyorlardı; ve August, kurnaz bir çocuk gibi, ıssız Innthal'da bile paranın insanların neşesinin başlıca itici gücü olduğunu öğrenmişken, korkunç bir sızıyla kendi kendine şöyle düşündü:

"Hirschvogel'i büyük bir meblağa sattılar! Onu
zaten sattılar!"

Sonra yüreği zayıfladı ve içinde hastalandı, çünkü çok iyi biliyordu ki
yakında ölecekti, yiyecek ve su olmadan böyle kapalı kalacaktı; ve büyük şöminenin hangi yeni sahibi onun orada yaşamasına izin verirdi ki?

"Önemli değil; ben _öleceğim_," diye düşündü; "ve Hirschvogel bunu
öğrenecek."

Belki siz onu çok aptal bir çocuk olarak görüyorsunuz; ama ben düşünmüyorum.

Sadık olmak ve sonuna kadar dayanmaya hazır olmak her zaman iyidir.

Trenin Münih'ten Wurm-See'ye veya Starnberg Gölü'ne gitmesi normalde bir buçuk saat sürerdi ancak bu sabah yolculuk çok daha yavaştı çünkü yol karla kaplıydı. Possenhofen'e vardığında ve durduğunda ve Nuernberg sobası bir kez daha kaldırıldığında, August, soba göle doğru dik dururken pirinç kapının oymalarından, bu Wurm-See'nin sakin ve asil bir su parçası olduğunu, geniş, alçak ağaçlıklı kıyıları ve uzak dağları, huzurlu, dingin, dinlenmeyle dolu bir yer olduğunu görebiliyordu.

Artık saat on civarındaydı. Güneş doğmuştu; buralarda açık gri bir gökyüzü vardı; kar yağmıyordu, ancak her yerde beyaz ve pürüzsüzdü, suyun kenarına kadar uzanıyordu ve çok geçmeden bu
suyun kendisi buz olacaktı.

Yeşil kayan yüzeye bir bakış atmaya vakit bulamadan soba tekrar kaldırıldı ve bekleyen büyük bir tekneye yerleştirildi - bu, kadınların
buralarda çamaşırhane, erkeklerinse kereste salı olarak kullandığı çok uzun ve büyük teknelerden biriydi. Çok emek ve çok zaman ve özen harcanarak soba
buraya kaldırıldı ve August, eğer büyük kardeşleri onu uzun süre böyle
sallanmaya alıştırmamış olsaydı, başı ve ayakları aşağı doğru rahatlamış olsaydı,
inip kalkma ve düşmelerden hasta ve sersemlemiş olurdu.
Soba, koruyucularıyla birlikte güvenli bir şekilde içine girdiğinde, büyük tekne gölün karşısındaki Leoni'ye doğru ilerledi. Bavyera gölündeki küçük bir köye o Toskana'ya benzeyen
ismin nasıl geldiğini anlatamam; ama Leoni'ydi. Büyük tekneyi
geçmek uzun zaman aldı; Buradaki göl yaklaşık üç mil genişliğindedir
ve bu ağır mavnalar kıyıdan çekilip çekilseler bile
taşınması zor ve ağırdır.

"Çok geç kalırsak!" diye mırıldandı iki satıcı, heyecan ve endişe içinde. "Saat on bir dedi."

"Kimdi o?" diye düşündü August; "Elbette Hirschvogel'in alıcısı."
Wurm-See'den yavaş geçiş sonunda tamamlandı:
göl sakindi; havada ve suda tatlı bir dinginlik vardı;
gökyüzünde çok fazla kar vardı, güneş parlıyordu
ve atmosfere ciddi bir sessizlik veriyordu. Tekneler ve küçük bir vapur
yukarı aşağı gidiyordu; berrak buzlu ışıkta uzaktaki Zillerthal dağları ve Algau Alpleri görünüyordu;
pelerinli ve kürklü pazarcılar suda veya kıyılarda geçiyorlardı; Kıyıların derin ormanları siyah, gri ve kahverengiydi.
Zavallı August, kendisini memnun edecek bir sahneden hiçbir şey göremiyordu; soba artık hazır olduğundan, yalnızca büyük mavnanın eski kurtçuklarla
yenmiş tahtasını görebiliyordu.

Şu anda Leoni'deki iskeleye yanaştılar. "Hadi beyler, bir buçuk mil! Ödülünüzü Noel zamanında içeceksin," dedi satıcılardan biri hamallarına, hamallar, güçlü ve kuvvetli adamlar olmalarına rağmen, görevlerinden homurdanma eğilimi gösteriyorlardı. Büyük vaatlerle cesaretlendirilen hamallar, somurtkan bir şekilde Nürnberg sobasını omuzladılar, yine de onun saçma ağırlığından homurdandılar, ama içinde küçük, soluk soluğa, titreyen bir çocuk taşıdıklarını pek hayal etmediler;
çünkü August, Hirschvogel'in gelecekteki sahibini görmek üzereyken titremeye başlamıştı.

"İyi, nazik bir adam gibi görünüyorsa," diye düşündü, "ondan bana orada kalmam için yalvaracağım."

Hamallar zahmetli yolculuklarına başladılar ve köy iskelesinden ayrıldılar. Hiçbir şey göremiyordu, çünkü pirinç kapı başının üstündeydi ve kapıdan görünen tek şey berrak gri gökyüzüydü. Sırt üstü yatırılmıştı ve eğer küçük bir dağcı olmasaydı, yarıkların üzerinden baş aşağı sarkmaya alışkın olmasaydı ve dahası, tepelerin avcıları ve rehberleri ile kasabadaki tuz işçileri tarafından sert muameleye alışkın olmasaydı, maruz kaldığı morluklar, sarsıntılar ve birçok pozisyon değişikliğinden dolayı hasta olurdu. Adamların yürüdüğü yol bir buçuk mil uzunluğundaydı, ancak yol karla ağırlaşmıştı ve taşıdıkları yük daha da ağırdı. Tüccarlar onları tezahüratlarla destekledi, onlara küfür etti ve tek nefeste onları övdü; onlara yalvardı ve muhteşem vaatlerini tekrarladı, çünkü saat on biri vuruyordu ve o saatte hedeflerine ulaşmaları emredilmişti ve hava çok soğuk olmasına rağmen, yürürken alınlarından ısı damlaları yuvarlanıyordu, geç kalmaktan çok korkuyorlardı. Ancak hamallar seçtiklerinden daha hızlı bir adım bile kıpırdamayacaklardı
ve dört ayaklı zavallı taşıyıcılar olmadıkları için işverenleri onları dövmeye cesaret edemediler, ancak çoğu bunu isteyerek yapardı.

Yol, endişeli esnafa, ağır ağır yürüyen hamallara, sobanın içindeki zavallı küçük adama korkunç derecede uzun görünüyordu, her adımında
batıp yükseliyor, batıyor ve yükseliyordu.

Nereye gittikleri hakkında hiçbir fikri yoktu, ancak çok uzun bir süre sonra
üstündeki pirinç işçiliğinden yüzüne esen taze buzlu rüzgarın hissini kaybetti ve altındaki hareketlerinden
basamaklara veya merdivenlere çıktıklarını hissetti. Sonra birçok farklı ses duydu, ancak ne söylendiğini anlayamadı. Hamallarının bir süre
durduğunu, sonra tekrar hareket ettiğini hissetti. Ayakları o kadar yumuşaktı ki halının üzerinde hareket ediyor olmalılar diye düşündü ve sıcak bir havanın ona doğru geldiğini hissettiğinde, ısıtılmış odalarda olduğunu düşündü, çünkü zeki bir çocuktu ve ikiyle ikiyi bir araya getirebiliyordu, ama çok aç ve susuzdu ve boş midesi çok garipti. Çok sayıda odadan geçmiş olmalılar, diye düşündü, çünkü çok uzun süre yürüdüler, yürüdüler, yürüdüler. Sonunda soba tekrar indirildi ve ne mutlu ki, ayakları aşağı bakacak şekilde yerleştirildi.

Hayal ettiği şey, Innspruck şehrinde gördüğü müzeye benzer bir müzede olduğuydu.

Duyduğu sesler çok kısıktı ve adımlar uzaklaşıyor gibiydi,
çok uzaklara, onu Hirschvogel ile baş başa bırakıyordu. Dışarı bakmaya cesaret edemedi,
ama pirinç işçiliğinin arasından baktı ve görebildiği tek şey, tepesinde altın bir taç olan, fildişinden oyulmuş büyük bir aslan başıydı.
Kadife bir
fauteuil'e aitti, ama sandalyeyi göremiyordu, sadece fildişi aslanı.

Havada nefis bir koku vardı - çiçekler gibi bir koku.
"Ama nasıl çiçek olabilir?" diye düşündü August. "Kasım!"

Uzaklardan, göründüğü kadarıyla, düşsel, enfes bir müzik geliyordu, spinet'inki kadar
tatlı ama çok daha dolgun, çok daha zengin,
sanki hep birlikte bir melek korosu şarkı söylüyormuş gibi. August
müzeyi düşünmeyi bıraktı; cenneti düşündü. "Üstat'a mı gittik?" diye düşündü, Hirschvogel'in sözlerini hatırlayarak.

Etrafında her şey çok sessizdi; uzaktaki koro müziğinin
sesleri dışında hiçbir ses yoktu. Bunu bilmiyordu ama Berg'in kraliyet şatosundaydı ve duyduğu müzik, uzak bir odada "Parsival"in bazı motiflerini çalan Wagner'in müziğiydi.

Hemen yanından gelen taze bir ayak sesi duydu ve alçak bir sesin, hemen arkasından, "Öyleyse!" dediğini duydu.
Hirschvogel'in güzelliğine duyulan hayranlık ve hayretin bir ünlemiydi şüphesiz.

Sonra aynı ses, uzun bir duraklamanın ardından, şüphesiz August'un düşündüğü gibi, bu yeni gelenin harikulade yangın kulesinin tüm ayrıntılarını incelediği sırada, "İyi satın alınmış; aşırı güzel!
Şüphesiz Augustin Hirschvogel'in eseri." dedi.

Sonra konuşmacının eli pirinç kapının yuvarlak kolunu çevirdi ve içerideki zavallı küçük mahkumun baygın ruhu korkudan hastalandı.

Kulp döndü, kapı yavaşça açıldı, biri eğildi
ve içeri baktı ve güzelliğini öven aynı ses yüksek sesle, şaşkınlıkla, "Bunda ne var? Canlı bir çocuk!" diye bağırdı.

Sonra August, tüm özdenetiminin ötesinde dehşete kapılmış ve tek bir
efendi tutkusu tarafından
yönetilen, sobanın gövdesinden fırladı ve konuşmacının
ayaklarının dibine düştü.

"Ah, bırak da kalayım! Lütfen, meinherr, bırak da kalayım!" diye hıçkırdı. "Hirschvogel ile
tamamen geldim!"

Birkaç beyefendinin elleri onu yakaladı, kesinlikle nazikçe değil ve dudakları kulağına öfkeyle mırıldandı, "Küçük düzenbaz, sakin ol! Sessiz ol! Dilini tut! Kral o!"

Onu görkemli atmosferden, sanki oraya öldürmeye gelmiş zehirli, tehlikeli bir hayvanmış gibi sürükleyip çıkarmak üzereydiler, ama sobadan bahsettiğini duyduğu ses, nazik bir aksanla, "Zavallı küçük çocuk! Çok genç. Bırakın gitsin: Bırakın benimle konuşsun." dedi.

Bir kralın sözü saray mensupları için kanundur: bu yüzden, onların isteğine tamamen aykırı olarak, öfkeli ve şaşkın uşaklar August'un ellerinden kaymasına izin verdiler ve o, küçük, kaba koyun postundan paltosu ve kalın, çamurlu çizmeleriyle, kıvırcık saçları karmakarışık bir şekilde, hayalini kurduğu en güzel odanın ortasında ve güzel esmer yüzlü, hayallerle ve ateşle dolu gözlere sahip genç bir adamın huzurunda duruyordu; ve genç adam ona şöyle dedi:

"Çocuğum, bu sobanın içine nasıl saklandın? Korkma:
Bana gerçeği söyle. Ben kralım."

August, bir saygı içgüdüsüyle, solmuş altın püsküllü büyük, yıpranmış siyah şapkasını odanın zeminine fırlattı ve küçük kahverengi ellerini yalvarırcasına birleştirdi. Hiçbir şekilde utanmak
için çok yoğun bir şekilde ciddiydi; Hirschvogel'e olan aşkıyla, herhangi bir dünyevi ihtişamın önünde herhangi bir korkunun bilincinde
olmak için kendinden çok
uzaklaşmıştı. Sadece çok mutluydu - kral olduğu için çok mutluydu. Krallar
her zaman nazikti; efendilerini seven Tirollüler böyle düşünür.

"Ah, sevgili kral!" dedi, zayıf, küçük sesiyle titrek bir yalvarışla, "Hirschvogel bizimdi ve onu hayatımız boyunca sevdik; ve
babam onu ​​sattı. Ve gerçekten bizden gittiğini gördüğümde,
kendime onunla gideceğimi söyledim; ve ta içine kadar
geldim. Ve dün gece konuştu ve güzel şeyler söyledi. Ve sizden onunla yaşamama izin vermenizi rica ediyorum ve her sabah dışarı çıkıp onun ve sizin için
odun keseceğim, yeter ki yanında kalmama izin verin. Benden başka hiç kimse
onu yeterince
büyüdüğümden beri yakıtla beslemedi ve o beni seviyor; gerçekten seviyor; dün gece de öyle söyledi; ve bizimle
herhangi bir sarayda olduğundan daha mutlu olduğunu söyledi--"

Ve sonra nefesi kesildi ve küçük, hevesli,
solgun yüzünü genç kralınkine doğru kaldırırken, yanaklarından büyük gözyaşları
düştü.

Şimdi, kral tüm şiirsel ve sıra dışı şeyleri severdi ve çocuğun yüzünde onu memnun eden ve etkileyen bir şey vardı. Beyefendilerine küçük çocuğu yalnız bırakmalarını işaret etti.

"Adın ne?" diye sordu ona.

"Ben August Strehla'yım. Babam Hans Strehla. Innthal'daki Hall'da yaşıyoruz; ve Hirschvogel çok uzun zamandır bizim!

Dudakları kırık bir hıçkırıkla titredi. "Ve gerçekten Tirol'den bu sobanın içine
mi girdin?"

"Evet," dedi August; "sen bakana kadar kimse içeri bakmayı düşünmedi."

Kral güldü; sonra meselenin başka bir görünümü geldi aklına.

"Babanın sobasını kim aldı?" diye sordu.

"Münih tüccarları," dedi August, kralla basit bir vatandaşmış gibi konuşmaması gerektiğini ve küçük
beyninin tek bir temel fikir etrafında dönüp durduğunu bilmiyordu.

"Babana ne kadar para ödediler, biliyor musun?" diye sordu hükümdar.

"İki yüz florin," dedi August, büyük bir utançla iç çekerek. "Bu çok
paraydı ve o çok fakirdi ve biz çok kalabalıktık."

Kral, beyefendilerine döndü. "Bu Münih tüccarları sobayla
mı geldiler?"

Olumlu cevap aldı. Bunların aranmasını ve önüne getirilmesini istedi. Görevlilerinden biri aceleyle göreve
giderken, hükümdar August'a şefkatle baktı.

"Çok solgunsun, küçük adam: en son ne zaman yedin?"

"Yanımda biraz ekmek ve sosis vardı; dün öğleden sonra bitirdim."

"Şimdi yemek ister misin?"

"Biraz su alabilirsem çok sevinirim; boğazım çok
kuru."

Kral ona su ve şarap ve ayrıca kek getirtti; ama
August, hevesle içmesine rağmen hiçbir şey yutamıyordu. Zihni
çok büyük bir kargaşa içindeydi.

"Hirschvogel'in yanında kalabilir miyim?--kalabilir miyim?" dedi ateşli bir
telaşla.

"Biraz bekle," dedi kral ve aniden sordu, "Bir adam olduğunda
ne olmak istiyorsun?"

"Bir ressam. Hirschvogel'in olduğu gibi olmak istiyorum -- yani _benim_ Hirschvogel'imi yapan usta."

"Anlıyorum," dedi kral.

Sonra iki satıcı hükümdarlarının huzuruna getirildi.
O kadar korkunç bir şekilde telaşlanmışlardı ki, August kadar masum ya da cahil olmadıkları için sanki katliama götürülüyormuş gibi titriyorlardı ve bir çocuğun sobayla Tirol'den gelmiş olmasına o kadar şaşırmışlardı ki, saraydaki bir beyefendinin az önce onlara söylediği gibi, ne söyleyeceklerini veya nereye bakacaklarını bilemiyorlardı ve gerçekten çok aptalca bir görünüm sergiliyorlardı.

"Bu Nürnberg sobasını bu küçük çocuğun babasından iki yüz florine mi aldınız?" diye sordu kral; ve sesi artık çocuğa hitap ederken olduğu gibi yumuşak ve nazik değildi, çok sertti.

"Evet, majesteleri," diye mırıldandı titreyen tüccarlar.

"Peki, benim için satın alan beyefendi size ne kadar verdi?"

"İki bin düka, majesteleri," diye mırıldandı tüccarlar, akıllarını kaçırmış bir şekilde ve korkularında gerçeği söylüyorlardı.

Beyefendi orada değildi: Kralın sanat konularında güvenilir bir danışmanıydı ve sık sık onun için alışveriş yapardı.

Kral hafifçe gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi. Beyefendi ona fiyatı on bir bin düka olarak yazmıştı.

"Bu çocuğun babasına, ona ödediğiniz iki yüz Avusturya florinini düşerek, aldığınız iki bin altın dükayı hemen vereceksiniz," dedi kral aşağılanmış ve aşağılanmış tebaasına.
"Siz büyük dolandırıcılarsınız. Daha fazla cezalandırılmadığınız için şükredin."

Saraylılarına bir işaretle onları gönderdi ve bunlardan birine Marienplatz'daki tüccarların haksız kazançlarını kusturma görevini verdi. August bunları duydu ve hem şaşkın hem de perişan hissetti. Babası için iki bin altın Bavyera dükası! Neden, babasının bir daha asla tuz fırınına gitmesine gerek kalmayacaktı! Ve yine de, ister duka ister florin karşılığında olsun, Hirschvogel aynı şekilde satıldı ve kral onun orada kalmasına izin verecek miydi?--verecek miydi?

"Ah, yap! Ah, lütfen yap!" diye mırıldandı, küçük kahverengi hava lekeli ellerini birleştirerek ve genç hükümdarın önünde diz çökerek, kendisi de acı dolu düşüncelere dalmış bir şekilde duruyordu, çünkü güvendiği bir danışman tarafından açgözlülükle çıkar sağlamak için böylesine alçakça bir şekilde uygulanan aldatmaca ona acı veriyordu.

Çocuğa baktı ve bunu yaparken bir kez daha gülümsedi. "Kalk, küçük adamım," dedi nazik bir sesle; "sadece Tanrının önünde diz çök. Hirschvogel'inle kalmana izin verecek miyim? Evet, vereceğim, sarayımda kalacaksın ve bir ressam olmayı öğreneceksin - yağlıboya veya porselen üzerine istediğin gibi - ve layık bir şekilde büyüyüp Sanat Okullarımızdaki tüm defneleri kazanacaksın ve eğer yirmi bir yaşına geldiğinde iyi ve cesurca işler yaptıysan, o zaman sana Nürnberg sobanı vereceğim veya eğer artık hayatta değilsem, benden sonra hüküm sürecek olanlar bunu yapacak. Ve şimdi bu beyefendiyle git ve korkma, her sabah Hirschvogel'de bir ateş yakacaksın, ama dışarı çıkıp odun kesmene gerek kalmayacak." 

Sonra gülümsedi ve elini uzattı; saraylılar August'a eğilip dudaklarıyla dokunması gerektiğini anlatmaya çalıştılar, ama August bunu bir türlü anlayamıyordu; çok mutluydu.
Kollarını kralın dizlerine doladı ve ayaklarını tutkuyla öptü;
sonra nerede olduğunun tüm duygusunu kaybetti ve açlıktan,
yorgunluktan, duygudan ve harikulade sevinçten bayıldı.

Baygınlığının karanlığı onu sararken, hayalinde Hirschvogel'in sesini duydu:

"Yaratıcımıza layık olalım!"

Henüz sadece bir bilgindi, ama mutlu bir bilgindi ve büyük bir adam olmaya söz veriyordu. Bazen birkaç günlüğüne Hall'a geri dönüyordu,
altın dukalar babasını zengin etmişti. Eski ev odasında
Kralın Dorothea ve 'Gilda'ya hediyesi olan Münih'in büyük beyaz porselen sobası vardı.

Ve August, büyük kiliseye girmeden ve Nürnberg sobasındaki garip kış yolculuğunu
kutsayan Tanrı'ya şükranlarını sunmadan asla eve dönmez. O gece satıcıların odasında gördüğü rüyaya gelince,
bunu hayal ettiğini asla kabul etmeyecek; hala her şeyi
gördüğünü ve Hirschvogel'in sesini duyduğunu söylüyor. Ve kim
görmediğini
söyleyebilir? Şairin ve sanatçının armağanı, başkalarının
göremediği manzaraları görmek ve başkalarının
duyamadığı sesleri duymaktan başka nedir?

X

RAB VE ARKADAŞLARI

Otuz dört yıl önce, Bob Ainslie ve ben Edinburgh Lisesi'nden Revir Sokağı'ndan yukarı çıkıyorduk, kafalarımız bir arada ve kollarımız birbirine geçmişti, sadece aşıklar ve oğlanlar nasıl veya neden olduğunu bilirdi.

Sokağın tepesine vardığımızda ve kuzeye döndüğümüzde, Tron Kilisesi'nde bir
kalabalık gördük. "Köpek dövüşü!" diye bağırdı Bob ve gitti; ve
ben de öyleydim, ikimiz de kalkmadan önce bitmesin diye dua ediyorduk! Ve bu çocuk doğası değil mi? ve insan doğası da? ve hepimiz yanan bir evin biz görmeden sönmesini istemez miyiz? Köpekler
kavga etmeyi sever; yaşlı Isaac, bundan "hoşlandıklarını" söyler ve bunun en iyi sebeplerinden
dolayı; ve çocuklar kavgayı izlemekten hoşlandıkları için zalim değildirler.
Yoğun eylemde, köpeğin veya insanın üç büyük temel erdemini görürler: cesaret, dayanıklılık ve beceri. Bu, köpekleri dövüştürmeyi sevmekten, zevk almaktan, sinirlendirmekten ve cesaretleriyle kazanç elde etmekten çok farklıdır. Bir çocuk--kavgaya ne kadar düşkün olursa olsun, eğer iyi bir çocuksa, tüm bunlardan nefret eder ve hor görür, ama Bob ve benimle yeterince hızlı kaçar: bu, tüm çocuk ve erkeklerin eylemdeki yoğun enerjiyi görmeye karşı doğal ve kötü olmayan bir ilgi duymasıdır.

Meraklı ve son derece cahil bir kadın, Bob'un gözünün bir bakışta beynine nasıl bir köpek dövüşü haber verdiğini bilmek ister mi? İstemezdi, köpeklerin dövüştüğünü göremezdi; bir çıkarımın, hızlı bir tümevarımın parıltısıydı. Birkaç köpeğin dövüştüğü kalabalığın etrafında toplanmış kalabalık, çoğunlukla erkeksi bir kalabalıktır, ara sıra aktif, şefkatli bir kadın vardır, dışarıda çılgınca çırpınır ve dilini ve ellerini serbestçe erkeklere karşı kullanır, tıpkı birçok "kaba" gibi; halka şeklinde, kompakt ve hareketli bir kalabalıktır; gözleri ve başları aşağı ve içe doğru eğilmiş, tek bir ortak odak noktasına sahip, merkezcil bir kalabalıktır.

Eh, Bob ve ben kalktık ve bitmediğini gördük: küçük, safkan, beyaz bir bull-terrier, savaşa alışkın olmayan ama şakaya gelmeyecek büyük bir çoban köpeğini boğazlamakla meşguldü. Bunu çok iyi yapıyorlar;
bilimsel küçük adam işini büyük bir üslupla yapıyor,
çoban düşmanı vahşice dövüşüyor, ama en keskin dişlerle ve büyük bir cesaretle. Ancak bilim ve yetiştirme, kısa sürede kendi yolunu buldu;
erken doğan Bob'un ona verdiği adla, Av Tavuğu,
yukarı doğru ilerlerken, zavallı Yarrow'un boğazını son kez kavradı ve o da soluk soluğa ve
bitmiş bir şekilde yatıyordu. Tweedsmuir'den esmer, yakışıklı, iri, genç bir çoban olan efendisi,
herhangi bir adamı yere sermeyi isterdi,
"Esil'i içerdi ya da bir timsah yerdi", eğer bir şansı olsaydı:
küçük köpeği tekmelemenin bir faydası yoktu; bu sadece onu daha yakına
tutmaya zorlardı. Ağız dolusu bağırılan birçok araç vardı,
en iyi olası sonlandırma yolları. "Su!" ama yakınlarda hiçbiri yoktu ve
Blackfriars Wynd'deki kuyudan alabilecek birçok kişi bunun için ağladı. "Kuyruğu ısır!" ve büyük, belirsiz, iyiliksever, orta yaşlı bir adam, bilge olmaktan çok arzulu, biraz mücadele ederek _Yarrow'un_ kuyruğunun gür ucunu geniş ağzına soktu ve tüm gücüyle ısırdı.
Bu, çok dayanıklı, çok terleyen
çoban için fazlasıyla yeterliydi, geniş yüzünde bir sevinç parıltısıyla, büyük, belirsiz, iyiliksever, orta yaşlı
arkadaşımıza
müthiş bir yumruk attı--bir kurşun gibi yere düştü.

Tavuk hala dayanıyor; ölüm çok uzakta değil. "Enfiye! Bir tutam enfiye!" diye gözlemledi sakin, şık giyimli genç bir erkek, gözünde bir gözlükle. "Gerçekten enfiye!" diye homurdandı öfkeli kalabalık, hakarete uğramış ve dik dik bakarak. "Enfiye! Bir tutam enfiye!" diye tekrar gözlemledi erkek geyik ama daha acil bir şekilde; Bunun üzerine birkaç açık kutu çıkarıldı ve Culloden'da olabilecek bir
mull'dan bir tutam aldı, diz çöktü ve
Tavuğun burnuna uzattı. Fizyoloji ve enfiye kanunları işliyor; Tavuk hapşırıyor ve Yarrow serbest kalıyor!

Genç çoban devi, Yarrow'u kollarında
tutarak uzaklaşıyor - onu rahatlatıyor.

Ancak Bull Terrier'in kanı yükseliyor ve ruhu tatmin olmuyor; karşılaştığı
ilk köpeği kavrıyor ve Homeros'un ifadesiyle onun bir köpek olmadığını keşfederek kısa bir
amende_ yapıyor ve uzaklaşıyor. Çocuklar, başlarında Bob ve ben varken, onun peşindeler: Niddry Caddesi'nden aşağı gidiyor,
yaramazlık peşinde; Cowgate'e bir ok gibi - Bob ve ben ve arkamızda soluk soluğa kalan küçük adamlarımız.

Orada, Güney Köprüsü'nün tek kemerinin altında, sanki elleri ceplerindeymiş gibi, geçidin ortasından aşağı doğru yürüyen devasa bir mastiff var: yaşlı, gri, alacalı, küçük bir Highland boğası kadar büyük ve yürürken Shakespeare tarzı gerdanları titriyor.

Tavuk ona doğru koşuyor ve boğazına yapışıyor.
Şaşkınlığımıza göre, büyük yaratık sadece duruyor, kendini dik tutuyor ve kükredi - evet, kükredi; uzun, ciddi, itirazcı bir kükreme.
Bu nasıl oluyor? Bob ve ben onlara yetişiyoruz. _Ağızlığı takılmış_! Bailies'ler genel bir ağızlık takıldığını ilan etmişti ve efendisi, esas olarak güç ve ekonomiyi inceleyerek, devasa çenelerini eski bir _pantolon_ derisinden yapılmış ev yapımı bir cihazla sarmıştı.
Ağzı olabildiğince açıktı; dudakları öfkeyle kıvrıldı--bir tür korkunç sırıtış; dişleri parlıyordu, karanlıktan hazır, ağzındaki kayış bir yay ipi kadar gergindi; tüm
vücudu öfke ve şaşkınlıkla kaskatıydı; kükremesi hepimize "Bunun gibisini hiç gördünüz mü?" diye soruyordu.
Aberdeen granitinden yapılmış bir
öfke ve şaşkınlık heykeli gibi görünüyordu.

Kısa sürede bir kalabalık oluştu: Tavuk tutundu. "Bir bıçak!" diye bağırdı Bob; ve bir kunduracı ona bıçağını verdi: bilirsiniz, sivri bir şekilde aşınmış ve her zaman keskin olan türden bir bıçak. Keskin kenarını gergin deriye koydum; önünde koştu; ve sonra!--o kocaman başın ani bir sarsıntısı, ağzının etrafında bir tür kirli sis, hiçbir ses yok--ve parlak ve
vahşi küçük adam yere serildi, cansız ve ölü. Ciddi bir duraklama:
bu hepimizin pazarlık ettiğinden fazlasıydı. Küçük adamı çevirdim ve tamamen ölmüş olduğunu gördüm; mastif onu
bir fare gibi sırtının alt kısmından tutup kırmıştı. Kurbanına sakinleşmiş, utanmış ve hayrete düşmüş bir şekilde baktı;
onu her yerinden 
sümkürdü, ona baktı ve aniden bir düşünceye kapılıp
arkasını dönüp
gitti. Bob ölü köpeği aldı ve "John, çaydan sonra
gömeceğiz" dedi. "Evet," dedim ve mastiff'in peşinden gitti.
Çoban
kapısını hızla geçti; bir sözü unutmuştu.
Mumcu Sırası'na döndü ve Harrow Inn'de durdu.

Harekete geçmeye hazır bir taşıyıcı arabası ve keskin, zayıf, sabırsız,
siyah gözlü, küçük bir adam, eli gri atının başında, öfkeyle bir şeyler arıyordu. "Rab, hırsız!" dedi, büyük dostuma bir tekme
atarak, ürpererek ve ağır ayakkabıdan
vakarlıktan daha fazla çeviklikle kaçınarak ve efendisinin gözlerini izleyerek,
şaşkınlıkla arabanın altına
süründü - kulakları aşağıda ve kuyruğu da olduğu kadar aşağıda.

Bu ne adam olmalı diye düşündüm - muazzam kahramanımın kuyruğunu
kıvırdığı adam. Taşıyıcı, boynundan sarkan, kesik ve işe yaramaz namluyu
gördü ve ben ona, Bob ve benim her zaman, Homeros'un, Kral Davut'un veya Sir Walter'ın
tek başına prova etmeye değer olduğunu düşündüğümüz ve hâlâ düşündüğümüz hikayeyi hevesle anlattım. Sert küçük adam yumuşadı ve "Rab, adamım, puir Rabbie" demeye tenezzül etti - bunun üzerine bir kuyruk
kütüğü dikleşti, kulaklar dikildi, gözler doldu ve
teselli edildi; iki arkadaş uzlaştı. "Hupp!" ve Jess'e bir kırbaç darbesi verildi; ve üçü de gitti.

Bob ve ben o gece (pek fazla çay içmedik) Av Tavuğunu Melville Caddesi No. 17'deki evinin arka bahçesine gömdük,
önemli bir ciddiyet ve sessizlikle; ve o zamanlar İlyada'da olduğu gibi,
ve tüm çocuklar gibi, Truvalılar, ona tabii ki Hector derdik.

* * * * *

Altı yıl geçti--bir çocuk ve bir köpek için uzun bir zaman: Bob Ainslie savaşlara gidiyor; ben tıp öğrencisiyim ve Minto House Hastanesi'nde katibim.

Rab'i neredeyse her hafta Çarşamba günü görüyordum ve çok hoş bir
yakınlık yaşıyorduk. Kalbine giden yolu, kocaman kafasını sık sık kaşıyarak ve ara sıra bir kemiğini
görerek buldum. Onu fark etmediğimde,
kendini hemen önüme diker, o kuyruğunu sallayarak ve başını biraz yana eğerek yukarı bakardı. Efendisini
ara sıra görüyordum; Bana "Maister John" derdi, ama
herhangi bir Spartalı gibi lakonikti.

Güzel bir ekim öğleden sonrası, hastaneden ayrılırken büyük kapının açık olduğunu gördüm ve Rab içeri o büyük ve rahat yürüyüşüyle ​​girdi. Sanki genel olarak yeri ele geçiriyormuş gibi görünüyordu;
Wellington Dükü'nün zafer ve barışla doymuş bir şekilde bastırılmış bir şehre girmesi gibi. Ondan sonra, yaşlılıktan bembeyaz kesilmiş Jess arabasıyla geldi; ve
içinde dikkatlice sarılmış bir kadın vardı - taşıyıcı atı endişeyle
yönlendiriyor ve geriye bakıyordu. Beni görünce, James (adı
James Noble'dı) kısa ve grotesk bir "üü" sesi çıkardı ve "Maister John,
bu hanımefendi; göğsünde bir sorun var - bir tür gelir düşünüyoruz." dedi.

Bu sırada kadının yüzünü gördüm; samanla dolu bir
çuvalın üzerinde oturuyordu, kocasının ekoseli gömleği sırtındaydı ve ayaklarının üstünde büyük beyaz metal düğmeli büyük paltosu vardı.

Daha unutulmaz bir yüz görmedim - solgun, ciddi, _yalnız_,
narin, tatlı, ama bizim güzel dediğimiz türden değildi. Altmış yaşında görünüyordu ve üzerinde kar kadar beyaz, siyah kurdeleli bir mutch vardı; gümüş rengi, pürüzsüz saçları koyu gri gözlerini ortaya çıkarıyordu - insanın ömründe sadece iki veya üç kez görebileceği türden, acı dolu, aynı zamanda bunun üstesinden gelmenin de olduğu gözler: kaşları siyah ve narin, ağzı ise çok az ağızda olan sert, sabırlı ve memnun.

Daha önce de söylediğim gibi, daha güzel bir yüz veya daha sakin bir
yüz görmedim. "Ailie," dedi James, "bu genç doktor Maister John; Rab'bin yardımcısı, biliyorsun. Senin hakkında sık sık konuşuruz,
doktor." Gülümsedi ve bir hareket yaptı, ama hiçbir şey söylemedi; ve aşağı inmeye hazırlandı, ekoseli gömleğini bir kenara koydu ve ayağa kalktı. Süleyman, tüm ihtişamıyla, Sheba Kraliçesi'ni saray kapısında teslim ediyor olsaydı, bunu Howgate taşıyıcısı James'in karısı Ailie'yi indirirken yaptığından daha zarif, daha şefkatli, daha beyefendice yapamazdı. Küçük, esmer, hava şartlarından etkilenmiş, keskin,
dünyalı yüzünün onunkiyle - solgun, sakin ve güzel - tezatı harika bir şeydi. Rab endişeli ve şaşkın bir şekilde baktı, ancak ortaya çıkabilecek her şeye hazırdı - hemşireyi, kapıcıyı veya hatta beni boğmak için. Ailie ve o çok iyi arkadaş gibi görünüyorlardı.

"Söylediğim gibi, göğsünde bir tür sorun var, doktor;
bir bakar mısınız?" Dördümüz de muayene odasına girdik; Rab asık suratlı ve komik, sebep gösterilebilirse mutlu ve gizli olmaya istekli, aynı şartlarda tersi olmaya da istekli. Ailie oturdu, açık elbisesini ve boynundaki mendili açtı ve tek kelime etmeden bana sağ göğsünü gösterdi. Ona baktım ve dikkatlice inceledim - o ve James beni izliyorlardı ve Rab üçüne de bakıyordu. Ne diyebilirdim? İşte oradaydı, bir zamanlar çok yumuşak, çok biçimli, çok beyaz, çok zarif ve cömert, çok "tüm kutsanmış koşullarla dolu" olan - bir taş kadar sert, korkunç bir acının merkezi, gri, berrak, mantıklı gözleri ve tatlı kararlı ağzıyla o soluk yüzün üstesinden gelinen acının tam ölçüsünü ifade etmesini sağlayan. O nazik, mütevazı, tatlı, temiz ve sevimli kadın neden Tanrı tarafından böyle bir yükü taşımaya mahkum edilmişti?

Onu yatağa götürdüm. "Rab ve ben kalalım mı?" dedi James. "_Yapabilirsin;
ve Rab, eğer kendine hakim olursa." "Bunu yapacağını garanti ediyorum, doktor;" ve sadık hayvanın yavaş yavaş. Keşke onu görebilseydin. Artık böyle köpekler yok. Kayıp bir kabileye aitti. Daha önce de söylediğim gibi, Rubislaw graniti gibi alacalı ve griydi; saçları bir aslanınki gibi kısa, sert ve sıktı; vücudu küçük bir boğa gibi kalındı--bir tür sıkıştırılmış Herkül köpeği. En azından
doksan pound ağırlığında olmalıydı; büyük ve küt bir kafası vardı;
ağız kısmı gece kadar siyah, ağzı herhangi bir geceden daha siyahtı, bir veya iki dişi--sahip olduğu tek şey--karanlık çenesinden parlıyordu.
Başında eski yaraların izleri vardı, her tarafında bir tür savaş alanı vardı; bir gözü dışarıda, bir kulağı Başpiskopos Leighton'ın babasınınki kadar yakından kesilmişti; kalan göz iki kişinin gücüne sahipti; ve onun üstünde ve onunla sürekli iletişim halinde, eski bir bayrak gibi sürekli açılan, yırtık bir kulak paçavrası vardı; ve sonra, eğer herhangi bir anlamda uzun olduğu söylenebilirse, yaklaşık bir inç uzunluğunda olan, eni kadar uzun olan o kuyruk tomurcuğu - o tomurcuğun hareketliliği, anında oluşu çok komik ve şaşırtıcıydı ve ifade dolu pırıltıları ve göz kırpmaları, göz, kulak ve onun arasındaki iletişimler en tuhaf ve en hızlıydı.

Rab, büyük bir büyüklüğün onuruna ve sadeliğine sahipti; ve mutlak egemenliğe giden yolda savaşarak ilerlediği için, kendi soyunda Julius Sezar veya Wellington Dükü kadar güçlüydü ve tüm büyük savaşçıların ciddiyetine sahipti.

Bazı insanların belirli hayvanlara ve bazı köpeklerin insanlara benzediğini sık sık fark etmiş olmalısınız. Şimdi, Rab'a
büyük Baptist vaiz Andrew Fuller'ı düşünmeden hiç bakmadım. Aynı
büyük, ağır, tehditkar, mücadeleci, kasvetli, dürüst yüz ifadesi,
aynı derin kaçınılmaz göz, aynı bakış--uyuyan bir gök gürültüsü gibi ama
hazır--ne bir köpek ne de şakaya alınacak bir adam.

Ertesi gün, ustam, cerrah, Ailie'yi muayene etti. Hiç şüphe yoktu
onu öldürecekti ve yakında. Çıkarılabilirdi--asla geri dönmeyebilirdi--ona hızlı bir rahatlama sağlardı--yaptırması gerekirdi.
Reverans yaptı, James'e baktı ve "Ne zaman?" dedi. "Yarın," dedi nazik cerrah--az konuşan bir adam. O, James, Rab ve ben çekildik.
Onun ve onun çok az konuştuğunu ama
birbirlerindeki her şeyi önceden tahmin ettiklerini fark ettim. Ertesi gün, öğle vakti, öğrenciler
büyük merdivenden aceleyle yukarı çıktılar. İlk iniş yerinde, küçük, iyi bilinen bir kara tahtanın üzerinde, gofretlerle tutturulmuş bir parça kağıt vardı ve yanında eski gofretlerin birçok kalıntısı vardı. Kağıtta şu kelimeler vardı: "Bugün bir operasyon var. J.B. _Katip_."

Gençler iyi yerler elde etmek için koştular: kalabalık, ilgi ve sohbetle dolu. "Durum ne?" "Hangi tarafta?"

Onları kalpsiz sanmayın; sizden veya benden ne daha iyi ne de daha kötüler; mesleki korkularını atlatıp, kendi işlerine dönüyorlar ve içlerindeki acıma duygusu, kendi kendine veya en iyi ihtimalle gözyaşları ve uzun bir nefesle sonlanan bir _duygu_ olarak azalırken, acıma duygusu _bir _motiv_ olarak
hızlanıyor ve güç ve amaç kazanıyor. Zavallı insan doğası için böyle olması iyi.

Ameliyathane kalabalık; çokça konuşma ve eğlence, ve gençliğin tüm
sıcaklığı ve hareketliliği. Yardımcı kadrosuyla cerrah
orada. Ailie içeri giriyor: ona bir bakış sakinleştiriyor ve hevesli
öğrencileri yatıştırıyor. O güzel yaşlı kadın onlar için fazla;
oturuyorlar,
dilsizleşiyorlar ve ona bakıyorlar. Bu kaba çocuklar onun varlığının
gücünü hissediyorlar. Hızla ama acele etmeden içeri giriyor;
mutch'ini, boyun atkısını, beyaz dimi kısa elbisesini, siyah
bombazin eteğini giymiş, beyaz yün çoraplarını ve
halı ayakkabılarını gösteriyor. Arkasında Rab ile James vardı. James
uzakta oturdu ve o kocaman ve asil başı dizlerinin arasına aldı. Rab
şaşkın ve tehlikeli görünüyordu; sürekli kulağını dikip
hızla düşürüyordu.

Ailie bir sandalyeye çıktı ve cerrahın arkadaşının ona söylediği gibi
kendisini masaya bıraktı; kendini hazırladı,
James'e hızlıca baktı, gözlerini kapattı, bana yaslandı ve elimi tuttu.
Ameliyat hemen başladı; zorunlu olarak yavaştı; ve
kloroform--Tanrı'nın acı çeken çocuklarına verdiği en iyi armağanlardan biri--o zamanlar bilinmiyordu.
Cerrah işini yaptı. Soluk yüz acısını gösteriyordu,
ama hareketsiz ve sessizdi. Rab'bin ruhu içinde çalışıyordu; garip bir şeylerin olduğunu gördü--metresinden kan akıyordu,
ve o acı çekiyordu; yırtık kulağı dik ve ısrarcıydı; homurdandı
ve ara sıra keskin, sabırsız bir çığlık attı; o adama
bir şeyler yapmak isterdi. Ama James onu sıkıca tuttu ve zaman zaman ona _bir öfke_ ve olası bir tekme
imgesi verdi;--James için daha iyi, gözünü ve zihnini
Ailie'den uzak tuttu.

Bitti: giyindi, masadan nazikçe ve terbiyeli bir şekilde aşağı indi, James'i aradı; sonra, cerraha ve öğrencilere dönerek,
reverans yaptı ve alçak, net bir sesle, eğer kötü davrandıysa özür diledi. Öğrenciler -hepimiz- çocuklar gibi ağladık; cerrah
onu dikkatlice neşelendirdi--ve James ve bana yaslanarak, Ailie
odası na gitti, Rab de onu takip etti. Onu yatağa yatırdık. James, çivilerle tıka basa dolu ağır ayakkabılarını çıkardı, topuk ve burun kısmı kapalıydı ve onları dikkatlice
masanın altına koydu ve "Maister John, Ailie için hiç kimsenin
sıkışık hemşire bedenlerinden yanayım. Onun hemşiresi olacağım ve çorap tabanlarımla
am kadar kurnaz olacağım." dedi. Ve öyle yaptı; ve becerikli ve
zeki, hızlı ve herhangi bir kadın kadar şefkatliydi, o azgın elleri,
züppe, buyurgan küçük adam. Aldığı her şeyi ona verdi: nadiren uyudu; ve sık sık onun küçük kurnaz gözlerini karanlığın içinden ona dikilmiş halde gördüm. Daha önce olduğu gibi, çok az konuşuyorlardı.

Rab iyi davranıyordu, hiç kıpırdamıyordu, bize ne kadar uysal ve nazik olabileceğini gösteriyordu ve ara sıra, uykusunda, bir
düşmanı yıktığını bize bildiriyordu. Her gün benimle yürüyüşe çıkıyordu,
genellikle Mumcu Sokağı'na; ama ciddi ve yumuşaktı; savaşmayı reddediyordu, bazı uygun durumlar teklif edilse de, ve aslında çeşitli aşağılamalara boyun eğiyordu; ve her zaman dönmeye çok hazırdı ve daha hızlı geri geldi,
çok hafif bir şekilde merdivenleri tırmandı ve doğruca o kapıya gitti. Kısrak Jess, hava şartlarından yıpranmış arabasıyla Howgate'e gönderilmişti
ve şüphesiz efendisinin ve Rab'bin yokluğu ve yoldan ve arabasından doğal olmayan özgürlüğü üzerine kendi belirsiz ve sakin düşünceleri ve kafa karışıklıkları
vardı.

Birkaç gün boyunca Ailie iyi idare etti. Yara "ilk niyetle" iyileşti; çünkü James'in dediği gibi, "Ailie'nin cildi beil'e kadar
temizdi." Öğrenciler sessizce ve endişeyle içeri girdiler ve yatağını çevrelediler.
Genç, dürüst yüzlerini görmeyi sevdiğini söyledi. Cerrah onu giydirdi ve kendi kısa nazik tarzıyla, Rab ve James dairenin dışındayken ona acıyarak konuştu - Rab artık uzlaşmış ve hatta samimiydi ve henüz kimsenin endişelenmesine gerek kalmadığına, ancak tahmin edebileceğiniz gibi _semper paratus_ olduğuna karar vermişti.

Şimdiye kadar iyi: ama, ameliyattan dört gün sonra, hastam aniden ve uzun bir titreme geçirdi, onun deyimiyle "groosin'". Onu kısa bir süre sonra gördüm; gözleri çok parlaktı, yanakları renklenmişti; huzursuzdu ve bundan utanıyordu; dengesi kaybolmuştu; yaramazlık başlamıştı. Yaraya bakınca, kırmızı bir kızarıklık sırrı söyledi: nabzı hızlıydı, nefesi endişeli ve hızlıydı, kendisi değildi, dediği gibi, ve huzursuzluğundan rahatsızdı. Elimizden geleni denedik; James her şeyi yaptı, her yerdeydi; asla yolunda değildi, asla
dışarıda değildi; Rab masanın altında karanlık bir yere çöktü ve hareketsizdi, sadece gözü hariç, her birini takip ediyordu. Ailie daha da kötüleşti; zihninde yavaşça dolaşmaya başladı; James'e karşı tavırlarında daha gösterişliydi, sorularında hızlıydı ve zaman zaman keskindi. Sinirlendi ve "Daha önce hiç böyle olmamıştı; hayır, asla." dedi. Bir süre
başının yanlış olduğunu biliyordu ve her zaman bizden af ​​diliyordu--sevgili, nazik yaşlı kadın: sonra şiddetli bir hezeyan başladı, hiç durmadan.
Beyni iflas etti ve sonra o korkunç manzara geldi--

"Entelektüel güç, kelimeler ve şeyler aracılığıyla,
Loş ve tehlikeli yolunda yankılandı."

eski şarkılardan ve Mezmurlardan parçalar söyledi, aniden durdu, Davut'un Mezmurlarını ve Oğlu ve Rabbinin daha ilahi sözlerini, sade
kısırlıklar ve balad parçalarıyla karıştırdı.

Daha dokunaklı veya bir anlamda daha tuhaf bir şekilde güzel hiçbir şeye tanık olmadım. Titrek, hızlı, şefkatli, istekli İskoç
sesi--hızlı, amaçsız, şaşkın zihin, şaşkın ifade, parlak ve tehlikeli göz; Birkaç çılgın söz, birkaç ev işi,
James için bir şeyler, ölülerin isimleri, Rab hızla ve bir "fremyt" sesiyle seslendi ve o şaşırarak
bir şekilde suçluymuş gibi veya duyduğunu hayal ediyormuş gibi
kayboldu; James ve benim hiçbir şey çıkaramadığımız birçok istekli soru ve yalvarış ve
onun her şeyini ortaya koyduğu ve sonra da anlaşılmadan geri çekildiği.
Çok üzücüydü, ama üzücü olarak adlandırılmayan birçok şeyden daha iyiydi.
James etrafta dolanıyordu, bitkin ve perişandı, ama her zamanki gibi aktif ve kesindi; bir durgunluk olduğunda ona Mezmurlar'dan kısa parçalar,
nesih ve vezin, ikincisini kendi kaba ve ciddi tarzıyla söyleyerek,
uygun sözcükler hakkında büyük bir bilgi göstererek, bir erkek gibi davranarak ve
ona "ain Ailie" olarak taparak. "Ailie, ma woman!" "Ma ain bonnie
wee dawtie!"

Son yaklaşıyordu: altın kase kırılıyordu; gümüş kordon
hızla çözülüyordu--o _animula blandula, vagula, hospes,
comesque_, kaçmak üzereydi. Beden ve ruh--altmış yıldır yoldaşlar--parçalanıyor ve ayrılıyordu. O,
yalnız yürüyordu, bir gün hepimizin girmesi gereken o gölgenin vadisinde--ve yine de yalnız değildi, çünkü kimin asasının ve değneğinin onu rahatlattığını biliyoruz.

Bir gece sessizliğe gömülmüştü ve umduğumuz gibi, uykuya dalmıştı; gözleri
kapalıydı. Gazı indirip onu izlemeye oturduk. Birdenbire yatakta doğruldu ve üzerinde yatan bir sabahlığı alıp,
hevesle göğsüne tuttu--sağ tarafa. Gözlerinin
şaşırtıcı bir şefkat ve neşeyle parladığını görebiliyorduk, bu giysi yığınının üzerine eğilmişti. Kadının emzirdiği çocuğunu tuttuğu gibi tutuyordu; geceliğini sabırsızlıkla açıp, sıkıca tutarak, üzerinde düşünerek, annesinin teselli ettiği, emziren ve tatmin olan biri gibi aptalca küçük sözler mırıldanıyordu. Onun heba olmuş ölmekte olan bakışını, keskin ve yine de belirsiz, görmek acıklı ve garipti - muazzam sevgisi. 

"Beni koru!" diye inledi James, yol vererek. Sonra sanki uyutmak istercesine ileri geri sallandı, onu susturdu ve sonsuz şefkatini ona harcadı. "Vay ben doktor; onun o çocuk olduğunu düşündüğünü ilan ediyorum." "Hangi çocuk?" "Şimdiye kadar sahip olduğumuz tek çocuk; minik Mysie'miz,
ve o kırk yıldır ve daha fazla bir süredir Krallık'ta." Açıkça doğruydu:
göğüsteki ağrı, acil hikayesini şaşkın,
mahvolmuş bir beyne anlatırken, yanlış okunmuş ve yanılmıştı; ona
süt dolu bir göğsün ve sonra çocuğun huzursuzluğunu hatırlatıyordu; ve böylece tekrar
bir kez daha birlikteydiler ve küçük Mysie'sini
koynunda tutuyordu.

Bu kapanıştı. Hızla battı: hezeyan onu terk etti; ama,
fısıldıyordu, "temiz aptal"dı; bu,
son karanlıktan önceki aydınlanmaydı. Bir süre hareketsiz yattıktan sonra--gözleri kapalı,
"James!" dedi. James ona yaklaştı ve sakin,
berrak, güzel gözlerini kaldırarak ona uzun uzun baktı, bana nazikçe
ama kısa bir süre döndü, Rab'ı aradı ama göremedi, sonra tekrar
kocasına döndü, sanki bakmaktan asla vazgeçmeyecekmiş gibi, gözlerini kapattı,
ve kendini toparladı. Bir süre hızlı nefes alarak yattı ve
o kadar nazikçe öldü ki, gittiğini düşündüğümüzde, James, eski moda
bir şekilde, aynayı yüzüne tuttu. Uzun bir
duraklamadan sonra, küçük bir bulanıklık noktası dışarı üflendi; kayboldu,
ve asla geri dönmedi, aynanın boş, berrak karanlığını lekesiz bıraktı. "Hayatımız nedir? Hatta bir buhardır,
kısa bir süre belirir ve sonra kaybolur."

Rab tüm bu zaman boyunca tamamen uyanık ve hareketsizdi; yanımıza geldi: James'in tuttuğu Ailie'nin eli aşağı sarkıyordu,
gözyaşlarıyla ıslanmıştı; Rab dikkatlice her yerini yaladı, ona baktı
ve masanın altındaki yerine geri döndü.

James ve ben ne kadar süre bilmiyorum ama bir süre oturduk - hiçbir şey söylemeden: aniden ayağa kalktı ve biraz gürültüyle
masaya gitti ve sağ işaret ve orta parmaklarını bir ayakkabının içine soktu,
ayakkabıları çıkardı ve giydi, deri mandallardan birini kırdı ve öfkeyle "Daha önce hiç böyle bir şey
yapmamıştım!" diye mırıldandı.

Sanırım hiç yapmadı; daha sonra da yapmadı. "Rab!" dedi sertçe ve
başparmağıyla yatağın altını işaret etti. Rab ayağa fırladı ve
yerleşti; başı ve gözü ölü yüze. "Maister John,
beni bekleyeceksiniz," dedi taşıyıcı; ve karanlıkta kayboldu,
ağır ayakkabılarıyla aşağı doğru gürleyerek. Ön pencereye koştum;
oradaydı, evin etrafından dolanmış ve kapıdan dışarı, bir gölge gibi
kaçıyordu.

Ondan korkuyordum ama yine de korkmuyordum; bu yüzden Rab'ın yanına oturdum
ve yorgun olduğumdan uyuyakaldım. Dışarıda aniden gelen bir sesle uyandım.
Kasım ayıydı ve yoğun bir kar yağışı olmuştu. Rab _statu quo_ içindeydi; o da sesi duydu ve açıkça biliyordu ama hiç
hareket etmedi. Dışarı baktım; ve orada, kapıda, loş sabahta -çünkü
güneş doğmamıştı- Jess ve araba vardı - yaşlı kısraktan yükselen bir buhar bulutu.
James'i görmedim; çoktan kapıdaydı
ve merdivenlerden çıkıp beni karşıladı. Gitmesinden bu yana üç saatten az bir zaman geçmişti ve -kim bilir nasıl?- Howgate'e, tam dokuz mil öteye,
göndermiş olmalıydı; Jess'i boyunduruğa aldı ve onu şaşkınlık içinde kasabaya götürdü.
Bir kucak dolusu battaniyesi vardı ve ter içindeydi. Bana başını salladı, yere iki çift temiz eski battaniye sermişti, köşelerinde büyük harflerle kırmızı yünden "A.G., 1794" yazıyordu. Bunlar Alison Graeme'in baş harfleriydi ve James, "wat, wat ve yorgun" olduğunda, dışarıdan ona bakmış olabilir - kendisi görünmeden ama düşünülmeden değil - ve tepelerin üzerinden birçok mil yürüdükten sonra, "lavlar uyurken" oturduğunu görmüş olabilir; ve ateş ışığında, James'in yatağı için battaniyelere ismini işlemiştir. Rab'a aşağı inmesini işaret etti ve karısını kollarına alıp battaniyelere yatırdı ve yüzünü açık bırakarak dikkatlice ve kararlı bir şekilde yukarı kaldırdı; sonra onu kaldırıp bana sertçe başını salladı ve kararlı ama tamamen perişan bir yüzle, koridorda yürüdü ve Rab'ı takip ederek aşağı indi. Ben de bir ışıkla onu takip ettim; ama ona ihtiyacı yoktu. Sakin buzlu havada, elimdeki mumu aptalca tutarak dışarı çıktım; kısa süre sonra kapıya vardık. Ona yardım edebilirdim, ama onunla uğraşılmaması gerektiğini gördüm, güçlüydü ve buna ihtiyacı yoktu. Onu on gün önce kaldırdığı gibi şefkatle, güvenle yatırdı - onu ilk kez "A.G." iken kollarına aldığı zamanki gibi şefkatle - onu ayırdı, o güzel mühürlü yüzü göklere açık bıraktı; sonra Jess'i başından tutarak uzaklaştı. Beni fark etmedi, arabanın arkasında başkanlık eden Rab de fark etmedi. Kolejin uzun gölgesinden geçene kadar ayakta durdum ve Nicholson Sokağı'na döndüm. Yalnız arabanın sesini sokaklarda duydum, sonra sönüp tekrar geldi; ve geri döndüm, o şirketin Libberton Brae'den yukarı, sonra Roslin Muir boyunca gittiğini, sabah ışığının Pentlands'e dokunduğunu ve onları hayaletler gibi gördüğünü düşündüm; sonra Auchindinny ormanlarından aşağı, "perili
Woodhouselee"yi geçerek; ve şafak vakti kasvetli Lammermuirs'i süpürüp
kendi kapısının üstüne düştüğünde, şirket dururdu ve James
anahtarı alır, Ailie'yi tekrar kaldırır, kendi yatağına yatırır ve
Jess'i yatırdıktan sonra Rab'la geri döner ve kapıyı kapatırdı.

James karısını gömdü, komşuları yas tutarken, Rab ciddiyeti uzaktan incelerdi. Kar yağıyordu ve o siyah, yırtık delik
beyaz, şişkin, lekesiz yastığın ortasında garip görünürdü. James her şeye baktı; sonra aniden hastalandı,
ve yatağa girdi; doktor geldiğinde baygındı ve kısa süre sonra öldü. Köyde bir tür düşük ateş hakimdi ve uykusuzluk, bitkinliği ve sefaleti onu mezarı almaya yatkın hale getirdi. Mezarı
yeniden açmak zor değildi. Taze bir kar yağışı tekrar her şeyi beyaz ve pürüzsüz yapmıştı; Rab bir kez daha baktı ve
ahıra doğru gizlice eve gitti.

Peki Rab ne olacak? Gelecek hafta James'in işinden hoşnut olan ve şimdi Jess ve arabasının efendisi olan yeni taşıyıcıyı sordum. "Rab nasıl?" Beni oyaladı ve oldukça kaba bir şekilde, "Dulla
ne işin var?" dedi. Bu kadar oyalanmamalıydım. "Rab
nerede?" Kafası karışan ve kızaran, saçlarıyla uğraşan Rab, "'Tapu, efendim, Rab öldü." dedi. "Öldü! Neden öldü?" "Eh, efendim," dedi, daha da kızararak, "tam olarak yapmadı; öldürüldü. Bir
aletle kafasını delmek zorunda kaldım; onunla yapacak bir şey yoktu.
Yağla birlikte
travmada yatıyordu ve dışarı çıkmak istemiyordu. Onu
kaz ve etle kışkırttım, ama hiçbir şey
almadı ve beni hayvanı beslemekten alıkoydu, ve o da gurrin'di ve beni bacaklarımdan grupladı. Yaşlı dul ile kaçmaya razıydım, onun gibisi burada ve Thornhill arasında değildi - ama, gerçekten efendim, başka bir şey yapamazdım." Ona
inandım. Rab için uygun bir son, çabuk ve eksiksiz. Dişleri ve arkadaşları
gitti, neden barışı korusun ve medeni olsun?

XI

PETER RUGG, KAYIP ADAM[2]

Efendim--Sözümü tutarak, size kayıp adam ve çocuk hakkında toplayabildiğim tüm ayrıntıları aktarıyorum.
Rapora karşı gösterdiğiniz insani ilgiden dolayı, soruşturmayı şu sonuca kadar sürdürdüm.

1820 yazında Boston'a çağrıldığımı hatırlayabilirsiniz. Paketle Providence'a yelken açtım ve oraya vardığımda sahnedeki her koltuğun dolu olduğunu öğrendim. Bu yüzden ya birkaç saat beklemek ya da bana kibarca bu imkânı sunan sürücüyle bir koltuk kabul etmek zorundaydım. Buna göre koltuğumu onun yanına aldım ve kısa süre sonra onu zeki ve konuşkan buldum. Yaklaşık on mil yol kat ettiğimizde, atlar aniden kulaklarını bir tavşanınki kadar düz bir şekilde boyunlarına attılar. Sürücü, "Yanınızda bir surtout var mı?" dedi. "Hayır," dedim; "neden soruyorsun?" "Yakında bir tane isteyeceksin," dedi; "tüm atların kulaklarını görüyor musun?" "Evet ve tam da nedenini sormak üzereydim." "Fırtına yetiştiricisini görüyorlar ve biz de onu yakında göreceğiz." O anda gökyüzünde tek bir bulut bile görünmüyordu. Kısa süre sonra yolda küçük bir leke belirdi. "İşte," dedi arkadaşım, "fırtına yaratıcısı geliyor; her zaman arkasında bir İskoç
sis bırakır. Onu birçok ıslak ceketle hatırlıyorum. Sanırım zavallı adam kendisi çok acı çekiyor, dünyanın bildiğinden çok daha fazla." O sırada yanında bir çocuk, büyük siyah bir at ve bir zamanlar bir araba gövdesi için yapılmış, hava şartlarından yıpranmış bir sandalye olan bir adam, büyük bir telaşla, görünüşe göre saatte on iki mil hızla geçti. Atının dizginlerini sıkıca kavradı ve hızını tahmin ediyor gibi görünüyordu. Üzgün ​​görünüyordu ve yolculara, özellikle de araba sürücüsüne ve bana endişeyle baktı. Yanımızdan geçtikten bir an sonra, atların kulakları dikleşti ve öne doğru eğildi, böylece neredeyse çarpışıyorlardı. "O adam kim?" dedim; "çok büyük bir belada görünüyor." "Kimse onun kim olduğunu bilmiyor, ama kişisi ve çocuk bana tanıdık geliyor. Onlarla yüzlerce kez karşılaştım ve o adam tarafından Boston'a giden yolu o kadar sık ​​sordum ki, hatta o kasabadan doğrudan seyahat ederken bile, son zamanlarda onunla herhangi bir iletişimi reddettim ve bana bu kadar sabit bir bakış atmasının sebebi bu." "Ama hiçbir yerde durmuyor mu?" "Boston'a giden yolu sormaktan daha uzun süre durduğunu hiç görmedim; ve nerede olursa olsun, size bir an bile kalamayacağını, çünkü o gece Boston'a varması gerektiğini söyleyecektir."

Şimdi Walpole'da yüksek bir tepeye tırmanıyorduk ve gökyüzünü güzelce görebildiğimizden, sürücünün sırtını düşünmesiyle alay etmeye meyilliydim, çünkü mermer kadar büyük bir bulut bile seçilemiyordu. "Bakın," dedi, "adamın geldiği yöne, bakılacak yer orasıdır; fırtına ona asla rastlamaz, onu takip eder." Hemen başka bir tepeye yaklaştık ve zirveye ulaştığımızda, sürücü doğu yönünde şapka kadar büyük küçük siyah bir noktayı işaret etti. "İşte," dedi, "tohum fırtınası; Polley'e o bize ulaşmadan önce biz ulaşabiliriz, ancak gezgin ve çocuğu Providence'a yağmur, gök gürültüsü ve şimşekle gidecek." Ve şimdi, atlar içgüdüsel olarak eğitilmiş gibi, artan bir hızla hızlandılar. Küçük siyah bulut otoyolun üzerinden yuvarlanarak geldi ve her yöne doğru ikiye ve üçe katlandı. Bu bulutun görünümü tüm yolcuların dikkatini çekti; çünkü büyük bir kütleye yayıldıktan sonra, aniden çevresi daha dar, daha sıkışık, koyu ve sağlam hale geldi. Ve şimdi zincirleme şimşek çakmaları bulutun tamamının düzensiz bir ağ gibi görünmesine neden oldu ve binlerce fantastik görüntü sergiledi. Sürücü dikkatimi buluttaki dikkat çekici bir
yapıya çekti; bulutun merkezine yakın her şimşek çakmasının ona siyah bir at tarafından çekilen açık bir arabada oturan bir adamın şeklini açıkça gösterdiğini söyledi. Ama gerçekte böyle bir şey görmedim. Şüphesiz ki adamın hayal gücü hatalıydı. Hayal gücünün hem görünür hem de görünmez dünyada duyular için resim yapması çok yaygın bir şeydir.

Bu arada uzaktaki gök gürültüsü yaklaşan bir sağanak yağışı haber verdi ve Polley'nin meyhanesine ulaştığımızda yağmur
sel gibi yağmaya başladı. Kısa süre sonra bulut Providence'a doğru giden otoyola doğru geçti. Birkaç dakika sonra, bir arabada saygıdeğer görünümlü bir adam kapıda durdu. Sandalyedeki adam ve çocuk yolcular arasında biraz sempati uyandırdıktan sonra, beyefendiye onları görüp görmediği soruldu. Onlarla tanıştığını söyledi; adamın şaşkın göründüğünü ve Boston'a giden yolu sorduğunu; sanki fırtınayı
geçeceğini
umarmış gibi büyük bir hızla sürdüğünü; yanından geçtiği anda adamın başının üzerinde belirgin bir
gök gürültüsünün koptuğunu ve hem adamı hem de çocuğu, atı ve arabayı
sardığını söyledi. "Durdum," dedi beyefendi, "sanırım yıldırım ona çarpmıştı, ama at sadece
yukarıya doğru belirdi ve hızını artırdı ve tahmin edebildiğim kadarıyla, o da gök gürültüsü bulutu kadar hızlı gidiyordu." Bu adam konuşurken, teneke mallarla dolu bir araba taşıyan bir seyyar satıcı geldi, sırılsıklamdı; ve sorulduğunda, o adamla ve arabayla iki hafta içinde dört farklı eyalette karşılaştığını; her seferinde Boston'a giden yolu sorduğunu; ve şimdiki gibi bir sağanak yağmurun her seferinde kendisini, arabasını ve mallarını sular altında bıraktığını, teneke kaplarını vb. suya indirdiğini, böylece gelecek için deniz sigortası yaptırmaya karar verdiğini söyledi. Ancak onu en çok şaşırtan şey atının garip davranışıydı, çünkü sandalyedeki adamı ayırt edebilmesinden çok önce, kendi atı yolda hareketsiz kaldı ve kulaklarını geriye attı. "Kısacası," dedi seyyar satıcı, "o adamı ve atı bir daha asla görmek istemiyorum; bana bu dünyaya aitmiş gibi görünmüyorlar."

O sırada öğrenebildiğim tek şey buydu; ve kısa süre sonra gerçekleşen olay, Hartford'daki Bennett Oteli'nin kapısında dururken bir adamın "İşte Peter Rugg
ve çocuğu gidiyor! Islak ve yorgun görünüyor ve Boston'dan her zamankinden daha uzakta" dediğini duymamış olsaydım, benim için hiç olmamış şeylerden biri gibi olurdu. Üç yıldan fazla bir süre önce gördüğüm adamın aynısı olduğundan emin oldum; çünkü Peter Rugg'ı bir kez gören kişi, kimliği konusunda asla aldatılamaz. "Peter Rugg!" dedim, "ve Peter Rugg kim?" "Bu," dedi yabancı, "herkesin tam olarak söyleyebileceğinden daha fazlası. O, tüm han sahipleri tarafından hafife alınan ünlü bir gezgin, çünkü yemek, içmek veya uyumak için asla durmaz. Hükümetin neden onu postayı taşıması için işe almadığını merak ediyorum." "Ay," dedi bir
izleyici, "bu sadece bir tarafı parlak bir düşünce. Bu durumda, Boston'a bir mektup göndermek ne kadar sürer? Çünkü Peter, bildiğim kadarıyla, o yere yirmi yıldan fazla bir süredir seyahat ediyor." "Ama," dedim, "bu adam hiçbir yerde durmuyor mu, hiç kimseyle konuşmuyor mu? Aynı adamı üç yıldan fazla bir süre önce Providence yakınlarında gördüm ve onun hakkında garip bir hikaye duydum. Lütfen efendim, bana bu adam hakkında biraz bilgi verin." "Efendim," dedi yabancı, "o adam hakkında en çok şey bilenler en azını söyler.
Cennetin bazen bir adama, ya yargılamak ya da yargılamak için bir işaret koyduğunu duydum. Peter Rugg'un şu anda hangi işaretle uğraştığını
söyleyemem; bu yüzden yargılamaktan çok acımaya meyilliyim." "İnsancıl bir adam gibi konuşuyorsun," dedim, "ve eğer onu bu kadar uzun zamandır tanıyorsan, bana onun hakkında biraz bilgi vermeni rica ediyorum. Görünüşü o zamandan beri çok değişti mi?" "Evet, evet; sanki hiç
yememiş, içmemiş veya uyumamış gibi görünüyor; ve çocuğu kendisinden daha yaşlı görünüyor; ve sanki zaman sonsuzluktan kopmuş ve bir dinlenme yeri kazanmak için can atıyor gibi." "Peki atı nasıl görünüyor?" dedim. "Atına gelince, yirmi yıl öncesine göre daha şişman ve neşeli görünüyor ve daha fazla canlılık ve cesaret gösteriyor. Rugg en son benimle konuştuğunda Boston'a ne kadar uzak olduğunu sordu. Ona sadece yüz mil olduğunu söyledim. 'Neden,' dedi, 'beni nasıl böyle kandırabilirsin? Bir yolcuyu kandırmak zalimliktir. Yolumu kaybettim. Lütfen bana Boston'a en yakın yolu göster.' Yüz mil olduğunu tekrarladım. 'Nasıl böyle söyleyebilirsin?' dedi. 'Dün akşam bana sadece elli olduğunu söylediler ve ben bütün gece yolculuk ettim.' 'Ama,' dedim, 'şimdi Boston'dan seyahat ediyorsun. Geri dönmelisin.' 'Ah!' dedi, 'her şey geri dönüyor!' Boston rüzgarla birlikte döner ve pusulanın etrafında oynar. Bir adam bana doğuda olduğunu, bir diğeri batıda olduğunu söyledi; ve yol işaretleri de, hepsi yanlış yönü gösteriyor.' 'Ama durup dinlenmeyecek misin?' dedim; 'ıslak ve yorgun görünüyorsun.' 'Evet,' dedi, 'evden ayrıldığımdan beri hava kötü.' 'O zaman dur ve kendini dinlendir.' 'Durmamalıyım, mümkünse bu gece eve ulaşmalıyım, ama Boston'a olan mesafede yanılmış olmalısın sanırım.' Sonra
atının dizginlerini verdi, zorlukla zapt etti ve
bir anda ortadan kayboldu. Birkaç gün sonra adamla Claremont'un biraz
bu tarafında, Unity'deki tepelerin etrafından dolaşırken karşılaştım, sanırım saatte yirmi mil hızla."

"Peter Rugg gerçek adı mı, yoksa bu adı yanlışlıkla mı kazandı?" "Bilmiyorum, ama adını inkar etmeyeceğini varsayıyorum; ona
sorabilirsiniz, çünkü bakın, atını çevirdi ve buradan geçiyor." Bir anda koyu renkli, neşeli bir at yaklaştı ve durmadan
geçecekti, ama Peter Rugg'la veya adam her kimse onunla konuşmaya karar verdim. Buna göre. Sokağa adım attım ve
at yaklaşırken onu durdurmaya çalıştım. Adam
hemen atını dizginledi. "Efendim," dedim, "siz Bay Rugg değil misiniz diye sorabilir miyim? çünkü sanırım seni daha önce görmüştüm." "Benim adım Peter Rugg," dedi; "Ne yazık ki yolumu kaybettim; ıslanmış ve yorgunum ve beni Boston'a yönlendirmenizi rica edeceğim." "Boston'da yaşıyorsunuz, değil mi ve hangi sokakta?" "Middle Street'te." "Boston'dan ne zaman ayrıldınız?" "Tam olarak söyleyemem; epey uzun bir zaman gibi görünüyor." "Ama siz ve çocuğunuz nasıl bu kadar ıslandınız? Bugün burada yağmur yağmadı." "Nehir boyunca şiddetli bir sağanak yağdı. Ama oyalanırsam bu gece Boston'a ulaşamam. Eski yolu mu yoksa otoyolu mu kullanmamı tavsiye edersiniz?" "Neden, eski yol yüz on yedi mil ve otoyol doksan yedi." "Bunu nasıl söyleyebilirsin? Bana dayatıyorsun; bir gezginle uğraşmak yanlış; Newburyport'tan Boston'a sadece kırk mil olduğunu biliyorsun." "Ama burası Newburyport değil; burası
Hartford." "Beni kandırmayın, efendim. Bu kasaba Newburyport değil mi ve
Merrimac'ı takip ettiğim nehir?" "Hayır, efendim; burası
Hartford ve nehir Connecticut." Ellerini ovuşturdu ve
inanmaz bir şekilde baktı. "Şehirler yer değiştirdiği gibi nehirler de yollarını mı değiştirdi? Ama bakın, bulutlar güneyde toplanıyor ve yağmurlu bir gece geçireceğiz. Ah, o ölümcül yemin!" O
daha fazla oyalanmayacaktı. Sabırsız atı sıçradı, arka yanları
kanat gibi kalktı--önündeki her şeyi yutuyor ve arkasındaki her şeyi
aşağılıyor gibiydi.

Düşündüğüm gibi, Peter Rugg'un geçmişine dair bir ipucu
keşfetmiştim ve bir dahaki sefere işim beni Boston'a çağırdığında, daha fazla soruşturma yapmaya karar verdim. Kısa süre sonra, Middle Street'te yaşayan yaşlı bir hanım olan Bayan Croft'tan, son yirmi yıldır Boston'da ikamet eden Bayan Croft'tan aşağıdaki bilgileri alabildim. Anlatımı
şöyle: Geçtiğimiz yaz, tam alacakaranlıkta, bir kişi merhum Bayan Rugg'un
kapısında durdu. Bayan Croft, kapıya geldiğinde,
yanında bir çocukla, eski, hava şartlarından yıpranmış bir arabada, siyah bir atla bir yabancıyı gördü. Yabancı, Bayan Rugg'u sordu ve Bayan Rugg'un iyi bir yaşlılık, o zamandan yirmi yıldan fazla önce. Yabancı cevap verdi,
"Beni nasıl böyle kandırabilirsin? Lütfen Bayan Rugg'dan kapıya gelmesini iste."
"Efendim, size temin ederim ki Bayan Rugg on dokuz yıldır burada yaşamıyor;
burada benden başka kimse yaşamıyor ve adım Betsey Croft." Yabancı durakladı ve sokağın yukarısına aşağısına baktı ve şöyle dedi, "Resim biraz solmuş olsa da, burası benim evim gibi görünüyor. " "Evet," dedi çocuk, "o, ekmeğimi ve sütümü
yemek için oturduğum kapının önündeki taş." "Ama," dedi yabancı, "sokağın yanlış tarafında gibi görünüyor. Gerçekten de, buradaki her şey
yersiz görünüyor. Sokaklar değişti, insanlar değişti,
kasaba değişti gibi görünüyor ve en tuhafı, Catharine Rugg
kocasını ve çocuğunu terk etti." "Lütfen," dedi yabancı, "John Foy denizden
geri döndü mü? Uzun bir yolculuğa çıktı; o benim akrabam.
Onu görebilseydim, bana Bayan Rugg hakkında biraz bilgi verebilirdi."
"Efendim," dedi Bayan Croft, "John Foy'u hiç duymadım. Nerede
yaşadı?" "Tam burada, Orange-Tree Lane'de." "Bu mahallede böyle bir yer
yok." "Ne diyorsun bana! Sokaklar gitti mi? Orange-Tree Lane, Pemberton's Hill'in yakınında, Hanover Caddesi'nin başındadır." "Artık böyle bir şerit yok." "Hanımefendi! Ciddi olamazsınız. Ama
şüphesiz kardeşim William Rugg'u tanıyorsunuz. O, King Caddesi'nin yakınındaki Royal Exchange Lane'de yaşıyor." "Böyle bir şerit bilmiyorum; ve eminim ki bu kasabada King Caddesi diye bir sokak yoktur." "King Caddesi diye
bir sokak
yok mu? Kadın! Bana alay ediyorsun. Bana King George diye birinin olmadığını da söyleyebilirsin. Ancak, hanımefendi, ıslak ve yorgunum. Dinlenmek için bir yer bulmalıyım. Pazarın yakınındaki Hart'ın meyhanesine gideceğim." "Hangi pazar, efendim? Çünkü kafanız karışmış gibi görünüyor; birkaç
pazarımız var." "Şehir iskelesinin yakınında sadece bir pazar olduğunu biliyorsunuz." "Ah, eski pazar. Ama Hart gibi bir adam
bu yirmi yıldır orada kalmadı."

Burada yabancı şaşkın görünüyordu ve kendi kendine oldukça duyulabilir bir şekilde mırıldandı: "Tuhaf bir hata! Burası Boston kasabasına ne kadar da benziyor! Kesinlikle ona çok benziyor; ama şimdi
hatamı anlıyorum. Başka bir Bayan Rugg, başka bir Orta Sokak." Sonra
şöyle dedi, "Hanımefendi, beni Boston'a yönlendirebilir misiniz?" "Neden, burası Boston, Boston şehri. Başka bir Boston bilmiyorum." "Boston Şehri olabilir, ama yaşadığım yer Boston değil. Şimdi hatırladım, bir feribot yerine
bir köprüden geçtim. Lütfen az önce geldiğim köprü hangisi?" "Charles River Köprüsü." "Hatamı anlıyorum; Boston ile Charlestown arasında bir feribot var, köprü yok. Ah, hatamı anlıyorum. Boston'da olsaydım, atım beni doğrudan kendi kapımın
önüne taşırdı. Ama atım sabırsızlığıyla garip bir
yerde olduğunu gösteriyor. Saçma, burayı eski Boston şehriyle karıştırmış olmam! Boston şehrinden çok daha güzel bir şehir. Boston'dan çok daha uzun zaman önce inşa edilmiş. Boston'un bu şehirden uzakta olduğunu düşünüyorum, çünkü iyi kadın bundan habersiz görünüyor." Bu sözler üzerine atı sürtünmeye başladı ve ön ayaklarıyla kaldırıma vurdu; yabancı biraz şaşkın görünüyordu ve "Bu gece eve yok," dedi ve dizginleri atına vererek sokaktan geçti ve onu bir daha göremedim.

Peter Rugg'un ait olduğu neslin öldüğü açıktı.

Bayan Croft'tan Peter Rugg hakkında alabildiğim tek şey buydu;
ama beni, yakınında yaşayan ve son elli yıldır başlıca olayların kaydını tutan yaşlı bir adam olan Bay James Felt'e yönlendirdi. Benim isteğim üzerine onu çağırdı; ve ona soruşturmamın konusunu anlattıktan sonra Bay Felt bana Rugg'ı gençliğinde tanıdığını; kaybolmasının bazı şaşkınlıklara neden olduğunu söyledi;
ama bazen insanların kaçtığı, bazen de kurtulmak için
başkalarının ve bazen kendilerinden kurtulmak için; ve Rugg çocuğunu ve kendi atını ve sandalyesini de yanına aldığı için; ve herhangi bir alacaklının
harekete geçtiği görülmediği için, olay kısa sürede unutulma
akıntısına karıştı; ve Rugg ve çocuğu, atı ve sandalyesi kısa sürede unutuldu. "Doğru," dedi Bay Felt, "Rugg'un olayından çeşitli hikayeler çıktı, doğru mu yanlış mı bilmiyorum; ama
benim zamanımda daha garip şeyler oldu, gazete ilanı bile olmadan." 
"Efendim," dedim, "Peter Rugg artık yaşıyor. Son zamanlarda Peter Rugg'u ve çocuğunu, atını ve sandalyesini gördüm; bu nedenle sizden rica ediyorum
onun hakkında bildiğiniz veya duyduğunuz her şeyi bana anlatın." "Dostum," dedi James Felt, "Peter Rugg'un artık yaşayan bir adam olduğunu inkar etmeyeceğim; ancak Peter Rugg'u ve çocuğunu görmüş olmanız imkansız, eğer küçük bir çocuktan bahsediyorsanız, çünkü Jenny Rugg yaşıyorsa, en azından -bakayım- Boston Katliamı, 1770 - Jenny Rugg yaklaşık on yaşındaydı. Neden, efendim, Jenny Rugg yaşıyorsa altmış yaşından büyük olmalı. Peter Rugg'un yaşıyor olması oldukça olası, çünkü benden sadece on yaş büyüktü; ve ben geçen Mart ayında sadece seksen yaşındaydım ve herhangi bir insan kadar
yirmi yıl daha yaşamam muhtemel." Burada Bay Felt'in bunak olduğunu fark ettim ve ondan güvenebileceğim
herhangi bir istihbarat elde etmekten umudumu kestim.

Bayan Croft'tan veda ettim ve Marlborough Oteli'ndeki konaklama yerime doğru yola koyuldum.

Eğer Peter Rugg, diye düşündüm, Boston Katliamı'ndan beri seyahat ediyorsa, zamanın sonuna kadar seyahat etmemesi için hiçbir neden yok. Şimdiki nesil onun hakkında çok az şey biliyorsa, bir sonraki nesil daha az şey bilecek ve Peter ile çocuğu bu dünyada hiçbir yere sahip olamayacak.

Akşam boyunca Middle Street'teki maceramı anlattım.
"Ha!" dedi gruptan biri gülümseyerek, "gerçekten Peter Rugg'ı
gördüğünüzü mü düşünüyorsunuz? Büyükbabamın ondan sanki kendi hikayesine
ciddi şekilde inanmış gibi bahsettiğini duydum." "Efendim," dedim, "lütfen büyükbabanızın Bay Rugg hikayesini benimkiyle karşılaştıralım." "Peter Rugg, efendim,
eğer büyükbabam itibara layıksa, bir zamanlar bu şehirdeki
Orta Sokak'ta yaşardı. Rahat koşullarda yaşayan bir adamdı, bir karısı ve bir kızı vardı ve genellikle ayık yaşamı ve tavırları nedeniyle saygı görürdü. Ama ne yazık ki zaman zaman öfkesi tamamen kontrol edilemezdi ve sonra dili korkunçtu. Bu tutku
krizlerinde, eğer bir kapı yoluna çıkarsa, asla bir paneli tekmelemekten daha azını yapmazdı. Bazen topuklarını başının üzerine fırlatır ve
ayaklarının üzerine çöker, bir daire içinde küfürler savururdu. Ve böylece, öfkeyle, takla atan ilk kişi oldu ve başkalarının
sonradan eğlence ve para için yapmayı öğrendikleri şeyi yaptı. Bir keresinde Rugg'un
on penny'lik bir çiviyi ikiye böldüğü görüldü. O günlerde herkes, hem erkekler hem de çocuklar peruk takardı; ve Peter, bu şiddetli tutku anlarında,
o kadar küfürbazlaşırdı ki peruğu başından yukarı kalkardı. Bazıları
bunun korkunç
dilinden kaynaklandığını söyledi; diğerleri
daha felsefi bir şekilde açıkladı ve bunun kafa derisinin genişlemesinden kaynaklandığını söyledi, çünkü şiddetli tutkunun damarları şişireceğini ve başı genişleteceğini biliyoruz. Bu nöbetler sırasında, Rugg'un
cennete veya dünyaya saygısı yoktu. Bu zaaf dışında, herkes
Rugg'un iyi ve yumuşak bir adam olduğu konusunda hemfikirdi; çünkü nöbetleri bittiğinde, hiç kimse Peter kadar sakin bir mizacı takdir etmeye hazır değildi.

"Sonbaharın sonlarıydı, bir sabah, Rugg kendi sandalyesinde, güzel, büyük bir koyu kahverengi atla kızını alıp Concord'a doğru yola çıktı. Dönüşünde şiddetli bir fırtına onu yakaladı. Karanlıkta, Menotomi'de (şimdiki adıyla Batı Cambridge), bir arkadaşı olan Bay Cutter'ın kapısında durdu ve Bay Cutter ona gece kalması için ısrar etti. Rugg'ın durmayı reddetmesi üzerine Bay Cutter ona şiddetle ısrar etti. 'Neden, Bay Rugg,' dedi Cutter, 'fırtına sizi boğuyor; gece aşırı karanlık; küçük kızınız ölecek; açık bir sandalyedesiniz ve fırtına artıyor.' 'Fırtına artsın,' dedi Rugg, korkutucu bir yeminle, 'Bu gece son fırtınaya rağmen evimi göreceğim! Yoksa evimi asla göremeyebilirim.' Bu sözler üzerine kırbacını yüksek ruhlu atına verdi ve bir anda ortadan kayboldu. Fakat Peter Rugg o gece, ne de ertesi gece eve ulaşamadı; ne de kayıp bir adam olduğunda, Menotomy'deki Bay Cutter'ın ötesinde asla izlenemedi. Uzun bir süre sonra, her karanlık ve fırtınalı gecede, Peter Rugg'un karısı, bir kırbacın şakırtısını, bir atın hızlı adımlarını ve bir arabanın takırtısını kapısının önünden geçerken duyduğunu hayal ederdi. Komşular da aynı sesleri duyardı ve bazıları bunun Rugg'un atı olduğunu bildiklerini söylerdi; kaldırımdaki ayak sesleri onlara tamamen tanıdıktı. Bu o kadar tekrar tekrar oldu ki, sonunda komşular fenerlerle izlediler ve gerçek Peter Rugg'un, kendi atı ve sandalyesiyle, yanında oturan çocuğuyla, kendi kapısının önünden geçtiğini, başını evine doğru çevirdiğini ve atını durdurmak için her türlü çabayı gösterdiğini gördüler, ancak boşuna. Ertesi gün Bayan Rugg'un arkadaşları, kocasını ve çocuğunu bulmak için ellerinden geleni yaptılar. Şehirdeki her meyhane ve ahırı araştırdılar; ancak Rugg'un Boston'da hiç kalmadığı anlaşılıyordu. Rugg kendi kapısının önünden geçtikten sonra hiç kimse onun hakkında bir açıklama yapamadı; ancak bazıları Rugg'un atının ve arabasının kaldırımlarda çıkardığı takırtının sokağın her iki tarafındaki evleri salladığını iddia etti. Ve bu, gerçekten de Rugg'un atı ve arabası o gece geçtiyse, inanılır bir şey. Çünkü bugünlerde, birçok sokakta, yüklü bir kamyon veya araba geçerken evleri deprem gibi sallar. Ancak Rugg'un komşuları bir daha asla izlemedi; bazıları tüm bunları bir sanrı olarak gördü ve artık üzerinde durmadı. Başka bir görüşe sahip olanlar ise başlarını salladı ve hiçbir şey söylemedi. Böylece Rugg ve çocuğu, atı ve sandalyesi kısa sürede unutuldu; ve muhtemelen mahalledeki birçok kişi bu konu hakkında tek kelime bile duymadı. "Gerçekten de Rugg'un daha sonra Connecticut'ta, Suffield ile Hartford arasında, tebeşir gibi kırsaldan geçerken görüldüğüne dair bir söylenti vardı. Bu, Rugg'un arkadaşlarına daha fazla soruşturma yapma fırsatı verdi. Ancak ne kadar çok soru sorarlarsa, o kadar çok şaşkınlığa uğradılar. Bir gün Rugg'u Connecticut'ta duysalar, ertesi gün New Hampshire'daki tepelerin etrafında dolaştığını duydular; ve kısa bir süre sonra, sandalyede oturan, küçük bir çocukla birlikte, Peter Rugg'un tarifine tam uyan bir adam, Rhode Island'da Boston'a giden yolu sorarken görüldü.

"Ancak Peter Rugg'un hikayesine esas olarak gizemli bir renk veren şey Charlestown köprüsündeki olaydı. Gümrük memuru, bazen, en karanlık ve en fırtınalı gecelerde, Rugg'un kaybolduğu sırada hiçbir nesnenin seçilemediği zamanlarda, bir at ve tekerlekli arabanın, bir birliğe eşit bir gürültüyle, gece yarısı, gümrük vergilerini hiçe sayarak, köprüden geçtiğini ileri sürdü. Bu o kadar sık ​​oluyordu ki, gümrük memuru bir keşif yapmaya karar verdi. Kısa süre sonra, her zamanki saatte, görünüşe göre aynı at ve araba Charlestown meydanından köprüye yaklaştı. Hazırlıklı olan gümrük memuru, elinde büyük üç ayaklı bir tabureyle, cesaret edebildiği kadar köprünün ortasına yakın bir yerde durdu. Görünüş geçtikten sonra tabureyi ata fırlattı, ancak taburenin köprüden sekme sesi dışında hiçbir şey duymadı. Gümrük memuru ertesi gün taburenin doğrudan atın gövdesinden geçtiğini ileri sürdü ve bu inancını
sonra da sürdürdü. Rugg'un veya o kişi her kimse, köprüden bir daha geçip geçmediğini
asla söylemezdi; ve sorulduğunda, konuyu
silmek için istekli görünürdü. Ve böylece Peter Rugg ve çocuğu, atı
ve arabası, bugüne kadar bir gizem olarak kalır."

Bu, efendim, Boston'daki Peter Rugg hakkında öğrenebildiğim tek şey....

[Dipnot 2: New York'lu Jonathan Dunwell'den, Bay Herman Krauff'a.]

Project Gutenberg'in Her Çocuğun Bilmesi Gereken Ünlü Hikayeleri'nin Sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMOUS STORIES EVERY CHILD ***

***** This file should be named 16247.txt or 16247.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/2/4/16247/

Produced by Juliet Sutherland, Diane Monico and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

