*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Purpose of the Papacy
Yazar: John S. Vaughan
Yayın Tarihi: July 8, 2005 [EBook #16242]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16242
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Purpose of the Papacy, by John S. Vaughan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Purpose of the Papacy

Author: John S. Vaughan

Release Date: July 8, 2005 [EBook #16242]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PURPOSE OF THE PAPACY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Internet Archive/Canadian Libraries tarafından üretilmiştir
(http://www.archive.org/details/toronto), Suzanne Lybarger,
Jeannie Howse ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
https://www.pgdp.net adresinde

+-------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notları: Metindeki birkaç belirgin yazım yanlışı düzeltildi: |
| actually yerine actully, origin yerine orgin; ve "sees" kelimesinin |
| durumu "Sees" olarak değiştirildi. |
+------------------------------------------------------------------+

PAPALIK
AMACI

SAYIN RAHİP TARAFINDAN
JOHN S. VAUGHAN, D.D.
SEBASTOPOLİS PİSKOPOSU

"THOUGHTS FOR ALL TIMES", "DANGERS OF THE DAY"
"LIFE AFTER DEATH", VB., VB.'NİN YAZARI

"On altıncı yüzyılın başına geri dönelim.
O zamanlar dünyada bir Tanrı Kilisesi vardı ya da yoktu. Eğer yoksa, o zaman Reformcular kesinlikle
böyle bir Kilise yaratamazlardı. Eğer olsaydı, onu terk etme
hakları kesinlikle yoktu, ne de onu
yeniden şekillendirme
güçleri vardı."--J.K. TAŞ.

Londra
SANDS & CO.
15 KING STREET, COVENT GARDEN
EDİNBURGH: 21 HANOVER STREET

ST. LOUIS, Mo., ABD: B. HERDER

1910

GİRİŞ.

Bir Piskopos kardeşin eserine bir önsöz yazmak, mevcut yazarın küstahlığı gibi görünebilir; ve bu küçük kitabın Yazarını, önceki ciltlerin görkemli dizisiyle çok iyi ve çok olumlu bir şekilde tanınan okuyucu kitlesine tanıtmaya çalışmak daha da büyük bir küstahlık olurdu. Yine de Piskopos Vaughan, en azından birkaç giriş satırı yazmam konusunda o kadar ısrarcıydı ki, eski dostluk hatırına, artık reddedemem.

Kilise tarihinde daha önce hiç olmadığı kadar dikkat çekici ve olağanüstü bir gerçektir ki, bir zamanlar sahip olduğu müthiş dünyevi kudretinin her
izinden yoksun olmasına rağmen, Roma Papalığı dünyada daha büyük bir şekilde yükselmiş, bu kadar büyük bir inançlı topluluğunu yönetmiş veya şu anda olduğundan daha büyük bir ahlaki güç kullanmıştır. Tüm dünya çapındaki Kilise'nin Görünür Başkanı ile _bilinçli_ birliği, modern iletişim ve ulaşım araçlarının harikulade gelişmeleri sayesinde, bu zamanlardaki kadar canlı, genel ve yoğun olmamıştır. Sadece "Papa'nın emri", diyebileceğimiz gibi, posta ve telgrafla değil, dünyanın her yerinin en iç köşelerine nüfuz ederek, Kutsal Makam'ın her piskopos ve her yerel Katolik cemaatiyle günlük, hatta saatlik iletişim halinde olmasıyla da sınırlı değildir; fakat binlerce, hatta on binlerce Katolik din adamı ve laik, hatta en uzak diyarlardan bile, Mesih'in Vekilini kendi gözleriyle gördükleri, sesini duydukları, kişisel kutsamasını aldıkları bir zaman hiç olmamıştı. X. Pius'a ve XIII. Leo'ya şöyle diyebiliriz: "Gözlerini kaldır ve etrafına bak; bunların hepsi bir araya
toplandı, sana geldiler; oğulların uzaktan gelecek ve kızların senin yanında ayağa kalkacak. O zaman göreceksin ve çoğalacaksın ve kalbin hayret edecek ve genişleyecek, denizin kalabalığı sana döndüğünde, Yahudi olmayanların gücü sana gelecek" (Yeşaya, lx. 4, 5).

Fakat Papalık'ın şu anki konumu dünyada sadece benzersiz ve olağanüstü değil; Bu küçük kitabın yazarının ilk bölümünde gösterdiği gibi, Peter'dan X. Pius'a kadar dünyanın inişli çıkışlı tarihinin on dokuz yüzyıldan fazla süren kariyeri daha az benzersiz ve daha az olağanüstü değildir. Bu, yalnızca Katoliklerin değil, Hristiyan veya Hristiyan olmayan her düşünen insanın dikkatini çekebilecek bir gerçektir ve kesinlikle tarihin sıradan fenomenlerinin ötesinde ve ötesinde yatan bir açıklama gerektirir. Bu sorunun tek olası tatmin edici çözümü, aşağıdaki sayfalarda çok özlü ama basit bir şekilde ortaya konan çözümdür. İkinci bölüm, aynı sorunun daha özel bir yönüyle, bu ülkedeki Kilise ile ve özellikle "Süreklilik Teorisi" adıyla bilinen o inanılmaz son dönem mitiyle ilişkisiyle ilgilidir. Böyle bir teorinin, tarihle orta düzeyde bir tanışıklığı olan düşünceli ve ciddi erkekler ve kadınlar tarafından nasıl savunulabileceğini anlamak bizim için zordur. Piskopos Vaughan, önyargısız herhangi bir zihne bu teorinin yanlışlığını kanıtlamak için yeterli olması gereken birden fazla ölçüt uygular. Bunların arasında, Canterbury Başpiskoposlarının[1] kollarında hala sarsılmaz tanıklığını taşıyan "pallium ölçüt taşı" diyebileceğim şey, bana her zaman özellikle kesin gözükmüştür.[2]

Piskopos Vaughan, bu küçük ciltte, adını Katolik yazarlar arasında bir ev kelimesi haline getiren popüler ve öğretici kitaplar dizisine bir tane daha ekliyor. Başarısı ve faydası, ondan öncekiler kadar büyük olsun.

[çapraz] LOUIS CHARLES,
_Salford Piskoposu_.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: 1544'ten beri York'takilerde yok, Woodward'ın
_Ecclesiastical Heraldry_, s. 191 ve levha XX'e bakın.]

[Dipnot 2: Peder Thurston, S.J., (C.T.S.) tarafından yazılan _The Pallium_ ve
Baxter'ın _English Cardinals_, s. 93-98'deki çarpıcı listeye bakın.]

YAZARIN ÖNSÖZÜ.

Aşağıdaki bölümler başlangıçta yayınlanmak üzere tasarlanmamıştı. Şimdi kitap formunda halka sunuluyorlarsa, bu yalnızca
_viva voce_ olarak iletildiklerinde onları dinleyen ve şimdi söylenenlerin daha kalıcı bir
kaydı olmasını isteyen birçok kişinin dile getirdiği isteğe yanıttır.

En azından az da olsa gerçeğin kutsal davasını ilerletmeye yardımcı olabilecekleri umuduyla, onlara Tanrı'nın yolunu açık olsun.

[çapraz] JOHN S. VAUGHAN,
_Sebastopolis Piskoposu_.

XAVERIAN COLLEGE,
MANCHESTER _Ocak_, 1910.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFA

I. GENEL DÜŞÜNCELER 3

II. PAPA'NIN BÜYÜK AYRICALIĞI 18

III. GÖZETMEN! GECE NE OLDU? 35

IV. KİLİSE VE MEZHEPLER 53

V. PAPA'NIN YANILMAZ OTORİTESİNİN 69

VI. PAPA'NIN OLAĞAN OTORİTESİNİN 87

BÖLÜM II.

İNGİLTERE KİLİSESİNDEKİ ANGLİKAN DEVAMLILIK TEORİSİ,
VEYA
REFORM ÖNCESİ İNGİLTERE'DE PAPA'NIN OTORİTESİNİN YETKİSİ.

I. REFORM ÖNCESİNDE İNGİLTERE'DEKİ KİLİSE 107

II. İTAAT YEMİNİ 117

III. GARİP İKİLEM 130

IV. KRAL EDWARD VE PAPA 145

PAPALIK'IN AMACI.

BÖLÜM I.

GENEL KAVRAMLAR.

Ciddi bir şekilde düşünmeye yatkın olan hiç kimse, günümüzde yeryüzüne
her yerde hüküm süren dinsel
karışıklık tarafından vurulmadan bakamaz. Gerçekten de, Protestan topraklarındaki Hıristiyanları bölen
olağanüstü farklılıklar,
uzlaştırılamaz görüşler ve hatta temel noktalarda bile fikir farklılıkları karşısında şaşkınlığa ve üzüntüye kapılmadan kim yapabilir! Mezheplerin sayısı o kadar çoğaldı ki, ciddi bir araştırmacı
hangi yöne döneceğini veya saf, katıksız gerçeği nerede arayacağını bilemiyor. Katolik olmayan dünyanın üzerinde manevi bir karanlık var; ve kaos yeniden gelmiş gibi görünüyor.

Yine de, bu neredeyse evrensel karmaşanın ortasında, tek bir parlak ve aydınlık
yol kolayca fark edilebilir. Geniş bir anayol, karmaşık bir ormanın içinden düz bir şekilde geçtiği gibi, bu yol da İsa'nın zamanından bugüne kadar asırlar boyunca uzanıyor. Onun yolunu, apostolik dönemlerdeki en erken başlangıcından ve daha sonra çağlar boyunca gelişiminden günümüze kadar izleyebiliriz:
Petrus'tan Gregory'ye, Gregory'den Leo'ya ve Leo'dan X. Pius'a,
şimdi görkemli bir şekilde hüküm sürüyor. Papaların yürüdüğü mistik (ve neredeyse mucizevi denebilecek) yoldan bahsediyoruz, her Papa sırayla ilahi gerçeğin görkemli meşalesini taşıyıp sonra halefine devrediyor. Bulutlar toplansa ve gök gürültüleri
olsa da, fırtınalar
kızsa da ve çevredeki karanlık
daha da derinleşse de, o doğaüstü ışık asla başarısız olmadı, sönmedi veya ışınlarını
dökülmeyi ve yolu aydınlatmayı reddetmedi.[3]

Bu sürekli yanan hakikat meşalesinin emanet edildiği Papalık'ın sürekli ısrarı, şüphesiz en kesin olanlardan biridir, aynı zamanda tüm tarihin en şaşırtıcı gerçeklerinden biridir. Yüzümüze bakmaktadır. En az gözlemcinin bile dikkatini çekmektedir. Tarihçiyi şaşırtmaktadır. Filozofun açıklama güçlerini zorlamaktadır ve alaycı, şüpheci ve inancı olmayan herkes için sonuna kadar kalıcı bir zorluk olarak kalacaktır. Tarihte bir gerçek olarak benzersizdir: evrensel değişim yasasına olağanüstü bir istisna oluşturmaktadır: bir alamet ve kalıcı bir mucizedir. Yüzyıllar boyunca, ateşe ve kılıca, dışarıdan gelen zulme ve içeriden gelen ihanete, refahta ve sıkıntıda, onurda ve onursuzlukta, krallıklar yükselirken ve düşerken ısrarı; ve bir medeniyet daha yüksek bir şeye teslim olurken ve toplumun koşulları değişirken ve değişirken, bu derinden önemlidir ve doğal olandan daha fazla olan ve kendisinden daha büyük bir kaynağa, evet, bu dünyadaki her şeyden daha güçlü bir güce, yani Mesih İnsan-Tanrı'nın kalıcı varlığına ve ilahi desteğine atıfta bulunulması gereken içsel bir güç ve canlılığa işaret eder. Gerçekten, tek bir olası açıklama vardır ve bu açıklama bize, Tanrı'nın bedenlenmiş hali tarafından verilen vaadin sözleriyle sağlanır, yani, "İşte, ben her gün sizinleyim, ta ki dünyanın sonuna kadar" (Matta, xxviii. 20). Evet, "bu dünyaya gelen her insanı aydınlatan gerçek ışık" (Yuhanna i. 9) olan Ben, "sonsuza dek sizinle kalacağım ve sizi tüm gerçeğe götüreceğim" (Yuhanna xvi. 13).

Katolik Kilisesi dışında sadece birkaç kişi bu sözlerin gücünü ve önemini fark ediyorsa, bunun nedeni, kendilerine söz hakkı verenin mutlak ve karşı konulamaz gücünün farkında olmalarıdır. Dudaklarıyla Mesih'in Tanrı olduğunu söylüyorlar, ama sonra, anlatması garip, sanki O sadece bir insanmış gibi akıl yürütmeye ve tartışmaya devam ediyorlar - yani, Kilisesini kurduğunda, insanın zayıflığını ve kararsızlığını hesaba katmamış veya aklında tutmamış ve kendi politikasının sonucunu, bunun doğuracağı zorlukları veya dünyanın her yerindeki sadıkların gelecekteki çoğalmasını görme gücüne sahip olmayan biri. Çünkü, tüm bunları bilseydi ve öngörseydi, bunlara karşı _muhtemelen_ önlem almış olurdu; ve onlar, vaatlerinin hiçbir şekilde yerine getirilmediği ve en ciddi taahhütlerinin yerine getirilmediği kiliselerle ilişki kurmaya devam ederek bunu _pratikte_ inkar ediyorlar. Biz,
tanınmış bir yanılmaz otoritenin olmadığı; aslında, tebaalarını dünyanın saldırılarından ve tamamen insani ve yanılabilir aklın uygulanmasından ayrılamaz olan hatalardan ve yanılgılardan koruyacak hiçbir şeyin olmadığı kiliselerden bahsediyoruz.

Ancak, bu tür yanlış düşünceleri bir kenara bırakıp gerçek gerçeklere uyanabilenler, gerçeğin bakışları önünde aydınlandığını göreceklerdir.
Tarih onları, Kilise'yi, en yüce başkanı ve çeşitli üyeleriyle birlikte kuranın Mesih olduğunu kabul etmeye zorlar. Ancak Mesih gerçekten Tanrı'dır; aynı doğaya sahiptir ve Baba ile birdir ve aynı ilahi niteliklere sahiptir. Şimdi, O Tanrı olduğundan, O'nun için geçmiş olmadığı gibi gelecek de yoktur. Ona göre,
her şey eşit olarak mevcuttur. Bu nedenle, bir Kilise kurarken ve ona yasalar ve bir anayasa sağlarken, bunu geçici olarak, deneysel olarak, insanın ihtiyaçları ve zayıflıkları ve akılsızlığı konusunda bilgisiz olarak değil, gerçek ve gelecekteki her koşul ve olay hakkında mükemmel bir ön bilgiyle yaptı. Konuştu, düzenledi ve her şeyi düzenledi, gözleri en uzak çağlara, en azından şimdiki zamana ve gerçek olana dikilmişti. _Biz_ ölümlüler, karakterler çoktan yaşayıp öldükten sonra ve uluslar çoktan gelişip kendi yollarını çizdikten sonra tarihi yazarız. Fakat Mesih'le birlikte, insanlığın tüm tarihi, savaşları ve fetihleri, kötülükleri ve erdemleri, dini görüşleri ve doktrinleri, O'nun bizim doğamızı alıp Kilisesini kurmasından bir sonsuzluk önce, en son bölümün en son satırına kadar çoktan yazılmış ve tamamlanmıştı. Kendisi önündeki bu en mahrem bilgiyle, bize güvenilir ve yanılmaz bir öğretmen sağlamayı vaat etti. Bu öğretmen, doktrinini koruyacak ve İncil'in müjdesini tüm zamanlar boyunca, hatta dünyanın sonuna kadar yayınlayacaktır. Söz veren Tanrı olduğundan, mantığın tüm titizliğiyle, bu korkusuz Şahit ve yaşayan Öğretmenin bir _gerçek_, _bir_hayal_ değil; muazzam bir gerçeklik, sadece bir isim değil; tek kelimeyle, Kendisiyle aynı otoriteye sahip ve onu kullanan ve Kendisi olarak kabul edilip itaat edilecek ve kabul edilecek: "Sizi dinleyen Beni de dinler" (Luka x. 16).

Bu öğretmen, her davanın bir kez ve herkes için yargılanabileceği ve kesin olarak karara bağlanabileceği bir yüksek temyiz mahkemesi ve bir mahkeme olacaktı. Ve bu mahkeme ilahi bir yaratım olduğundan ve Tanrı'nın kendisi tarafından bu özel amaç için doğaüstü güçlerle donatıldığından, tam donanımlı, tamamen yetenekli ve işine eşit olmalıdır. Çünkü Tanrı her zaman araçları amaçlara uyarlar. Bu nedenle, insan yapımı kiliselerde var olan ve sadece boş ifadeler mırıldanabilen, uzlaşmalar önerebilen ve düşünceyi tamamen belirsiz bir dille
giydirebilen mahkemelere asla benzeyemez - kendilerini kesin ve kesin bir şeye adamaya cesaret edemeyen mahkemeler. Evet, tam da kritik anda, insanlar bölünüp kendi aralarında anlaşamadıklarında ve çoğu, gedikleri kapatabilecek ve onları bir araya getirebilecek acil ve net bir karara ihtiyaç duyduklarında tamamen başarısızlığa uğrar ve çökerler.

Hayır! Mesih tarafından kurulan otoritenin kararları çok
gerçektir - tam da bulmayı beklediğimiz şeydir - _yani_, açık, çınlayan
ve kesindir. Işığı karanlıktan ayırırlar, sanki ilahi bir el tarafından; ve gerçeği hatadan ayırmak, tıpkı bir çobanın koyunları keçilerden ayırması gibi.

Mesih bu kadarını vaat etti ve eğer vaadini yerine getirmezse, o zaman
Tanrı olma iddiasında bulunamaz, çünkü Cennet ve dünya
geçse bile, Tanrı'nın sözleri asla geçmeyecektir. O'nun böyle bir vaatte bulunduğu
oldukça açıktır; ve ilk olarak, _açıkça_ ve
kendi sözlerinden ve ikinci olarak, _örtük_ olarak, olayın tam zorunluluğundan ve
dinsel gelişimin tüm tarihinden kanıtlanabilir. Kardinal Newman, Kilise'ye kabul edilmesinden önce bile buna o kadar ikna olmuştu ki şöyle yazmıştı: "Eğer Hıristiyanlık hem toplumsal hem de dogmatikse ve tüm çağlar için tasarlanmışsa, insani açıdan bakıldığında yanılmaz bir açıklayıcısı olmalıdır... İngiltere Kilisesi tarafından yanılmaz bir sandalyeye boş bir tekdüzelik tercih edilir; ve İngiltere'deki mezhepler tarafından sonsuz bir bölünme" (_Develop._, vb., s. 90).
Sadece Katolik Kilisesi'nde ihtiyaç tam olarak karşılanır.

Kilise, yeryüzünde Tanrı'nın doğrudan eylemiyle kurulur ve "savaş düzenindeki bir ordu" olarak belirlenir. Hatayla savaşmak ve kötülüğü bastırmak için açık bir amaç için vardır;
ve ister şeytan, ister dünya, ister beden tarafından kışkırtılmış olsun. Fakat, soralım, Şefi olmayan bir orduyu kim duymuş?
Başkomutanı olmayan bir ordu, itaatsiz ve
kanunsuz veya düzensiz bir ordudur; ya da daha doğrusu, hiç de bir ordu değil, bir
ayaktakımı, bir güruhtur.

Mesih'in ordusunun, yeryüzündeki Mesih Kilisesi'nin en büyük başı,
Egemen Rabbimiz Papa'dır. Bazıları onun yönetimini kabul etmeyecek ve
yetkisini kabul etmeyi reddedecektir. Fakat bu sadece beklenen bir şey değildir. Aslında
önceden bildirilmişti. Eskiden, Papa'dan bile daha büyük birine, "Bu adamın üzerimizde hüküm sürmesini istemeyiz" (Luka xix. 14) diye haykırdıkları gibi, şimdi de benzer ruha sahip insanlar, Mesih'in vekili için aynı haykırışı tekrarlıyorlar.

Bununla birlikte, otoritesi sadakatle kabul edilen ve ona itaat, saygı ve itaat gösterilen her yerde, Mesih'in vaat ettiği düzen, uyum ve birlik ortaya çıkar: buna karşın, hüküm sürmesine izin verilmeyen yerlerde düzensizlik, rekabet ve mezhepler olur. İleriye bakabilmek ve böyle zıt sonuçları öngörebilmek için belki de peygamberlik gözüne, insan doğasının doğru bir tahminine ve neden ve sonucun çok güzel bir şekilde dengelenmesine ihtiyaç duyulur. Bu, yalnızca bilge, sağduyulu ve gözlemci bir zihnin kehaneti olabilir. Ancak, artık ileriye değil, geriye bakıyoruz ve geriye baktığımızda, durum en büyük basitliğe indirgenir, böylece bir çocuk bile anlayabilir ve "koşan kişi okuyabilir". En basit zeka, önyargı ve gururu bir kenara bırakıp sadece dikkat edip izlerse, zorluk çekmeden şu sonuçlara varacaktır: birincisi, tamamen özel bir ilahi destek olmadan, hiçbir otorite öğretisinde _yanılmazlık_ iddia edemez ve uygulayamaz; ikincisi, öğretisinde böyle bir yanılmazlık olmadan, çok sayıda insan arasında sürekli birlik sağlanamaz, özellikle de en anlaşılması güç dogmalar, en yüce ve anlaşılmaz gizemler ve insan kibri ve gururunu hem üzen hem de aşağılayan yasalar ve yönetmelikler söz konusu olduğunda.

Tam da bu nedenle, Katolik Kilisesi böylesine yüce ve yanılmaz bir otoriteye sahip olduğu için, dünyaya doğrudan ondan kaynaklanan şeyi, yani kendi sınırları içinde tam bir birlik ve uyumu sunabilir.

Evet! Söylemesi garip: Katolik Kilisesi bugün tek başına duruyor! Onunla, onun eşsiz ve eşsiz konumuyla tartışacak hiçbir rakip yok. Dünya çapındaki sözde Hıristiyan Kiliseleri arasında, bu kadar çeşitli ve bu kadar çok ve birçok durumda bu kadar modern ve bu kadar fantastik olanların hiçbiri, ister (_a_) etkisinin genişliğinde, ister (_b_) taraftarlarının çeşitliliği ve farklılığında, ister (_c_) çocuklarının sayısında, ister (_d_) fetihlerinin boyutunda, ister (_e_) kompozisyonunun mutlak birliğinde olsun, ona uzaktan bile yaklaşabilen tek bir kilise yoktur. Protestanlığın oluştuğu büyük savaşan mezhepler topluluğunu tek bir gövdede birleştirmek mümkün olsa bile, böyle bir gövde, miras olarak Yahudi olmayanları ve mülk olarak dünyanın en uç noktalarını alan (Mezmur ii. 8) ve Kutsal Ruh'un yüzyıllar boyunca yanında kalmasıyla, "Kudüs'te, tüm Yahudiye ve Samiriye'de ve hatta dünyanın en uç noktalarında Mesih'e tanıklık eden" (Elçilerin İşleri i. 8) kişinin boyundan çok uzak kalırdı. Fakat biz, bu çelişkileri, bu uyumsuz unsurları, düşüncede bile birleştiremeyiz; tıpkı çok sayıda kakofonik enstrümanın tiz seslerini tek bir uyumlu ve güzel melodiye indirgeyemeyeceğimiz gibi. Ve eğer Katolik Kilisesi bu şekilde tek başına duruyorsa, tekrar ediyoruz, bunun sebebi
başka hiç kimsenin ilahi destek vaadini almamış olması veya
böyle bir vaadin verildiğini kabul etmeye bile tenezzül etmemesidir. Katolik
Kilisesi, yanılmazlık ayrıcalığını yalnızca kullanan değil, hatta talep eden tek Kilise olmuştur: ama bunu en başından beri talep etmiştir. Onun katına doğan her çocuğa, öncelikle, Katolik Kilisesi'nin ilahi gerçeğin kutsal emanetinin tek resmi ve Tanrı tarafından atanan koruyucusu olduğunu ve ikinci olarak, kendisinin ve başka hiçbirinin, tüm dünyaya - duymaya kulakları olan herkese - Mesih'in tam vahiylerini - _Onun gerçeğini_; tüm gerçeği ve sadece gerçeği - ilan etmediğini; İlahi Efendisinin "Bütün dünyaya git ve İncili her yaratığa vaaz et" (Markos xvi. 15) emrini harfiyen yerine getirdiğini itiraf etmesi ve inanması öğretilmiştir. 

Bu nasıl mümkün olmuştur? Basitçe ve yalnızca, "Hakikat Ruhu"nun (_yani_, Kutsal Ruh) "sonsuza dek onunla kalacağını ve onu tüm hakikatte yönlendireceğini" (Yuhanna xiv. 16, xvi. 12) vaat eden Tanrı, sözünü tuttuğu için. Rabbimiz, kendisine verilen ilahi görevin yerine getirilmesinde, "_her zaman_" ve "_dünyanın sonuna kadar_", öğreten Kilise ile "_birlikte_ olacağına_" söz verdiğinde, bu söz açıkça, birincisi, öğretme yetkisinin dünyanın sonuna kadar kusursuz bir şekilde var olacağını; ikincisi, varlığının tüm süreci boyunca, kendisine verilen görevi yerine getirmesinde ilahi olarak korunacağını ve yardım edileceğini, yani, milletlere "Mesih'in emrettiği her şeyde" talimat vereceğini, başka bir deyişle, onların yanılmaz Rehberi ve Öğretmeni olacağını ima ediyordu. Saygıdeğer Bede, Papa Büyük Gregory tarafından gönderilen Augustinus ve rahipleri tarafından ülkemizin dönüştürülmesinden bahsederken şöyle diyor: "Ve o [Papa Gregory] _tüm dünya üzerindeki Papalık gücünü_ taşırken ve zaten hakikat inancına indirgenmiş Kiliselerin üzerine yerleştirildiğinde, o zamana kadar putlara teslim olmuş olan ulusumuzu Mesih Kilisesi yaptı" (_Hist. Eccl._ lib. ii. c. 1). Şimdi Papa'yı dinlersek, onu bir kez daha "Mesih Kilisesi" yapacak, "Reformasyon" Kilisesi yerine ve sapkınlığın ölümcül bir çürüme gibi hayati organlarını kemirdiği, kopuk ve düşmüş bir dal yerine hayatını tek bir asmadan alan gerçek bir canlı dal.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 3: Hiçbir Papa, _özel_
davranışı ne olursa olsun, iman ve ahlakın saflığına aykırı bir kararname çıkarmamıştır.]

BÖLÜM II.

PAPA'NIN BÜYÜK AYRICALIĞI.

Büyük bir gerçeğin açık ve kesin bir şekilde tanınması nadiren bir günlük iştir. Genellikle, tam doğasını ve sınırlarını incelikle tespit edebilmemizden önce, onu karışık ve gizli bir şekilde ele geçiririz. Kendini kesin bir şekilde
belirlemesi zaman alır ve ilkel aşamalarındaki bir bitki gibi, bazen olmadığı şeyle karıştırılabilir; ancak olgunluğa ulaştığında artık onu karıştıramayız. Kardinal Newman'ın gözlemlediği gibi: "Bir fikir zihinde kalarak büyür; tanıdık ve belirgin hale gelir ve ilişkileri içinde görülür; diğer yönlere yol açar ve bunlar da tekrar diğerlerine... Bir partinin veya okulun zihninde sessizce ve kendiliğinden yürütülen bu tür entelektüel süreçler, zorunlu olarak daha sonraki bir tarihte gün yüzüne çıkar ve tanınır ve konuları bilimsel olarak düzenlenir." Sonuç olarak, dogma değişmez olsa da, tıpkı gerçek gibi, bu değişmezlik ilerlemeyi dışlamaz. Kilisede, bu tür ilerleme, İsa Mesih'in başlangıçta koyduğu ilkelerin geliştirilmesinden başka bir şey değildir. Bu nedenle -basit bir örnek vermek gerekirse- Kilise üç farklı konseyde üç farklı İnanç maddesini ilan etmiş ve önermiştir, _yani_ İsa Mesih'te (1) iki doğa, (2) iki irade ve (3) tek bir Kişi vardır. Bunlar, yüzeyin altına bakamayan bazılarına, tamamen yeni üç doktrin gibi görünebilir; aslında, "inanç esasına eklemeler"dir. Ayık bir gerçek olarak, bunlar, ilkel ve vahiy edilmiş haliyle her zaman bilinen ve öğretilen orijinal doktrinin, yani Mesih'in aynı anda hem gerçek Tanrı hem de gerçek İnsan olduğu doktrininin sadece uzantılarıdır. Bu tek ifade aslında diğer üçünü de içerir; diğer üçü bize yalnızca orijinal ifadenin daha eksiksiz ve tam bir kavrayışını verir, ancak bize kesinlikle yeni bir şey söylemez. Benzer bir şekilde ve benzer bir süreçle, başlangıçta orijinal emanette yer aldığı evrensel olarak kabul edilmeyen diğer önemli gerçekler hakkında daha net ve daha açık bir bilgiye ulaşırız. Papalık yanılmazlığı dogması buna bir örnektir. Çünkü hiçbir Katolik _Kilise_'nin gerçek yanılmazlığından şüphe etmemiş olsa da, ilk yüzyıllarda yanılmaz otoritenin tam olarak _nerede_ bulunduğu konusunda bazı görüş ayrılıkları vardı. Çoğu Katolik, o zaman bile, bunun Mesih tarafından Petrus'a [tek başına _kaya_ olan] ve görevinde kendisinden sonra gelen her Papa'ya kişisel ve bireysel olarak bahşedilmiş bir armağan olduğuna inanıyordu, ancak bazıları, Papa'nın kendisi değil, yalnızca "Konseydeki Papa"nın, yani Piskoposların çoğunluğu tarafından desteklenen Papa'nın yanılmaz olarak kabul edilmesi gerektiği görüşündeydi. Böylece, _hepsi_, Piskoposların çoğunluğuyla birlikte _Papa'nın_, birlikte, öğreti hatasından ilahi olarak korunduğunu kabul ederken, en başından itibaren hakim olan ve baskın olan görüş çok daha ileri gitti ve bu korumayı, tek başına ve desteksiz hareket ettiğinde de Egemen Papa'ya atfetti. Bu o kadar iyi bilinir ki, merhum Bay Gladstone bile, dışarıdan bir gözlemci ve sadece bir tarih öğrencisi olarak, bunu Katolik Kilisesi'ne karşı bir suçlama olarak getirir: "Papalar, neredeyse bin yıldır, nispeten az bir arayla, dogmatik yanılmazlık iddialarını sürdürdüler" (_Vat._ s. 28). Yine de, bu nokta herhangi bir dogmatik tanımla belirsizliğini korudu, öyle ki, 1793'te bile Dublin Başpiskoposu Troy, kendi döneminin gerçek Katolik görüşünü şu şekilde ifade etti: "Birçok Katolik, Papa'nın, Evrensel Kilise'yi, en yüce görünür başları ve papazları, Aziz Petrus'un halefi ve İsa Mesih tarafından kendisine verilen özel yardım vaatlerinin varisi olarak öğretirken yanılmaz olduğunu; ve bu kapasitedeki kararlarının ve kararlarının, dogmatik olduklarında veya inanç ve ahlakın doktrinel noktalarıyla sınırlı olduklarında, inanç kuralları olarak saygı görmesi gerektiğini savunuyor. Diğerleri," diye devam ediyor Başpiskopos, "bunu reddediyor ve dogmatik kararlarına yanılmazlık damgası vurmak için, toplanmış veya dağılmış Kilise'nin açık veya örtük onayını talep ediyor." Sonra şu sonuca varır:--"_Kilise, Okullar meselesine karar verene kadar, bireysel Katolikler, Katolik cemaatinin veya barışının ihlali olmaksızın, her iki görüşü de benimseyebilirler."

Soru 1870'e kadar böyleydi. Ancak artık o
pozisyonda değil; çünkü Kilise artık konuştu--_Roma locuta est,
causa finita_. Dolayısıyla, hiçbir Katolik, inancın batması olmadan, Mesih'in Vekilinin büyük ayrıcalığını inkar edemez veya sorgulayamaz. Vatikan Konseyi'nde, Papa Pius IX. ve
Tüm Katolik dünyasının
Başpiskoposları ve Piskoposları
Roma'da toplandılar ve içten dua ve uzun tartışmalardan sonra,
Katolik birliğinin kaynağı ve Katolik gücünün sırrı olan yanılmazlık ayrıcalığının, o sırada
Papalık koltuğunda oturan bireysel Papa'da bulunduğunu ve _ex cathedra_ konuştuğunda, tanımlarının
yanılmaz bir şekilde doğru olduğunu ve Katolik vahiy ile uyumlu olduğunu, hatta
dünya çapındaki hiyerarşi tarafından kabul edilmeden önce bile olduğunu ilan ettiler.
Ancak burada Papa'nın _ex cathedra_ konuştuğunu, yani yanılmaz bir şekilde, yalnızca şu durumlarda konuştuğunu akılda tutmak gerekir:--

1. Evrensel Öğretmen olarak.

2. Havarilerin adına ve yetkisiyle.

3. İnanç veya Ahlak konusunda.

4. Kilise'nin her üyesini kararını kabul etmeye ve inanmaya bağlamak amacıyla. Böylece açıkça görülüyor ki 1870 yılından itibaren _Papalık_ dogması, _dinsel_ yanılmazlığın aksine,
tanımlanmış ve inkarı sapkınlık olan bir inanç maddesi haline getirilmiştir.

Doktrin hem yenidir hem de yeni değildir. Yenidir, çünkü Vatikan Konseyi'ne kadar
aslında onu içeren öncüllerden hiç çıkarılmamış ve
inançlıların önüne resmi bir tanımla konmamıştır. Öte yandan, yeni değildir, ama
Hristiyanlık kadar eskidir, çünkü her zaman imanın emanetinde örtük olarak yer almıştır. Yaşayan herhangi bir hakikat gövdesi, zaman geçtikçe
büyür, açılır ve daha net anlaşılır ve daha kapsamlı bir şekilde kavranır. Öklid'in tüm kitapları, sonuçta birkaç aksiyomun ve kabul edilmiş tanımın sonucudur.
Bu aksiyomlar, belirli önermeleri oluşturmamıza yardımcı olur. Ve bir önerme, kurulduğunda, bir diğerine yol açar, ta ki sonunda tamamen yeni ve orijinal ifadeler ortaya çıkarmış gibi görünene kadar. Yine de, kesinlikle gerçekten yeni değillerdir, çünkü başlangıçtaki birkaç olguda örtük olarak yer almamış olsalardı, onlardan asla türemiş olamayacakları oldukça açıktır. _Nemo dat, quod non habet._

Bu nedenle Papalık Yanılmazlığı, bazı sapkınların bizi aptalca ikna etmeye çalışacağı gibi, yeni bir gerçek veya "İnanca bir ek" olmaktan çok, başlangıçtan itibaren öğretilenlerin daha net bir ifadesi ve daha kesin ve ayrıntılı bir sunumudur.

Tanımlamayı reddeden ünlü tarihçi Doellinger'in, yalnızca gururlu bir asi değil, aynı zamanda çok kötü bir mantıkçı olduğunu da kanıtladığı yer burasıdır. 1870'e kadar, dindar bir Katolikti ve bu nedenle, diğer tüm Katolikler gibi, elbette, Papa ve Piskoposların, topluca konuştuklarında, inanç veya ahlakla ilgili herhangi bir doktrini dünyaya duyurduklarında, ilahi olarak desteklendiklerini ve hatadan korunduklarını kabul etti. Yine de, Papa ve Piskoposlar Vatikan'da bir araya geldiklerinde, birlikte konuştuklarında ve Papalık Yanılmazlığı kararnamesini birlikte yayınladıklarında, kendi sözlerini yemeye devam etti, onların kararına uymayı reddetti ve haklı olarak Tanrı Kilisesi'nden kovuldu: 17 Nisan 1871'de, İlahi Rabbimiz'in bizzat verdiği talimatlar gereğince Münih Başpiskoposu tarafından aforoz edildi, yani: "Eğer Kilise'yi dinlemezse (onu kovmazsa, _yani_), sana putperest ve vergi görevlisi olarak kalsın" (Matta xviii. 17). O ve isyanında onu takip eden ve kendilerine Eski Katolikler diyen birkaç yanlış yönlendirilmiş adam, Papa'nın Piskoposlarla birlikte tek bir vücut olarak konuştuklarında Yanılmaz olduğuna inanmaya oldukça hazırdı. Aslında, buna inanmasalardı, hiçbir zaman Katolik olamazlardı. Ancak, isteseler de istemeseler de, buna dikkat etseler de etmeseler de, Papa'nın kişisel ve tek başına Yanılmazlığını reddetmenin, aynı zamanda "Papa ve Piskoposların topluca" Yanılmazlığını reddetmeden artık tamamen imkansız olduğu yeterince açık gerçeğini fark etmemiş gibi görünüyorlar, çünkü "Papa ve Piskoposlar topluca", Papa'nın kendi bireysel kişiliğinde Yanılmazlık ayrıcalığına sahip olduğunu açık oturumda ciddiyetle ve ilan ettiler. Vatikan Konseyi'nden beri, sağlam aklın katı gereklilikleri nedeniyle, ya Papa'nın Yanılmaz olduğuna ya da Kilise'de hiç Yanılmazlık olmadığına ve hiç olmadığına inanmak zorunda kalıyoruz. Tanıma uymak için fazla gururlu olanlar, elbette, önceki Konseylerdeki eski sapkınların örneğini izlediler. Kendilerini, Konsey'in (_a_) özgür olmadığı, veya (_b_) yeterince temsili olmadığı, veya son olarak (_c_) kararlarında oybirliği olmadığı bahanesiyle mazur gördüler. Ancak bu tür tamamen desteksiz iddialar yalnızca davalarının zayıflığını ve konumlarının umutsuzluğunu vurgulamaya hizmet etti; çünkü Kilise'nin başlangıcından bugüne kadar bu kadar özgür, bu kadar temsili ve bu kadar oybirliği olan bir Konsey bulmak zor olurdu.

Papa Pius IX. (kendisini yakında kanonlaştırılmış bir aziz olarak
saymaya çağrılacağımız muhtemel görünüyor) 29 Haziran 1868'de yayınlanan
Bull _AEterni Patris_ ile Vatikan Konseyi'ni topladı. Bu, Katolik dünyasındaki tüm
Başpiskoposları, Piskoposları, Patrikleri, vb. ertesi yılın 8 Aralık 1869'unda Roma'da bir araya gelmeye çağırdı. Belirlenen gün geldiğinde ve Konsey resmen açıldığında, dünyanın her yerinden 719 temsilci mevcuttu ve çok kısa bir süre sonra bu sayı 769'a çıkarıldı. 18 Temmuz 1870'te -Kilise yıllıklarında sonsuza dek hatırlanacak bir gün- dördüncü kamu oturumu yapıldı ve Papalık Yanılmazlığı'nın tanımını içeren _Pater AEternus_ anayasası ciddiyetle
ilan edildi. Bu büyük olayda hazır bulunan 535 kişiden 533'ü
tanım lehine oy kullandı (_placet_) ve yalnızca ikisi, biri Sicilya'dan, diğeri Amerika Birleşik Devletleri'nden, buna karşı oy kullandı (_non placet_).
Doktrinin kendisini tamamen kabul eden, ancak o anda gerçek tanımını uygunsuz bulan elli beş Piskopos, bu oturumdan
sadece
uzaklaştı. Son olarak, Kutsal Baba, en yüksek yetkisini kullanarak, Konsey'in kararını onayladı ve resmen, _urbi et orbi_ "Mesih Kilisesi'nin İlk Dogmatik Anayasası"nın kararlarını ve kurallarını ilan etti.

Burada Papa'nın ve toplanan Piskoposların Latince kelimelerini İngiliz kıyafetine büründürmek iyi olabilir. Bunlar şöyledir: "Biz (Kutsal Konsey onaylıyor) şunu öğretiyor ve tanımlıyoruz ki, Roma Papası, _ex cathedra_ konuştuğunda, yani tüm Hıristiyanların Pastörü ve Öğretmeni görevini yerine getirirken, en yüksek Apostolik yetkisi nedeniyle, tüm Kilise tarafından benimsenmesi gereken inanç veya ahlakla ilgili bir doktrin tanımlıyor -- Kutsal Petrus'ta kendisine vaat edilen İlahi yardım sayesinde, İlahi Kurtarıcı'nın Kilisesinin inanç veya ahlakla ilgili doktrini tanımlamada bahşedilmesini istediği Yanılmazlığa sahip ve bu nedenle, söz konusu Egemen Papa'nın bu tür tanımları kendiliğinden ve Kilise'nin onayından bağımsız olarak değiştirilemez. Ancak, Tanrı'nın engelleyeceği bir şey varsa, bu tanımımıza aykırı davranmaya kalkışırsa, aforoz edilsin."

"_Katolik dünyasındaki her Piskopos_, bazıları bir zamanlar tanımı ne kadar uygunsuz bulursa bulsun, Kilise'nin Yanılmaz
hükmüne boyun eğdi," diyor E.S. Purcell. "Almanya'daki çok az ve önemsiz sayıda rahip ve laik dinden döndü ve 'Eski Katolikler' Mezhebini kurdu. Ancak Katolik dünyasının geri kalanı, inançlarına sadık kalarak, Papalık Yanılmazlığı dogmasını çekincesizce kabul etti."[4]

Bin sekiz yüz yıldan fazla bir süredir Papa-Konsey'in Yanılmaz otoritesi tüm Katolikler tarafından kabul edilmişti. Ve Kilise tarihindeki herhangi bir büyük acil durum veya krizde, bu Konseyler aslında Papa tarafından, ya şahsen ya da usulüne uygun olarak atanmış temsilcileri tarafından, tartışmalı noktaları açıklığa kavuşturmak ve düzeltmek veya yüzyıllar boyunca ortaya çıkan çeşitli sapkınlıkları yıkıcı bir lanetle cezalandırmak amacıyla yapılırdı. Ancak bu arada, "tüm tohumların en küçüğü olan hardal tohumu gibi" (Markos iv. 31) ekilen Kilise, kendisi hakkında yapılmış olan kehaneti yerine getiriyordu ve "büyük dallar
çıkartıyordu" (Markos iv. 32) ve tüm rakiplerinden daha geniş ve daha üretken hale geliyordu. Sınırlarını genişletti ve yeryüzünde daha da uzağa yayıldı, çocuklarının sayısı ise her yöne hızla çoğaldı. Zamanla, Amerika ve Avustralya'nın uçsuz bucaksız kıtaları, Yeni Zelanda ve Tazmanya ve daha önce bilinmeyen diğer bölgeler keşfedildi ve insan endüstrisinin ve girişimciliğinin etkilerine açıldı. Ve erkekler ve kadınlar bu yeni edinilen topraklara akın ettikçe, Kilise onlara eşlik etti: ve yeni vekillikler ve piskoposluklar türedi ve zamanla nüfus arttıkça bölünen ve daha küçük piskoposluklara alt bölümlere ayrılan önemli piskoposluklar kuruldu, ta ki sonunda bu bir zamanlar bilinmeyen ve uzak bölgelerdeki piskoposların sayısı birkaç yüze çıkana kadar.

Böylece her şeyin durumu değişti; ve Kilise'nin bebeklik döneminde çok basit bir iş olan Ekümenik Konseyin toplanması her geçen gün daha da zorlaşıyordu. Belki de, piskoposlukların merkezi otoriteye olan muazzam uzaklıkları nedeniyle değil, çünkü modern ulaşım yöntemleri
mekanı neredeyse yok etti, ancak bir Konsey çağrıldığında
bir araya gelmesi gereken hiyerarşinin sayısındaki muazzam artış nedeniyle.

Öte yandan, Kilise'nin daha fazla genişlemesiyle birlikte,
doğal olarak sapkınlıkların sayısı da artacaktır. Çünkü, tarlanın herhangi bir yerinde
otlar ekilebilir ve yabani otlar çıkabilir ve tarla şimdi eskisinden
yüz kat daha geniştir. Şimdi, hatalar ortaya çıktıkça, bunların derhal ve bir salgın hastalık üretip tüm bir mahalleyi
bozmadan önce işaret edilmesi ve kökünün kazınması son derece önemlidir. Ancak, uzun hazırlıklar, önemli masraflar ve dünyanın hemen her piskoposluğunda geçici bir yer değiştirme gerektiren büyük bir Ekümenik Konsey'in karmaşık mekanizması, bir sapkınlığın yok edilmesi veya bir kararın açıklanması gerektiğinde talep edilmek için çok hantal ve yavaştır. Bu nedenle, bu zorlu günlerde, gerçeğinin sürdürülmesi ve vahiylerinin korunması için süreci basitleştirerek, Tanrı'nın Kilisesi üzerindeki İlahi Takdirini tanımaktan ve takdir etmekten kendimizi alamayız. Çünkü, başından beri doğru olan, yani Papa'nın kişisel yanılmazlık ayrıcalığına sahip olması gerçeği, yalnızca derin bir gerçek değil; aynı zamanda ilk kez resmen tanınan, tanımlanan, ilan edilen ve İlahi inancın bir maddesi olarak açıkça öğretilen bir gerçektir. Sonuç olarak, dünyanın dört bir yanından bin Piskopos çağırmadan, Egemen Papa artık kendi gücüyle ayağa kalkabilir ve tüm Kilise'ye vahiy gerçekleriyle uyumlu olan ve olmayan şeyleri ilan edebilir. Bu, Vatikan'ın "PAPA'NIN KİLİSENİN SAHİP OLDUĞU AYNI YANILMAZLIĞA SAHİP OLDUĞUNU" belirten tanımından açıkça anlaşılmaktadır - "Romanum Pontificem ea infallibilitate pollere, qua divinus Redemptor Ecclesiam suam in definienda doctrina de fide vel moribus instructam esse voluit". Boğa'nın Sözleri, "PASTOR AETERNUS".

DİPNOTLAR:

[Dipnot 4: Bkz. _Kardinal Manning'in Hayatı_, cilt ii, s. 452.]

BÖLÜM III.

BEKÇİ! GECEDEN NE OLDU?

İlahi Vahiy'in en kutsal emaneti İsa Mesih tarafından Kilise'nin himayesine verilmiştir ve Kilise onu asırlardır en büyük kıskançlık ve sadakatle korumuştur. Yüksek bir kulede duran sadık bir bekçi gibi, Papa endişeli gözlerle dünyanın her yerini tarar ve fırsat
gerektirdiğinde, cesurca ve korkusuzca, kategorik olarak kınar ve aforoz eder, gurur veya kurnazlık veya kişisel çıkar ve hırs veya yenilik sevgisi yoluyla İlahi Üstadımızın öğretisini tahrif etmeye veya küçümsemeye veya çarpıtmaya çalışan herkesi. Kişilere saygı duymadan, zamansal sonuçlara bakmadan, tereddüt veya belirsizlik olmadan, "güç sahibi biri olarak" konuşur (Matta vii. 29). Ve bir yandan, dünyanın dört bir yanındaki her gerçek Katolik, onun sesini duyduğunda, aslında Mesih'in sesini duyduğunun bilincindedir, "Sizi dinleyen, beni de dinler" (Luka x. 16); bu yüzden, diğer taraftan, her gerçek Katolik de bilir ki

Onun yönetimine itaat etmeyi reddeden ve uyarılarını hor gören herkes
Mesih'in kendisini hor görüyor ve itaatsizlik ediyor. "Sizi hor gören,
Beni hor görüyor" (Luka x. 16). Böylece, dinsel gerçeğin yanılmaz kaynağı olan Egemen Papa, aynı zamanda dinsel birliğin güçlü bağı haline gelir: çünkü, tıpkı hatanın insanları birbirinden ayırması gibi,
hakikat de onları her zaman ve zorunlu olarak bir araya getirir. Bu şekilde Papa
250.000.000'den fazla insanı birleştiren bağlantı halkası haline gelir: ve
Tanrı'nın bedenlenmiş hali tarafından dikilen mistik binanın temel taşı (veya petros--Peter) olur ("Bu kayanın üzerine Kilisemi inşa edeceğim,"
Matta xvi. 18). O, onu destekleyen ve çeşitli parçalarını bir arada, uyumlu ve simetrik bir bütün halinde tutan temeldir ve öfkeli dalgalar yükselir ve hatanın çamurlu dalgaları sonsuza dek çarpar, ama her zaman boşuna çarpar: çünkü "cehennemin kapıları [Şeytan ve orduları] ona karşı galip gelemez". Bundan şüphe eden, Tanrı'nın Ebedi Oğlu'nun en resmi ve kesin vaatlerini inkar eder ve O'nu yalancı yapar.

Katolik olmayan dostlarımız bu apaçık gerçeklere gözlerini kapatırlar ve kurtuluşları için büyük bir tehlikeyle birlikte apaçık olanı bile görmeyi reddederler. Eskiden Yahudiler, küçümseyerek "Marangozun Oğlu" diye adlandırdıkları O'na karşı önyargıları, kıskançlıkları ve nefretleriyle öylesine kör olmuşlardı ki, O'nun iddialarının adaletini dikkate almayı sürekli olarak reddettiler ve Kutsal Yazıların O'nun ilahiliğine ne kadar açık bir şekilde tanıklık ettiğini ve kehanetlerin ve öngörülerin (sözlerini kabul ettikleri) O'nun İlahi Kişiliğinde ne kadar harikulade bir şekilde yerine getirildiğini anlamaya kendilerini getiremediler (ya da getirmek istemediler?); aynı şekilde şimdi Protestanlar da küçümseyerek "Romalı Kilisesi" diye adlandırdıkları O'nun iddialarını dikkate almayı sürekli olarak reddediyorlar ve öylesine önyargılı ve şüphe dolular ki, nefret olmasa bile, O'nun da İlahi Kurucusu gibi, ölümsüz alnında doğaüstü kökeninin ve kaderinin belirgin ve şaşmaz izini nasıl taşıdığını anlamaya kendilerini getiremiyorlar. Tanrı'nın Enkarne Oğlu, asla boşuna sormayan ve soramayan, Göksel Babasına, tüm takipçilerinin bir olması için yalvardı ve neden? Bu harikulade birlik, Kilisesi için bir özgünlük mührü olarak sabitlenebilsin ve tüm insanlar için onun gerçekliğinin kalıcı bir işareti ve kanıtı olsun diye.

"Baba," diye dua etti, "hepsinin BİR olmasını sağla, tıpkı Sen Benim içimde olduğun gibi, ben de Sende olduğum gibi, onlar da bizim içimizde bir olsunlar ki, DÜNYA Senin Beni gönderdiğini BİLSİN" (Yuhanna xvii. 21). O halde, birlik, Mesih'in Gelini olan Kilise'ye iliştirdiği şüphesiz bir test ve işaret kılavuzudur; varlığı veya yokluğu (Tanrı'da herhangi bir gerçek varsa) her iddiacının gerçekliğini veya yanlışlığını belirlemelidir.

Şimdi, bu işaret, merkezi Roma'da olan Tek, Kutsal, Katolik ve Apostolik Kilise dışında hiçbir yerde bulunmaz.

Diğer Kiliseler sadece birliğe sahip değildir. Onu üretmek için gereken makineye veya üretilirse onu korumak için gerekli araçlara bile sahip değillerdir.

Bizde ise, tam tersine, bu, tıpkı ışığın güneşten akması gibi, Mesih'in Vekilinin tanınmış Üstünlüğü ve Yanılmazlığından doğal ve doğrudan akar. O kadar belirgindir ki, yalnızca körlerin bunu göremediği görülür: öyle ki bazen eğitimli Protestanları _yenilmez_ cehaletin lanetli günahından nasıl mazur göreceğini bilmekte zorlanır. Böylece, tüm dünyadaki sadıklar kendi papazlarıyla sürekli iletişim halindedir; papazlar, kendi
sıralarında, kendi Piskoposlarıyla doğrudan iletişim halindedirler ve
Hristiyanlığın her tarafına dağılmış olan Piskoposlar,
Rabbin tüm mülklerinin üzerine yerleştirdiği, hatadan muafiyet vaat edilen ve
özel görevi ve makamı "kardeşlerini onaylamak" olan tek Yüce ve Yanılmaz Hükümdarla yakın ve doğrudan iletişim halindedirler (Luka xxii. 32). Bu en basit, ancak en pratik ve etkili çareyle, Çin veya Avustralya'daki en önemsiz ve en mütevazı katekümen bile, Vatikan'daki merkezi otoriteyle gerçek anlamda temas halindedir ve inanç ve ahlak konularında İspanya veya Avusturya'nın taçlı başları veya Paris veya Malines Başpiskoposları kadar onun yönetimi altındadır. Kesinlikle _Digitus Dei est hic_: Tanrı'nın parmağı buradadır. Basit gerçek şu ki, Tanrı'nın eserlerinde, yalnızca dışsal ve yüzeysel benzerlik ne kadar yakın olursa olsun, onları insan ürünlerinden açıkça ayıran bir şey her zaman vardır. Bin sanatçı, meşe ağacının gerçek meyvesinden pratik olarak ayırt edilemeyecek kadar kurnazca renklendirilmiş ve hayranlık uyandıracak şekilde tasarlanmış bin meşe palamudu oyabilir. Bu bin sanatçının her biri bana kendi ürettiği meşe palamudunu sunabilir ve bana gerçekliğinden emin olabilir. Ve, ah! Tamamen aldatılmış ve kandırılmış olabilirim; evet, ama sadece _bir süreliğine_. Onları gerçek meşe palamuduyla birlikte toprağa ektiğimde ve gelişmeleri için zaman verdiğimde, sahtekarlık tespit edilir ve gerçek ortaya çıkar. Çünkü gerçek tohum değerini kanıtlar. Nasıl mı? Mümkün olan en basit şekilde, yani aslında kaderinde yazılı ve yaratılmış olanı yaparak. Yani, büyüyüp görkemli bir meşeye dönüşerek,
sahte ve insan taklitleri parçalanırken, kişinin tüm umutlarını yalanlar ve ne dal, ne yaprak ne de meyve üretmezler.

Bu, ruhsal düzende de aynı şekilde gözlemlenebilecek bir şeyin sadece bir örneğidir, ancak orada daha feci sonuçlarla birlikte gelir. Böylece, kendilerini Tanrı'nın temelleri olarak ilan eden yüzlerce Kilise buluyoruz, ancak tüm bu suçluları yargılayan eski Adalet Zaman, çok geçmeden, en açık şekilde, insan
düzeni olmaktan başka bir şey olmadığını kanıtlıyor. Bunlar, İlahi Çiftçi tarafından dikilen gerçek Kilise'ye belli bir dışsal benzerlik gösterebilirler, ancak insan yapımı meşe palamutları gibi, tüm beklentilerimizi aldatırlar ve vaatlerini yerine getirmekten veya iddialarını yerine getirmekten tamamen acizdirler.

Çünkü, hepsi dudaklarıyla Mesih tarafından vahyedilen gerçeğe sahip olduklarını ilan ederken, bariz bölünmeleri, uzlaşmaz
farklılıkları ve içsel anlaşmazlıkları, gerçeğin kendilerinde olmadığını ve kaya üzerine değil, kayan kum üzerine inşa edildiklerini ve Tanrı'nın değil, zayıf, kararsız insanların dikmeleri olduklarını kesin bir şekilde kanıtlamaktadır.

Öte yandan, binlerce mezhep arasında Katolik Kilisesi, binlerce taklit arasında gerçek meşe palamuduna benzemektedir. Sadece o, tüm gerçeğe sahip olmakla kalmaz; ama o tek başına ayağa kalkıp
bu iddiayı tüm dünyaya kanıtlayabilir, meydan okurcasına
harika ve mucizevi birliğine işaret ederek--o kadar belirgin, o kadar çarpıcı ve o kadar kesinlikle benzersiz bir birlik ki, düşmanca ve bağnaz
Protestan basını bile bazen buna isteksizce tanıklık etmekten zor kaçınabilir.

Bunun birçok örneğini verebilir ve birçok kaynaktan alıntı yapabiliriz, ama
Londra'nın önde gelen dergisinden şu alıntı bir örnek olarak hizmet etsin. 1869'da açılan Vatikan Konseyi vesilesiyle şu itirafı yapan _Times_ gazetesinden başka bir gazete yoktur: "Az çok, tüm Hıristiyanlığı temsil eden yedi yüz Piskopos, aynı sunağın ve aynı tahtın etrafında toplanmış, aynı İlahi Gizem'e katılıyor ve sırayla aynı manevi otoriteye ve güce saygı gösteriyorlardı. Mitralarını giydiklerinde veya çıkardıklarında ve sunağın basamaklarına veya ortak manevi Baba'nın ayağına geldiklerinde, temsil ettikleri Kilise'nin BİRLİĞİNİ ve gücünü hissetmemek İMKANSIZDI" (16 Aralık 1869). İşte, Büyük Britanya'nın, belki de dünyanın en etkili
dergisi, uzak ve geniş okuyucularına, sadece Roma Katolik Kilisesi'nin
bir olduğunu değil, aynı zamanda onun birliğinin o kadar mükemmel bir niteliğe ve o kadar belirgin bir karaktere sahip olduğunu ilan ediyor ki, bunu hissetmemek imkansız -kelimeyi not edin,
imkansız!-. Yine de insanlar Tanrı Kilisesi'nin nerede
bulunacağını soruyorlar. Bir işaret istiyorlar ve işte! Tanrı onlara bir tane verdiğinde onu göremezler, yorumlayamazlar veya bundan bir şey çıkaramazlar: ve Newman'ın "karmaşa şehirleri" dediği yerlerde oyalanmayı, "Havarilerin Pentekost'ta kurduğu, tek başına 'evlat edinme, şan, antlaşmalar, vahyedilmiş yasa, Tanrı'ya hizmet ve vaatler'in bulunduğu ve Anglikan [veya başka bir Protestan] cemaatinin, ne kadar meziyetleri ve kusurları olursa olsun, içindeki bireylerin büyük mükemmelliği ne olursa olsun, bu cemaatte hiçbir rolü olmadığı" kilisesinde huzur ve güvenlik bulmaktan daha çok tercih ederler. Ancak bu bir konudan sapmadır. Konumuza dönelim. Papalık'ın yanılmazlık ayrıcalığının tartışılmaz değeri ve muazzam pratik önemi, yaklaşık kırk yıl önce ciddi bir şekilde tanımlanmasından bu yana bolca belirginleşmiştir. Aslında,
dünya nüfusunun muazzam artışı Egemen Papa'nın konumunu daha kolay hale getirmemiş olsa da,
o,
tanımdan bu yana hatalar ve sapkınlıklarla
daha önce olduğundan daha hızlı ve etkili bir şekilde başa çıkmak için daha uygun ve donanımlıdır.
Yanılmazlık ayrıcalığının her önemsiz fırsatta çağrıldığını kastetmiyoruz -bir cevizi kırmak için Nasmyth çekicine ihtiyaç duyulmaz- ama her zaman oradadır, yedektedir ve Ekümenik Konsey toplanmadan bile, ara sıra kullanılabilir ve bu bir miktar önemli bir konudur. Çünkü zaman, insanın hayatına birçok değişiklik getirebilir, fiziksel durumunu ve çevresini iyileştirebilir, konforuna, sağlığına ve genel bedensel refahına muazzam katkılarda bulunabilir, ancak bunun, Hristiyanlığın yaklaşık iki bin yıllık
sonrasında, geçmişte olduğu kadar güçlü bir şekilde kendini gösteren
yozlaşmış ve düşmüş doğası üzerinde buna karşılık gelen bir etki yaratmadığı görülmüştür.
Kibir ve bencillik hala insanların kalplerini etkiler. Bağımsızlık ruhu, kendini
iddia etme ve egoizm, tüm baskı çabalarına rağmen,
dışarıda dolaşmaya devam eder. Ve insan doğası, bugün bile, Gregory'nin Alman Henry'sine direndiği veya
Pius VII.'nin Napolyon'u aforoz ettiği zamanki gibi, neredeyse kısıtlamaya karşı sabırsızdır ve itaat boyunduruğunu taşımaya isteksizdir. Eğer, Apostolik çağda bile, sadıkların sayısı az ve yoğunken, yine de Mesih'in sürüsü arasında sağlam olmayan görüşlere sahip insanlar - "koyun postuna bürünmüş kurtlar" - varsa, bunun şimdi olması ne kadar daha olasıdır. Eğer Havari Aziz Paul, kendi sevgili öğrencilerini "sağlam öğretiye tahammül edemeyenlere" ve "kendilerine kaşınan kulakları olan öğretmenler yığanlara" ve hatta "masalları dinlemek için kulaklarını gerçeğe kapatanlara" (2 Tim. iv. 1-5) karşı uyarmak için kendini görevlendirilmiş hissettiyse, şüphesiz ki kendi neslimizde bile, sahte öğretmenlerin zararlı etkisi altına düşmüş veya düşme tehlikesi altında olan ve kibirli ve dünyevi ruhların makul ama tamamen yanıltıcı muhakemesiyle baştan çıkarılıp saptırılan birçok kişi bulmayı makul bir şekilde bekleyebiliriz. Birkaçını saymak kolay olurdu, ancak bunlar zaten çok iyi biliniyor ve burada daha fazla reklama ihtiyaç duymuyorlar.

Sonra, hem dışarıda hem de içeride düşmanları var. Çünkü, Kilise dünyanın _içinde_ olmasa da, dünyanın _içindedir. Bu, onun sürekli olarak ve her taraftan güçlü, sinsi ve vicdansız düşmanlarla çevrili olduğunu söylemenin başka bir yoludur. "Dünya Tanrı'nın düşmanıdır" ve dolayısıyla Kilisesi'nin de. Eğer taraftarları onu yok edemez veya büyülü hayatına son veremezlerse, en azından, onun karakterini karalamayı ve itibarını karalamayı umarlar. Onun doktrinini yanlış tanıtmak, tarihini rezil etmek ve onu gerici, eski moda ve çağdışı olarak suçlamak için her fırsatı değerlendirirler. Ve işleri daha da kötüleştiren şey, en yanlış ve en zararlı iddiaların genellikle dostluk ve düşüncelilik ifadeleriyle birlikte gelmesi ve basit insanları aldatmak ve dikkatsiz insanları yanlış yönlendirmek için hesaplanmış bir dil zarafeti ve üslup yüceltmesiyle bilgili incelemelerde ortaya konmasıdır. Peder W. Faber, "yeni bir felsefe veya yeni adlandırılmış bir bilim yoktur, ancak ham başlangıçlarının cehaleti içinde, Kilise'yi ya sahte olarak patlatacağını ya da onu düşkün olarak bir kenara atacağını düşünür" (Bl. Sac. Önsöz) der. Gerçekten de dünya, üstün yargısına ve daha aydınlanmış deneyime başvurarak, erkekleri ve kadınları Kilise'ye olan bağlılıklarından çekmeye çalışıyor; felsefe, tarih ve hatta teoloji bile hizmete zorlanıyor ve Mesih'in Gelini'ne karşı şikayetlerine ve suçlamalarına renk katacak şekilde tahrif ediliyor ve yanlış tanıtılıyor; Mesih'in Gelini'nin, "modern dünyayla uzlaşmalar ve tavizler vererek, içinde yaşama ve ikamet etme hakkını satın alması gerektiği" ciddi bir şekilde vurgulanıyor. Sonuç ne? Merhum Kardinal Başpiskopos ve İngiltere Piskoposları cevaplasın. "Birçok Katolik," diye yazıyorlar
ortak pastorallerinde, "bu nedenle sadece inançlarını değil, bağımsızlıklarını da kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyadırlar, çünkü bazı edebiyatçıların veya bilim adamlarının, popüler bir duygunun dalgasından veya moda olan veya dogmatik bir okulun görüşlerinden başka bir şey ifade etmeyen, duraksayan ve tartışmalı yargılarını saygıdeğer ve doğru kabul ederler. Bilim adamlarının cesur iddiaları hayranlıkla karşılanır
ve nefesleri tutulur, entelektüel bir _bilgin_ grubunun eleştirileri sanki kutsal bir yaşam için kurallarmış gibi alıntılanırken, Kilise'nin zihni ve rehberliği sıradan bir sabırla neredeyse hiç konuşulmaz."

Böyle bir dünyada, kötülüğün ajanları her zaman aktif ve tehdit ediciyken, her adımda yolumuza dikenler gibi dağılmış hatalar varken, cilalı ve baştan çıkarıcı sesler şüphe fısıldayarak ve sadakatsizliğe fazlasıyla meyilli olan insanlara isyan ve itaatsizlik öneriyorken, eskiden Şeytan'ın Havva ile tartıştığı gibi kurnazca tartışırken; böyle bir dünyada, sorabiliriz, kim hem acil ihtiyacı hem de yaşayan, uyanık, sorumlu ve yüce bir otoritenin sağladığı paha biçilmez avantajları ve güvenliği görmüyor, burada arayan herkes şüphelerine bir cevap ve zayıflıklarında bir güç ve sağlam bir destek bulabilir? Ve ihtiyaç olduğu kadar, Tanrı'nın dikkatli takdiri de onu, yeryüzündeki Mesih'in saygıdeğer Vekili olan Yüce Papa'nın şahsında kesinlikle sağlamıştır. Kendisi, Mesih'in kendisi tarafından hem "kuzuları hem de koyunları" sağlam doktrinle "beslemek" için yetkilendirilmiş ve görevlendirilmiştir; ve bu görevi sadakatle yerine getirmiştir. Kardinal Newman, "Papa," diye yazıyor, "bir münzevi, yalnız bir öğrenci, geçmiş hakkında hayal kuran, ölülere ve gidenlere düşkün, vizyoner biri değildir. O, bin sekiz yüz yıldır dünyada yaşamıştır; tüm talihleri ​​görmüştür, tüm düşmanlarla karşılaşmıştır, kendisini tüm acil durumlar için şekillendirmiştir. Eğer dünyada zamanın farkında olan, kendini uygulanabilir olanla sınırlayan ve öngörülerinde mutlu olan, sözleri gerçek olan ve emirleri kehanet olan bir güç varsa, o da, çağlar tarihinde, nesilden nesile, Mesih'in Vekili ve Kilisesinin Doktoru olarak Havarilerin kürsüsünde oturan kişidir." "Bunlar retorik sözleri değil," diye devam ediyor, "ama tarihin sözleri.
Havari ile birlikte hareket eden herkes kazanan taraftadır. O,
iddia ettiği güven için çoktan teminatlar verdi.
İlk olarak,
yükü kendisine ait olan geniş dünyaya baktı; ve günün ihtiyacına ve
Rabbinin ilhamlarına göre, kendini, bazen bir şeye, bazen başka bir şeye adadı; ama
hepsine zamanında, ve hiçbir şeye boşuna... Ah! Yehuda'nın başında ne gri saçlar var, gençliği kartalınki gibi yenileniyor, ayakları geyiklerin ayakları gibi ve Ebedi Kollar'ın altında." Keşke her doktrin rüzgarıyla savrulan ve bitmek bilmeyen bölünmelerle parçalanan talihsiz vatandaşlarımız, gurur ve önyargıyı bir kenara bırakıp Tanrı tarafından kurulan gerçek dini birlik ve barış ilkesini kabul etmeye ikna edilebilseler. O zaman İngiltere, bin yıldan fazla bir süredir olduğu gibi, _yani_ tekrar olurdu: "Roma Kilisesi'nin ve Kutsal Hazretlerinin, yeryüzündeki tek Egemen Papa ve Mesih'in Vekili'nin en sadık kızı", Katolik atalarımızın onu tarif etmeye alışkın olduğu gibi.

BÖLÜM IV.

KİLİSE VE MEZHEPLER.

Basit ve kolay anlaşılır konularda bile, tüm insanlarda kendi aralarında farklılaşma eğilimi görülür;

Daha zor ve karmaşık konularda ise, bu eğilim Elbette,
çok daha belirgindir. Bu nedenle, iyi bilinen atasözü:
"_Quot homines, tot sententiae_"--insanlar kadar çok görüş vardır.

Şimdi, eğer bunun politikada, edebiyatta, sanatta,
müzikte ve hatta belki de saf matematik dışında her şeyde durum böyleyse,
din konularında daha da evrensel olarak durum böyledir, çünkü din diğerlerinden çok daha yüce, anlaşılması zor
ve anlaşılmaz bir konudur ve hiçbir insan mahkemesinin uğraşma yetkisi olmadığı doğaüstü ve gizemli gerçeklerle doludur. O zaman, şunu sormama izin verin, en önemli sorulardan biri olan kendi ebedi kurtuluşuyla ilgili sorular hakkında doğru bir karara varma şansı nedir? Ruhsal konularda görüş birliğinin olmadığı, her türlü görüşün ifade edildiği ve savunulduğu ve her türlü ibadet biçiminin ateşli destekçilerinin ve takipçilerinin olduğu bir dünyanın ortasına atılan bir adam? Ya da, diğerlerini hesaba katmadan, böyle bir dünyaya dağılmış olan Katoliklerin bile, "barış bağındaki Ruh'un birliğini" (Efesliler iv. 3) nasıl koruyacaklarını, inançlarının ilkelerini bozulmadan nasıl koruyacaklarını ve Tanrı'nın öğretileri ile insanların yanlış doktrinleri arasında doğru ve kolayca nasıl ayrım yapacaklarını soramaz mıyız? Endişeli ve öfkeli

tartışmacılarla uğraşırken, Protestanların yaptığı gibi, kendilerine takdir edecekleri tek şey öğrenim ve zekâ olan ama öğrencilerininkinden pek de iyi olmayan öğretmenlerin otoritesine başvurmanın pek faydası yoktur. İnsanın insandan farklı olduğu yerde, her biri kendi görüşünü tercih edecek ve
kendi kişisel görüşünün saygıyı hak ettiğini ve
muhalifininki kadar doğru olma olasılığının olduğunu iddia edecektir--ki günümüzde Katolik olmayanlar arasında pratik olarak
elde edilen budur. Gerçekten de, onlar tarafından yeryüzünde tanınan tek insanüstü ve yanılmaz otorite
İncil'dir; ve ne yazık ki, bu, bir tökezleme bloğu olduğunu ve bir birlik bağı olmadığını kanıtlamıştır, çünkü, vicdansız insanların elinde, kesinlikle her şeyi kanıtlayabilir hale gelebilir. En kutsal ve temel gerçekler, hatta Kutsal Üçlü'nün yüce doktrini, Mesih'in İlahiliği ve Kefaret gibi gerçekler bile, bir zamanlar _İncil'in yetkisine dayanarak_ şiddetle reddedilmiştir! Anglikan Piskoposu Colenso, _Times_'a yazdığı mektupta, duanın İlahi Rabbimize sunulmaması gerektiğini kanıtlamak için Kutsal Kitap'tan on bir metin alıntılayabilmişti! Ancak, bunun bir önemi yoktu. Daha önce olduğu gibi öğretmeye devam etmesine izin verildi! Kimse umursamıyor gibiydi. Bay Brown için "saf İncil" olan şey, Bay Green için "ölümcül hata"dır; Bay Thompson'ın "temel gerçekleri" ise Bay Johnson'ın "şeytani sanrılarıdır". Aslında,
insanlar arasında Vedalar'ın, Çin kronolojisinin veya Mısır arkeolojisinin yorumlanması konusunda, Protestan yorumcuların ebedi onursuzluğuna rağmen, artık kesin bir anlamı
olmaktan neredeyse çıkmış olan İncil'den daha az anlaşmazlık vardır, çünkü her
hayal edilebilir anlam bazıları tarafından savunulurken diğerleri tarafından reddedilmiştir.
İncil'in, gerçek anlamını açıklayacak yanılmaz bir Öğretmen olmadan, birlik bağı olarak hiçbir şekilde işe yaramayacağı tartışmasızdır.

Tanrı'nın ete kemiğe bürünmüş hali tarafından vaat edilen birlik sağlanacaksa, davanın mevcut koşulları ve birçok yüzyıllık gerçek deneyim, üç koşulun kesinlikle gerekli olduğunu kanıtlamaktadır:
Öncelikle_ her zaman yaşayan ve ulaşılabilir bir öğretmen; _ikincisi_, net ve belirsizlik olmadan konuşabilen ve konuşacak olan; ve _üçüncüsü_ ve
en önemlisi, kararları yetkili ve kesin olan. Tek kelimeyle, bir hükmü verip bir
tartışmayı kapatabilen ve kararı tüm Katolikler tarafından tereddütsüz _nihai_ olarak kabul edilecek olan. Bu üç gereklilik
Katolik Kilisesi'nin yanılmaz Başkanı'nın şahsında bulunur, ancak
başka hiçbir yerde bulunmaz.

Deneyim, dinde, rehberlik edecek sadece insan öğrenimi
olduğunda, bu öğrenim ne kadar büyük olursa olsun,
her zaman bazı görüş ayrılıklarına yer kalacağını göstermektedir.
Bu tür
tartışmalarda, bilgili ve iyi okumuş olanlar bile kendilerini bir tarafa
yerleştirmeyecek; ancak, bir görüşü, bir başkasını benimseyeceklerdir. Bunun her yerde böyle olduğunu görüyoruz. Ve, İngiltere Kilisesi bize diğerleri kadar çarpıcı ve hazır bir örnek sunduğundan,
onu hem bir uyarı hem de bir tanık olarak anmaktan daha iyisini yapamayız.

Taraftarları, bizimle karşılaştırıldığında yalnızca küçük bir kesim olsa da ve dünyanın tüm uluslarından toplanmış olan biz Katoliklerden sosyal ve politik olarak çok daha homojen olsalar da, yine de evrensel olarak tanınan ve yanılmaz bir başın yokluğunda, onlar bile yüzlerce parçaya bölünmüştür.

Böylece, doktrinin en temel noktalarında bile, kesinlikle gerçek bir fikir birliği yoktur. Bu o kadar inkar edilemez ki, Anglikan
Piskoposları bile "mutsuz bölünmeleri" için ağlayıp ellerini ovuştururken bulunurlar. Yine de, tamamen adil olmak istiyoruz, bu yüzden, iddiamızı örneklemek için, öne sürmenin kolay olacağı sayısız küçük noktadan birini değil, önemini aklı başında hiç kimsenin inkar etmeye cesaret edemeyeceği gerçekten önemli bir doktrin noktasını seçeceğiz. Örneğin, Kutsal Efkaristiya doktrinini diyelim. Dindar bir Hristiyanın, İlahi Rabbimiz ve Kurtarıcımız'ın ekmek görünümü altında gerçekten, kişisel olarak ve esasen mevcut olup olmadığını veya olmadığını öğrenmekten daha fazla endişe duyacağı bir şey düşünebilir miyiz? O zaman, ateşli bir ibadet edenin bir Anglikan kilisesine girdiğini ve "rezervasyon" yaptıkları söylenen
ve Tabernacle'ın önünde diz çöktüğünü hayal edin. Sadece zavallı talihsiz adamın, sadece bir anıt, basit bir ekmek parçası önünde mi yoksa Evrenin Sonsuz Yaratıcısı, kralların korkunç Kralı ve efendilerin Efendisi önünde mi secde edip ruhunu döktüğüne karar veremediğini ve meleklerin yüzlerini örttüğünü ve cennetin güçlü sütunlarının titrediğini izleyin! Böyle bir durumun mümkün olduğu bir Kilise hayal edin! Yine de, bir Anglikan Piskoposunun yetkisine sahibiz - ve daha yüksek bir otoriteyi nerede bulacağımızı bilmiyorum - bunun gerçekten de böyle olduğunu; merhum Piskopos Ryle'ın bir "sorumluluğundan" alınan şu sözlerden anlaşılabileceği gibi, bunlar kesinlikle yeterince açıktır: "(_yani_, Anglikan) din adamlarımızın bir bölümü," diyor Piskopos, "Rab'bin Sofrası'nın bir kurban olduğunu savunuyor ve bir diğeri de aynı kararlılıkla bunun olmadığını savunuyor... Bir kesim,
kutsanmış ekmek ve şarap formları altında Mesih'in Bedeni ve Kanı'nın gerçek bir nesnel varlığının olduğunu savunur. Diğeri, inanan cemaatin kalpleri dışında gerçek bir varlığın olmadığını savunur."[5] Böylesine acınası bir çaresizlik hali
hiçbir yerde görülmüş, duyulmuş veya hayal edilmiş midir! Ve yine de bu kilisenin, lütfen
dikkat edin, Tanrı tarafından öğretmek için gönderilmiş bir kurum olduğu varsayılmaktadır. Tanrı
böyle bir öğretmenden bizi korusun. Kuruluşun bu birincil görevi yerine getirmedeki mutlak yetersizliğinin daha da açık bir örneği olarak, birkaç yıl önce Başpiskopos Sumner ile Bay Maskell arasında yayınlanan ve çok doğal ve çok haklı olarak bazı doktrin noktalarıyla ilgili olarak Sıradan'dan yönlendirme isteyen çarpıcı derecede öğretici yazışmaları
hatırlayabiliriz.

"Bana," diye yazıyor Başpiskopos Bay Maskell'e, "öğretmemeniz gerektiği sonucuna varıp varmadığınızı ve [Anglikan] Kilisesi'nin beş önceki
ayetinizde bahsedilen doktrinlerden hiçbirini öğretme yetkisine sahip olup olmadığınızı sorular, orada belirtilen dogmatik terimlerle." 

Burada, o zaman, tamamen adil ve açık bir sorumuz var, eşit derecede açık ve açık bir cevabı hak ediyor: ve böyle bir soru
herhangi bir Katolik araştırmacı tarafından _kendi_
Piskoposuna yöneltildiğinde hemen verilebilirdi. Peki Anglikan Başpiskoposu bu çaresiz, tedirgin ruhu nasıl sakinleştirip rahatlatıyor, karanlıkta acı içinde el yordamıyla dolaşan?
Lütfunun cevabı nedir? Konuyu bir Egemen Papa'ya havale edemez, çünkü Anglikan Kilisesi'ndeki hiçbir Papa hiçbir egemenliğe sahip değildir. Aslında Başpiskoposun kendisi "gerçekten tanıklık etmeli ve Majesteleri Kral'ın _manevi_ ve _dinsel_ konularda ve ayrıca dünyevi konularda tek yüce Vali olduğunu ilan etmelidir", vb.[6] Ayrıca bu sıkıntılı şüpheleri kendisi çözmeye cesaret edemez:
çünkü o da soru soranından daha yanılmaz değildir. Peki ne yapar? Neredeyse hiçbir şey. Tüm yükü zavallı Bay Maskell'in sırtına atar ve onu şüpheleriyle elinden geldiğince mücadele etmeye bırakır. Böylece; Tanrı Kilisesi "tüm uluslara öğretmek" için kurulmuş olsa da ve eğer varsa tüm uluslara öğretmeye devam etmek zorunda olsa da; İngiltere Kilisesi tek bir ulusa veya tek bir adama bile öğretemez gibi görünüyor.

Ama devam edelim. Başpiskopos Bay Maskell'e bir soru sorarak başlar. "Bunlar (yani, bilgi aradığı doktrinler) Tanrı Sözü'nde yer alıyor mu? Aziz Paul, 'Sözü Vaaz Et' der... Şimdi, hakkında soru sorduğunuz doktrinlerin Tanrı Sözü'nde yer alıp almadığını ve bununla kanıtlanıp kanıtlanamayacağını, benim gibi siz de kendiniz keşfetme olanağına sahipsiniz ve beyan etmek için özel bir yetkim yok."

Hiç kimse böyle bir beceriksizlik ve ruhsal asteni sergisine tanık oldu mu? Tüm vahiyleri reddeden bir adamı düşünebiliriz. Hatta Mesih'in İlahiliğini inkar eden bir adamı düşünmek bile mümkündür. Ancak, Sonsuz Bilgelik ve Sonsuz Gücün öğretemeyen bir Kilise kurduğunu veya mesajını iletemeyen bir elçi gönderdiğini düşünmemizi sağlayacak hiçbir şey bilmiyoruz. Böyle bir Kilise'nin hiçbir faydası yoktur. Tam bir sessizlik, tutarsız bir konuşmadan daha iyidir. Sonuç nedir? Sonuç, Anglikan toplumunda sonsuz çeşitliliklerin ve farklılıkların yan yana var olması ve gelişmesidir, yalnızca farklılıkların nispeten önemsiz olduğu konularda değil, Vaftizin gerekliliği, Bağışlanma gücü, Kutsal Efkaristiya'nın doğası, Kutsal Emirlerin sakramentinin etkileri vb. gibi en önemli ve temel doktrinlerde bile. Devletin onu sıkıca kavrayan ve birbirini iten unsurları birbirine bağlayan demir eli olmasaydı, çoktan parçalanmış olurdu. Şimdi, okuyucularımızdan şunu iyi düşünmelerini rica etmeliyiz ki, kurumun tam da şartları itibariyle, düşündüğümüz gibi acınası bir durum, (1) Tanrı'nın bedenlenmiş halinin, doktrinini zamanın sonuna kadar saf ve lekesiz olarak aktarmak amacıyla kurduğu Kilise'de kesinlikle imkansızdır ve düşünülemezdir; ve (2) sonsuza dek birlikte kalmaya söz verdiği Kilise'de; ve (3) Kutsal Ruh'un bizzat, Aziz Paul aracılığıyla, "hakikatin direği ve temeli" olduğunu ilan ettiği Kilise'de (1. Tim. iii. 15). Bununla birlikte, 250.000.000'dan fazla kişiden oluşan Katolik Kilisesi, kendisinden çıkan tüm küçük kiliseleri ele geçiren üzücü duruma düşmeyecekse, şüphesiz tüm mezheplerin istediği gibi, yalnızca birliği arzulamakla kalmamalı, aynı zamanda her şeyi bilen Kurucusu tarafından, hiçbirinin sahip olduğunu bile iddia etmediği bir şeyle, yani, bunu güvence altına almak için basit, uygulanabilir ve etkili bir araçla donatılmış olmalıdır. Bu, pratik olduğu kadar basit de olsa, tek bir yüce merkezi ve yaşayan otoriteden başkası değildir, her şeyin üzerinde tam yargı yetkisine sahiptir - yani, her zaman kendi makamında yaşayan ve şimdi Leo'nun dudaklarından ve şimdi Pius'un dudaklarından konuşan Petrus'un otoritesi, ancak her zaman ilahi gücünün doluluğunda Petrus'u cehennemin kapılarının öfkesini harcayabileceği, ancak asla galip gelemeyecekleri ve galip gelemeyecekleri
O'nun adıyla ve otoritesiyle ve rehberliğinde. "Cehennemin kapıları Sana karşı galip gelmeyecektir." Herhangi birinin bu ilham edilmiş sözlerin anlamını anlayamaması; herhangi birinin onlara Katolik Kilisesi'nde aldıkları dışında herhangi bir uygulama verebilmesi, önyargı ve gururun aklı kör etme ve anlayışı karartma konusundaki olağanüstü gücünün başka bir örneğidir. Tanrı'nın bilgeliğiyle kurulan bu son Temyiz Mahkemesi olmadan, Kilise yarın dağılacak ve parçalara ayrılacaktır. Mesih Kilisesi'nden Papa'nın yanılmazlığını kaldırmak, tekerleğin göbeğini, kemerin kilit taşını, ağacın gövdesini, evin temelini çıkarmak gibi olacaktır. Çünkü her durumda sonuç karışıklık anlamına gelecektir. Eğer böyle bir sonuçtan geçmişte şüphe duyulabilmişse, artık şüphe duyulamaz. Geçtiğimiz üç yüz yılın üzücü deneyimi, herhangi bir kelimeden daha güzel konuşur; ve kararı kesindir. Tartışmasız iki şeyi kanıtlar. _Birincisi_, en büyük ve en heterojen insan topluluğu bile, hepsi tek bir yüce otoriteyi tanımaya ve ona itaat etmeye
getirilebilirse, kolayca birleştirilebilir ve bir arada tutulabilir; ve _ikincisi_, küçük ve homojen bir insan topluluğu bile, böyle bir otoriteyi tanımaya
getirilemezlerse, kısa sürede bölünecek ve bölümlere ayrılacaktır.

Dahası, Mesih'in Kilisesine yanılmaz bir özgünlük işareti olarak eklemeyi vaat ettiği o birliğin gerçekleşmesi için, önyargısız bir gözle Hıristiyanlığın yüzüne bakan herhangi biri, bunu Katolik Cemaati'nde bulacaktır, ancak kesinlikle başka hiçbir yerde -en azından İngiltere Kilisesi'nde.

"Ne," diye sorar tanınmış bir yazar yapmacıksız bir şaşkınlıkla, "Kurulmuş Kilise'de hangi görüş benimsenmez? Dr. Wilberforce ve Dr. Colenso, Dr. Hamilton ve Dr. Baring eşit olarak İngiltere Kilisesi'nin Piskoposları değil miydi? Dr. Pusey ve Bay Jowett aynı zamanda onun profesörleri; Peder Ignatius ve Bay Bellew rahipleri; Başdiyakoz Denison ve Dr. M'Neile seçkin
süsleri ve vaizleri değil miydi? Yine de dinleri neredeyse Budizm'in Kalvinizm'den veya Aristoteles'in felsefesinin Martin Tupper'ın felsefesinden
farklı olduğu kadar farklıydı." Eğer bir Katolik rahip tek bir sapkın öğretiyi öğretecek olsaydı, hemen görevden alınır ve Kilise'den
kovulurdu. Ancak "bir Anglikan rahibi, görüşleri başka bir Anglikan rahibiyle çeliştiği için istifa etmek zorunda kalırsa, Canterbury Başpiskoposundan Durham veya St. Bees'in son lisanslısına kadar her biri emekli olmak zorunda kalacaktır".

Yanılmazlık, ilahi olarak oluşturulmuş bir Öğretim Kilisesi'nin temel ayrıcalığı olduğu kadar, yalnızca onu her zaman hem vaat edilen bir armağan hem de zaferlerinin ve sürekliliğinin tek açıklaması olarak talep eden tek kurumda var olabilir. Bunu, onu her zaman reddeden ve alay eden ve kendi varlığını SADECE Tanrı'nın Vaatlerinin belirgin bir şekilde başarısız olduğu ve _sadece_ başarısızlığı düzeltebildiği bahanesiyle açıklayabilen İngiltere Kilisesi gibi modern bir topluluğun küçük bir bölümünde aramak en boş hayal olurdu.

İnsanlar, Tanrı'nın gerçek Kilisesini tanıyabilecekleri ve onu tüm sahte taklitlerden kolayca ayırt edebilecekleri bir işaret isterler. Tanrı, merhametiyle onlara bir işaret sunar - yani BİRLİK. Yine de tereddüt ederler ve geri çekilirler ve fırtınada savrulan teknelerini onun yanılmaz ışığıyla Kurtuluşun tek Limanına yönlendirmeyi reddederler.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 5: Kasım 1893 tarihli Charge, vb.'ye bakın.]

[Dipnot 6: Hutton'ın _Ang. Ministry_ adlı eseri, s. 504.]

BÖLÜM V.

PAPA'NIN YANILMAZ YETKİSİ.

1. Tanrı'nın Kilisesi tek olabilir; çünkü Tanrı hakikattir: ve hakikat tek olabilir. Dünya, sahte tanrılarla dolu olduğu gibi sahte Kiliselerle de dolu olabilir ve (aslında) doludur; ancak, bu
sadece _yanlış oldukları_ için mümkün kılınmıştır. İki veya daha fazla gerçek
Kilise, terimler açısından bir çelişki içerir. Böyle bir durum, iki veya daha fazla gerçek
Tanrı kadar özünde saçma ve düşünülemezdir - iki veya daha fazla çarpım tablosundan bahsetmek de aynı şey! Hayır! Sadece "Tek Rab, tek İnanç, tek Vaftiz" olabilir. Eğer birden fazla Kilise, Mesih'in gerçek doktrinini, hatayla karışmamış bir şekilde öğretiyorsa, hepsi aynı fikirde olmalı ve dolayısıyla neredeyse tek ve aynı olmalıdır. Bunun için hiçbir
yardım
edilemez; ve sağlam akıl başka hiçbir sonuca tahammül etmeyecektir. Eğer gerçeğin herhangi bir önemi varsa, "Dal Teorisi" kendi kendini mahkum eder: çünkü gerçekle tutarsızdır. Çünkü, eğer bir Kilise diğerini herhangi bir doktrin noktasında çelişiyorsa, o zaman biri veya diğeri yanlış olmalıdır, yani ya Mesih'in reddettiğini iddia ediyor olmalıdır; ya da Mesih'in iddia ettiğini reddediyor olmalıdır. Hiçbir koşulda _gerçek_ Kiliseler olarak tanımlanamazlar. Bu sofistlik veya kurnazlık değildir. Sağduyudur. Mesih, vaat edilen hakikatte birliği vaat etti; çünkü hakikat birdir. Mesih bölünmüş müdür? diye sorar Aziz Paul. Hayır! O zaman Kilisesi de bölünmüş değildir. 
2. Onun hakikati yüzyıllar boyunca nasıl korunacak ve güvenli bir şekilde geliştirilecekti, saf ve lekesiz ve her türlü hatadan arınmış olarak? _İnsanca_ konuşursak, bu imkansızdı. O zaman hangi _insanüstü_ garantiyi sundu? Bizim güvenliğimiz ne olacaktı?
Kutsal Ruh'un Kendisinin kalıcı varlığından daha azı değil.

O zaman, bundan sonra endişelenmemize gerek yok! Dinleyin ve unutmayın
Tanrı'yı ​​dinliyorsunuz. "Hakikat Ruhu sonsuza dek sizinle kalacaktır" (Yuhanna xiv. 17). Katolik olmayanlar bu sözlerin ne anlama geldiğini veya vaat edenin Tanrı'nın kendisi olduğunu hiç anlamıyor gibi görünüyor. Fakat devam edecek olursak; bu olağanüstü
ve kalıcı varlığın amacı nedir? Neden verilmiştir? Ne içindir? Pekala, bölünmeleri ve mezhepleri engellemek için. Bizi yönlendirmek için, bizi yanıltmak için değil. Nereden biliyoruz? Çünkü Tanrı öyle dedi: "O sizi
tüm gerçeğe yönlendirecektir" (Yuhanna xvi. 13). Ve bu gerçek, böylece
kalıcı olarak güvence altına alındığında, herkesi tek bir bedende bir araya getirmekti. Aslında,
İlahi otoriteye dayanarak, Mesih'in Kilisesi'nin, her parçasının tek bir başa tabi olduğu, tıpkı yaşayan bir insan bedeni gibi, gerçek anlamda tek bir organik bütün olması gerektiğini biliyoruz. Benzerlik, insanın seçimi değil, Kutsal Ruh'un Kendisi tarafından ilham edilmiştir. "(Doğal) beden bir olduğu ve birçok üyesi olduğu ve o bir bedenin tüm üyeleri çok olduğu için tek bir beden olduğu gibi, Mesih de öyledir... Şimdi,
sizler Mesih'in (mistik) Bedenisiniz[7]" (1 Korintliler xii.).

Bundan daha açık, daha açık ne olabilir? Şimdi, eğer Hakikat Ruhu, yani Kutsal Ruh, _gerçekten_ Kilise ile birlikteyse (Tanrı'nın her zaman olacağına söz verdiği gibi) ve eğer O her zaman _"onu tüm gerçeğe yönlendirmek"_ için açık bir amaçla mevcutsa (Tanrı'nın söz verdiği gibi), şüphesiz bu rehberlik büyük bir gerçeklik olmalı ve Katolik Kilisesi dışında her yerde bulunan bir aldatmacadan ibaret olmamalıdır.

3. Bilinçli veya bilinçsiz olarak, Anglikanlar ve diğer Katolik olmayanlar
yüzyıllardır Rabbimiz'in sözlerinin doğruluğunu inkar etmiş ve
en açık ifadeleriyle çelişmişlerdir. Aslında, İngiltere Kilisesi, Vaazlar Kitabında, "din adamları ve laikler, eğitimli ve eğitimsiz, her yaştan, mezhepten ve her seviyeden erkek, kadın ve çocuk,
tüm Hıristiyan aleminin
800 yıl ve daha uzun bir süre boyunca lanetli putperestlikte boğulduğunu" ilan eder! (İdol Tehlikesi Üzerine Hom., bölüm iii.).
Bu, Tanrı'nın vaatlerinin bir kenara atılmasının ve İncil'in, inançlarının temeli olduğunu iddia eden yabancılar tarafından yanlış yorumlanmasının bir örneğidir. Bu, birkaç sorumsuz kişinin öğretisi de değildi. Tüm Anglikan Kilisesi tarafından zorunlu kılındı.
"Tüm papazlar, papaz yardımcıları, rahip yardımcıları ve ruhsal şifası olan diğer herkes"
bu Vaazları yıl boyunca her pazar krallığın her kilisesinde ve şapelinde
okumaya "kesinlikle emredildi". Ve 25. Madde, Vaazların ikinci kitabının "bu zamanlar için gerekli ve tanrısal
ve sağlıklı bir doktrin" içerdiğini ilan ediyor! Muhtemelen bu
"tanrısal ve sağlıklı doktrin" artık Anglikanlar tarafından okunmak ve öğretilmek zorunda değil; muhtemelen artık onu ne
"tanrısal" ne de "sağlıklı" olarak görüyorlar, tam tersi. Bunu kabul etmeye
hazırız. Fakat, sağduyulu bir şekilde, kim, aklı başında,
ölümsüz ruhunun kurtuluşunu, bir şeyin bir yüzyılda beyaz, bir sonrakinde siyah olduğunu öğreten ve
kendi aklını asla bilmeyen bir Kiliseye emanet eder?

O zaman, Katolik olmayan dostlarımızın üzerinde düşünmeleri ve eğer yapabilirlerse cevaplamaları için iki çok alakalı soru soralım.
Birincisi: Eğer Kutsal Ruh Tanrı gerçekten rehberlik ediyorsa, Kilisenin nasıl yoldan çıkması mümkün olabilir? İkincisi: Aynı Ruh onu _tüm
gerçeğe_ yönlendiriyorsa, Kilise'nin _yanlışa_ doğru sapması nasıl mümkün olabilir? Birisi bunu nazikçe açıklayabilir mi, aynı zamanda Tanrı'nın doğruluğunu inkar etmeden? 
4. Ancak, Mesih'in vaatlerinin mutlak gerçeğini kabul ederek, şimdi bu ilahi ve (ilahi olduğu için) yanılmaz rehberliğin tüm gerçeğe nasıl getirildiğini sorgulamaya devam edebiliriz? Kutsal Ruh'un her bir rahibe veya her bir piskoposa fısıldamasıyla mı? Kesinlikle hayır. Neden olmasın? Çünkü, eğer bu teori sağlam temellere dayansaydı, o zaman her rahip ve piskopos, kendisini yönlendirecek yanılmaz bir Papa'ya ihtiyaç duymadan, tam olarak aynı doktrinler kümesine inanır ve öğretirdi. Çünkü, açıkça, _Hakikat_ Ruhu birine "evet", diğerine "hayır" diye fısıldayamazdı, ayrıca bir şeyi bir kişiye "siyah", komşusuna "beyaz" ilan edemezdi. Sonuç olarak, seçebileceğimiz sadece iki alternatifimiz var. Ya bu kadar ciddi bir şekilde yapılan vaatlerin kendilerinin yalan olduğunu (ki bunları doğrulamak küfür olurdu) itiraf etmeliyiz ya da Tanrı'nın Kilise'sini başı veya baş Pastörü aracılığıyla yönettiğini ve gerçeğini koruduğunu; tıpkı fiziksel bedenin üyelerini beynimiz aracılığıyla düzenleyip kontrol ettiğimiz gibi. Ya Mesih'e ve vaatlerine olan tüm inançtan
vazgeçmeliyiz ya da sözlerinin gerçekten yerine getirildiğini ve Petrus için yaptığı duanın duyulduğunu ve Petrus'un makamını ve işlevlerini yerine getirecek ve onun adına konuşacak olanlar için dua ettiğini kabul etmeliyiz. Aziz tarafından verilen anlatıma kulak verin. Luka: "Rab dedi ki: Simon, Simon, işte, Şeytan sizi buğday gibi elemek için
sizi istedi [_çoğul sayıya dikkat edin_]; ama
ben _herkes için değil, ama_] senin için dua ettim ki _imanınız_ sarsılmasın: ve _sen_ bir kez dönüştüğünde, kardeşlerini pekiştir" (Luka
xxii. 32) [_tekil sayıya dikkat edin_, "senin", "senin" ve "sen"].

Petrus hala Papa X. Pius'un şahsında yaşıyor ve _bu duanın_ erdemiyle ve Tanrı'nın her şeye gücü yeten gücüyle Petrus hala
"kardeşlerini pekiştiriyor" ve onları Mesih'in gerçek ve saf doktrininde, kıyametin son çatlağına kadar, pekiştirmeye devam edecek. Saygıdeğer Piskopos W.B. Ullathorne, Vatikan Konseyi'nden kısa bir süre sonra, yani 19 Kasım 1875'te Lady Chatterton'a şöyle yazmıştır: "Tek bir Mesih Kilisesi vardır, tek bir hakikat, tek bir otorite tarafından öğretilir, herkes tarafından kabul edilir, kendi sınırları içinde herkes tarafından inanılır; ya da inanç için hiçbir güvence yoktur. Rabbimiz'in sözlerini ve eylemlerini incelersek, böyle bir Kilise vardır. Düşmüş doğamızın eğilimlerini izlersek, otoritenin kontrolüne her zaman karşı çıkarsak, bu dünyayı seven birçok kişinin, O'nun ilk yaratılışı gibi, sona kadar dayanmak için ektiği otoriteyi almamasının nedenini orada buluruz."

"Küçük bir tanrı olmak,
sadece kendi otoritesi, ışığı ve yasası olmak insan gururu ve bağımsızlığı için hoştur. Fakat bu, bizim bağımlı varlıklar olduğumuz ve Rab'bin Tanrı olduğu gerçeğiyle çelişir mi çelişmez mi?
Bu bağımsızlık ruhu, temeli öz yeterlilik ve eylemi isyan olan
bu, Kutsal Yazıların Şeytan'a atfettiği şeydir" (s. 230).

Doğru. Ve bu, Mesih'in Tek Katına girmek isteyen herkesten talep ettiği eğilimin tam tersidir: Çünkü O, şaşırtıcı bir açıklıkla "küçük çocuklar gibi olmazsak" (_yani_, uysal, itaatkar, güvenilir, vb.) "Cennetin Krallığına," yani Kilisesine giremeyeceğimizi ilan eder.

* * * * *

5. Daha fazla ilerlemeden önce, _en yüce_ hükümdar olarak kabul edilen Papa ile _yanılmaz_ hükümdar olarak kabul edilen Papa arasında bir ayrım yapmak iyi olabilir. Hüküm süren Papa, kim olursa olsun, her zaman En Yüce Hükümdar, Kilisenin Başkanı ve Mesih'in Vekilidir; ancak her durumda ve her koşulda yanılmaz hükümdar değildir.

Sözcüklerimizin anlamıyla ilgili herhangi bir hataya karşı korunmak için, yanılmazlığın bir armağan olduğunu, ancak Papa'nın her gün, her durumda, bireylere veya kamuya açık izleyicilere hitap ederken kullandığı bir armağan olmadığını ve özel ve hatta kesinlikle çok istisnai koşullar dışında başvurulabilecek bir ayrıcalık olmadığını açıklayalım. Ve ayrıca -diğer güçlerin aksine-
asla başkasına devredilemez. Papa'nın kendisi Yanılmazdır, ancak Yanılmazlığını, geçici olarak veya özel bir durum için bile, başka şekillerde kendisini temsil edebilecek bir başkasına, örneğin bir Elçiye, Elçiye veya Nuncio'ya devredemez veya iletemez.

"Ne sohbette, ne de tartışmalarda, ne Kutsal Yazıları veya Kilise Babalarını yorumlarken, ne de istişarede bulunurken, ne de tanımladığı noktanın nedenlerini verirken, ne mektuplara cevap verirken, ne de özel görüşmelerde, kendi fikrini ortaya koyduğunu varsayarsak, Papa yanılmazdır." diye yazar ilahiyatçı Billuart. O, bir teolog, bir rahip, bir piskopos, bir dünyevi yönetici, bir yargıç, bir yasa koyucu, siyasi görüşleri veya hatta Kilise yönetiminde yanılmaz değildir: ancak yalnızca, tüm dünyadaki Sadıklara, _ex cathedra_, inanç veya ahlak konularında, yani vahiy edilmiş hakikatle veya ahlaki davranış ilkeleriyle ilgili konularda ders verdiğinde.

"Bu, hiçbir şekilde Papa'nın kaprisine veya onun hoşnutluğuna bağlı değildir, böyle veya böyle bir doktrini dogmatik bir tanımın nesnesi haline getirmek. O, ilahi vahiy ve o vahyin içerdiği hakikatlerle bağlı ve sınırlıdır. O, halihazırda var olan İnançlar ve Kilise'nin önceki tanımları ile bağlı ve sınırlıdır. O, ilahi yasa ve Kilise'nin anayasası ile bağlı ve sınırlıdır. Son olarak, o, dinsel toplumun yanında medeni toplumun, Kilise Hiyerarşisinin yanında, kendi alanlarında tam bir egemenlikle yatırım yapılmış, dünyevi yöneticilerin gücünün bulunduğunu ve ahlaki olarak izin verilen ve medeni toplumun alanına ait olan her şeyde vicdanen itaat ve saygı borçlu olduğumuz"[8] doktriniyle bağlı ve sınırlıdır. Ayrıca, ilahi inancın tanımı, Papa veya Konsey'de yanılmazlık uygulaması olarak kabul edilebilmesi için Apostolik doktrin emanetinden çıkarılmalıdır. Benzer şekilde, bir ahlak kuralı, yanılmaz bir sesten kabul edilecekse, Tanrı'nın bize verdiği birincil vahiy olan ahlaki yasadan çıkarılmalıdır. Papa'nın Ahlaki Yasa üzerinde, onu iddia etmek, yorumlamak ve yürürlüğe koymak dışında hiçbir yetkisi yoktur. o.

6. Bundan, Papa'nın yanılmaz gücünün, 1870'te Protestan kampında yarattığı
tanıma rağmen, ne kadar kısıtlı olduğu hemen anlaşılır.

Yine de, ister _ex
cathedra_ konuşsun ister konuşmasın, Papa her zaman Mesih'in Vekili ve
Kilisesinin ilahi olarak atanmış Başkanıdır ve biz, görev bilincine sahip
çocuklar olarak, hem onu ​​en büyük dikkat ve saygıyla dinlemekle hem de ona hazır ve yürekten itaat etmekle yükümlüyüz.
Rahipliğini Papa'nın yanılmaz ifadeleriyle sınırlayan
herkes, gerçekten de kalbinde bir asidir ve gerçek bir Katolik değildir.

Kutsal Yazıt, şu emri koyduğunda, yanılmaz tanımların istisnai durumlarını düşünmekten uzaktır: "Sizi yönetenleri,
Tanrı'nın sözünü size söyleyenleri,
inançlarını takip edin". Ve, "_sizi yönetenlere_ itaat edin ve _boyun eğin_, çünkü onlar hesap vermek zorunda olanlar gibi ruhlarınızı gözetirler, bunu üzüntüyle değil sevinçle yaparlar".
Protestan Versiyonundaki kenar boşluğunda (Kardinal Newman'ın gözlemlediği gibi) "sizin _rehberleriniz_ olanlar" yazıyor ve kelime ayrıca "liderler" olarak da çevrilebilir. Peki, ister yöneticiler ister rehberler ve liderler olsun, hangi kelime doğruysa, onlara _itaat edilmelidir_.

7. Bundan, onayın iki tür olduğu yeterince açıktır.
Birincisi İlahi İnancın onayı; ikincisi ise dini itaatin onayıdır. Hiçbiri vazgeçilemez. İkisi de bağlayıcıdır. Bizim tek iddia ettiğimiz, birinin diğeri olmadığı ve birincisinin sonuncusuyla karıştırılmaması gerektiğidir. Özel bir onay türü, yani _İlahi İnancın onayı_, Kilise'nin yanılmaz sesi tarafından bize önerilen, Rabbimiz veya Havariler tarafından öğretilen ve orijinal emanette [_fidei Depositum_] bulunan tüm doktrinlere verilmelidir. Bunlar (_a_) Tanrı'nın doğrudan vahyettiği her şeyi ve (_b_) bu vahyin örtük olarak içerdiği her türlü gerçeği içerir.

Bu örtük gerçekler, öncüllerinden çıkan diğer tüm sonuçlar gibi, orijinal vahiyden türetilir. Örneğin. _Kutsal Ruh'un Tanrı olduğu_ doğrudan vahyedilen bir gerçektir. Ancak, Tanrı'ya tapınılması gerektiği için: daha ileri önerme:--_Kutsal Ruh'a tapınılması gerektiği_; vahiyde örtük olarak da olsa yer alır;
ve bu nedenle eşit olarak imana aittir. Dolayısıyla yine; Mesih'in insan olması, bir vahiy gerçeğidir; ancak daha ileri önerme--Mesih'in gerçek bir
bedeni vardır--açıkça belirtilmemiş olsa da, ilk önermede dolaylı olarak onaylanmıştır. Yukarıdakiler gibi, vahiy sözcüklerinde hemen ve açıkça
içerildiği görülen tüm sonuçlar,
inanç olarak kabul edilmelidir. Diğer sonuçlar, orijinal emanette eşit olarak bulunur, ancak kolayca tespit edilip çıkarılamayanlar, yalnızca Kilise bunları kamuya açık ve yetkili bir şekilde böyle ilan ettiği anda, açıkça inanç olarak kabul edilmelidir; ancak daha önce değil. Örneğin, Kutsal Bakire'nin Tertemiz Gebe Kalması, başlangıçtan itibaren, Havariler tarafından bırakılan inanç emanetinde örtük olarak kilitlenmiş bir gerçektir. Öyle olmasaydı, asla tanımlanamazdı; çünkü Kilise doktrinler icat etmez. O yalnızca onları iletir. Yine de, bu doktrin o kadar açık ve kendiliğinden açık bir şekilde dahil edilmemiştir ve vahyin tam yüzeyinde herkes tarafından hemen algılanabilecek kadar parlak ve şüphe götürmez bir şekilde yatmaz. Bu nedenle, gerçek tanımı yapılmadan önce, bir Katolik bunu inkar edebilir veya yargısını askıya alabilir, kınama olmadan; oysa, Kilise doktrinin Mesih ve Havarilerin öğretisinde yer aldığını ciddi bir şekilde ilan ettikten sonra, birini veya diğerini yapmak sapkınlıktan başka bir şey olmazdı.

"İster Kilise'nin ister Papa'nın Yanılmazlığı," diyor
Kardinal Newman, "esas olarak veya yalnızca iki kanaldan etki eder, (_a_) gerçeğin doğrudan ifade edilmesinde ve (_b_) hatanın kınanmasında. Birincisi doktrinel tanımlar şeklini alırken, ikincisi önermeleri 'sapkın', 'sapkınlığa yakın', 'hatalı' ve benzeri olarak damgalar" (s. 136).

Kardinal Manning, Yanılmazlık armağanının "doğrudan ilahi hakikatin tüm meselesine ve dolaylı olarak da, vahiy edilmemiş olsa da, vahiy ile o kadar temas halinde olan tüm hakikatlere uzandığını, iman ve ahlak emanetinin, bu tür vahiy edilmemiş hakikatlerin yanılmaz bir şekilde ayırt edilmesi olmadan korunamayacağını, açıklanamayacağını ve savunulamayacağını" gözlemler (Vatikan Kararnameleri, s. 167). 

8. Özetlemek gerekirse: Doğrudan vahiy edildiğini ve tanımlandığını bildikleri veya Kilise tarafından evrensel olarak Katolik İnancı olarak kabul edilen doktrinlere katılmayı reddeden kişiler, tam da bu eylemle sapkınlıktan suçlu hale gelirler ve kendilerini Mesih'in mistik Bedeninden koparırlar ve artık O'nun üyeleri olmazlar. Öte yandan, onların onayı yalnızca bu dogmatik ifadelerle yakından bağlantılı olan ve bu şekilde kabul edilmeleri önerilen doktrinlere reddedilirse, gerçek sapkınlıktan değilse bile, buna tehlikeli derecede benzeyen bir şeyden suçlu olurlar ve her durumda ciddi bir günahtan suçlu olurlar.

Sonuç olarak, Papalık tanımlarının Yanılmazlığı, Peder Humphrey'nin bize çok yerinde bir şekilde hatırlattığı gibi, hüküm süren Papa'nın antik Kilise tarihi veya teolojisi veya felsefesi veya bilimi hakkında gerçek bir bilgiye sahip olmasına bağlı değildir, ancak _sadece_ ve yalnızca Tanrı Kutsal Ruh'un, Baş Rahip görevini yerine getirirken, tüm Tanrı sürüsünü ilahi doktrinle beslemesinde kendisine garanti edilen yardımına bağlıdır. Anglikan
dostlarımız, yalnızca bilimsel bilgiyle haklı çıkarma kavramına saplanmış görünüyorlar; bu, kutsal metinlere aykırı olduğu kadar yanlıştır da. Gerçekten de, bunların bilimsel olarak haklı çıkarılması çok
istenmeyen ve acınası sonuçlara yol açacaktır.

Önceki bölümde özellikle Papa'nın
Yanılmaz otoritesini ve buna bağlı onayı ve itaati ele aldık. Bir sonrakinde, sadık bir Katolik'in, _ex cathedra_ konuşmasa bile, Tanrı Kilisesi'nin en yüce yöneticisi ve yöneticisi olan Egemen Papa'ya karşı uygun tutumunu ele almamız kalıyor.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 7: Mgr. Capel, _soma_ kelimesinin Yunancada _sadece_ birleşme veya toplanmayı ifade etmek için asla kullanılmadığını gözlemliyor (_Catholic_, s.
13).]

[Dipnot 8: Papa'nın _onayını_ alan İsviçre Piskoposlarının bir Pastoralinden.]

VI. BÖLÜM.

PAPA'NIN OLAĞAN YETKİSİ.

1. Kutsal Baba _ex cathedra_ konuştuğunda ve İnanç veya Ahlak ile ilgili herhangi bir doktrini tanımladığında, onun öğretisini ilahi inancın onayıyla kabul etmek zorundayız: ve sapkınlıktan suçlu olmadan itaati reddedemeyiz. Böyle bir kasıtlı itaatsizlik eylemiyle Tanrı Kilisesi'nin üyesi olmaktan çıkarız ve putperestler ve vergi görevlileriyle aynı sınıfa sokulmalıyız: "Kiliseyi dinlemeyen, senin için putperest ve vergi görevlisi olsun" (Matta, xviii. 17).

Ancak Kutsal Baba Yanılmazlık ayrıcalığını nadiren kullanır ve bu nedenle bu özel inanç ikrarlarının fırsatları ancak nadiren gerçekleşir - belki de uzun yıllar boyunca bir kez bile.

2. Öyleyse, sıradan zamanlarda bir Katoliğin Papa'ya karşı uygun tutumunun ne olduğu sorulabilir?

Cevabın doğru anlaşılması için, genel okuyucuya Tanrı yasasının tüm yasal olarak oluşturulmuş otoritelere itaati emrettiğini hatırlatmak iyi olabilir; ister dini ister medeni, ister yanılmaz olsun: ayrıca Papa, ister _ex
cathedra_ konuşsun ister konuşmasın, yalnızca inanç ve ahlak açısından değil, aynı zamanda dini düzen ve disiplin açısından da dinle ilgili tüm konularda her zaman yasal üstümüzdür. Bu konulardaki yargı yetkisi veya emir verme yetkisi en yüce ve evrenseldir ve buna karşılık gelen bir itaat edilme hakkı taşır. O, yeryüzünde Tanrı'nın doğrudan ve en yüce temsilcisidir; ve Tanrı tarafından bu konuma getirilmiştir. Ve Üstünlük
ne bütünüyle ne de kısmen insan türevi olduğundan, doğrudan ve doğrudan Mesih'ten geldiğinden, ister krallar, ister prensler, ister bireysel Piskoposlar, hatta bir Piskoposlar Konseyi olsun, hiçbir adam veya adamlar topluluğunun dini veya kiliseyle ilgili konularda ona emir verme hakkı veya garantisi yoktur.[9] Floransa Konseyi şunu beyan eder: "Ona, Kutsal Petrus aracılığıyla, Rabbimiz İsa Mesih tarafından Evrensel Kilise'yi yönetme ve yönetme yetkisi verildi". Şimdi Mesih tarafından verilen bu "tam güç" Mesih'in yetkisi dışında sınırlandırılamaz. Papa, _zamansal_ düzendeki tüm sadıkların Egemeni olmasa da, _manevi_ düzendeki tüm Hıristiyanların Egemeni'dir. Eğer öyleyse -ve bu herkes tarafından kabul edilir- vicdanen dünyevi hükümdarımıza, yöneticilerimize ve efendilerimize itaat etmekle yükümlüysek ve ülkenin yasalarına, Doğal Yasa ve Vahiy Yasası gibi daha yüksek ve üstün yasalarla çelişmediği sürece boyun eğmek zorundaysak, daha da büyük bir nedenden dolayı ruhani Hükümdarımıza ve Kilise'nin yasalarına ve yönetmeliklerine itaat etmekle yükümlüyüz.

3. Papa'nın _ex cathedra_ konuşmadığında muhtemelen hata yapabileceğini ileri sürmek, doğru olsa bile, konuyla hiçbir ilgisi yoktur. Çünkü sivil hükümetler bu konuda başarısızlığa uğramaya çok daha yatkındır ve aslında sık sık güçlerini kötüye kullanır ve adaletsiz yasalar çıkarırlar ve bazen günah olanı emrederler[10], ancak bu gerçek, yasal üstlere itaat edilmesi gerektiği şeklindeki _genel_ önermenin sağlamlığına aykırı değildir. Ayrıca, Aziz Petrus'un ilham edilmiş sözlerinin gücünü azaltmaz, burada Tanrı uğruna tabi olmamızı emreder, "ister üstün krala, ister onun tarafından kötülük yapanları cezalandırmak için gönderilen valilere... çünkü Tanrı'nın isteği budur" (Petrus ii.). Ayrıca Aziz Pavlus'un daha da vurgulu sözlerinin doğruluğundan ve geçerliliğinden de bir şey eksiltmez: "Herkes daha yüksek güçlere tabi olsun; çünkü Tanrı'dan başka güç yoktur: ve Tanrı tarafından
takdir edilenler. Bu nedenle güce direnen, Tanrı'nın
tasarımına direnmiş olur. Ve direnenler kendilerine lanet satın alırlar" (Romalılar xiii.). Ve yine, Titus'a yazarken şöyle der: "Onlara prenslere ve güçlere tabi olmaları ve itaat etmeleri konusunda öğüt ver" (Tit. iii. 1). Eğer Havariler kendileri Devlete itaati emrederlerse, hatta yazdıkları dönemde Roma gibi bir pagan Hükümete bile, herhangi bir Hristiyanın itaatin Kiliseye ve kilise hükümetine, yanılmazlık sorusundan tamamen ayrı olarak, borçlu olduğunu inkar etmesi neredeyse imkansızdır. Aslında, hem sivil hükümet hem de kilise hükümeti Tanrı'dan gelse de ve her biri kendi alanında en üstün olsa da; Kilise durumunda otorite doğrudan ve doğrudan Tanrı'dan gelirken, Devlet durumunda ise yalnızca dolaylı olarak Tanrı'dan gelir. Bu yüzden, Devlet durumunda hükümet biçimi değişebilir. Bir zamanlar monarşik, bir başkasında cumhuriyetçi ve sonra oligarşik olabilir, vb., oysa Kilise her zaman tek bir Yüce Papa tarafından yönetilmeli ve biçimi monarşik olmalıdır. Ayrıca, genel olarak, _ex cathedra_ konuşmasa bile, "Mesih'in Vekili'nin yüce görevini yerine getirmesinde Tanrı tarafından büyük ölçüde desteklendiği; kendisine emanet edilen ve kendisine yüklenen büyük işi iyi bir şekilde yapmak için büyük ışık ve güç aldığı ve Katolik Kilisesi'nin yönetiminde sürekli olarak yukarıdan yönlendirildiği" kabul edilir. [Kardinal Newman'ın onayıyla alıntılanan Peder O'Reilly, S.J.'nin sözleri, s. 140.] Ve bu bize hızlı itaat için özel ve ek bir neden sağlar.

Papa Gelasius, Yunan İmparatoru Anastasius'a, bin dört yüz yıldan fazla bir süre önce, "Dünyayı iki güç yönetir," diye yazmıştı, "Roma Papası'nın manevi otoritesi ve kralların dünyevi gücü". Bu iki gücün amacı, birinin insanın manevi mutluluğu, burada ve ahirette, diğerinin ise toplumun şimdiki dünyadaki geçici refahıdır. Bu nedenle, genel olarak, Roma Papası'nın manevi ve dini konularda, laik hükümdarların ve Parlamentolarının dünyevi ve siyasi konularda sahip olduğu otoriteye sahip olduğunu söyleyebiliriz. Sadece tebaasının refahı için _gerekli_ olanlarla ilgili değil, aynı zamanda yasal ve uygun olan her şeyle ilgili olarak da yasalar emreder ve çıkarırlar. Asla hata yapmadıkları iddia edilmez. Hükümlerinin zorunlu olarak ve her
özelde her zaman akıllıca ve ihtiyatlı olduğu iddia edilmez, ancak uygunsuz emirler bile, adaletsiz olmasalar bile, geçerli ve bağlayıcı olabilir, hatta çıkarılmamaları daha iyi olabilir. Bizi yönlendirecek ilke pratik basitliktir. Hem Kilise hem de Devlet açısından -her biri kendi düzeninde- kural itaat edilmesidir. Ve şüpheli durumlarda varsayım otorite lehinedir. Tanrı'nın Yasası'na aykırı veya onunla bağdaşmaz olduğu _açıkça_ görülen bir şey emredilmiş olsaydı, ister doğal ister vahyedilmiş olsun, o zaman elbette bağlayıcı bir güce sahip olmazdı, çünkü Havari bizi uyarıyor - "İnsandan ziyade Tanrı'ya itaat etmeliyiz" - ancak belirsizlik durumunda kaldığımız sürece, uygun şekilde oluşturulmuş bir otoriteye şüphe avantajını vermek ve boyun eğmek zorundayız.

4. Yorumumuza rehberlik edecek bu ön açıklamalar ve değerlendirmelerle, şimdi Vatikan'ın Ekümenik Konseyi tarafından hazırlanan ve usulüne uygun olarak yayımlanan _Pastor AEternus_'un üçüncü bölümünde belirtilen konuyla ilgili ciddi öğretiyi vereceğiz; ve bu nedenle en yüksek otoriteye sahiptir. "Biz, Rab'bin 
isteği uyarınca, Roma Kilisesi'nin diğer tüm Kiliseler üzerinde olağan güç prensliğini elde ettiğini; ve bu, Roma Papası'nın gerçekten piskoposluk olan yargı yetkisinin doğrudan olduğunu; bu güce karşı, her biri ayrı ayrı veya hepsi birlikte, herhangi bir hak ve onura sahip olan tüm papazlar ve sadıkların, yalnızca inanç ve ahlakla ilgili şeylerde değil, aynı zamanda tüm dünyaya yayılmış Kilise'nin disiplin ve yönetimiyle (_rejim_) ilgili olanlarda da hiyerarşik bağlılık ve gerçek itaat göreviyle bağlı olduklarını öğretiyor ve ilan ediyoruz; böylece, Roma Papası ile birlik, aynı inancın hem birlik hem de itirafı korunarak, Mesih Kilisesi tek bir papazın altında tek bir sürü olabilir. Bu, hiç kimsenin inanç ve kurtuluşunu kaybetmeden sapamayacağı Katolik gerçeğinin doktrinidir."

"Biz ayrıca Roma Papası'nın sadıkların en yüce yargıcı olduğunu ve kiliseyle ilgili tüm davalarda onun yargısına başvurulabileceğini öğretiyor ve ilan ediyoruz: ve Apostolik Makamının yargısı, ki ondan daha büyük bir otorite yoktur, sorgulanamaz ve hiç kimse onun yargısını yargılamak için yasal değildir. Bu nedenle, Roma Papalarının yargılarına karşı bir Ekümenik Konsey'e, yani Roma Papası'ndan daha üstün bir otoriteye başvurmanın yasal olduğunu savunanlar, hakikatin doğru yolundan saparlar."

"Bu nedenle, herhangi biri, Roma Papası'nın yalnızca teftiş veya yönetim görevine sahip olduğunu, ancak Evrensel Kilise üzerinde yalnızca inanç ve ahlakla ilgili konularda değil, aynı zamanda tüm dünyaya yayılmış Kilise disiplini ve yönetimiyle ilgili konularda da tam ve en üstün yargı yetkisine sahip olmadığını veya yalnızca başlıca yere (_potiores partes_) sahip olduğunu ve en yüksek gücün tüm doluluğuna sahip olmadığını veya bu gücünün, ister tüm Kiliseler ve her biri, ister tüm papazlar ve sadıklar üzerinde olsun, sıradan ve doğrudan olmadığını söylerse, o kişi lanetlenmiştir!"

5. Kilise, tüm dünyaya yayılmış, başında tek bir yüce yönetici bulunan mükemmel bir toplum olduğundan, misyonunu yerine getirmek için gereken tüm araçlarla donatılmış olması gerektiği sonucu çıkar. Mesih, Ebedi Babası tarafından Cennetten tam güçlerle gönderilmiştir. "Gökte ve yeryüzünde bütün güç bana verildi"; ve bu
güçleri Kilisesine devretti. "Baba beni gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum" (Yuhanna xx. 21). Bu nedenle Papalar, Kutsal Kitap ifadesini kullanmak gerekirse, "Mesih'in elçileridir; Tanrı, sanki onlarla öğüt veriyor" (2 Korintliler v. 20); ve hiçbir Katolik onların gücüne veya yargı yetkisine itiraz etmeye cesaret edemez.

Gerçekten de, kendini iddia etmeye, hataları düzeltmeye, suistimallere direnmeye ve anlaşmazlık ve görüş ayrılıklarına yol açabilecekleri engellemeye hazır bir yüce otorite olmasaydı, Kilise'nin yönetimini sürdürmek ve giderek artan sayıları arasında birliği korumak umutsuzca imkansız olurdu. Bu gerçeğin, Anglikan ve diğer Katolik olmayan Kiliselerin şu anki acınası kaotik durumu bize bol ve güçlü örnekler sunar. En başından beri Tek Gerçek Kilise sadece öğretmekle kalmadı, aynı zamanda yönetti; sadece konuşmakla kalmadı, aynı zamanda hareket etti. Ve tebaasından herhangi biri
inatçı ve itaatsiz ve emirlerine karşı direnmede inatçı olduğunu kanıtladığında, onları değişmez bir şekilde kendi sürüsünden kovdu, böylece
iyi ve sadık olanları enfekte etmemeli ve kirletmemelilerdi. Bu anlamda, Hıristiyan döneminin ilk yüzyılında, ilham almış Havari Aziz Paul, Titus'a kendisine emanet edilen yasayı yorumlaması ve yönetmesi talimatını verdi. Titus'u "birçok boş konuşan ve aldatıcı" olduğu konusunda uyardıktan sonra, Aziz Paul ona "onları sert bir şekilde azarlamasını, böylece imanlarında sağlam olmalarını" emretti. Şunu da ekledi: "Bunları konuş, öğütle ve azarla, _tüm yetkiyle_". Ama hepsi bu değildi. O sadece "boş konuşanlar ve aldatıcılar"ın kim olduğuna karar vermekle kalmayacaktı. Ayrıca, "inançta sağlam" olabilmeleri için onları sert bir şekilde ve tüm yetkiyle uyarmak ve azarlamakla da kalmayacaktı; ancak, birinci ve ikinci uyarıdan sonra ısrar ederlerse, onları reddedecek ve sapkın olarak Kilise'den kovacaktı. "Bir sapkını, birinci ve ikinci uyarıdan sonra reddedin" (Tit. iii. 10). Titus ne bir Havari ne de bir Papa'ydı, sadece basit bir Piskopos'tu. Eğer ona verilen yetkiler buysa, bu yetkinin, yeryüzündeki tüm Tanrı Kilisesi'nin en yüce başı olan Mesih'in Vekili'nde ne kadar daha fazla bulunması gerekirdi. Bu, çirkin kanserin yayılmaya vakit bulamadan, hastalıklı uzuvların derhal kesilmesidir, bu da Tanrı Kilisesi'ni bugüne kadar saf tutmuştur, sapkın bedenler ise giderek daha büyük ruhsal çürümeye düşmüştür. Korkusuzca ve kararlı bir şekilde tüm çocuklarının gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği kabul etmesinde ısrar ettiği için, yüzyıllar boyunca dünyaya mucizevi bir açıklık ve netlikle, birliğin İlahi damgasını sunmaktadır. 6. Gerçek Tanrı Kilisesi'nin dışında, inançta tekdüzeliği sağlayacak kadar güçlü, tanınmış bir ses yoktur. Papa'nın otoritesi İngiltere genelinde bin yıldan fazla bir süredir kabul edilmiş olsa da, sözde Reformasyon zamanında, Petrus aracılığıyla konuşan Tanrı'nın Sesi artık kabul edilmiyordu. Dolayısıyla,
Kardinal Manning'in en doğru şekilde gözlemlediği gibi: "Eski dini düşünce biçimleri artık İngiltere'de yok oluyor. İlahi
Ses'in reddedilmesi, fikir selinin içeri girmesine izin verdi; ve fikir şüpheciliği yarattı; ve şüphecilik sonu gelmeyen çekişmeleri beraberinde getirdi.
Bir zamanlar çok sağlam görünen şey dağıldı.
İçsel olarak
kaynaklandığı ilkenin etkisiyle çözülüyor. Dogmanın eleştirel inançsızlığı artık Hristiyanlığın temeline ve
Kutsal Yazıların doğruluğuna ulaştı. Katolik Kilisesi'nin bugün önünde gördüğü dünya böyledir.
Reformasyonun Anglikanlığı
kayaların üzerindedir, kıyıya vurmuş uzun bir gemi gibi ve
kendi ağırlığı ve denizin istikrarlı hareketiyle parçalanıyor.
Enkazcı rolü oynamamıza gerek yok. Bunu yapmak insanlık dışı olurdu. Tanrı, Katoliklerin arzularının ve dualarının İngiltere'deki Hıristiyanlıktan geriye kalan her şeyin, vahyedilmiş gerçeklerin ve İnancın sakatlanmamış vahyinin tüm çemberinde
korunması, açılması ve mükemmelleştirilmesi için her zaman
yükselmektedir.

"Eğer açıkça konuşursak, İsa Mesih'in İnancından ve Kilisesinden
uzak olma olasılığını kabul etmeyenlere acı ve
kırgınlık vermemiz kaçınılmazdır. Ama açıkça konuşmazsak, vay halimize, çünkü güvenimize ve Efendimize ihanet etmiş oluruz.
Gerçeği yumuşatan veya
sessiz kalanların hesap vermek zorunda kalacağı bir gün geliyor. Bana merhametle
gösterilen ışığı
gizlediğimin bilincinde olmaktansa, sert olarak düşünülmeyi tercih ederim" (_Temp. Mission_, vb., s. 215).

Bir zamanlar Anglikan Kilisesi'nde Başdiyakoz olan büyük İngiliz Kardinali'nin bu asil sözlerini tüm Katoliklerin yüreğine alması iyi olurdu. Gerçek hayırseverlik, gerçeği tüm çıplaklığı ve güzelliğiyle ortaya koymamızı ister. Bu, bazen acı ve tahrişe neden olsa bile yapılmalıdır. Bir adam, korkunç bir uçurumun yıkılan kenarına doğru trans halinde yürüyorsa, kim -sormama izin verin- daha büyük bir hayırseverlikle hareket eder, müdahale etmekten korkar,
ve uyurgezerin uçuruma düşene kadar sakince yürümesine izin verir; yoksa bağırır ve gerekirse onu ölümcül uykusundan
sertçe sarsar ve böylece belki de onu yıkımdan kurtarır?
Elbette, bir yoldaşın aşırı tehlikeli bir yolu izlemesine izin vermek,
tehlikesini açıkça belirterek,
hassasiyetlerini yaralama ve öfkesini çekme korkusuyla, kardeşlerini seven birinin değil, daha çok sadece kendini seven birinin işaretidir.

Tanrı'nın ilham edilmiş yazar Hezekiel aracılığıyla verdiği uyarıyla bitireceğiz, bunun uygulaması, _positis ponendis_, yeterince açıktır: "Kötüye, 'Kesinlikle öleceksin' dediğimde ve sen onu uyarmadığında, ya da kötüyü kötü yolundan uyarmak için konuşmadığında, canını kurtarmak için; aynı kötü adam kötülüğünde ölecek, ama kanını senin elinden isteyeceğim. Yine de _kötüyü _uyarırsan_ ve o kötülüğünden ya da kötü yolundan dönmezse, kötülüğünde ölecek, ama _canını kurtarmış olursun_" (Hez. iii. 18).

_P.S._--PAPALIK'IN AMACI'nda alıntılanan yazarlar arasında, İngiliz okuyucular tarafından kolayca elde edilebilecek şu isimler sayılabilir: Allnatt, Allies, Bonomelli, Capel, Castelplano, Dering,
Deviver, Franzelin, Humphrey, Manning, Merry del Val, Meyer, Minges,
Newman, O'Reilly, Rhodes, Ullathorne, Ward.

DİPNOTLAR: [Dipnot 9: "Da chi dipendera il Pontefice nell' esercizio del suo potere Spirituale? Dai Re? Eccovi il gallicanismo parlamentare! Dalle masse dei Fedeli? Eccovi il richerianismo, e febronianismo! Dai Vescovi? Eccovi il gallicanismo teologico" (_L. di Castelplanio_, s. 104).] not 10: Örneğin 37 Henry VIII'i ele alalım. Bölüm. 17, "din adamlarının Kilise Yargı Yetkisi yoktur, ancak İngiltere Kilisesi'nin tek Yüce Başkanı olan ve tüm dini davaları dinleme ve belirleme yetkisinin tamamen kendisine verildiği Kral tarafından ve yönetimi altındadır." KISIM II.

İNGİLTERE KİLİSESİNDEKİ ANGLİKAN DEVAMLILIK TEORİSİ.
VEYA
REFORM ÖNCESİ ZAMANLARDA İNGİLTERE'DE PAPA'NIN YETKİSİ.

Bu küçük incelemenin Birinci Kısmı Papa'nın pozisyonunun ve Evrensel Kilise boyunca uyguladığı otoritenin
değerlendirilmesine ayrıldığı gibi; İkinci Kısım da aynı Egemen Papa'nın, on altıncı yüzyılda Evrensel Kilise'den
kopmadan önce kendi ülkemiz İngiltere'de işgal ettiği pozisyon ve uyguladığı otoriteyle ilgilidir.

BÖLÜM I.

REFORM ÖNCESİNDE İNGİLTERE'DEKİ KİLİSE.

Katolik Kilisesi'nin en büyük ihtişamlarından biri, İsa Mesih tarafından
ifşa edilen tüm gerçeği
sadece kendisinin sahip olması ve başkalarına iletebilmesidir. İngiltere Kilisesi ve ondan çıkan diğer Kiliseler, şükürler olsun ki, Hristiyanlığın bazı parçalarını beraberlerinde taşıdılar, ancak tek başına Katolik Kilisesi, İsa Mesih'in
tamamen bozulmamış vahiyine sahiptir. İngiltere'deki Kilise, bin yıldan fazla bir süre boyunca, merkezi Roma'da ve çevresi her yerde olan büyük Evrensel Kilise'nin bir parçasıydı. Altıncı yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar İngiltere'deki Kilise, o Kilise'nin bir eyaletiydi ve gücünü ve yargı yetkisini Kutsal Makam'dan aldı. Ancak on altıncı yüzyılda dinden çıktı ve sağlıklı bir ağaçtan çürümüş bir dalın kesilmesi gibi,
çıktığı kökten kesildi. Ancak o zaman, Tanrı Kilisesi'nden ayrı, ayrı bir Kilise oldu; artık İngiltere'deki _Katolik_ Kilisesi değil, bundan böyle İngiltere'nin ve yalnızca İngiltere'nin _Ulusal_ Kilisesi oldu. "Reform" öncesi Kilise, daha önce de söylediğimiz gibi, ayrı bir Kilise değil, tek bir Katolik Kilisesi'nin bir parçasıydı; oysa "Reform" sonrası Kilise, Hristiyanlığın geri kalanı tarafından tanınmadan tek başına duruyor; bu nedenle biri diğerinden kesinlikle farklıdır. Katolik atalarımız tarafından tasarlanan, inşa edilen ve parası ödenen görkemli eski katedraller ve kiliseler zorla ele geçirildi, ancak İnanç, öğreti ve doktrin - kısacası Kilise'nin kendisi - tamamen farklıdır. Kurt koyunu öldürüp yiyebilir ve sonra postuna bürünebilir, ancak kurt koyun değildir ve birinin doğası diğerinden tamamen farklıdır. Tüm bunların kanıtları o kadar çok ve o kadar çarpıcıdır ki, insan hangisini seçeceğini veya nereden başlayacağını bilemez. Bu bölümde, herkesin kavrayabileceği belirli noktalara dikkat çekmekle yetineceğiz. Bir saman çöpünün rüzgarın hangi yöne estiğini göstereceği söylenir, bu yüzden kendi başlarına önemsiz olan şeyler bile önyargısız bir insanın dört yüz yıl önceki İngiltere Kilisesi ile günümüz İngiltere Kilisesi arasında radikal bir fark olması gerektiğini görmesini sağlar. Önce etrafımıza bakalım ve Katolik Kilisesi'ni ele alalım. Tüm dünyaya yayılmıştır. Fransa'da, Belçika'da, İtalya'da, İspanya'da ve diğer ülkelerde bulunur ve bunların hepsi "Reformasyon"dan önceki İngiltere Kilisesi'ni inanç ve doktrin olarak kendileriyle bir olarak kabul etmiştir. Kendilerini onunla tek ve aynı inançta birleşmiş hissetmişlerdir; aynı yedi Sakramenti öğretmişlerdir; aynı Kurban etrafında toplanmışlardır; aynı manevi başın aynı üstünlüğünü kabul etmişlerdir. Şimdi İngiltere Kilisesi'ni sapkın ve bölücü olmaktan başka bir şey olarak kabul eden tek bir Katolik ülke yoktur. Eskiden Canterbury Başpiskoposu yurtdışına seyahat ettiğinde Kıta'nın dört bir yanındaki Katolik Piskoposlar tarafından bir kardeş olarak kabul edilirdi. Katolik kiliselerinde kendini evinde hissederdi ve aynı kutsal kapları kullanarak, aynı ayin kitabını okuyarak, aynı dili konuşarak ve kendini aynı manevi ailenin bir üyesi olarak hissederek İlahi Gizemleri onların sunaklarına sunardı. Şu anki Canterbury Başpiskoposu onların örneğini izleyebilir mi? Örneğin Paris Kardinal Başpiskoposu veya Milano Başpiskoposu Canterbury Anglikan Başpiskoposunu bir kardeş Piskopos olarak kabul eder miydi? Katedrallerinin ona açılmasını sağlar mıydılar? Hayır. Bugünün Canterbury Başpiskoposu "Reformasyon" öncesi Başpiskoposlarla süreklilik iddiasında
bulunmak için boşuna çabalıyor. Çünkü böyle bir iddiayı kabul edecek kimse bulunamazdı. Bunun çok da önemli olmadığı söylenebilir. Kendi başına olmayabilir, ancak rüzgarın estiği yönü gösteren saman çöpüdür; ve tüm dünyanın ve Hristiyanlığın başlıca merkezlerinin kararının sürekliliğe karşı olduğunu açıkça kanıtlar.

Başka bir "saman çöpü" alalım. Sahte Reformasyon'dan önce İngiltere'deki Kilise'de otorite uygulayan
Kardinaller vardı. Bazıları
hatta ünlü bile oldu. Örneğin, İngiltere Primatı olan ve Baronları bir araya getiren ve
Kral John'dan Büyük Tüzüğü zorla kabul ettiren Kardinal Stephen Langton vardı. Orada, o ünlü belgenin
imzaları arasında bir Roma Kardinali'nin adını buluyoruz.
Stephen Langton'dan on altıncı yüzyıldaki Kardinal Fisher'a kadar İngiltere'de uzun bir Kardinaller dizisi oldu,
hepsi İngiltere'deki Kilise'nin üyesiydi.
Kardinal Robert Pullen'dan Kardinal John Fisher'a kadar o Kilise'ye ait en az yirmi iki Roma Kardinal vardı. Nasıl oluyor da
o bin yıl boyunca İngiliz Kilisesi, sözde Reformasyon'a kadar
Kardinallere sahip olabiliyordu ve aslında sahip oldu, ama o zamandan beri hiç olmadı? Nasıl oluyor da böyle bir şey
mümkün olmaktan çıktı? Açıkça çünkü artık aynı Kilise değil. Daha önce İngiltere, Evrensel Kilise'nin bir parçasıydı; tıpkı İtalya, Fransa ve İspanya'daki Kilise'nin Kardinalleri olduğu ve hala olduğu gibi, İngiltere'ye de Kutsal Kolej'de temsil hakkı verildi. Bir Kardinalin ne olduğunu düşünürsek, çıkarılacak sonucun farkına varırız. İlk olarak, Papa tarafından doğrudan seçilen kişidir; ikinci olarak, Papa'nın danışmanlarından biridir; üçüncü olarak, Kutsal Baba öldüğünde, Kutsal Kolej'in bir üyesi olarak bir halef seçmek zorunda olan kişi odur; ayrıca, Egemen Papa'ya bağlılık yemini eder ve diz çökerek, ellerini Kutsal İnciller'e koyarak, Roma Katolik İnancına bağlılığını ciddiyetle ilan eder. Günümüzde hiçbir Anglikan, hiçbir Protestan,
tamamen bir Roma Katoliği olmayan hiç kimse Kardinal olamaz veya
olmuş olamaz, yine de İngiltere'deki Kilise'de Kardinaller vardı ve belirttiğimiz gibi, sözde Reform zamanına kadar uzun bir Kardinaller dizisi vardı. _İngiltere'deki_ Kilise ile, ki bu değişimden önce Kardinalleri olabilirdi ve oldu,
bugün ise böyle bir şey üretemeyen İngiltere Kilisesi arasında nasıl bir süreklilik ve manevi kimlik olabilir? Kardinaller olsun veya olmasın
kendi başına büyük bir öneme sahip bir konu değil, ancak şeylerin tamamen değişmiş durumunu açıkça gösteren bir başka "saman çöpü". Başka bir noktaya geçelim. Altıncı ve on altıncı yüzyıllar arasındaki dönemde İngiltere'deki Kilise'de birçok aziz kanonlaştırıldı. Sekizinci yüzyılda yaşamış olan St. Bede gibi adamlardan bahsediyorum; Canterbury'li Aziz Odo'ya; Canterbury Başpiskoposu Aziz Dunstan'a, onuncu yüzyılda; Worcester'lı Aziz Wolstan'a; Salisbury Piskoposu Aziz Osmond'a, on birinci yüzyılda; Thomas Becket'e, on ikinci yüzyılda; Chichester ve St. Edmund Piskoposu Aziz Richard'a, on üçüncü yüzyılda; ve sayabileceğimiz, isimleri Katolik Kilisesi'nin listelerinde kayıtlı olan ve çocuklarının önünde erdemin modelleri, kutsallığın en mükemmel örnekleri ve taklit edilmeye değer olarak gösterilen birçok başka kişiye - sahte Reformasyondan önce İngiltere'deki Kilise'nin tüm üyeleri.[11] Mevcut İngiltere Kilisesi'nin hiçbir azizi kanonlaştırmamış olması nasıl mümkün olabilir? Bahsettiğim kişiler, "Reformasyon"dan önce İngiltere'deki Kilise'nin en iyi ve en doğrularını temsil ediyor. Onlara hâlâ saygı gösteriyoruz. Birçok durumda onların
görevlerini ve ayinlerini bile okuruz. Öyleyse, bugünün İngiltere Kilisesi ile aynı Kilise'nin üyeleri nasıl olabilirler ki, yaklaşık dört yüz yıl önce Hıristiyanlığın birliğinden kopmuş, bölücü bir
kurum olduğunu biliyoruz? İngiltere Kilisesi'nin ayinine göre aziz ilan edilmiş bir aziz
olmamıştır, ancak olsaydı, onlara saygı göstermezdik ve gösteremezdik, çünkü onlar bizim için Kilise'nin dışında olurdu - yabancılar, sapkınlar ve bu açıdan bakıldığında her durumda taklit edilmeye
değer değillerdi. "Reformasyon"dan önceki İngiltere Kilisesi ile ondan sonraki İngiltere Kilisesi arasındaki temel farkı açıkça gösteren bir başka "saçmalığa" daha işaret edelim. Genç Kral VIII. Henry ilk tahta çıktığında, hem krallar hem de kraliçeler olmak üzere tüm selefleri gibi gerçek bir Roma Katoliğiydi. Öyle ki, Kilise'nin bir doktrini saldırıya uğradığında, onu savunmak için bir kitap
yazdı; aslında, Papa onun gayretinden o kadar memnun oldu ki, ona "İnancın Savunucusu"
ünvanını vererek onu ödüllendirmeye karar verdi. Ama, sağduyu adına! Hangi İnancın
savunucusu? Protestan inancı mıydı? Mevcut İngiltere Kilisesi tarafından
iddia edilen inanç mıydı? Herhangi bir
Papa'nın, Kutsal Makam'la birlik içinde olmayan ve Katolik doktrinini reddeden birine böyle bir unvan vermesi olası mıdır, mümkün müdür? Böyle bir şey
akla gelmez. VIII. Henry'nin Roma ile kopmadan önceki inancı
VII. Edward'ınkiyle aynı mıydı? Taç giyme gününde Ayin'in sahte, Özdeşleşme'nin saçma ve Katoliklerin putperest olduğunu ilan eden kimdi? Eğer değilse, o zaman süreklilik teorisinin sonu ne olur? Gerçek şu ki, on altıncı yüzyıldan önceki İngiltere Kilisesi ile bugünkü İngiltere Kilisesi arasında gerçek bir bağlantı, gerçek bir benzerlik yoktur ve aksini kanıtlamaya çalışanlar sadece tarihi çarpıtıyor ve basit insanların gözüne toz
atıyor ve kesinlikle ve tamamen yanlış olanı kanıtlamaya çalışıyorlar.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 11: 1170'in başlarında Papa III. Alexander, herhangi bir kişiye bir aziz olarak kamusal onur verilebilmesi için Roma Kilisesi'nin onayının gerekli olduğunu
kararlaştırdı. Aynı inançla Roma'ya bağlı olmayan birinin durumunda herhangi bir Papa'nın böyle bir onay vermesi düşünülebilir mi?]

BÖLÜM II.

İTAAT YEMİNİ.

Süreklilik teorisinin mutlak saçmalığını fark etmek ve Roma Katolik İngiltere'sinin "Reformasyon"a kadar ne kadar eksiksiz olduğunu görmek için, büyük zaman saatinin kollarını birkaç yüz yıl geriye çevirmemiz ve altıncı ile on altıncı yüzyıl arasındaki uzun aralıkta herhangi bir dönemde İngiltere'yi ziyaret etmemiz yeterlidir.

O günlerde kıyılarımıza gelen herhangi bir dikkatli ziyaretçinin dikkatini çekecek ilk gerçeklerden biri, İngiltere'deki Kilise'nin Kutsal Makam'a karşı tutumu olurdu. Her Başpiskopos, her metropol, Aziz Augustine'in zamanından, MS 601'den on altıncı yüzyıla kadar, Papa'nın otoritesini kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda ona saygı ve itaat göstermeye yemin etti. Dahası, bir Başpiskopos atanıp kutsanmış olsa bile, Roma'dan gelen ve yüce Papaz tarafından kendisine verilen yetkinin sembolü ve işareti olarak kabul edilen kutsal palliumu alana kadar yargı yetkisini kullanamazdı. Palliumun kendisi, "Kutsal Petrus'un bedeninden alınan", kuzu yününden bir banttır ve her Başpiskopos tarafından birlik ve ortodoksluğun teminatı olarak ve ayrıca Katolik itaatinin "havarisel boyunduruğu" olan Tek Kat'ın Yüce Papazına sevgi dolu bir bağlılığın zinciri olarak giyilirdi. Erken Sakson zamanlarında, trenler veya vapurlar icat edilmeden çok önce, İngiltere'nin Primatları'nın ardından Primatları'nın denizden uzun ve tehlikeli bir yolculuğa çıktığını, ardından Avrupa Kıtası'nı geçtiğini ve Alpler'in sarp ve tehlikeli geçitlerinden geçerek İtalya'nın güneşli ve asmalarla kaplı yamaçlarından aşağı indiğini görüyoruz, böylece Roma'daki büyük Bazilika'da Aziz Petrus'un saygıdeğer halefinden palliumu şahsen alabiliyorlardı. Ancak, ister bizzat kendileri gidip
gitmiş olsunlar, ister Roma'dan İngiltere'ye özel haberciler gönderilmiş olsunlar, metropol işlevlerini yerine getirmek için kendilerini tam olarak yetkili görmeden önce her zaman palliumu almayı beklediler. Örnek olarak, bazı özel durumları ele almak ilginç olabilir ve ardından okuyucunun _Katolik_ bir İngiltere mi yoksa _Protestan_ bir İngiltere mi ile uğraştığımıza karar vermesini sağlayacağız; Kutsal Makam'a ve Katolik Avrupa'nın geri kalanına birleşik bir İngiltere veya Kutsal Makam'dan bağımsız, izole edilmiş ve bugün olduğu gibi Yasa ve Parlamento tarafından kurulmuş bir İngiltere - evrensel ve her yerde aynı olan gerçeğe sahip bir İngiltere veya yerel, ulusal ve sınırlandırılmış bir hataya tutunan bir İngiltere.

Hangi ismi seçersek seçelim, herhangi biri amacımıza uyacaktır. O zaman Simon Langham'ı ele alalım, her zamanki gibi iyi ve dürüst bir İngiliz ismi. Yıl 1366, İngiltere'deki Kilise'nin kendini Hristiyan aleminin geri kalanından ayırmasından yaklaşık iki yüz yıl önce. Canterbury Metropolitliği boş. Dul piskoposluk, Papa Urban V.'nin elinden yeni bir Başpiskopos arıyor. Papa, olgun bir soruşturma ve değerlendirmeden sonra Simon Langham'ı seçiyor. Peki o kimdir? Şimdi İngiltere tarafından temsil edilen tek Katolik Kilisesi'nin o kısmını yönetmeye çağrılan bu seçkin adam kimdir? Eğer tarihini incelersek, onun
hiçbir şekilde günümüzün, karısı ve çocuklarıyla Katedral'in yakınında yaşayan tipik sevecen Anglikan Rahibine benzemediğini,
ancak
basit, ciddi, Benediktin bir rahip olduğunu göreceğiz. Ünlü Westminster Manastırı'nda bir süredir yaşamaktadır. Önce basit bir rahipti, sonra Başrahip ve en sonunda Lord Abbot olarak seçildi. Birkaç yıl sonra, _yani_ 1362'de, boş olan Ely Piskoposluğu'na atandı. Kim tarafından? O günlerde Kilise, Devlet'in basit bir departmanı değildi, bu yüzden Taç tarafından değildi. Hayır: ne de günümüz Anglikan Kilisesi'nde olduğu gibi Başbakan tarafından. Ancak, tarihin kaydettiği gibi, özel bir Papalık Fermanı tarafından. Böylece, şu anda düşündüğümüz zaman, yani 1366'da, sadece dört yıldır Piskoposluk yapıyordu. Şimdi, daha önce belirtildiği gibi, St. Augustine'in Primatial tahtı boşaldı ve Ely Piskoposu Simon Langham, Canterbury Başpiskoposu ve İngiltere Lord Primatı olarak atandı.

"Reformasyon"dan önceki diğer tüm Başpiskoposlar gibi, Roma'dan makamının nişanı olan kutsal pallium'u alana kadar metropolit yetkilerini kullanamaz. Bu durumda Başpiskopos, onu Egemen Papa'nın elinden almak için İtalya'ya gitmez, ancak özel haberciler tarafından Roma'dan İngiltere'ye getirilir.

Ebedi Şehir'den gelen bu ziyaretçilerin Londra halkı arasında nasıl bir ilgi uyandıracağını tahmin edebiliriz. Koyu tenleri, parlak, siyah gözleri ve yabancı görünümleri şüphesiz ki önemli ölçüde dikkat çekerdi. Elbette hoş karşılanacaklardı ve şehrin başlıca turistik yerleri onlara gösterilecekti. Örneğin, Westminster Manastırı'nın güzelliğine hayran kalacaklardı ve muhtemelen tarihini soracaklardı. Sonra, bunun nasıl Aziz Edward the Confessor'dan kaynaklandığı anlatılacaktı. İsa'nın Kilise'nin başı olarak atadığı Aziz Petrus'un halefine saygı göstermek için sadık bir Katolik gibi Roma'daki Havarilerin mezarına hacca gitmeye yemin ettiği; dindar Kral'ın krallığının işgal tehlikesi altında olduğunu ve otoritesinin tehdit altında olduğunu görüp kendini
kaybetmeye cesaret edemeyerek Papa'dan onu yemininden serbest bırakmasını nasıl rica ettiği; Papa'nın hemen yemini nasıl değiştirdiği ve Aziz Petrus'un onuruna
bir kilise inşa etmesini nasıl emrettiği; vb. Sonra büyük ihtimalle Manastır sakinlerini ziyaret edeceklerdi. Manastırda hizmet eden Benediktin rahipleri onları ağırlayacak ve İtalya'daki kardeşlerini soracaklardı. Bu İngiliz rahiplerin bazıları büyük olasılıkla St. Benedict'in ilk yaşadığı Subiaco'da veya öldüğü ve bedeninin hala yattığı Monte Cassino'da eğitim görmüşlerdir. Her durumda, bu İngiliz rahipler şüphesiz St. Benedict'in gerçek çocuklarıydı ve onun yönetimini takip ettiler ve onun ruhuyla canlandılar ve onu kurucuları ve manevi babaları olarak kabul etmekten mutluluk duydular. Modern Anglikan'dan hiçbir şey yoktu ve onlarda dar görüşlülük yoktu! Bu arada büyük gün geldi. 1366 yılının 4 Kasım'ı. Manastırın çanları neşeli bir şekilde çalıyor. İnananlar, Başpiskoposun yargı yetkisinin sembolü olan Pallium'u ve tüm manevi otoritenin anahtarları tek başına alan St. Peter'dan ve Roma'daki Petrine Makamı'ndaki meşru haleflerinden geldiğinin işaretini almasına tanıklık etmek için akın ediyorlar. Bu görkemli bir törendir ve bugün bile, eski Latin kayıtlarında, neler yaşandığına dair tam bir anlatıma sahibiz. Daha gerçek bir Roma Katolikliği veya "Reformasyon" Anglikan Kilisesi'ne daha az benzeyen bir şey hayal etmek
zor olurdu.

Katedral din adamlarının erken bir saatte bir araya çağrılması ve Başbakan ve İlahi Ofis'in geri kalanının Yüksek Ayin'e kadar okunması talimatı, kurallar tarafından verilmişti. Sonra
haç taşıyıcılar, meşale taşıyıcılar ve buhurdancılar ve İnciller Kitabı'nı ve kutsal alanın diğer eşyalarını taşıyan görevliler,
şanelde alay düzeninde sıraya dizilirler. İkişer ikişer,
ardından rahipler ve diğer din adamları,
nave'den aşağı yürürler. Sonra Başpiskopos gelir, tam papalık giysileriyle, ancak Pallium'a saygıdan dolayı, çıplak ayakla.
Bu noktadaki kural açıktır, _yani_, "nudis pedibus". Başpiskoposun ardından, Başrahip ve cüppeler giyen rahipler gelir. Bu düzende, hepsi Londra sokaklarından geçerek şehrin kapısına giderler ve Pallium'u taşıyan Papalık Komiseri ile
karşılaşırlar. O, bir
alb ve koro-cüppesi giymiştir ve Pallium'u altın veya gümüşten yapılmış pahalı bir kapta
kutsal bir şekilde taşır. Alay Pallium taşıyıcısıyla karşılaştığı anda döner ve dışarı çıkanlar Manastıra doğru geri adım atarlar. En son bir kişi
Başpiskopos yürür ve en son Pallium taşıyıcısını takip eder. Kiliseye
ulaşınca Pallium saygıyla yüksek sunağa konur.
Başpiskopos daha sonra birkaç dakika yüksek sunağın önünde dua ederek secde eder.
Sonra koro şarkılarını bitirince,
Başpiskopos ayağa kalkar ve toplanan kalabalığa dönerek onları kutsar.
Sonra sunağa yaklaşır ve ellerini kutsal İnciller'in üzerine koyarak şu ciddi yemini eder.

Şimdi, nazik okuyucu, bu yeminin sözlerine özellikle dikkat etmeniz konusunda endişeliyiz. Bunlar Wilkins'in _Concilia_ (cilt ii, s. 199) adlı eserinde, tıpkı Simon Langham ve diğer Başpiskoposlar tarafından eski Katolik
günlerinde dile getirildikleri gibi, orijinal Latince olarak bulunabilir. Bunları İngilizceye çevrilmiş olarak veriyoruz. Ve bunları okurken, kendinize şu soruyu sorun: Bunları dile getiren Başpiskoposlar gerçek Roma Katolikleri miydi, yoksa sadece yerel ve ulusal çeşitlilikte, şu anki İngiliz Kuruluşuna ait Parlamento Piskoposları mıydı? 4 Kasım 1366'da Westminster Abbey'de ruhen duruşumuzu sergiliyoruz ve her müsait alanı dolduran geniş cemaatin geri kalanıyla birlikte, yeni seçilen Başpiskopos'u, ellerini İnciller'in üzerine koyarak, açık ve yankılı sözlerle, şu şekilde yemin ederken dinliyoruz:--

"Ben, Canterbury Başpiskoposu Simon Langham, bundan sonra Aziz Petrus'a, Kutsal Apostolik Roma Kilisesi'ne ve Rabbim Papa Urban V.'ye ve onun kanonik haleflerine sadık ve itaatkar olacağım."

Elbette, bazılarımız, şu anki Canterbury Anglikan Başpiskoposunun ellerini İnciller'in üzerine koyarak bu yemini ettiğini görseydik, gözlerimizi kocaman açardı. Yine de, Simon Kardinal Langham'ın ait olduğu Kilise'nin, Papa'nın otoritesini tamamen reddeden
şu anki İngiltere Kilisesi ile aynı olduğuna _ad nauseam_ eminiz. Aynı mı? Evet, eğer ışık ve karanlık, tatlılık ve acı aynıysa. Ama yeminin tamamını okuyalım:
"Ben, Simon Langham, bundan böyle Aziz Petrus'a, Kutsal Apostolik Roma Kilisesi'ne ve
Rabbim Papa, Urban V.'ye ve onun kanonik haleflerine sadık ve itaatkar olacağım. Ne
tavsiye, ne rıza ne de fiilen, onların can, uzuv veya özgürlük kaybına uğramalarına
neden olabilecek hiçbir şeye katılmayacağım.
Elçileri veya mektuplarıyla bana emanet ettikleri
tavsiyelerini, bilerek ve isteyerek kimseye ifşa etmeyeceğim.
Roma Papalığı ve Aziz Petrus'un kraliyet ailesi, düzenimi korumak ve tüm insanlara karşı savunmak
ve sürdürmek için onların yardımcısı olacağım.
Bir Sinod'a
çağrıldığımda, kanonik bir engel tarafından engellenmediğim sürece geleceğim.
Apostolik Makamının
Legate'ine gelişinde ve gidişinde onurlu davranacağım ve ihtiyaçlarında ona yardım edeceğim. Her üç yılda bir Havarilerin eşiğini, şahsen veya vekaleten ziyaret etmem, Havarisel lisansla muaf tutulmadığım sürece. Başpiskoposluğumun geçimine ait olan malları, önce Roma Papası'na danışmadan satmayacağım, vermeyeceğim, rehin vermeyeceğim, yeniden devretmeyeceğim veya herhangi bir şekilde devretmeyeceğim. Öyleyse bana yardım et Tanrım ve bu Tanrı'nın Kutsal İncil'leri."

Bu satırları okuyan sizler, bu yemini bir kenarda durup dinleseydiniz,
Başpiskoposun dini konusunda zihninizde herhangi bir şüphe kalır mıydı? Bunu şu anki İngiltere Kilisesi'nin diniyle karıştırabilir misiniz?

Canterbury'nin şu anki Anglikan Başpiskoposu Papa tarafından seçilip atandı mı? Bekarlık yemini etti mi? Şu anki Başpiskopos, yetkisini Papa'dan aldığını alenen ve resmen kabul ediyor mu? Roma'dan özel Papalık elçileri tarafından gönderilen Pallium'u aldı mı? Ayağa kalkıp İnciller üzerine yemin etti mi, Rabbi Papa'ya sadık ve itaatkar olacağına mı? Her üç yılda bir Roma'yı ziyaret edip Rabbi Papa'ya piskoposluğu hakkında bilgi vereceğine söz verdi mi? Böyle bir şey yok. Yine de bize ciddi bir şekilde St. Anselm ve Simon Langham ve bir yandan Kardinal Fisher ve diğer yandan Canterbury'nin mevcut Başpiskoposu Kilisesi!

Bu iyi adamlar neden siyahın beyaz olduğunu kanıtlamak için bu kadar istekli? Neden her ruh hali ve zaman kipinde, en zıt şeylerin aynı, en benzemeyen şeylerin ise tam olarak aynı olduğunu iddia edip duruyorlar?

Bu soruyla bir sonraki bölümde ilgileneceğiz. Şimdi tek iddia ettiğimiz şey, tarihin bu saptırıcıları için pek de inandırıcı olmasa da, sebebin fazlasıyla açık ve belirgin olduğudur.

III. BÖLÜM.

TUHAF İKİLEM.

Günahların tüm kataloğunda, sapkınlık günahı kadar iğrenç veya etkileri bu kadar yıkıcı olan başka bir günah yoktur. Sonuç olarak, bin yıl boyunca Tanrı Kilisesi'nin bir parçası olduğu İngiltere'deki Kilise'ye karşı büyük bir sevgi ve ilgi duysak da, yasayla kurulmuş olan ve Mesih'in, Enkarne Tanrı'nın, sonsuz bilgeliğiyle Aziz Petrus'un ve yüce görevinde ondan sonra gelecek olanların üzerine inşa etmekten hoşnut olduğu, tüm sürüyü yönetmek, cennetin krallığının anahtarlarını tutmak ve kardeşlerini zamanın sonuna kadar onaylamak için İlahi Görevi almış olanların üzerine inşa etmekten hoşnut olduğu tek gerçek Kilise'den koparılmış olan mevcut İngiltere Kilisesi'ne karşı çok az sevgi duyabiliriz. Ayrıca, mevcut Anglikan Kuruluşunun kökeni ve oluşumu hakkında dikkatli bir çalışma, herhangi birini özellikle onun lehine yatkınlaştırmak için pek hesaplanmamıştır. Böyle bir noktada önyargılı olduğu düşünülebilecek tek kişiler Katolikler değil, bunu hisseden başkaları da olabilir. Aslında, her iki şekilde de herhangi bir çıkarı olmayan tarafsız insanlar, yeni durumun ne kadar karanlık bir başlangıçtan ortaya çıktığını en iyi şekilde anlayanlardır. Sir Osborne Morgan'ın dediği gibi, "İngiliz tarihinin her öğrencisi, çok kötü bir kral çok güzel bir kadına aşık olmasaydı ve sade ve yaşlı karısından boşanmak istemeseydi ve köle gibi bir Parlamento'yu isteklerini yerine getirmeye zorlamasaydı, tüm insan olasılığına göre, hiçbir zaman Kurulmuş bir Kilise olmayacaktı." Bu beyefendi bir Protestan ve bir Protestan din adamının oğlu, bu yüzden bize karşı özel bir eğilimi olmadığından oldukça emin olabiliriz, ancak sadece tarihi okumuş değil, aynı zamanda renkli gözlükler takmadan okumuş biri olarak tarafsız bir şekilde konuşuyor. Belki Lord Macaulay davayı herkes kadar açık bir şekilde ortaya koyuyor ve biz de ondan alıntı yapabiliriz çünkü o da Katolik değildi ve Roma Kilisesi için hiçbir dava açmıyordu. Her şeyden önce belki de bir tarihçi olan bu parlak yazar, bize Reformasyon'un işinin üç azizin, hatta üç sıradan düzgün adamın değil, üç meşhur katilin işi olduğunu söylüyor! Bunlar bizim sözlerimiz değil, Macaulay'ın ve eğer bu onun tarih okumasıysa bu bizim suçumuz değil. Biz onu sadece bir Protestan tanık olarak çağırıyoruz. Sakin ve kasıtlı bir şekilde şunu belirtiyor:
Reformasyon "karılarının katili VIII. Henry tarafından başlatıldı; kardeşinin katili Somerset tarafından devam ettirildi; ve misafirinin katili Elizabeth tarafından tamamlandı". Çok da uğurlu bir başlangıç ​​değil, itiraf edilmelidir ve İlahi ilhamı pek de çağrıştırmamaktadır. Katolik Kilisesini kuranlar şiddet kullanmadılar ve ölüm getirmediler. Hayır! Tam tersine, ölüme katlandılar ve kanları Kilise'nin tohumu oldu. Ve bu tamamen başka bir hikaye. Eskiden herkes şu anki Anglikan Kilisesi'nin Reformasyon'un çocuğu olduğunu kabul ediyordu. Protestan tarihçi Child'ın ifadesiyle, "tamamen VIII. Henry, Edward Konseyi ve Elizabeth'in eseriydi, tıpkı Sakson Protestanlığının Luther'in eseri olması gibi." Ama şimdi? Oh! şimdi, "biz her şeyi değiştiriyoruz" ve tarih
tamamen farklı bir ortam kazandı. Anglikanların belirli bir kesimi, bu modern zamanlarda, kendilerini ve başkalarını Kiliselerini Aziz Augustine zamanına kadar takip edebileceklerine ikna etmek için çok çabalıyorlar. Hiçbir şekilde, sadece on altıncı yüzyılda var olmaya başladıklarına
izin vermeyecekler. Aslında, yaptıkları yoğun çabaları ve kendilerini bu kadar tatlı ve teselli edici bir yanılsamanın huzurlu keyfine
yatmak için başvurdukları abartılı araçları izlemek oldukça acıklı.

Geçmiş tarihin samimi bir şekilde incelenmesinin er ya da geç acımasızca ortadan kaldırması gereken ve onu destekleyecek hiçbir temeli olmayan bir yanılsama. Ancak, mutlak saçmalığına rağmen, Londra Piskoposu gibi bu iyi adamların, süreklilikte hiçbir kopukluk olmadığını ve şu anki İngiltere Kilisesi'nin St. Bede, St. Dunstan, St. Anselm, St. Thomas ve diğer Reform öncesi kahramanların Kilisesi ile bir olduğunu giderek artan bir şiddetle tekrarlayıp yeniden ifade etmekte NEDEN ısrar ettiklerini belirtmeye söz verdik; ancak, bu görkemli eski Katolik azizler arasında, Otuz Dokuz Maddeyi kabul etmekten veya şu anki Londra Piskoposu'nun dini törenlerinden herhangi birine katılmaktan bin kat daha fazla kazığa gidip diri diri yakılmayı tercih edecek tek bir kişi bile olmadığını kesinlikle bilmeleri gerekir. Anglikanlar Kiliselerini geçmişle ilişkilendirmek için neden bu kadar kahramanca çaba sarf ediyorlar? Neden imkansız bir teoriyi ileri sürüyorlar? Neden tarihin tamamen reddettiği şeyi inatla onaylıyorlar? Neden, kendileri dışında kimsenin inanmaya cesaret edemediği şeyi, hem de bu kadar vurgulayarak ileri sürüyorlar? Neden? Tam da boğulan bir adamın bir saman çöpüne sarılmasına neden olacak aynı sebepten. Kısacası, daha önce farkına varmamış olsalar bile, şimdi konumlarının süreklilik için bir tür dava açabilmelerine bağlı olduğunu görmeye başlıyorlar. İngiltere Kilisesi'nin on altıncı yüzyılda başladığını kabul etmenin, ayaklarının altındaki zemini kesmekten başka bir şey olmadığını anlıyorlar. Bu nedenle, tamamen kendini savunmak için, süreklilik teorisine tutunmak zorunda hissediyorlar. Saçma olabilir, tarihsel olmayabilir, imkansız olabilir ve tarafsız ve dürüst her insan tarafından tamamen reddedilebilir. Buna engel olunamaz. İmkansız veya imkansız değil; doğru veya yanlış, bu onların varoluşları için gereklidir, böylece boğulan bir adamın bir saman çöpüne tutunması gibi, bu saman çöpü onu taşıyamasa da, bu en talihsiz ve zor durumdaki adamlar da sürekliliğin içi boş teorisine sarılır ve ona tutunurlar. Bazen, hazırlıksız olduklarında ve daha az temkinli bir ruh halindeyken, bunu kendileri de itiraf ederler. Ve dahası, okuyucularımıza böyle bir itirafın bir örneğini sağlayabiliriz. Birçoğu, Canon Malcolm MacColl adlı tanınmış ve seçkin bir Anglikan ilahiyatçısını iyi hatırlayacaktır. Birkaç yıl önce öldü ve ona karşı hiçbir şey söylemek istemiyoruz. Eh, 1900'de _The
Spectator_'a yazmıştı. Mektubu o yılın 22 Aralık sayısında görülebilir. Bu mektupta şu itirafı yapıyor: "İngiltere Kilisesi'nin VIII. Henry veya Elizabeth'in saltanatından itibaren başladığını kabul etmek, Roma ile olan tüm anlaşmazlık zeminini terk etmek demektir. Bir Kilise," diye devam ediyor, "kökenini on altıncı yüzyıldan sonrasına kadar izleyemeyen bir Kilise, açıkça Mesih'in kurduğu Kilise değildir."

Merhum Anglikan Kanonu MacColl, elbette, tamamen haklıdır ve
çıkarımları kesinlikle mantıklıdır. Ne kadar saygın ve zengin bir şekilde donatılmış olursa olsun, Mesih'ten sadece
1.500 yıl sonra var olan bir Kilise, sadece 1.500 yıl geç var olmuştur ve hiçbir entelektüel manevra veya hayal gücü zorlanmasıyla Mesih'in 1.500 yıl önce kurduğu Kilise ile özdeşleştirilemez. Sonuç olarak Anglikan cemaatinin her üyesi, _nolens volens_, gerçekten korkunç bir ikilemin boynuzlarına saplanmış halde bulur kendini. Ya kilisesinin Tanrı Kilisesi olmadığını, _yani_ Gerçek Kilise olmadığını açıkça itiraf etmelidir ki, ki insan doğası böyle olduğu için, bunu yapması pek beklenemez; ya da kilisenin Havarilerin zamanına kadar gerçek bir kopuş olmadan gittiğini iddia etmelidir; ki bu kesinlikle doğru olmasa da, tek alternatiftir. Kısacası, kendini çok sıkışık bir köşede bulur. Sürekliliğin gerçeğine kendini ikna edemediği sürece, inancının temelinin ayaklarının altından kayacağını ve Mesih'in mistik bedeninin bir üyesiymiş gibi davranmaktan tamamen vazgeçmesi gerektiğini bilir.

Anglikan kampında şaşkınlık olmasına şaşmamak gerek. Vaazların verilmesine, tarihin yeniden düzenlenmesine ve gerçeklerin bastırılmasına, siyahın beyaz, acının tatlı, yanlışın doğru olduğunu kanıtlamak için broşürlerin dağıtılmasına şaşmamalı. Olmayan şeyi kanıtlamak için gösterilerin, törenlerin ve diğer girişimlerin olmasına şaşmamalı. Zavallı, aldatılmış ölümlüler! Bu tür gerginliklere ve iplerin çekilmesine tanık olmak gerçekten acınası; sanki gerçek -sağlam, sarsılmaz, ebedi gerçek- yerinden oynatılabilir veya varlıktan çıkarılabilirmiş gibi! Hayır! Gerçeği bir süreliğine gizleyebilirler, kısa bir süre saklayabilirler; tıpkı bir çocuğun bir kutu kibrit ve bir avuç samanla, bir süreliğine ebedi yıldızları saklaması gibi. Fakat yıldızlar hala orada olduğu ve duman dağıldığında tekrar ortaya çıkacağı gibi, insanlar sakinleşip gururu, tutkuyu, önyargıyı ve kişisel çıkarı bir kenara bıraktığında, gerçek de yeniden ortaya çıkacak ve kendini gösterecektir. "Magna est
veritas, et prevalebit!"

Şöyle denmiştir: "Mundus vult decipi"; dünya aldatılmak istiyor; kesinlikle Anglikan dünyası istiyor. Fakat başka hiç kimse kandırılmıyor. Muhalif, Muhalif ve çıkarı olmayan diğerleri, "güzel sözlerin yaban havucuna değmediğini" çok iyi bilirler ve aldanmak için fazla
kurnazdırlar. Neden, kutsal su maşrapaları, ara sıra taş sunakları, hala
kalmış olan eski Katolik katedralleri, Leydi şapelleri ve azizlerin
resimleri için nişleri bile, şimdiki işgalcilere ve modern İngiliz ayinlerine, bir saray kıyafetinin bir palyaçoya yakışması gibi yakışmaz.

Tüm bu iddianın yüce groteskliğinin Katolik olmayan
basınların ara sıra yaptığı gözlemlerle açıkça
görülebildiği açıkça kanıtlanmıştır. Burada, yine nazik okuyucuya bir örnek sunacağız. _Daily News_, Londra'nın büyük günlük gazetelerinden biridir. Geniş bir tirajı vardır. İngiliz halkının
büyük bir kesimini temsil eder. Liderlerinden birinden bir pasaj seçelim. Anglikan Kilisesi'nin kibrinden bahsederken, Katolik Kilisesi'yle karşılaştırıldığında, hala uzun giysiler içinde olan bir bebek olan
Katolik Kilisesi, görüşlerini şu alaycı satırlarda dile getiriyor. Alıntı yapacağımız şeyin _Tablet_ veya _Catholic Times_ olduğunu neredeyse hayal edebiliriz, ancak, öyle bir şey değil, _Daily News_ adlı Uyumsuz organdır. Şöyle yazıyor:
"Anglikanlar, eski ad altında yeni bir modern muhalifler grubu olarak Roma Katoliklerini himaye etmeye devam edebilirler. Bu, uygun koşullar altında farenin fil pahasına elde edebileceği bir intikam türüdür. Yapay yollarla yeterince yükseğe çıkabilirse, yaratılmış en küçük şey bile en büyüğüne tepeden bakmayı ve onun menzil eksikliğine şefkatle yaklaşmayı başarabilir. Tartışma amacıyla, Anglikan kendisinden dünyevi bir antik çağ insanı olarak bahsedebilir ve yenilik için duyduğu öfkeyi, elbette Roma'dan ayrılmasına değil, Roma'nın ondan ayrılmasına yol açtığını düşünebilir! Bu yüzden, çakıl taşı, ona iyi bir yüz vermeye kararlıysa, kayanın başına ne geldiğini merak edebilir ve savurgan çocuğun Atlas Sıradağları'na dönüşü benzetmesini anlatabilir"; vb. Gerçek şu ki, tarihin gerçekleriyle ilgili sadece biraz olsun bilgi sahibi olan önyargısız her insan, on altıncı yüzyıldan önce İngiltere'deki Kilise'nin Kutsal Makam'a bağlı olduğunu ve Mesih'in bizzat inşa ettiği yerde, yani Petrus kayasının üzerinde durduğunu gayet iyi bilir. Oysa on altıncı yüzyıldan sonra, Petrus'a değil, Parlamento'ya bağlı bir Devlet Kilisesi haline geldi ve İngiliz Ordusu veya İngiliz Donanması kadar tamamen yerel, ulusal ve İngiliz oldu. Bramhall bize, "yasalarımızın Papa'yı elinden aldığı her türlü güç, Kral'a verildi" der (_Schism Guarded_, s. 340).

Geçtiğimiz bölümde, Reform öncesi Başpiskoposlar ve Metropolitler ile Papa arasındaki ilişkiden bahsettik ve her birinin sırayla Mesih'in Vekiline kendi ruhani hükümdarı olarak itaat yemini ettiğini gördük. Şimdi, geçmiş zamanlarda başka bir temsilci topluluğunun Papa'ya sunduğu tipik bir konuşmayı yazarak mevcut bölümü sonlandıracağız. Yıl 1427. Şimdi, Canterbury Başpiskoposu Chicheley, Roma'da bir kusur veya dikkatsizlikle suçlanmıştı, bu yüzden eyaletin diğer Piskoposları onu savunmak amacıyla bir araya geldiler. Bu amaçla, Papa Martin V'e bir mektup yazdılar. Mektup şöyle başlıyor:--

"En Kutsal Baba, tek ve biricik şüphesiz Egemen Papa, yeryüzündeki İsa Mesih'in Vekili, tüm hizmet ve itaatle, en içten şekilde mübarek ayaklarınızı öpüyorum," vb. Daha sonra Metropolitlerini savunmaya devam ediyorlar ve bunu yaparken "Canterbury Başpiskoposu, En Kutsal Baba, Kutsallığınızın ve Kutsal Roma Kilisesi'nin en sadık oğludur" diyorlar. Hayır, daha fazlası; "Sadakatine o kadar bağlı ve özellikle Roma Kilisesi'ne olan bağlılığında o kadar sarsılmaz ki, tüm dünya tarafından biliniyor ve şehir tarafından da bilinmesi gerekiyor, Roma Kilisesi'nin en sadık oğlu, tüm gücüyle özgürlüğünün garantilerini teşvik ediyor ve güvence altına alıyor".

Şimdi, bilmek istediğimiz şey şu, dünyada bir adam nasıl "Roma Kilisesi'nin en sadık oğlu" olabilir, sadakatine o kadar bağlı olabilir ki "bağlılığı tüm dünya tarafından bilinir" ve yine de bir Roma Katoliği olmaz? Piskoposlar daha sonra "dizlerinin üzerine çökerek" Papa'nın Başpiskopos için lütfunu dilediklerini ve bunu yaparken "Kutsal Hazretleri'nin ve Roma Kilisesi'nin en mütevazı oğulları" olduklarını ilan ettiklerini ekliyorlar.

Sonra Başpiskopos Chicheley, kendisinin yazdığı bir mektupla onların mektubunu takip eder ve şöyle der: "En Kutsal Baba, ayaklarınızın altındaki toprağı en içten şekilde öpüyorum, tüm hizmet ve itaatle ve en mütevazı bir yaratığın efendisine ve efendisine karşı yapabileceği her şeyi" (_yani_, domino et creatori--kelimenin tam anlamıyla
"yaratıcı", Papa'nın onu başpiskopos yaptığı veya "yarattığı" anlamında) ve benzeri. Sonra, "Çok daha önce, yolculuğun tehlikeleri ve yaşlılığımın zayıflıkları olmasaydı, yolumu ayaklarınıza açardım, En Kutsal Baba, ve Hazretlerinin karar verdiği her şeyi en itaatkar şekilde kabul ederdim" (bkz. Wilkins, cilt iii. s. 471 ve 486). Elbette, hiçbir Başpiskopos veya Piskopos, Papa'yı yeryüzünde Mesih'in gerçek temsilcisi olarak tanımadığı ve ilahi otoritesiyle donatılmadığı sürece, bu kadar derin bir saygı ve bu kadar mükemmel bir sadakat ve itaat içeren bir dil kullanamazdı ("Sana Cennetin Krallığının anahtarlarını veriyorum"). Bu tür adamlarla, Kral'a bağlılık yemini eden ve "Majestelerinin, ruhani ve dini konularda ve dünyevi konularda, bu krallığınızın tek yüce valisi olduğunu ilan ediyorum" diyen günümüz Anglikan Rahipleri arasında dünyalar kadar fark vardır.

BÖLÜM IV.

KRAL EDWARD VE PAPA.

Önceki bir bölümde, en büyük krallarımızdan birinin döneminin Papa'sına yazdığı ünlü bir mektubu anlatacağımıza söz vermiştik. O halde, daha fazla giriş veya gecikme olmadan bu ilginç tarihi olayı tanıtalım.

Bahsedeceğimiz Kral, bu topraklarda elli yıldan fazla, yani 1327'den 1377'ye kadar hüküm süren Kral III. Edward'dır. Tarihçi Hume, genel tahmine göre,
saltanatının yalnızca en uzunlardan biri olmadığını, aynı zamanda
"ulusumuzun yıllıklarında görülen en görkemlilerden biri" olarak kabul edildiğini söyler (cilt ii, s. 297). Ayrıca, Edward'ın zayıflık veya korku yoluyla başkalarına boyun eğmeye hazır, çekingen bir zayıf olmadığını hatırlamak önemlidir. Tam tersine. Güçlü, savaşçı ve
cesaretliydi. Hume bize "büyüklerin sefahatini dizginlediğini; önde gelen soylularına gücünü hissettirdiğini ve buna karşı mırıldanmaya bile cesaret edemediklerini ve cesareti ve davranışlarının şövalyelerini ve savaşçılarını girişimlerinin çoğunda başarılı kıldığını" bildirir (_id._, s. 497). Yine de, güçlü, bağımsız ve erkeksi karakterine rağmen -ya da daha doğrusu bu karakter sayesinde mi demeliyiz?- her zaman Katolik Kilisesi'nin en sadık çocuğu olduğunu göstermiştir. Egemen Papa'nın manevi üstünlüğünü ve yargı yetkisini kabul etmeyi ve kendisini İsa Mesih'in Vekilinin en itaatkar oğlu olarak kabul etmeyi bir zayıflık göstergesi olarak görmemiştir, tıpkı şimdi Londra Piskoposu'nun aksini kanıtlamak için başvurduğu tüm kurbağalara ve kargalara rağmen. Şimdi, öyle oldu ki, saltanatının ikinci on yılında, bazı kişiler, belki de ihtiyattan daha fazla şevkle, Kral'a karşı çeşitli şikayetlerde bulunmaya başladılar. Hikayeleri Roma'ya taşıdılar ve Papa XII. Benedict'i Kral Edward'a karşı önyargılı hale getirmeye çalıştılar. Zamanla Kral, olan biteni öğrendi ve Papa'nın şüphelerinin kendisine yöneltildiğini gördü. Peki, Edward ne yaptı? Eğer modern bir Anglikan olsaydı, Papa'ya parmaklarını şıklatırdı. Rabbimiz'in, "Küçük çocuklar gibi olmadıkça, cennetin Krallığına giremezsiniz" sözlerini unutarak, hiçbir Papa'nın veya yabancı Piskoposun İngiltere'de herhangi bir yargı yetkisi talep edemeyeceğini gururla ilan ederdi, çünkü kendisi, kendi ülkesinde, hem dini hem de dünyevi konularda en yüksek otoriteydi. Onun için doğal ve açık yol bu olurdu. Yani modern bir Anglikan olsaydı.
Ama modern bir Anglikan olmadığı, tam anlamıyla gerçek bir Roma Katoliği olduğu için, krallığının geri kalanı gibi, o da o buyurgan, ilgisiz tavırlarla hareket etmiyordu, aksine cömert bir babanın hoşnutsuzluğuna uğrayan sevgi dolu bir oğul gibi çok üzgün ve endişeliydi. Son olarak, saltanatının on üçüncü yılında, yani 1339'da, Egemen Papa'ya bir mektup yazmaya karar verdi, öncelikle bu suçlamalara itiraz etmek,
ikinci olarak Papa'ya masumiyetini temin etmek ve üçüncü olarak kendisine iftira atanları dikkate almamasını rica etmek için.

Belge çok dikkat çekicidir ve süreklilik açısından (ki bu sürekliliği tamamen ortadan kaldırır) çok
önemli bir ilgiye sahiptir.

Bunu okumadan ve içeriğini düşünmeden önce, size o günlerde bir mektup yazmanın çok
ciddi bir iş olduğunu hatırlatmama izin verin. Şu anda sahip olduğumuz gibi bir posta yoktu ve özel kuryeler Londra'dan Roma'ya gönderilmek zorundaydı. Kağıt henüz
icat edilmemişti, bu yüzden mesaj ücretli yazıcılar tarafından vellum veya parşömen üzerine dikkatlice yazılmalıydı. Ayrıca, bir Kral'ın Papa'ya yazdığı bir mektup, anlık olarak aceleyle yazılacak bir şey değildi, ancak dikkatlice düşünülmesi ve büyük bir doğrulukla ifade edilmesi gerekiyordu. Kral, danışmanlarını ve Dışişleri Bakanını çağırırdı ve muhtemelen bazı Piskoposlara danışır ve mesajını parşömene yazmadan önce her kelimeyi tartardı. Kısacası, belge hem kendi kasıtlı inançlarını hem de resmi danışmanlarının ve danışmanlarının inançlarını temsil ederdi. Papa'ya her zamanki saygılı ve evlatça tavırla hitap ettikten sonra şöyle diyor: "Kötü niyetli kişilerin kıskanç bilgilerinin Kutsal Hazretleri'nin uysal zihninde yer edinmesine izin vermeyin veya bir oğul hakkında kötü bir fikir oluşturmasına izin vermeyin" [Kral'ın kendisini Papa'nın oğlu olarak adlandırdığına dikkat edin], "seleflerinin tarzında" [önceki Krallar da onun kadar sadıktı] "Apostolik Makam'a karşı dostluk ve itaatte her zaman kararlılıkla devam edecektir. Hayır, oğlunuzla ilgili böyle kötü bir öneri Kutsal Hazretleri'nin kulağına gelirse, söz konusu oğul duyulana kadar hiçbir inanca izin vermeyin, her eyleminin Kutsal Hazretleri'nin mahkemesinin önünde olduğunu hem söylemeyi hem de kanıtlamayı hem de bunu kanıtlamayı hem amaçlayan hem de güvenen ve her zaman bunu inkar etmenin sapkınlığı sürdürmek olduğu her yaratığın önünde olduğunu söyleyen oğul." Bu son cümleden daha güçlü bir şey olamaz; ancak buna daha sonra döneceğiz. Sonra Kral, kendisine bağımlı olan diğerlerinden bahsetmeye devam eder ve şöyle devam eder: "Ve ayrıca, niyetimizin ve daha büyük bağlılığımızın daha fazla kanıtı olarak şunu söylüyoruz ki, akrabalarımızdan veya müttefiklerimizden biri, Apostolik Makam'a itaat yolunda gerektiği gibi yürümezse, gayretimizi ona vermeyi amaçlıyoruz ve azımsanmayacak bir amaca güveniyoruz ki, gezgin yolunu terk edip, görev yoluna geri dönebilir ve gelecekte düzenli olarak yürüyebilir".

Bu sözlerden, İngiltere Kralı'nın Papa'ya itaat etmekle yetinmediği, aynı şekilde yetkisi altındaki herkesin de kendisine itaat etmesi konusunda ısrar ettiği açıktır. Gerçekten de, bunu yapmayı reddedenleri kısa sürede hallederdi. Daha sonra, Papa'dan aldığı bir sitem, uyarı veya kınamaya atıfta bulunarak, modern Anglikanizmin tüm
tonu ve ruhuyla garip bir şekilde uyumsuz olan kelimelerle kendini ifade etmeye devam ediyor. Bunlar şunlardır:--

"İngiltere Kralları, seleflerimiz, Mesih'in o seçkin şampiyonları, İnancın o savunucuları, o" [dinleyin!]
"Kutsal Roma Kilisesi'nin haklarının gayretli savunucuları ve onun emirlerinin dindar gözlemcileri_, bu kabalığı hak ettiğimizi veya hak ettiğimizi ne biliyoruz ne de inanıyoruz. Ve bu nedenle, birçok kişi -biz öyle demesek de- düşmanlarımızın bize karşı bu şekilde yardım etmesinin bize karşı bir babanın veya bir annenin değil, bir üvey annenin eylemi gibi göründüğünü söylese de; buna rağmen, biz sürekli olarak "[hatırlayın, konuşan hala İngiltere Kralı'dır], "sizin Kutsal Hazretleri'ne ve tahtınıza karşı dindar ve alçakgönüllü bir oğul olduğumuzu ve üvey oğul olmadığımızı" [hatırlayın, konuşan hala İngiltere Kralı'dır] itiraf ediyoruz. Mesih'in Vekiline karşı bu sözlerde gösterilenden daha büyük bir saygı veya sadakati hayal eden var mı? Sevgili okuyucular, hayal gücünüzün herhangi bir noktasında, Roma Katolik olmayan birinin burada ifade edilen duyguları dile getirdiğini düşünebiliyor musunuz? Londra Piskoposu ve onu (sevgiyle körü körüne) takip edenler için kelimeler açık anlamlarını mı yitirdi? Mektup uzun ve tamamını aktarmamıza gerek yok, ancak değerlendirmeniz için sadece bir paragraf daha sunacağız. Kral şöyle yazar: "Kutsal Hazretleri, iyiliğin ve adaletin ölçüsünü en iyi bilendir,
göklerin kapılarını yeryüzünde açıp kapamak için anahtarlar sizin elinizdedir, gücünüzün _doluluğu_ ve yargınızın mükemmelliği bunu gerektirir... Kutsal mahkemenizden, _her şeyin üstünde_ olan, gerçeğin bilgisini almaya hazırız," vb.

Bu sözlerin beş yüz yıldan uzun bir süre önce, mevcut Anglikan Kuruluşu'nun hayal bile edilemediği uzun bir süre önce yazıldığını unutmayın;
ancak, Kral Edward III., bugün Anglikanları ele geçirecek çılgınlığı önceden görmüş olsa bile, kendisinin ve tebaasının sadık Roma Katolikleri olmadığını kanıtlamak için, Katolikliğini ve Mesih'in Vekili'ne olan sadakatini daha açık veya daha açık ifadelerle ifade edemezdi.

Kime inanacağız? Kral Edward III. Kendisi, yukarıdaki
sözcüklerde, sadık bir Roma Katoliği ve Papa'nın itaatkar bir oğlu olduğunu ve haklarını herkese karşı savunmaya hazır olduğunu ilan eden kişi mi, yoksa olmadığını ilan eden şu anki Londra Piskoposu mu?

Kral'ın mektubunda, anlamla çok dolu olduğu için özellikle dikkate değer bir cümle var. Şuna atıfta bulunuyoruz: "Kutsal Hazretleri'nin her yaratığa başkanlık ettiğini,
_ki bunu inkar etmek sapkınlıktır_".

Kral'ın sadece inanmadığını, aynı zamanda burada
pratik olarak St. Peter ve halefleri olan Papaların manevi üstünlüğüne açıkça inandığını
göreceksiniz. Aslında, o sadece Papa'nın üstünlüğünün doğru olduğunu kabul etmekle ve itiraf etmekle kalmıyor, ki bu bir şey, ama bunun Kutsal Rabbimiz tarafından öğretilen _vahiy edilmiş_ bir gerçek olduğunu ilan ediyor, ki bu çok daha fazlası. Bunu nasıl yapıyor? Açıklamamıza izin verin.

Herhangi bir din gerçeğini inkar etmek yanlış ve günahtır, ancak ille de ve her zaman sapkınlık değildir. Sapkınlık herhangi bir tür gerçeğin inkarı değildir: yalnızca özel bir gerçek biçiminin inkarıdır. İsa Mesih ve Havariler tarafından öğretilen gerçeklerin inkarıdır. Ancak Kral, Kutsal Baba'ya yazdığı mektupta Papa'nın her şey üzerindeki manevi üstünlüğünü inkar etmenin yalnızca yanlış değil, yalnızca günah değil, aynı zamanda özellikle korkunç bir sapkınlık günahından suçlu olmak olduğunu açıkça beyan eder. Sözleri şöyledir: "Sapkınlığı sürdürmektir." Yine de Anglikanlar, III. Edward döneminde İngiltere'deki Kilise'nin Kral VII. Edward dönemindeki İngiltere Kilisesi ile kesintisiz bir süreklilik içinde olduğu yanılgısına hâlâ sevgiyle sarılıyorlar!

Ancak devam edelim. Papa XII. Benedict'in, Edward'ın kendisini tanımladığı gibi, "dindar ve mütevazı oğlu"ndan gelen bu mektuba zamanı gelince cevap vermesi ilginçtir. "Mesih'teki en sevgili Oğlu İngiltere Kralı Edward'ın" böylece "atalarınızın, İngiltere Krallarının, övgüye değer ayak izlerini takip edeceği" ve devam ederek "Tanrı'ya ve Kutsal Roma Kilisesi'ne olan bağlılık ve inançlarının doluluğuyla ünlü" olacağından duyduğu memnuniyeti dile getirerek başlar.

Şimdiki Londra Piskoposu, Papa XII. Benedict'in nasıl olduğunu açıklamak için yeterince iyi olacak mı merak ediyoruz. Ünlü bir
İngiltere Kralına, kendisinden önce gelen atalarının, yani İngiltere Krallarının, Roma Kilisesi'nden koparılmış olmalarına ve o Kilise tarafından sapkın olarak ilan edilmelerine rağmen, kısacası, Anglikanların bugün olduğu gibi aynı inançtan olmalarına rağmen, ünlü olduklarını -kelimeyi not edin- söyleyebilir miydi? Cevap vermek için duruyoruz. Elbette Anglikanların çok zor durumda olduğunu ve ikilemde olduklarını ve titreyen ellerini uzatıp saman çöpüne sarıldığında boğulan adamlara biraz hoşgörü gösterilmesi gerektiğini biliyoruz. Ama
gerçekten, onlar için ne kadar hayati olursa olsun, süreklilik iddiası, yanlışlığının bu kadar açık ve ezici kanıtı karşısında pek öne sürülmemelidir. Siyahların beyaz olduğunu kanıtlamak için böyle boş çabaların nihai etkileri, onları gülünç duruma düşürmek ve dürüst insanların gözünde itibarsızlaştırmak olabilir.

Sonuç olarak, bazılarının Kral Edward'ın mektubunu kendileri ve tamamını görmek ve okumak için meraklı veya ilgili hissedebileceklerine ikna olduk. Bazıları, gerçekleri ifade ettiğimizden ve romantik bir ilişki yaşamadığımızdan emin olmak isteyebilir; bu nedenle, bu kişilere alıntılanan mektubun Kral Edward III'ün saltanatının on üçüncü yılına ait olduğunu bildirelim (An. Regni xiii. Ed. Rex III.). Orijinali, Vatikan'da değilse, ya Kayıt Ofisi'nde ya da British Museum'da olmalıdır. Kullandığımız İngilizce versiyon, Emmanuel College, Cambridge Üyesi J. Barnes tarafından yazılan ve 1688'de yayınlanan _The History of Edward III._ kitabının 126-30. sayfalarında bulunabilir. Bu tarih daha modern zamanlarda yazılmış olsaydı, Papa Benedict'e yazılan bu ünlü mektup muhtemelen sessizce bastırılır veya atlanırdı.

Ancak 1688'de süreklilik teorisi, yalanların babası tarafından, kayıp bir davayı desteklemek için icat edilmemişti, bu yüzden mektup aslında Barnes'ın Tarihi'nde, kendi süslenmemiş hikayesini anlatmak ve gerçeğe olan tavizsiz tanıklığını sunmak için görünür.

Bu arada, zaman akıp gidiyor ve her insanın, yaşayanların ve ölülerin Yüce Yargıcı'na hayatının ve davranışlarının hesabını vermek zorunda kalacağı son yaklaşıyor. Ve gerçeğe sırtımızı dönersek, işimiz zor olacak. Tanrı bizim İngiltere'mizde konuşuyor ve ışığını saçıyor ve birçoğu "Reformasyon"da acımasızca soyuldukları o görkemli İnanca geri dönmenin yolunu buluyor. "Bugün, eğer O'nun sesini duyarsanız, kalplerinizi sertleştirmeyin", ancak davetine kulak verin ve Bede, Dunstan, Anselm, Thomas a Becket ve Edward III ve kraliyet selefleri, hepsi St. Peter ve Kutsal Makam'ın sadık oğulları ile bir kez daha el ele verecek kadar cesaretiniz olması için dua edin ve Tanrı'nın Petrus üzerine ve başka hiçbir temele dayanmayan, hala Petrus'a güvenle dayanan ve (Tanrı'nın vaatlerinde herhangi bir gerçek varsa) zamanın sonuna kadar Petrus'a dayanmaya devam edecek olan Kilise'ye girin. "Bu Kaya (Petrus) üzerine Kilisemi inşa edeceğim ve cehennemin kapıları (_yani_, karanlığın güçleri)
asla ona karşı galip gelemeyecek."

=Ayrıca Rt. Rev. JOHN S. VAUGHAN, D.D., tarafından=
=Sebastopol Piskoposu.=
=Tüm Katolik Kitapçılar için.=

1. KUTSAL KİTAP HAKKINDA: KULLANIMI VE KÖTÜYE KULLANIMI.
E. Kardinal LOGUE'dan Bir Mektupla.
Sayfa xvi.-270. Fiyat 3s. 6d.

"Bu hoş kitabı eline alıp hayranlığını dile getirmeden geçmek imkansızdır.... Konuya gelince,
_her Katoliğin elinin altında olması iyi olurdu_, özellikle de bu ülkede... Karşı konulamaz bir
tarz çekiciliğine sahip."--_Tablet_.

E. Kardinal LOGUE Piskopos Vaughan'a şöyle yazıyor: "Önemli konunuzu ele aldığınız
başarıdan dolayı sizi tebrik
ederiz."

_N.B.--Kitap daha önce Fransızca ve
İtalyanca'ya çevrildi ve şu anda diğer yabancı
dillere çevriliyor._

2. DÜNYADAN GÖĞE. Dördüncü Baskı. Sayfa 200. Fiyat 2s. 6d. net.

"Piskopos Vaughan'ın yazılarında bir özgürlük, bir tazelik ve eski gerçekleri ifade etmenin yeni bir yolu var, ki bu son derece
büyüleyici... Güzelliklerinden bile daha iyi olanı
telkin edicilikleridir," vb.--_Tablet_.

3. İNANÇ VE DELİLİK. İkinci Baskı. Sayfa 502. Fiyat 5s. net.

"Teolojiyi popülerleştirmenin daha mutlu bir yöntemi olan
bir yazar bilmiyoruz."--_Catholic Times_.

"Açık sözlü bir düşman, yazara saygı duyacaktır."--_Spectator_.

"Yazarın mutlu örnekleme, yakın akıl yürütme ve
açık ifade yetenekleri var."--_Ave Maria_.

"Mükemmel bir çalışma ve zamanında."--_The Rosary Magazine_.

"'İnanç ve Delilik'in geniş bir tirajı olacağına inanıyoruz."--_Dublin Review_.

4. HER ZAMAN İÇİN DÜŞÜNCELER. On Sekizinci Baskı şu anda
hazırlanıyor. Sayfa 436. Fiyat 5 şilin. net.

"Açık ve iyi yazılmış açıklamalar, resimlerle zengin ve
yer yer güzel ve yüce bir dille süslenmiş."--_Whitehall Review_.

"Ülkedeki her evde bir kopyasını görmekten mutluluk duyarız.
Yalnızca bilinmesi, değerlerinin takdir edilmesi için yeterlidir."--H.E.
Kardinal GIBBONS.

5. ÖLÜMDEN SONRAKİ YAŞAM. On Dördüncü Baskı. Sayfa 245. Fiyat 2 şilin. net.

"Popüler, aydınlık, belagatli ve ikna edici. Dikkatlice
düşünülmüş ve büyük değerde devasa bir argüman oluşturuyor."--_The
Gentleman's Journal_.

"Bu eser okuyucu üzerinde hoş bir cazibe yaratmaktan başka bir şey yapamaz
ve dikkatini baştan sona büyülenmiş bir şekilde tutmaya hizmet eder."--_Catholic Times_.

6. GÜNÜN TEHLİKELERİ.

"Hayranlık uyandıran bir kitap. Tam da istenen şey."

7. PAPALIK'IN AMACI; ve, ANGLİKAN DEVAMLILIK TEORİSİ.
Yeni Yayımlandı. Fiyat 1s. 6d.

* * * * *

"BUNU NASIL YAPMAYA BAŞLADIM; veya, Rahip Blackswhite Bekarlık Yeminini Nasıl
Bıraktı." Bir Tatil Taslağı. Sayfalar 300. 2s. 6d. net. Monsignor VAUGHAN tarafından
Düzenlendi.

BİR RAHİP şöyle yazıyor: "Bu romanı okudum ve güldüm ve güldüm
ta ki gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı akana kadar."

_The Lamp_ şöyle diyor: "Eğlenceli olduğu kadar öğretici ve öğretici olduğu kadar eğlenceli."

Ünlü Fransız gazetesi _L'Univers_ şöyle diyor: "Ce kitap
charmant, et tres interessant et meriterait d'etre traduit en
francais".

_How I Came to Do It_ şu anda M. l'abbe
P. Secher tarafından _Les Raisons de ma Decision_ başlığıyla Fransızcaya çevriliyor.

* * * * *

Project Gutenberg'in Papalığın Amacı'nın Sonu, John S. Vaughan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PURPOSE OF THE PAPACY ***

***** This file should be named 16242.txt or 16242.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/2/4/16242/

Produced by Internet Archive/Canadian Libraries
(http://www.archive.org/details/toronto), Suzanne Lybarger,
Jeannie Howse and the Online Distributed Proofreading Team
at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
