*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Two Destinies
Yazar: Wilkie Collins
Yayın Tarihi: February, 1999  [Etext #1624]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1624
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Two Destinies, by Wilkie Collins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Two Destinies

Author: Wilkie Collins

Release Date: February, 1999  [Etext #1624]
Posting Date: November 18, 2009
[Last Updated: February 13, 2019]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TWO DESTINIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: James Rusk

İKİ KADER

Wilkie Collins

Önsöz.

KONUK AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİNİN HİKAYESİNİ YAZIYOR VE ANLATIYOR.

Eşim ve ben İngiltere'ye ilk ziyaretimizi yapmak için Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldığımızdan beri yıllar geçti.

Tabii ki, bize tanıtım mektupları verildi.
Bunların arasında eşimin kardeşi tarafından bizim için yazılmış bir mektup da vardı.
Bizi eski ve değerli arkadaşlarının
listesinde yüksek bir rütbeye sahip olan bir İngiliz beyefendiyle tanıştırıyordu.

"Bay George Germaine ile tanışacaksınız," dedi kayınbiraderim, kendisinden ayrılırken, "hayatının çok ilginç bir döneminde. Onunla ilgili son haberlerim, yeni evlendiğini söylüyor. Bayan hakkında veya arkadaşımın onunla ilk tanıştığı koşullar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama şundan eminim: evli veya bekar, George
Germaine, benim hatırım için, sizi ve eşinizi İngiltere'ye içtenlikle
hoş geldiniz diyecektir."

Londra'ya varışımızın ertesi günü, tanıtım mektubumuzu Bay Germaine'in evine bıraktık.

Ertesi sabah, İngiltere'nin metropolünde, Amerikan ilgisinin en sevdiği nesnelerden birini görmeye gittik - Londra Kulesi.
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, cumhuriyetçi kurumların değerinin ulusal tahminlerini
yükseltmede bu eski güzel zamanların kalıntısını çok faydalı buluyorlar.
Otele döndüğümüzde, Bay ve Bayan Germaine'in kartları bize
ziyaretimizi iade ettiklerini söylüyordu. Aynı akşam yeni evli çiftle akşam yemeği için bir davet aldık. Bayan Germaine'den karıma yazılmış küçük bir notta, büyük bir grupla karşılaşmayı beklemememiz gerektiği konusunda bizi uyarıyordu. "Düğün turumuzdan
döndüğümüzde vereceğimiz ilk akşam yemeği bu" (bayan yazmıştı); "ve sadece kocamın birkaç eski arkadaşıyla
tanışacaksınız."

Amerika'da ve (duyduğuma göre) Avrupa kıtasında da, ev sahibiniz sizi belirli bir saatte akşam yemeğine davet ettiğinde, ona evine tam vaktinde
geldiğiniz için iltifat edersiniz. Sadece İngiltere'de, ev sahibini ve akşam yemeğini yarım saat veya daha fazla bekletme gibi anlaşılmaz ve nezaketsiz bir gelenek hakimdir - hiçbir atfedilebilir sebep olmadan ve "Geç kaldığım için özür dilerim" sözlerinde ima edilen tamamen resmi bir özürden
daha iyi bir mazeret olmadan.

Bay ve Bayan Germaine'in evine belirlenen saatte vardığımızda, diğer misafirlerden yarım saat önce salona girmemizi sağlayan cahilce dakikliğimizden dolayı kendimizi tebrik etmek için her türlü nedenimiz vardı.

Öncelikle, bize gösterilen karşılamada o kadar fazla içtenlik ve o kadar az tören vardı ki, neredeyse kendi ülkemizde olduğumuzu düşündük. İkinci olarak, hem karı hem de koca, onları gördüğümüz anda ilgimizi çekti. Özellikle hanımefendi,
kesinlikle güzel bir kadın olmasa da, bizi oldukça büyüledi. Yüzünde ve tavırlarında yapmacıksız bir çekicilik, tüm hareketlerinde sade bir zarafet, sesinde alçak, hoş bir melodi vardı ki, biz Amerikalılar buna karşı koyamazdık. Ve sonra, en azından burada mutlu bir evlilik olduğunu görmek o kadar açıktı (ve o kadar hoştu ki)! Burada, en büyük umutları, istekleri ve sempatileri ortak olan iki kişi vardı - ifadeyi riske atabilirsem, karı koca olmak için doğmuş gibi görünüyorlardı. Yarım saatlik moda gecikmesi sona erdiğinde, dördümüz de eski dostlarmışız gibi samimi ve gizli bir şekilde konuşuyorduk.

Saat sekizi vurdu ve İngiliz misafirlerden ilki belirdi.

Bu beyefendinin adını unuttuğum için, alfabedeki bir harfle onu ayırt etmeme izin verin. Ona Bay A diyeyim.
Odaya tek başına girdiğinde, ev sahibimiz ve ev sahibemiz irkildi ve ikisi de
şaşırmış gibi göründü. Görünüşe göre ona başka birinin eşlik etmesini bekliyorlardı. Bay Germaine, arkadaşına merak uyandırıcı bir soru sordu.

"Karınız nerede?" diye sordu.

Bay A, yok olan hanıma, şu sözlerle ifade edilen, şık ve küçük bir özürle cevap verdi:

"Çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdi. Çok üzgün. Bana mazeretlerini
söylememi istiyor."

Başka bir refakatsiz beyefendi belirmeden önce, mesajını iletmek için tam vakti vardı. Alfabedeki harflere dönerek, ona Bay B diyeyim. Bir kez daha, ev sahibimiz ve ev sahibemizin, onu tek başına odaya
girerken gördüklerinde irkildiğini fark ettim. Ve, oldukça şaşırtıcı bir şekilde, Bay Germaine'in yeni misafire tekrar meraklı sorusunu sorduğunu duydum:

"Karınız nerede?"

Cevap, ufak değişikliklerle, Bay A'nın şık ve küçük bir özürüydü, Bay B tarafından tekrarlandı.

"Çok üzgünüm. Bayan B'nin başı çok ağrıyor. Baş ağrılarına maruz kalıyor. Bana mazeretlerini
söylememi istiyor."

Bay ve Bayan Germaine birbirlerine baktılar. Kocanın yüzü, bu ikinci özrün zihninde uyandırdığı şüpheyi açıkça ifade ediyordu. Karısı sakin ve kararlıydı. Bir ara geçti -- sessiz bir ara. Bay A ve Bay B suçlulukla bir köşeye çekildiler. Karım ve ben resimlere baktık.

Bayan Germaine, bizi kendi dayanılmaz sessizliğimizden kurtaran ilk kişiydi. Görünüşe göre iki misafir daha partiyi
tamamlamak istiyordu. "Hemen akşam yemeği yiyelim mi, George?" dedi kocasına. "Yoksa Bay ve Bayan C'yi mi bekleyelim?"

"Beş dakika bekleyeceğiz," diye cevapladı, kısa bir süre sonra -- Bay A ve Bay B'nin köşelerinde suçlulukla saklanmış gözleriyle.

Oturma odasının kapısı açıldı. Hepimiz üçüncü bir evli kadının beklendiğini biliyorduk; hepimiz tarifsiz bir beklentiyle kapıya doğru baktık. İfade etmediğimiz umutlarımız sessizce Bayan C.'nin olası görünümüne dayanıyordu. O hayranlık uyandıran ama bilinmeyen kadın, varlığıyla bizi hem büyüleyecek hem de rahatlatacak mıydı? Bunu yazarken ürperiyorum. Bay C odaya girdi ve içeri _yalnız_ girdi.

Bay Germaine yeni konuğu karşılarken aniden resmi sorusunu değiştirdi.

"Karınız hasta mı?" diye sordu.

Bay C yaşlı bir adamdı; Bay C (görünüşe bakılırsa) eski moda nezaket kurallarının hala yürürlükte olduğu
günlerde yaşamıştı.

Evli iki kardeşini köşelerinde, eşleri olmadan buldu; ve karısı için özür dilemesini bundan hiç utanmayan bir adamın havasıyla iletti:

"Bayan C çok üzgün. Çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdi. Bana eşlik edemediği için çok pişman."

Bu üçüncü özürde, Bay Germaine'in öfkesi dışarıya doğru
sözcüklerle ifade edilmeye zorlandı.

"İki kötü soğuk algınlığı ve bir kötü baş ağrısı," dedi ironik bir nezaketle.
"Eşlerinizin iyi olduklarında nasıl anlaştıklarını bilmiyorum beyler. Ama
hasta olduklarında, oybirliği harika!"

Akşam yemeği, o keskin söz dudaklarından dökülürken duyuruldu.

Bayan Germaine'i yemek odasına götürme onuruna eriştim.
Kocasının arkadaşlarının eşleri tarafından kendisine yöneltilen ima edilen hakaretin hissiyatı
sadece titreyen, kolumun üzerindeki elin çok hafif titremesiyle kendini gösterdi. Ona olan ilgim on kat arttı. Sadece
acı çekmeye alışmış, kırılmış ve kendini
tutmaya disiplinli bir kadın, akşamın başından sonuna kadar _bu_ kadının katlandığı ahlaki şehitliğe katlanabilirdi.

Bu terimlerle ev sahibimden bahsederken abartı dilini mi kullanıyorum?
Karım ve ben gibi iki yabancıya
uğrayan koşullara bakın.

Bu, Bay ve Bayan Germaine'in evliliklerinden bu yana verdikleri ilk akşam yemeği partisiydi. Bay Germaine'in üç arkadaşı, hepsi evli erkekler,
Bay Germaine'in karısıyla tanışmak için eşleriyle birlikte davet edilmişlerdi ve
(açıkça) daveti çekinmeden kabul etmişlerdi. Davetiyenin verilmesiyle
akşam yemeğinin verilmesi arasında ne gibi keşifler
yaşanmıştı, söylemek imkansızdı. Açıkça fark edilebilen bir şey, üç eşin, bu arada, Bayan ... mahkemesinde onları temsil etmeleri için kocalarını bırakma kararına varmalarıydı. Germaine'in masası;
ve daha da şaşırtıcı olanı, kocalar şimdiye kadar eşlerinin son derece kaba davranışlarını onaylamış ve yoklukları için en
aşağılayıcı ve önemsiz mazeretleri öne sürmeyi kabul etmişlerdi. Bundan daha acımasız bir hakaret,
evlilik hayatının sonlarına doğru,
kocasının yüzü önünde ve başka bir ülkeden iki yabancının
önünde bir kadına yöneltilebilir miydi? "Şehitlik", hassas bir insanın böyle bir muameleye maruz kalmasıyla
neler çektiğini tarif etmek için
kullanılacak çok büyük bir kelime mi? Bence hayır.

Yemek masasında yerlerimizi aldık. Benden o en sefil ölümlü buluşmayı, o en yorucu ve en kasvetli insan
festivalini tarif etmemi istemeyin! O akşamı hatırlamak yeterince kötü - gerçekten de öyle.

Karım ve ben sohbeti olabildiğince kolay ve
zararsız bir şekilde ilerletmek için elimizden geleni yaptık. Gerçekten çok çalıştığımızı söyleyebilirim. Yine de, başarımız pek de cesaret verici değildi. Onları görmezden gelmeye çalışsak da, üç kadının üç boş yeri vardı, kendi kasvetli dilleriyle konuşuyorlardı. Buna karşı koymaya çalışsak da, hepimiz o boş yerlerin zihnimize zorla dayattığı tek üzücü sonucu hissettik. Masanın başındaki mutsuz kadının karakterini etkileyen korkunç bir haberin beklenmedik bir şekilde gün yüzüne çıktığı ve bir anda kocasının arkadaşlarının gözündeki konumunu yerle bir ettiği kesinlikle çok açıktı. Oturma odasındaki bahaneler karşısında, yemek masasındaki boş yerler karşısında, en dost canlısı konuklar, karı kocaya bu ani ve acı dolu ihtiyaçlarında yardımcı olmak için iyi bir amaç için ne yapabilirlerdi? En erken fırsatta iyi geceler diyebilirler ve evli çifti merhametle kendi hallerine bırakabilirlerdi. En azından bu sayfalarda A, B ve C olarak belirtilen üç beyefendinin, kendilerinden ve eşlerinden yeterince utandıkları ve akşam yemeği partisinin evden ayrılan ilk üyeleri oldukları kayda geçsin. Birkaç dakika sonra onların örneğini izlemek için ayağa kalktık. Bayan Germaine, ayrılışımızı ertelememizi içtenlikle rica etti.

"Birkaç dakika bekle," diye fısıldadı kocasına bakarak. "Gitmeden önce sana
söyleyecek bir şeyim var."

Bizden ayrıldı ve Bay Germaine'i kolundan tutarak onu odanın karşı tarafına götürdü. İkisi, alçak seslerle küçük bir sohbet ettiler. Koca, karısının elini dudaklarına götürerek konsültasyonu sonlandırdı.

"İstediğini yap, aşkım," dedi ona. "Bunu tamamen sana bırakıyorum."

Düşüncelerine dalmış bir şekilde hüzünle oturdu. Bayan Germaine odanın diğer ucundaki bir dolabı açtı ve tek başına, elinde küçük bir portföyle bize döndü.

"Hiçbir sözüm nezaketinizi ne kadar minnettar hissettiğimi anlatamaz," dedi, mükemmel bir sadelikle ve aynı zamanda mükemmel bir onurla. "Çok zorlayıcı koşullar altında, bana eski bir arkadaşa gösterebileceğiniz
şefkat ve sempatiyle davrandınız.
Size olan borcum için yapabileceğim tek şey, sizi
en derin güvenime kabul etmek ve bu gece gördüğüm muameleyi hak edip etmediğime kendiniz karar vermenizi sağlamak."

Gözleri yaşlarla doldu. Kendini kontrol etmek için durakladı. İkimiz de
daha fazla konuşmaması için yalvardık. Bize katılan kocası, yalvarışlarını bizimkilere ekledi. Bize teşekkür etti ama ısrar etti. Çoğu hassas
düzenli kişi gibi, o da durumun gerektirdiğine inandığında kararlı olabiliyordu.

"Söyleyecek birkaç sözüm daha var," diye devam etti, karıma hitap ederek. "Küçük akşam yemeği partimize gelen tek evli kadınsın. Diğer eşlerin belirgin yokluğu kendini açıklıyor. Masamıza oturmayı reddetmelerinin doğru mu yanlış mı olduğunu söylemek bana düşmez.
Sevgili kocam--benim kadar iyi hayatımı bilen--bu hanımları davet etmemizi dile getirdi. O,
yanlış bir şekilde, _onun_ benim hakkımdaki tahmininin,
arkadaşları tarafından kabul edilen tahmin olacağını varsaydı; ve ne o ne de ben,
geçmiş hayatımın talihsizliklerinin, henüz
keşfetmediğimiz, onlarla
tanıdık olan bir kişi tarafından
ortaya çıkarılacağını tahmin
edemedik. Nezaketinizi kabul etmek için yapabileceğim en az şey, sizi
diğer hanımların şu anda
bulunduğu konuma yerleştirmektir. Bay Germaine'in karısı olmamla ilgili koşullar, bazı açılardan
çok dikkat çekici. Bunlar, kocamın, evlendiğimiz sırada, iyi görüşlerinden vazgeçmek istemediği,
yokluğunda akrabalarından birinin memnuniyeti için yazdığı küçük bir anlatıda, hiçbir baskı veya çekince olmaksızın anlatılıyor. El yazması bu
portföyde. Olanlardan sonra, ikinizden de bunu okumanızı rica ediyorum, bana kişisel bir iyilik olarak. Her şeyi bildiğinizde,
dürüst bir kadınla birlikte olmaya uygun biri olup olmadığıma karar vermek size kalmış."

Tatlı, hüzünlü bir gülümsemeyle elini uzattı ve bize iyi geceler diledi.
Karım, dürtüsel bir şekilde, duruma uygun formaliteleri
unuttu ve ayrılırken onu öptü. O küçük kardeşçe sempati eyleminde, zavallı yaratığın tüm akşam boyunca
koruduğu metanet bir anda yok oldu. Gözyaşlarına boğuldu.

Onu karım kadar seviyordum ve ona karım kadar üzülüyordum. Ama
(maalesef) karımın onu öpme ayrıcalığını kullanamadım.
Aşağıya inerken, bizi kapıya kadar eşlik eden
kocasına neşelendirici bir söz söyleme fırsatı buldum.

"Bunu açmadan önce," dedim, kolumun altındaki
dost çantasını işaret ederek, "aklım bir şeye takıldı, efendim. Eğer evli olmasaydım, sana şunu söylüyorum--karını kıskanırdım."

Sırasıyla portföyü işaret etti.

"Orada yazdıklarımı oku," dedi; "ve o sahte
arkadaşlarımın bu gece bana neler çektirdiğini anlayacaksın."

Ertesi sabah, karım ve ben portföyü açtık ve George Germaine'in evliliğinin
tuhaf hikayesini okuduk.

Anlatı.

GEORGE GERMAINE YAZIYOR VE KENDİ AŞK HİKAYESİNİ ANLATIYOR.

BÖLÜM I. GREENWATER BROAD

Geriye bak, hafızam, geçmişin loş labirentinde, yirmi yılın
karışık sevinçleri ve üzüntülerinde. Yeniden yüksel, çocukluğumun
günleri, küçük gölün kıvrımlı yeşil kıyılarında. Bir kez daha bana gel, çocukluğumun aşkı, hayatının ilk on yılının masum güzelliğinde. Yeniden yaşayalım, meleğim, İlk cennetimizde yaşarken, günah ve keder alevli kılıçlarını kaldırıp bizi dünyaya
sürmeden önce.

Ay Mart'tı. Mevsimin son yabani kuşları, bizim Suffolk dilimizde Greenwater Broad dediğimiz gölün sularında yüzüyordu.

Rüzgar nerede eserse essin, çimenli kıyılar ve sarkık ağaçlar gölü adını aldığı yumuşak yeşil yansımalarla renklendiriyordu.
Güney ucundaki bir derede, tekneler tutuluyordu - benim güzel yelkenli teknemin kendine ait küçük bir doğal limanı vardı.
Kuzey ucundaki bir derede, her kış binlerce ve binlerce Greenwater Broad'a akın eden yabani kuşları yakalamak için kullanılan büyük tuzak (bir "tuzak" olarak adlandırılır) duruyordu.

Küçük Mary'm ve ben, el ele, mevsimin son kuşlarının tuzağa
çekildiğini görmek için dışarı çıktık.

Garip kuş tuzağının dış kısmı, gölün sularından, elastik dallardan oluşan ve çatıyı oluşturan ince ağ kıvrımlarıyla kaplı bir dizi dairesel kemer halinde yükseliyordu. Boyutları giderek küçülen kemerler ve ağları, derenin gizli kıvrımlarını takip ederek iç kesimlere doğru sonuna kadar uzanıyordu. Kemerlerin etrafına, karaya bakan taraflarına, göldeki kuşların
görüntüsünden arkasında diz çökmüş bir adamı saklayacak kadar yüksek, ahşap bir çit uzanıyordu. Belirli aralıklarla çitte, teriyer veya spaniel cinsi bir köpeğin geçmesine
yeterince büyük bir delik açılıyordu. Ve orada basit ama yeterli yem mekanizması başladı ve bitti.

O günlerde ben on üç yaşındaydım ve Mary on yaşındaydı. Göle doğru yürürken Mary'nin babası bize rehberlik ve yoldaşlık ediyordu.
İyi adam babamın arazisinde icra memuru olarak görev yapıyordu. Ayrıca ördekleri
aldatma sanatında yetenekli bir ustaydı. Ona yardım eden köpek (Suffolk'ta yem olarak evcil ördek kullanmazdık) küçük bir siyah teriyerdi;
kendi tarzında da yetenekli bir ustaydı; mükemmel iyi huyluluk ve mükemmel sağduyu gibi kıskanılacak avantajlara eşit oranlarda sahip bir yaratıktı.

Köpek icra memurunu takip etti ve biz de köpeği takip ettik.

Yemi çevreleyen çite vardığımızda, köpek
istenene kadar beklemek üzere oturdu. İcra memuru ve çocuklar çitin arkasına çömeldiler ve gölün tam manzarasını
gösteren en dıştaki köpek deliğinden baktılar. Rüzgarsız bir gündü; suyun yüzeyinde tek bir dalgalanma bile yoktu; yumuşak gri bulutlar tüm gökyüzünü doldurdu ve
güneşi görüş alanından sakladı.

Çitteki delikten baktık. Orada, yemden kolayca ulaşılabilecek mesafede toplanmış yabani ördekler vardı ve
tüylerini gölün sakin yüzeyinde sakince düzeltiyorlardı.

İcra memuru köpeğe baktı ve bir işaret yaptı. Köpek icra memuruna baktı; ve sessizce öne doğru adım atarak, çitin dış tarafından göle doğru uzanan dar
şeritte kendini göstermek için
delikten geçti.

Önce bir ördek, sonra bir başkası, sonra da yarım düzine ördek köpeği keşfetti.

Yalnız sahnede kendini gösteren yeni bir nesne, ördekler için anında her şeyi yutan bir merak nesnesi haline geldi. En dıştakiler, kıyıda hareketsiz duran garip dört ayaklı yaratığa doğru yavaşça yüzmeye başladı. İkişerli ve üçerli gruplar halinde, su kuşlarının ana gövdesi, öndeki muhafızı takip etti. Köpeğe giderek daha fazla yaklaşan tedirgin ördekler, aniden durdular ve suyun üzerinde durarak, karadaki fenomeni güvenli bir mesafeden izlediler.

Çelik çitin arkasında diz çöken icra memuru, "Trim!" diye fısıldadı.

Adını duyan terrier döndü ve delikten geçerek ördeklerin
görüntüsünde kayboldu. Suda hareketsiz duran vahşi kümes hayvanı merak etti ve bekledi. Bir dakika sonra, köpek dörtnala
dolaştı ve çitteki bir sonraki delikten kendini gösterdi,
gölün derenin en dıştaki kıvrımlarına doğru aktığı yerden daha içeriye doğru deldi.

Terrier'in ikinci görünümü, ördekler arasında anında ikinci bir merak
nevzisi yarattı. Hep birlikte, köpeğin daha yakından bir görüntüsünü elde etmek için tekrar öne doğru yüzdüler;
sonra, güvenli
mesafelerini bir kez daha değerlendirerek,
yemeğin en dıştaki kemerinin altında ikinci kez durdular. Köpek yine kayboldu ve şaşkın ördekler bekledi. Bir ara geçti ve Trim'in üçüncü görünümü, çitteki üçüncü bir delikten, derenin daha içlerine doğru delerek gerçekleşti.
Üçüncü kez karşı konulamaz merak, ördekleri
yemeğin ölümcül kemerlerinin altından daha da içeriye doğru ilerlemeye zorladı. Dördüncü ve beşinci kez oyun devam etti, ta ki köpek su kuşunu noktadan noktaya yemliğin iç girintilerine çekene kadar.
Orada Trim son kez göründü. Ördekler son bir ilerleme, son bir temkinli duraklama yaptı. İcra memuru iplere dokundu,
ağırlıklı ağ dikey olarak suya düştü ve yemliği kapattı. Orada, onlarca ve onlarca ördek, kendi meraklarıyla yakalandılar --yem olarak sadece küçük bir köpek vardı!
Birkaç saat sonra hepsi Londra pazarına doğru giden ölü ördeklerdi.

Yemliğin merak uyandıran komedisinin son perdesi sona ererken,
küçük Mary elini omzuma koydu ve ayak ucunda yükselerek kulağıma fısıldadı:

"George, benimle eve gel. Sana ördeklerden daha görülmeye değer bir şey göstereceğim."

"Nedir o?"

"Sürpriz oldu. Sana söylemeyeceğim. "

"Bana bir öpücük verir misin?"

Sevimli küçük yaratık, incecik güneş yanığı kollarını boynuma doladı
ve cevap verdi:

"İstediğin kadar öpücük, George."

Bu masumca söylendi, onun tarafından. Masumca yapıldı, benim tarafımdan.
İyi, rahat icra memuru, ördeklerinden bir anlığına uzaklaşarak,
bizi birbirimizin kollarında erkek-kız flörtümüzü sürdürürken buldu.
Büyük işaret parmağını bize doğru salladı, biraz hüzünlü ve şüpheci bir gülümsemeyle.

"Ah, Efendi George, Efendi George!" dedi. "Baban eve geldiğinde, oğlunun ve varisinin icra memurunun kızını öpmesini onaylayacağını mı düşünüyorsun?"

"Babam eve geldiğinde," diye cevapladım, büyük bir vakarla, "ona gerçeği söyleyeceğim. Kızınızla evleneceğimi söyleyeceğim."

İcra memuru kahkahalarla gülmeye başladı ve ördeklerine tekrar baktı.

"Vay canına!" diye kendi kendine söylediğini duyduk. "Onlar sadece çocuk.
Zavallılar, onları bir süre daha ayırmaya gerek yok."

Mary ve ben çocuk olarak anılmaktan çok nefret ederdik. Doğru anlaşıldığı üzere, aramızdan biri on yaşında bir hanımdı, diğeri ise on üç yaşında bir beyefendiydi. İyi kalpli icra memurunu öfkeyle bırakıp
birlikte, el ele kulübeye doğru yola koyulduk.

BÖLÜM II. İKİ GENÇ KALP.

"Çok hızlı büyüyor," dedi doktor anneme; "ve o yaştaki bir çocuk için
çok fazla
zekalı oluyor. Onu altı ay boyunca okuldan alın, hanımefendi; evde açık havada
koşmasına izin verin; ve eğer onu elinde bir kitapla bulursanız, hemen
alın. İşte reçetem."

Bu sözler hayattaki kaderimi belirledi.

Doktorun tavsiyesine uyarak, yalnız bir çocuk olarak bırakıldım - kendi yaşıtım kardeşlerim, kız kardeşlerim veya arkadaşlarım olmadan - yalnız kır evimizin arazisinde dolaşmak için. İcra memurunun kızı, benim gibi, tek çocuktu; ve benim gibi, onun da oyun arkadaşı yoktu. Gölün ıssız kıyılarında yaptığımız gezintilerde tanıştık. Ayrılmaz arkadaşlar olarak başladık, olgunlaştık ve gerçek aşıklar olduk. Ön sevişmemiz sona erdiğinde, (okula dönmeden önce) karı koca olarak tam bir olgunluğa erişmeyi teklif ettik.

Şaka olsun diye yazmıyorum. "Akıllı insanlara" ne kadar saçma görünse de,
biz iki çocuk aşıktık, eğer hala aşıklar varsa.

Birbirimizin toplumunda bulduğumuz tek yeterli zevkten başka hiçbir zevkimiz yoktu. geceye itiraz ettik, çünkü bizi ayırıyordu. Her iki taraftaki ebeveynlerimize aynı odada uyumamıza izin vermeleri için yalvardık. Anneme kızmıştım ve Mary, bize güldüklerinde ve bundan sonra ne isteyeceğimizi merak ettiklerinde
babasından hayal kırıklığına uğramıştı. O günlerden erkekliğimin günlerine doğru baktığımda,
payımı aldığım mutluluk saatlerini canlı bir şekilde hatırlayabiliyorum. Ama
o sonraki zamanın, Mary ile ormanda yürürken; Mary ile teknemde gölde yelken açtığımda; gecenin acımasız ayrılığından sonra Mary ile tanıştığımda ve sanki aylarca birlikteymişiz gibi
açık kollarına uçtuğumda genç varlığımı dolduran o zarif ve kalıcı hazla karşılaştırılabilecek hiçbir zevkini hatırlamıyorum.

Cinsel sempatilerin onda ve bende uykuda olduğu bir yaşta, bizi birbirimize bu kadar yakın çeken çekim neydi?

Ne biliyorduk ne de bilmek istiyorduk. Birbirimizi sevme dürtüsüne, bir kuşun uçma dürtüsüne itaat etmesi gibi itaat ettik.

Hayatımızın bu döneminde diğer çocuklardan belirgin bir şekilde farklılaşmamızı sağlayan herhangi bir doğal yeteneğe veya avantaja sahip olduğumuz varsayılmasın. Böyle bir şeye sahip değildik. Okulda
zeki bir çocuk olarak anılırdım; ama binlerce başka okulda, benim gibi sınıflarına başkanlık eden ve
ödüllerini kazanan binlerce başka çocuk vardı. Kişisel olarak konuşursam, hiçbir şekilde dikkat çekici değildim -- sıradan bir ifadeyle, "yaşıma göre uzun" olmam dışında.
Mary'nin tarafında, çarpıcı bir çekicilik yoktu. O, yumuşak gri gözleri ve soluk ten rengi olan kırılgan bir çocuktu; tek başına olduğu zamanlar hariç, tek başına, çekingen ve sessizdi. O ilk günlerde sahip olduğu güzellik, belli bir
sahtekar saflıkta ve ifadenin şefkatinde ve saçlarının büyüleyici, kızıl-kahverengi renginde yatıyordu, farklı ışıklarda tuhaf ve sevimli bir şekilde değişiyordu. Dışarıdan bakıldığında, iki tamamen sıradan çocuktuk, gizemli bir şekilde, onun içindeki ruhla bendeki ruhun akraba birleşmesiyle birleşmiştik, bu ruh sadece genç benliklerimiz tarafından keşfedilmeye meydan okumakla kalmıyordu, aynı zamanda bizden çok daha yaşlı ve çok daha bilge kafalar tarafından araştırılamayacak kadar derinlerde yatıyordu.

Doğal olarak, bir erkek ve bir kız arasındaki masum bir aşk
birliğiyken, büyüklerimizin erken gelişmiş bağlılığımızı kontrol etmek için bir şey yapıp yapmadığını merak edeceksiniz.

Babam hiçbir şey yapmadı, çünkü o evden
uzaktı.

Huzursuz ve spekülatif bir zihniyete sahip bir adamdı. Borç yüküyle yüklü mülkünü miras alan adamın en büyük arzusu, kendi çabalarıyla küçük gelirini artırmak; Londra'da bir kuruluş kurmak ve Parlamento merdivenlerinde siyasi seçkinliğe tırmanmaktı. Amerika'ya göç etmiş eski bir arkadaşı, Batı Eyaletlerinden birinde, ikisinin de servetini
kazanacağı bir tarım spekülasyonu yapmayı ona önermişti. Babamın eksantrik hayal gücü bu fikirden etkilenmişti. Bir yıldan fazla bir süredir Amerika Birleşik Devletleri'ndeydi; ve onun hakkında bildiğimiz tek şey (mektuplarından öğrendiğimize göre) yakında İngiltere'nin en zengin adamlarından biri olarak bize geri dönmesinin beklenebileceğiydi.

Kadınların en tatlısı ve en yumuşak kalplisi olan zavallı anneme gelince, tek istediği beni mutlu görmekti.

İki çocuğun tuhaf küçük aşk hikayesi onu eğlendirdi ve ilgilendirdi. Mary'nin babasıyla, geleceğe dair tek bir ciddi düşünce olmadan, hatta babam döndüğünde ne olabileceğine dair bir önsezi bile olmadan, iki aile arasındaki yaklaşan birleşme hakkında şakalaştı. "Güne
kötü (ya da iyi) yeter," annemin tüm hayatı boyunca sloganı olmuştu. Bu sayfalarda daha önce kaydedilmiş olan icra memurunun kolay felsefesine katılıyordu: "Onlar sadece çocuklar. Zavallılar, onları bir süre daha ayırmanın bir anlamı yok."

Ancak, aileden konuya mantıklı ve ciddi bir şekilde bakan bir kişi vardı.

Babamın kardeşi yalnızlığımızda bizi ziyaret etti; Mary ile benim aramda neler olduğunu keşfetti; ve ilk başta, doğal olarak, bize gülmeye meyilliydi. Daha yakından inceleme düşünce tarzını değiştirdi. Annemin aptal gibi davrandığına ikna oldu;

icra memurunun (eğer varsa sadık bir hizmetçi) kızı aracılığıyla kendi çıkarlarını kurnazca ilerlettiğini; ve ben de alışılmadık derecede erken bir yaşta doğuştan gelen aptallık rezervlerini geliştirmiş genç bir aptal olduğumu. Bu güçlü izlenimlerin etkisi altında annemle konuşan amcam, beni Londra'ya geri götürmeyi ve kendi çocuklarıyla ilişki kurarak ve kendi çatısı altında dikkatli bir şekilde gözetim yaparak aklımı başıma toplayana kadar orada tutmayı teklif etti. Annem bu teklifi kabul etmekte tereddüt etti; amcamdan daha avantajlıydı, benim eğilimimi anlıyordu. Annem hala şüphe ederken, amcam hala sabırsızlıkla kararını beklerken, ben kaçarak büyüklerim için sorunu çözdüm. Yokluğumda beni temsil edecek bir mektup bıraktım; hiçbir ölümlü gücün beni Mary'den ayırmaması gerektiğini ve amcam evden ayrılır ayrılmaz geri dönüp annemden af ​​dileyeceğime söz verdim. Sığındığım yerin izine rastlanmadan
en katı arama
yapıldı. Amcam Londra'ya doğru yola çıktı, aileye
utanç
verecek kadar yaşayacağımı tahmin etti ve bir sonraki postayla
Amerika'daki babama benimle ilgili fikrini iletmesi gerektiğini duyurdu. Keşfe meydan okumayı başardığım saklanma yerinin sırrı
kısa süre sonra anlatılır. (İcra memurunun bilgisi olmadan) icra memurunun annesinin
yatak odasında saklandım. Ve icra memurunun annesi bunu biliyor muydu? diye
soracaksınız. Buna cevabım şu: icra memurunun annesi yaptı. Ve dahası, bunu yapmaktan
övünüyordu - akrabalarıma karşı bir düşmanlık eylemi olarak değil, sadece vicdanında yatan bir görev olarak.

Harika olan her şey adına, bu ne tür bir yaşlı kadındı?
Onun ortaya çıkmasına ve kendi adına konuşmasına izin verin - nazik küçük Mary'nin vahşi ve tuhaf büyükannesi; modern zamanların Sibyl'i, Suffolk'un bizim tarafımızda, her yerde, Dame Dermody olarak bilinir.

Yazarken onu tekrar görüyorum, oğlunun güzel kır evinde, pencerenin hemen yanında oturuyor, böylece örgü örerken veya okurken ışık omzuna düşüyor. Küçük, zayıf, tel gibi yaşlı bir kadındı Dame Dermody - sert siyah gözleri, çalı gibi beyaz kaşları, yüksek kırışmış alnı ve eski moda "mafya şapkası" altında düzgünce toplanmış kalın beyaz saçları vardı. Raporlar fısıldadı (ve fısıldadı gerçekten de) ki, o doğuştan ve yetiştirilmeden bir hanımefendiydi ve sosyal statüsü kendisinden çok daha düşük bir adamla evlenerek hayattaki umutlarını kasıtlı olarak kapatmıştı. Ailesi evliliği hakkında ne düşünürse düşünsün, o asla pişman olmamıştı. Ona göre kocasının anısı kutsal bir anıydı; ruhu onu gözeten bir koruyucu ruhtu, uyandığında veya uyuduğunda, sabah veya akşam. Bu inancını koruyarak, modern büyümenin o son derece maddi fikirlerinden hiçbir şekilde etkilenmedi; bu fikirler, ruhsal varlıkların varlığını beceriksiz sihirbazlık numaraları ve masalarda ve sandalyelerde yapılan maymun maskaralıklarıyla ilişkilendiriyordu. Dame Dermody'nin daha asil batıl inancı, onun dini inançlarının ayrılmaz bir parçasıydı; bu inançlar, uzun zamandır Emanuel Swedenborg'un mistik doktrinlerinde seçilmiş dinlenme yerlerini bulmuşlardı. Okuduğu tek kitaplar, İsveçli Kahin'in eserleriydi. Swedenborg'un melekler ve ölmüş ruhlar, komşuya sevgi ve yaşamın saflığı hakkındaki öğretilerini, çılgın hayallerle ve kendi inançlarıyla karıştırdı; ve bu şekilde türetilen vizyoner dini doktrinleri, yalnızca icra memurunun evinde değil, aynı zamanda mütevazı komşularının evlerine yaptığı misyonerlik gezilerinde de vaaz etti. Oğlunun çatısı altında - karısının ölümünden sonra - yüce bir güç hüküm sürüyordu; hem ev işlerine gösterdiği yakın ilgiyle hem de melekler ve ruhlarla kurduğu ayrıcalıklı iletişimle övünüyordu. Ölen kocasının ruhuyla, tesadüfen orada bulunan herkesin önünde uzun sohbetler yapardı - basit seyircileri dehşetle dilsiz bırakan sohbetler. Onun mistik görüşüne göre, Mary ile aramızdaki aşk birliği, toplum tarafından kurulan bayağı ve gerçekçi testlerle sınanmak için fazla kutsal ve fazla güzeldi. Bizim için, her gün karşılaştığımızda ve ayrıldığımızda kullanmamız gereken küçük dua ve övgü formülleri yazdı. Oğlunu, bize, bilinçsizce kendi cennet yollarında yürüyen, başlangıcı yeryüzünde olan, ancak parlak sonu daha iyi bir varoluş halindeki melekler arasında olan iki genç, kutsanmış yaratık olarak bakması konusunda ciddi bir şekilde uyardı. Böyle bir kadının karşısına
çıktığımı ve ona umutsuzluk gözyaşlarıyla, amcamın beni küçük Mary'den
ayırmasına izin vermektense ölmeye kararlı olduğumu söylediğimi hayal edin, o zaman Dame Dermody'nin kendi
odasının kutsallığını bana açan misafirperverliğe artık şaşırmayacaksınız.

Saklandığım yerden ayrılmak için güvenli zaman geldiğinde, ciddi bir
hata yaptım. Yaşlı kadına ayrılırken teşekkür ederken, ona (bir çocuğun onur duygusuyla) "Seni ele vermeyeceğim, Dame. Annem, beni
yatak odanda sakladığını
öğrenmeyecek." dedim.

Sibyl kuru, etsiz elini omzuma koydu ve beni
az önce kalktığım sandalyeye doğru sertçe geri itti.

"Oğlan!" dedi, bana sert siyah gözleriyle bakarak. "Hiç utandığım bir şey yaptığımı mı varsaymaya cesaret ediyorsun? Şimdi yaptığım şeyden utandığımı mı düşünüyorsun? Orada bekle. Annen de beni yanlış anlayabilir. Annene yazacağım."

Kaplumbağa kabuğu çerçeveli büyük yuvarlak gözlüklerini taktı ve
mektuba oturdu. Düşünceleri dağıldığında, ne ifade edeceğini bilemediğinde, sanki arkasında görünen bir yaratık duruyormuş ve yazdıklarını izliyormuş gibi omzunun üzerinden baktı; kocasının ruhuna danıştı, tıpkı yaşayan bir adama danışmış gibi; kendi kendine hafifçe gülümsedi ve yazmaya devam etti.

"İşte!" dedi, bana tamamlanmış mektubu bir imparatorluk hoşgörüsüyle uzatarak. "_Onun_ zihni ve _benim_ zihnim orada yazılı. Git,
çocuk. Seni affediyorum. Mektubumu annene ver."

Bu yüzden her zaman aynı resmi ve ölçülü tavır ve dille konuşurdu.

Mektubu anneme verdim. Okuduk ve birlikte hayran kaldık. Böylece, kocasının her daim yanında olan ruhunun tavsiyesiyle,
Dame Dermody şöyle yazdı:

"HANIMEFENDİ--Sizin büyük bir özgürlük olarak düşünebileceğiniz şeyi yaptım.
Oğlunuz George'un amcasının otoritesine meydan okumasına yardımcı oldum.
Oğlunuz George'u, torunum Mary Dermody'ye karşı, zaman ve sonsuzlukta, sadık olma kararında cesaretlendirdim.

"Bu şeyleri yaparken hangi amaçla hareket ettiğimi size ve bana söylemem gerekiyor.

"Gerçek olan tüm sevginin cennette önceden belirlendiğine ve
kutsandığına inanıyorum. Daha iyi dünyada birleşmeye mahkum ruhlar, birbirlerini keşfetmek ve bu dünyada birleşmelerine başlamak için ilahi olarak görevlendirilmiştir. Tek mutlu evlilikler, iki kaderi belirlenmiş ruhun bu yaşam alanında birbirleriyle
birlikte olmayı başardıkları evliliklerdir.

"Akraba ruhlar bir kez karşılaştıklarında, hiçbir insan gücü onları gerçekten ayıramaz. Er ya da geç, ilahi yasa gereği birbirlerini tekrar bulmalı
ve bir kez daha birleşmiş ruhlar haline gelmelidirler. Dünyevi bilgelik onları
çok farklı yaşam biçimlerine zorlayabilir; dünyevi bilgelik onları aldatabilir veya
kendilerini aldatarak dünyevi ve yanılabilir bir birleşmeye girmelerine neden olabilir. Bunun bir önemi yok. Kesinlikle o birliğin
dünyevi ve yanılabilir olarak kendini göstereceği zaman gelecektir; ve iki ayrı ruh, birbirlerini tekrar bularak, bu dünyanın ötesindeki dünya için burada birleşecekler - size söylüyorum, tüm insan yasalarına ve tüm insan doğru ve yanlış kavramlarına meydan okuyarak.

"Bu benim inancım. Bunu kendi hayatımla kanıtladım. Hizmetçi, eş ve dul olarak buna bağlı kaldım ve iyi buldum.

"Ben, hanımefendi, sizin ait olduğunuz toplumun rütbesinde doğdum.
Eğitimin dünyevi kavramını karşılayan
orta halli, maddi öğretiyi aldım. Tanrıya şükür, akraba ruhum _benim_ ruhumla henüz gençken
tanıştı. Gerçek aşkı ve gerçek birliği yirmi yaşına gelmeden
önce tanıdım. Evlendim, hanımefendi, Mesih'in havarilerini seçtiği rütbede - bir işçiyle evlendim. Burada birleşmiş olarak yaşarken hiçbir insan dili
mutluluğumu anlatamaz. Onun ölümü bizi ayırmadı. O, bu
mektubu yazmama yardım ediyor. Son saatlerimde onu meleklerin arasında, parlayan nehrin kıyısında beni beklerken göreceğim.

"Artık çocuklarımızın genç ruhlarını hayatlarının parlak başlangıcında birleştiren bağa dair bakış açımı anlayacaksınız.

"İnanın bana, kocanızın kardeşinin size yapmayı teklif ettiği şey bir küfür ve bir saygısızlıktır. Bu konuda akrabanızı engellemek için yaptığım şeyi bir erdem eylemi olarak gördüğümü açıkça kabul ediyorum. Oğlunuzun uşağın varisi olması ve torunumun sadece icra memurunun kızı olması gibi, cennette önceden belirlenmiş bir birliğe ciddi bir engel olduğunu düşünmemi _benim_ bekleyemezsiniz. Zihninizden rütbenin değersiz ve Hıristiyan olmayan önyargılarını çıkarın, yalvarıyorum. Hepimiz Tanrı'nın önünde eşit değil miyiz? Hepimiz (bu dünyada bile) hastalık ve ölüm karşısında eşit değil miyiz? Sözlerime dikkat etmek sadece oğlunuzun mutluluğuyla değil, kendi iç huzurunuzla da ilgilidir. Sizi uyarıyorum, hanımefendi, bu iki çocuk-ruhun,
sonraki yıllarda, karı koca olarak, kader birliği yapmalarını engelleyemezsiniz. Şimdi onları ayırın ve
sizin George'unuz ve benim Mary'min daha sonraki yaşamlarında birbirlerine geri dönmeye mahkum olacakları
fedakarlıklardan, aşağılanmalardan ve sıkıntılardan
sorumlu olacaksınız.

"Şimdi zihnim yükten kurtuldu. Şimdi her şeyi söyledim.

"Eğer çok fazla konuştuysam veya başka bir şekilde istemeden
birini kırdıysam, affınızı rica ediyorum ve sadık hizmetkarınız ve iyi niyetliniz HELEN DERMODY olarak kalmaya devam ediyorum."

Mektup böyle sona erdi.

Benim için bu, mektuplaşma merakından daha fazlası. İçinde, Mary'nin ve benim hayatımdaki olayların, gelecek sayfaların şimdi anlatacağı, sonraki yıllarda garip bir şekilde gerçekleşen kehaneti görüyorum.

Annem mektubu cevapsız bırakmaya karar verdi. Daha fakir komşularının çoğu gibi, o da Dame Dermody'den biraz korkuyordu; ayrıca, ruhsal yaşamın gizemlerine dönen tüm tartışmalara karşı alışılmış bir şekilde karşıydı. Azarlandım, uyarıldım ve affedildim;
ve bu da bitti.

Mary ve ben, birkaç mutlu hafta boyunca, engel veya kesinti, eski samimi arkadaşlığımıza Son geliyordu,
ancak, en az beklediğimiz anda. Annem bir sabah, babamdan gelen bir mektupla irkildi. Mektupta babamın beklenmedik bir şekilde bir anda İngiltere'ye yelken açmak zorunda kaldığı, Londra'ya vardığı ve orada gecikmeye izin vermeyecek bir iş için tutulduğu bildiriliyordu. Onu evde bekleyecektik, serbest kaldığı anda onu görmeyi her gün bekliyorduk.

Bu haber annemin zihnini, kocasının Amerika'daki büyük spekülasyonunun istikrarı konusunda korkutucu şüphelerle doldurdu.
Amerika Birleşik Devletleri'nden ani ayrılış ve Londra'daki gizemli gecikme, onun gözünde, gelecek talihsizliğin uğursuzluğuydu. Şimdi,
demiryolu ve elektrikli telgrafın mucitlerin zihninde hala birer görüntü olduğu
geçmişteki o karanlık günlerden yazıyorum. Babamla hızlı bir şekilde iletişim kurmak (bizi kendi güvenine almaya razı olsa bile) imkansızdı. Beklemek ve umut etmekten başka seçeneğimiz yoktu.

Yorucu günler geçti; ve babamın kısa mektupları onu hala işiyle meşgul olarak tanımlıyordu. Mary ve ben, icra memuru Dermody ile birlikte, sezonun son yabani kuşunun yemliğe
çekildiğini görmek için dışarı çıktığımız sabah geldi; ve hala eve hoş geldin efendiyi bekliyordu ve
boşuna bekledi.

BÖLÜM III. SWEDENBORG VE SİBİL.

Anlatımım ilk bölümde durakladığı noktadan devam edebilir.

Mary ve ben (hatırlayacağınız gibi) icra memurunu yemlikte yalnız bırakmıştık ve birlikte Dermody'nin kulübesine doğru yola koyulmuştuk.

Bahçe kapısına yaklaştığımızda, evin hizmetçisinin orada beklediğini gördüm. Annemden bir mesaj getirmişti -- bana bir mesaj.

"Hanımım, Efendim George, mümkün olan en kısa sürede eve gitmenizi istiyor. Arabadan bir
mektup geldi. Efendim Londra'dan bir posta arabası almak istiyor ve gün içinde onu bekleyebileceğimize dair haber gönderiyor."

Mary'nin dikkatli yüzü bu sözleri duyduğunda hüzünlendi.

"Gerçekten gitmen mi gerekiyor, George," diye fısıldadı, "evde seni neyin beklediğini görmeden önce?"

Mary'nin söz verdiği "sürprizi" hatırladım, sırrı ancak kulübeye vardığımızda bana açıklanacaktı. Onu nasıl hayal kırıklığına uğratabilirdim? Zavallı küçük sevgilim, bunun çıplak olasılığı karşısında ağlamaya hazır görünüyordu.

Uşağı, vakit öldürücü bir mesajla gönderdim. Sevgilerimle
anneme--ve yarım saat içinde eve döneceğim.

Kulübeye girdik.

Dame Dermody her zamanki gibi pencerenin ışığında oturuyordu, kucağında Emanuel Swedenborg'un mistik kitaplarından biri açıktı. O, bizim ortaya çıkışımızda ciddiyetle elini kaldırdı, onunla konuşmadan
her zamanki köşemize oturmamızı işaret etti. Sibyl'in kitaplarını
bölmek, ev içi büyük ihanet eylemiydi. Sessizce yerlerimize girdik.
Mary, büyükannesinin gri başının eğildiğini ve
büyükannesinin gür kaşlarının okuması üzerine dikkatlice kasıldığını görene kadar bekledi.
Sonra, ve ancak o zaman, ihtiyatlı çocuk ayak ucunda kalktı,
sessizce yatak odasına doğru kayboldu ve en iyi
pamuk mendiline özenle sarılmış bir şey
taşıyarak yanıma geri döndü.

"Sürpriz bu mu?" diye fısıldadım.

Mary fısıldayarak karşılık verdi: "Ne olduğunu tahmin et?"

"Benim için bir şey mi?"

"Evet. Tahmin etmeye devam et. Ne oldu?"

Üç kez tahmin ettim ve her tahmin yanlıştı. Mary bana bir ipucu vererek
yardım etmeye karar verdi.

"Mektuplarını söyle," diye önerdi; "ve ben seni durdurana kadar devam et."

Başladım: "A, B, C, D, E, F--" Orada beni durdurdu.

"Bir Şeyin adı," dedi; "ve F ile başlıyor."

Tahmin ettim, "Fern," "Feather," "Fife." Ve burada kaynaklarım beni yarı yolda bıraktı.

Mary iç çekti ve başını salladı. "Sen zahmet etmiyorsun," dedi. "Sen
benden tam üç yıl büyüksün. Seni memnun etmek için çektiğim tüm sıkıntılardan sonra, hediyemi gördüğünde ona değer veremeyecek kadar büyük olabilirsin. Tekrar tahmin et."

"Tahmin edemiyorum."

"Vermelisin!"

"Vazgeçiyorum."

Mary vazgeçmeme izin vermedi. Başka bir ipucuyla bana yardım etti.

"Bir zamanlar teknende olmasını dilediğin şey neydi?" diye sordu.

"Çok uzun zaman önce miydi?" diye sordum, bir cevap bulamayarak.

"Uzun, uzun zaman önce! Kıştan önce. Sonbahar yaprakları düşerken,
ve beni bir akşam yelken gezisine çıkarmıştın. Ah, George, _sen_
unutmuşsun!"

Çok doğru, benim ve kardeşlerim, yaşlı ve genç fark etmeksizin! Her zaman
_onun_ aşkı unutur ve _onun_ aşkı hatırlar. Biz sadece iki
çocuktuk ve biz zaten erkek ve kadının tipleriydik.

Mary bana karşı sabrını yitirdi. Büyükannesinin korkunç varlığını unutarak
ayağa kalktı ve mendilinden sakladığı nesneyi kaptı.

"İşte!" diye bağırdı, canlı bir şekilde, "_şimdi_ bunun ne olduğunu biliyor musun?"

Sonunda hatırladım. Aylar önce teknemde istediğim şey yeni bir bayraktı. Ve işte bayrak, Mary'nin kendi eliyle
gizlice benim için yapılmıştı! Zemin yeşil ipekti, üzerine beyazla işlenmiş bir güvercin, gagasında altın iplikle işlenmiş tipik zeytin dalını taşıyordu. İş, bir çocuğun titrek, belirsiz parmaklarının işiydi. Ama küçük sevgilim dileğimi ne kadar da sadakatle hatırlamıştı!
İğneyi desenin çizilmiş çizgileri üzerinde ne kadar sabırla gezdirmişti!
Kasvetli kış günlerinde ne kadar çalışkan bir şekilde çalışmıştı! Ve hepsi benim için! Gururumu, minnettarlığımı,
mutluluğumu hangi kelimeler anlatabilirdi?

Ben de Sibyl'in kitabına eğilmiş varlığını unuttum.
Küçük işçiyi kollarıma aldım ve nefesim kesilene ve daha fazla öpemeyene kadar onu öptüm.

"Mary!" diye bağırdım, coşkumun ilk ateşiyle, "Babam bugün eve geliyor. Bu gece onunla konuşacağım. Ve yarın seninle evleneceğim!"

"Oğlan!" dedi odanın diğer ucundaki korkunç ses. "Buraya gel."

Dame Dermody'nin mistik kitabı kapalıydı; Dame Dermody'nin tuhaf siyah gözleri
köşemizde bizi izliyordu. Ona yaklaştım; ve Mary beni
ürkekçe, birer adımla takip etti.

Sibyl, benim ona karşı deneyimimde yeni olan okşayıcı bir nezaketle elimi tuttu.

"O oyuncağa değer veriyor musun?" diye sordu, bayrağa bakarak. "Sakla!"
diye bağırdı, ben cevap veremeden. "Sakla--yoksa senden alınabilir!"

"Neden saklayayım?" diye sordum. "Onu teknemin direğinde
uçurmak istiyorum."

"Onu asla teknenin direğinde uçuramayacaksın!" Bu cevabın ardından
bayrağı benden aldı ve sabırsızlıkla
ceketimin göğüs cebine
soktu.

"Buruşturma, büyükanne!" dedi Mary, acıklı bir şekilde. Sorumu tekrarladım:

"Neden onu asla teknemin direğine uçurmayacağım?"

Dame Dermody elini kucağında duran kapalı Swedenborg kitabının üzerine koydu.

"Sabahın beri bu kitabı üç kez açtım," dedi.
"Peygamberin sözleri bana üç kez belanın yaklaştığını söyledi.
Çocuklar, size gelen beladır. Oraya bakıyorum,"
diye devam etti, güneş ışığının odaya doğru eğik bir şekilde
döküldüğü yeri işaret ederek, "ve kocamı göksel ışıkta görüyorum.
Kederle başını eğiyor ve yanılmaz elini Sana doğrultuyor. George
ve Mary, birbirinize adanmışsınız! Her zaman adanmışlığınıza layık olun; her zaman kendinize layık olun." Durakladı. Sesi titredi. Bize yumuşayan gözlerle baktı, tıpkı ayrılığın yaklaştığını
üzüntüyle bilenlerin bakışları gibi. "Diz çökün!" dedi, alçak sesle
hayranlık ve kederle. "Seni son kez kutsadığım zaman olabilir - bu evde senin için son kez dua ettiğim zaman olabilir. Diz çök!"

Ayaklarının dibinde birbirimize yakın diz çöktük. Mary'nin kalbinin
yakınımda gittikçe daha da yakınlaşırken çarptığını hissedebiliyordum. Kendi
kalbimin atışlarının hızlandığını hissedebiliyordum, benim için bir gizem olan bir korkuyla.

"Tanrı George ve Mary'yi kutsasın ve korusun, burada ve bundan sonra! Tanrı,
gelecek günlerde, Tanrı'nın bilgeliğinin istediği birlikteliği müreffeh kılsın! Amin. Öyle olsun.
Amin."

Son sözcükler dudaklarından dökülürken kulübenin kapısı ardına kadar açıldı.
Babam -ardından icra memuru- odaya girdi.

Dermody Hanım yavaşça ayağa kalktı ve ona sert bir
incelemeyle baktı.

"Geldi," dedi kendi kendine. "O adamın gözleriyle bakıyor - sesiyle konuşacak."

Babam, icra memuruna seslenerek, ardından gelen sessizliği bozdu.

"Görüyorsun ya, Dermody," dedi, "oğlum senin kulübende - benim evimde olması gerekirken." Döndü ve ben, küçük Mary'nin koluna girmiş, sabırla konuşma fırsatı beklerken bana baktı.
"George," dedi, öfkelendiğinde ve bunu saklamaya çalışırken, kendine özgü sert gülümsemesiyle, "orada kendini
aptal yerine koyuyorsun. O çocuğu bırak ve bana gel."

Şimdi, ya da asla, kendimi açıklama zamanımdı. Görünüşlere bakılırsa,
hala bir çocuktum. Kendi hislerime bakılırsa, bir anda
adam olmuştum.

"Baba," dedim, "seni tekrar evde gördüğüme sevindim. Bu Mary Dermody.
Ona aşığım ve o da bana aşık. Annem ve senin için uygun olan
en kısa sürede onunla evlenmek istiyorum."

Babam kahkahalarla gülmeye başladı. Tekrar konuşabilmemden önce, mizahı
değişti. Dermody'nin de eğlendiğini fark etmişti.
Bir anda öfkeden deliye dönmüş gibiydi.

"Bu cehennem azabı saçmalığından bahsedildi bana," dedi, "ama şimdiye kadar
inanmamıştım. Çocuğun zayıf kafasını kim çevirdi?
Onu orada o kıza sarılmaya kim teşvik etti? Eğer sen isen, Dermody,
hayatında yaptığın en kötü iş olacak."
Yine bana döndü, icra memuru kendini savunamadan. "Ne dediğimi duyuyor musun? Dermody'nin kızını bırakıp benimle eve gelmeni söylüyorum."

"Evet, baba," diye cevapladım. "Ama seninle birlikte olduktan sonra, eğer istersen, Mary'nin yanına geri dönmeliyim."

Ne kadar öfkeli olsa da, babam küstahlığım karşısında kesinlikle afallamıştı.

"Sen genç aptal, küstahlığın inanılmaz!" diye patladı. "Sana şunu söylüyorum: Bir daha asla bu kapıları karartmayacaksın! Burada bana itaatsizlik etmen öğretildi. Burada kafana, senin yaşındaki hiçbir çocuğun bilmemesi gereken şeyler
--daha fazlasını söyleyeceğim, hiçbir düzgün insan
sana söylemezdi."

"Özür dilerim, efendim," diye araya girdi Dermody, çok saygılı ve aynı zamanda çok kararlı bir şekilde. "Sinirli bir efendinin, kendisine hizmet eden adama söyleme ayrıcalığına sahip olduğu birçok şey vardır. Ama siz
ayrıcalığınızın ötesine geçtiniz. Beni utandırdınız, efendim, annemin huzurunda, çocuğumun duyabileceği yerde--"

Babam onu ​​orada durdurdu.

"Geri kalanını bağışlayabilirsiniz," dedi. "Artık efendi ve hizmetkar değiliz. Oğlum kulübenizin etrafında dolaşırken ve oradaki kız arkadaşınızla
sevgililerle oynarken, göreviniz kapıyı ona kapatmaktı. Görevinizde başarısız oldunuz. Artık size güvenmiyorum. Bir ay
önce haber verin, Dermody. Hizmetimden ayrılın."

İcra memuru, babamla istikrarlı bir şekilde onun zemininde buluştu. Artık hatırladığım adam olan
kolay, yumuşak huylu, mütevazı adam değildi.

"Bir ay önce haber vermenizi rica ediyorum, efendim," diye cevapladı. "Az önce bana söylediklerinizi tekrarlama fırsatınız olmayacak.
Bu gece hesaplarımı göndereceğim. Ve yarın hizmetinizden ayrılacağım."

"Bir kez anlaştık," diye karşılık verdi babam. "Ne kadar erken gidersen o kadar
iyi."

Odanın karşısına geçti ve elini omzuma koydu.

"Beni dinle," dedi, kendini kontrol etmek için son bir çaba sarf ederek. "Seninle
terk edilmiş bir hizmetçinin önünde tartışmak istemiyorum. Bu saçmalığa
bir son verilmesi gerek. Bu insanları toplayıp gitmeleri için bırak ve benimle
eve geri dön."

Omzuma bastıran ağır eli, içimdeki
direnç ruhunu bastırıyor gibiydi. Onu yalvararak eritmeye çalışacak kadar yol verdim.

"Ah, baba! baba!" diye bağırdım. "Beni Mary'den ayırma! Ne kadar güzel ve
iyi olduğunu gör! Beni teknem için bir bayrak yaptı. Buraya gelip
bir ara onu göreyim. Onsuz yaşayamam."

Daha fazlasını söyleyemedim. Zavallı küçük Mary'm ağlamaya başladı. Onun gözyaşları ve
benim yalvarışlarım babam için boşa gitti.

"Seçimini yap," dedi, "kendi isteğinle gitmekle
ya da
seni zorla götürmem için beni zorlamak arasında. Seni ve Dermody'nin kızını
ayırmak istiyorum."

"Ne sen ne de herhangi bir adam onları ayıramaz," diye araya girdi arkamızdan konuşan bir ses. "Bu düşünceden kurtulun, efendim, çok geç olmadan."

Babam hızla etrafına baktı ve Dame Dermody'nin pencerenin tam ışığında ona doğru döndüğünü gördü. Anlaşmazlığın başlangıcında şöminenin arkasındaki köşeye geri çekilmişti. Orada, babamın son tehdidi onu inziva yerinden çıkarana kadar, konuşmak için zaman bekleyerek kalmıştı.

Bir an birbirlerine baktılar. Babam ona cevap vermenin onuruna aykırı olduğunu düşündü. Bana söyleyeceklerine devam etti.

"Yavaşça üç sayacağım," diye devam etti. "Son sayıya gelmeden önce, sana söylediklerimi yapmaya karar ver, yoksa zorla götürülmenin utancına boyun eğ."

"Onu nereye götürürsen götür," dedi Dame Dermody, "o hala torunumla evlenmek için yolda olacak."

"Ve eğer istersen ben nerede olacağım?" diye sordu babam, bu sefer onunla konuşmak
için
acı çekerek.

Cevap hemen şu şaşırtıcı sözlerle geldi:

"_Sen_ yıkımına ve ölümüne doğru gidiyor olacaksın."

Babam küçümseyen bir gülümsemeyle peygambere sırtını döndü.

"Bir!" dedi, saymaya başladı.

Dişlerimi sıktım ve konuşurken iki kolumu da Mary'nin etrafına doladım.

Onun öfkesinin bir kısmını miras almıştım ve şimdi bunu öğrenecekti.

"İki!" diye devam etti babam, biraz bekledikten sonra.

Mary titreyen dudaklarını kulağıma koydu ve fısıldadı: "Bırak beni,
George! Bunu görmeye dayanamıyorum. Ah, bak nasıl da kaşlarını çattı! Sana
zarar vereceğini biliyorum."

Babam, Üç'ü saymadan önce ön uyarı olarak işaret parmağını kaldırdı.

"Dur!" diye bağırdı Dame Dermody.

Babam alaycı bir şaşkınlıkla tekrar ona baktı.

"Affedersiniz hanımefendi, bana söylemek istediğiniz özel bir şey var mı?" diye sordu.

"Adam!" diye karşılık verdi Sibyl, "hafif konuşuyorsunuz. Size hafif mi konuştum? Kötü iradenizi, sizinkinden daha güçlü bir İrade'nin önünde eğmeniz konusunda sizi uyarıyorum. Bu çocukların ruhları akraba ruhlardır. Zaman
ve sonsuzluk boyunca birbirlerine bağlıdırlar. Kara ve denizi aralarına koyun - yine birlikte olacaklar; vizyonlarda iletişim kuracaklar, rüyalarda birbirlerine gösterilecekler. Onları dünyevi bağlarla bağlayın; oğlunuzu, gelecekte, başka bir kadınla ve torunumu başka bir adamla evlendirin. Boşuna! Sana söylüyorum, boşuna! Onları sefalete mahkûm edebilirsin, günaha sürükleyebilirsin - yeryüzündeki birleşmelerinin günü
hala cennette önceden belirlenmiş bir gündür. Gelecek! Gelecek! Teslim ol, teslim olma zamanı seninken. Sen mahkûm
bir adamsın. Felaketin gölgesini görüyorum, ölüm mührünü görüyorum, yüzünde. Git; ve bu kutsanmış olanları, masumiyetlerinin gücüyle, sevgilerinin ışığında
dünyanın karanlık yollarında birlikte yürümeye bırak. Git ve Tanrı seni affetsin!" Babam, istemeden de olsa, bu sözlere ilham veren karşı konulamaz inanç gücünden etkilendi. İcra memurunun annesi, onu sahnede trajik bir aktrisin etkileyebileceği
gibi etkilemişti. Dudaklarındaki alaycı cevabı kontrol etmişti, ancak demir iradesini sarsmamıştı. Bir kez daha bana doğru döndüğünde yüzü her zamanki kadar sertti.

"Son şans, George," dedi ve son sayıyı saydı:
"Üç!"

Ne kıpırdadım ne de ona cevap verdim.

"Sen _alacak_ mısın?" dedi, kolumu sıkıca kavrarken.

Mary'yi _kavradım_; ona fısıldadım, "Seni bırakmayacağım!"

Beni duymuyor gibiydi. Kollarımda baştan ayağa titriyordu. Dudaklarından hafif bir korku çığlığı yükseldi. Dermody hemen öne çıktı. Babam beni ondan koparmadan önce, Kulağıma, "Onu bana verebilirsin, Efendi George," dedi ve çocuğunu kucağımdan
kurtardı. Dermody'nin kollarında yatarken, küçük, narin ellerini özlemle bana doğru uzattı. "Elveda canım," dedi, hafifçe. Kapıya doğru sürüklenirken başının babasının göğsüne düştüğünü gördüm. Çaresiz öfkem ve sefaletim içinde, kalan
tüm gücümle beni yakalayan zalim ellere karşı mücadele ettim. Ona, "Seni seviyorum, Mary! Sana geri döneceğim, Mary! Senden başkasıyla asla evlenmem!" diye haykırdım. Adım adım, daha da
uzaklaşmaya zorlandım. Onu en son gördüğümde, sevgilimin başı hala Dermody'nin göğsündeydi. Büyükannesi yanıma geldi ve solmuş ellerini babama doğru sıktı ve
ayrılığın gerçekleştiğini gördüğünde içine
dolaşan histerik çılgınlıkla korkunç kehanetini haykırdı. "Git!--yıkıma gidiyorsun! Ölümüne gidiyorsun!"
Sesi hala kulaklarımda çınlarken, kulübenin kapısı tekrar açılıp kapandı. Her şey bitmişti. Çocuksu aşkımın ve çocuksu sevincimin mütevazı dünyası bir rüyanın
görüntüsü gibi kayboldu.
Babamın dünyası olan
boş dış vahşi doğa, önümde sevgiden ve sevinçten
boş açıldı. Tanrım beni affet--o anda ondan nasıl da nefret ettim!

BÖLÜM IV. PERDE DÜŞÜYOR.

Günün geri kalanında ve gece boyunca, babamın sadakatine güvenebileceği bir adam tarafından
gözetlenerek odamda sıkı bir tutuklu olarak tutuldum.

Ertesi sabah kaçmak için bir çaba gösterdim ve evden
çıkmadan önce keşfedildim. Tekrar odama hapsolduğumda, Mary'ye yazmayı ve notumu bana bakan hizmetçinin
istekli eline bırakmayı
başardım. Yararsız! Koruyucumun dikkati kaçamazdı. Kadından şüphelenildi ve takip edildi ve mektup
ondan alındı. Babam mektubu kendi elleriyle yırttı.

Günün ilerleyen saatlerinde annemin beni görmesine izin verildi.

Zavallıcık, benim için aracılık etmeye veya herhangi bir şekilde
çıkarlarıma hizmet etmeye hiç uygun değildi. Babam, Amerika'ya döndüğünde
karısının ve oğlunun ona eşlik edeceğini duyurarak annemi tamamen alt etmişti.

"Dünyadaki her kuruşu," dedi annem, "o nefret dolu spekülasyona atılacak. Londra'da para topladı; evi yedi yıl boyunca zengin bir tüccara kiraladı; tabağı ve annesinden bana gelen mücevherleri sattı. Amerika'daki topraklar hepsini yutuyor. Evimiz yok, George ve onunla gitmekten başka seçeneğimiz yok."

Bir saat sonra posta arabası kapıdaydı.

Babam beni arabaya götürdü. Ondan uzaklaştım,
kararının bile karşı koyamayacağı bir çaresizlikle. Koştum, uçtum,
Dermody'nin kulübesine giden yol boyunca. Kapı açıktı;
salon boştu. Mutfağa girdim; üst odalara girdim.
Her yerde yalnızlık. İcra memuru oradan ayrılmıştı; annesi ve
kızı da onunla birlikte gitmişti. Yakınlarında bir mesajla
oyalanan bir arkadaş veya komşu yoktu; beni bekleyen bir mektup yoktu;
hangi yöne gittiklerini bana söyleyecek bir ipucu kalmamıştı. Efendisinin ona söylediği
hakaret dolu sözlerden sonra, Dermody'nin gururu
nerede olduğuna dair hiçbir iz bırakmamakla ilgiliydi; babam bunu Mary ve beni yeniden bir araya getirmek amacıyla
kasıtlı olarak bırakılmış bir iz olarak görebilirdi.
Kayıp sevgilimle ilgili bana anlatacak hiçbir hatıram yoktu, sadece kendi eliyle
işlediği bayrak. Mobilyalar hala kulübedeydi. Mary'nin boş sandalyesinin yanındaki her zamanki köşemize oturdum ve
güzel yeşil bayrağa tekrar baktım ve ağlamaya başladım.

Hafif bir dokunuş beni uyandırdı. Babam şimdiye kadar beni seyahat arabasına geri götürme sorumluluğunu anneme bırakmıştı.

"Mary'yi burada bulamayacağız, George," dedi nazikçe. "Ve Londra'da onun hakkında bir şeyler duyabiliriz. Benimle gel."

Ayağa kalktım ve sessizce elimi uzattım. Yanından geçerken temiz beyaz kapı direğinin aşağısında bir şey gözüme çarptı. Eğildim ve
kalemle yazılmış bir şeyler keşfettim. Daha yakından baktım -Mary'nin el yazısıydı!
Şekillenmemiş çocuksu karakterler şu son veda sözcüklerini çiziyordu:

"Elveda canım. Mary'yi unutma."

Diz çöktüm ve yazıyı öptüm. Beni rahatlattı -Mary'nin elinden gelen bir veda dokunuşu gibiydi. Annemi sessizce arabaya kadar takip ettim.

O gece geç saatlerde Londra'daydık.

İyi annem, beni rahatlatmak için en şefkatli nezaketin yapabileceği her şeyi yaptı. Ailesinin avukatlarına özel olarak mektup yazdı, Dermody ve annesi ile kızının bir tanımını ekledi ve Londra'daki çeşitli
otobüs ofislerinde soruşturma yapılmasını istedi. Ayrıca avukatları Dermody'nin şehirde yaşayan ve babamın hizmetinden ayrıldıktan sonra hareketleri hakkında bir şeyler
bilebilecek iki akrabasına yönlendirdi. Bunu
yaptığında, gücünün yettiği her şeyi yapmış oldu. İkimizin de
gazetelerde reklam verecek kadar
parası yoktu.

Bir hafta sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola çıktık. Bu süre zarfında iki kez avukatlarla iletişim kurdum; ve iki kez soruşturmaların
hiçbir şeye
yol açmadığı söylendi.

Böylece aşk hikayemin ilk dönemi sona erdi.

Sonraki on uzun yıl boyunca küçük Mary'mle bir daha hiç karşılaşmadım; hatta
kadınlığa erişip erişmediğini bile duymadım.
Hâlâ yeşil bayrağı tutuyordum, üzerinde güvercin vardı. Gerisi için,
unutulma suları Greenwater Broad'daki eski altın günlerin üzerine kapanmıştı.

BÖLÜM V. HİKAYEM.

BENİ en son gördüğünüzde, on üç yaşında bir çocuktum. Şimdi beni yirmi üç yaşında bir adam olarak görüyorsunuz.

Bu iki yaş arasındaki dönemdeki hayat hikayem, yakında anlatılabilecek bir hikayedir.

Öncelikle babamdan bahsedecek olursam, kariyerinin sonunun gerçekten de Dame Dermody'nin önceden haber verdiği gibi geldiğini belirtmeliyim. Amerika'da bir yıl geçirmeden, arazi spekülasyonunun tamamen çökmesini ölümü izledi. Felaket tamamlanmıştı. Ama annemin (evliliğinde kendisine verilen) küçük geliri olmasaydı, ikimiz de dünyanın insafına kalmış çaresiz bir şekilde bırakılmış olurduk.

Amerika Birleşik Devletleri'nin sıcakkanlı ve misafirperver insanları arasında, ayrılmaktan hiç de etkilenmediğimiz birkaç iyi arkadaş edindik. Ama babamın ölümünden sonra kendi ülkemize dönmemizi sağlayan sebepler vardı; ve buna göre geri döndük.

Annemin kayınbiraderinin (anlatımın önceki sayfalarında daha önce bahsedilen) yanı sıra, Germaine adında bir kuzeni daha vardı.
Zamanı geldiğinde, profesyonel bir kariyere başlamam için çoğunlukla onun yardımına güvenirdi. Bunu bir aile söylentisi olarak hatırlıyorum, Bay Germaine, gençken annemin elini tutmak için başarısız bir talip olmuştu. En büyük ağabeyinin çocuğu olmadan ölmesiyle birlikte
büyük bir servetin sahibi olduğu
sonraki dönemde hala bekardı. Zenginliğin gelmesi hayat alışkanlıklarında hiçbir fark yaratmadı: Annem ve ben İngiltere'ye döndüğümüzde, o yalnız bir yaşlı adamdı, diğer akrabalarından
uzaklaşmıştı. Eğer Bay Germaine'i memnun etmeyi başarabilirsem,
olasılıklarımı (en azından bir dereceye kadar) garantili olarak düşünebilirdim.

Bu, Amerika'dan ayrılmamızda bizi etkileyen bir düşünceydi.
Özellikle ilgilendiğim bir şey daha vardı ki, beni
Greenwater Broad'un ıssız kıyılarına geri çekti.

Mary'den bir iz bulmam için tek umudum, eski evimin
yakınındaki kulübe sakinleri arasında soruşturma yapmaktı. İyi icra memuru,
küçük çevresinde içtenlikle sevilmiş ve saygı görmüştü. Suffolk'taki birçok arkadaşından bazılarının, İngiltere'den ayrıldığım yıldan bu yana geçen
yılda onun izlerini keşfetmiş olması en azından mümkün görünüyordu. Mary'yle ilgili rüyalarımda -ve sürekli olarak onu rüyamda görüyordum-
göl ve ormanlık kıyıları,
kaybettiğim arkadaşımın vizyoner resminde sık sık bir arka plan oluşturuyordu. Göl kıyılarına, _benim_ için mutluluk vaadinde bulunan tek hayata -Mary'le olan hayatıma- geri dönüş yolumu bulmak için doğal bir batıl inançla bakıyordum.

Londra'ya vardığımızda, annemin isteği üzerine tek başıma Suffolk'a doğru yola çıktım. Yaşına göre, evimizin kiralandığı yabancıların işgal ettiği ev sahnelerini tekrar ziyaret etmekten doğal olarak çekiniyordu.

Ah, (genç olmama rağmen) gölün tanıdık yeşil sularını bir kez daha gördüğümde kalbim nasıl da sızladı! Akşam olmuştu. Gözüme çarpan ilk şey, bir zamanlar benim olan, Mary ve benim birlikte sık sık yelken açtığımız neşeli boyalı tekneydi. Evimizin sahibi olan insanlar şimdi yelken açıyordu. Kahkaha sesleri, durgun suyun üzerinden neşeyle bana doğru
yüzüyordu. _Onların_ bayrağı, Mary'nin bayrağının hoş esintide hiç dalgalanmadığı küçük direk başında dalgalanıyordu. Gözlerimi tekneden
çevirdim; ona bakmak canımı acıttı. Birkaç adım daha attığımda kıyıdaki bir buruna
geldim ve karşı kıyıdaki yemliğin kahverengi kemerleri ortaya çıktı. Ördeklerin tuzağa düşürülmesini izlemek için diz çöktüğümüz çit vardı; su kuşlarının aptalca merakını
uyandırmak için teriyer cinsi "Trim"in kendini gösterdiği delik vardı; Orada, ağaçların arasından aralıklarla görülen, Mary ve benim, babamın zalim elinin bizi birbirimizden ayırdığı gün Dermody'nin kulübesine doğru yol aldığımız dolambaçlı orman yolu vardı. İyi annem, sevgili eski sahnelere tekrar bakmaktan ne kadar da akıllıca kaçınmıştı! Göle sırtımı döndüm, ormanın gölgeli yalnızlığında daha sakin düşüncelerle düşünmek için.

Dolambaçlı kıyılar boyunca bir saatlik yürüyüş beni bir zamanlar Mary'nin evi olan kulübeye getirdi.

Kapı, benim için yabancı olan bir kadın tarafından açıldı. Nazikçe
oturma odasına girmemi istedi. Zaten yeterince acı çekmiştim; kapının önünde durarak
sorularımı sordum. Kısa süre sonra sona erdiler. Kadın, Suffolk'un bizim tarafımızda bir yabancıydı; ne o ne de kocası Dermody'nin adını
hiç duymamıştı.

Köylüler arasında araştırmalarımı sürdürdüm, kulübeden kulübeye geçtim. Alacakaranlık geldi; ay yükseldi; ışıklar
kafes pencerelerden kaybolmaya başladı; ve ben yine de yorgun hac yolculuğuma devam ettim; ve
yine de, nereye gidersem gideyim, sorularımın cevabı aynıydı. Hiç kimse
Dermody hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Herkes
kendimin ondan haber getirip getirmediğimi sordu. O felaket akşamında yaptığım her çabanın acımasızca tamamen yenilgiye uğramasını
hatırlamak bile bana acı veriyor. Geceyi
kulübelerden birinde geçirdim; ve ertesi gün Londra'ya döndüm,
hayal kırıklığıyla yıkılmış, ne yaptığımı veya nereye gittiğimi umursamamış bir şekilde.

Yine de, tamamen ayrılmamıştık. Mary'yi gördüm - Dame Dermody'nin onu görmem gerektiğini söylediği gibi - rüyalarımda.

Bazen elinde yeşil bayrakla yanıma gelir ve veda sözlerini tekrar ederdi - "Mary'yi unutma!" Bazen beni kulübe salonundaki iyi hatırladığımız köşeye götürür ve büyükannesinin bizim için dualarımızı yazdığı
kâğıdı açardı. Tekrar birlikte dua ettik ve tekrar birlikte ilahiler söyledik, sanki eski zamanlar geri gelmiş gibi.
Bir keresinde bana gözlerinde yaşlarla göründü ve "Beklemeliyiz canım: zamanımız henüz gelmedi." dedi. İki kez bana baktığını gördüm,
endişeli düşüncelerle rahatsız olmuş biri gibi; ve iki kez de "Sabırla yaşa, masumca yaşa, George, benim için." dediğini duydum.

Londra'ya yerleştik, eğitimim özel bir öğretmen tarafından üstlenildi. Yeni evimize yerleşmemizin üzerinden uzun zaman geçmeden, beklentilerimizde beklenmedik bir değişiklik oldu. Annemin şaşkınlığına rağmen, Bay Germaine'den bir
evlilik teklifi aldı (bir mektupta kendisine hitaben yazılmıştı).

"Teklifimden ürkmemenizi rica ediyorum!" (yaşlı beyefendi
yazdı). "Bir zamanlar, ikimiz de genç ve ikimiz de fakirken, sana düşkün olduğumu unutmuş olamazsın. O zamana ait
duygulara geri dönmek artık mümkün değil. Benim yaşımda, senden tek istediğim
hayatımın son yıllarında yoldaş olman ve
oğlunun gelecekteki refahını teşvik etme konusunda bana bir babanın ilgisini göstermen. Bunu düşün canım ve bana yaşlı bir adamın yalnız şöminesinin
başındaki boş sandalyeyi alıp almayacağını söyle."

Annem (neredeyse aynı şekilde şaşkın görünen zavallı ruh! sanki tekrar genç bir kız olmuş gibi) karar verme sorumluluğunun tamamını oğlunun
omzuna bıraktı! Kararımı vermem uzun sürmedi. Eğer
Evet derse, tüm hayatı boyunca kendisine adanmış değerli ve onurlu bir adamın elini kabul edecekti; ve babamın pervasız yaşam tarzının onu mahrum bıraktığı
konforu, lüksü, sosyal refahı ve konumu geri kazanacaktı. Buna, Bay Germaine'i sevdiğimi ve Bay Germaine'in de beni sevdiğini ekleyin. Bu koşullar altında, annem neden Hayır desin ki? Bu soruyu sorduğumda, tatmin edici bir
cevap üretemedi. Gerekli
sonuç olarak, zamanla Bayan Germaine oldu.

Sadece şunu eklemeliyim ki, hayatının sonunda, iyi annem, oğlunun tavsiyesini dinlediği için (en azından bu durumda) kendini
kutladı.

Yıllar geçti ve Mary ve ben hala ayrıldık, sadece rüyalarımda. Yıllar geçti, ta ki her erkeğin hayatında gelen tehlikeli zaman benim hayatımda da gelene kadar. Tüm tutkuların en güçlüsünün duyuları ele geçirdiği ve zihin ve beden üzerinde hakimiyetini ilan ettiği yaşa ulaştım.

Şimdiye kadar en eski ve en değerli umutlarımın enkazına pasif bir şekilde katlanmıştım: Mary uğruna sabırla ve masumca yaşamıştım. Şimdi
sabrım beni terk etti; masumiyetim geçmişin kayıp şeyleri arasında sayıldı. Günlerim, doğru, hala öğretmenimin bana verdiği görevlere adanmıştı; ancak gecelerim, gizlice, pervasız bir sefahatle geçiyordu, ki (şu anki ruh halimde)
iğrenme ve dehşetle geriye dönüp bakıyorum. Aşağılanmanın en düşük seviyelerine ulaşmış kadınların
eşliğinde Mary'ye dair anılarımı kirlettim. Kendi kendime şöyle dedim: "Onu yeterince uzun süre umdum; onu yeterince uzun süre bekledim. Şimdi yapılacak tek şey gençliğimin tadını çıkarmak ve onu unutmak."

Bu aşağılanmaya düştüğüm andan itibaren, bazen pişmanlıkla Mary'yi düşünebilirim - sabah vakti, tövbekar düşünceler
çoğunlukla bize geldiğinde; ama onu rüyalarımda görmeyi kesinlikle bıraktım.
Artık kelimenin tam anlamıyla ayrılmıştık. Mary'nin saf
ruhu benimkiyle hiçbir ilişki kuramazdı; Mary'nin saf ruhu
beni terk etmişti.

Söylememe gerek yok ki, annemden sapkınlığımın sırrını saklayamadım. Onun kederini görmek beni ayıltacak ilk etkiydi. En azından bir dereceye kadar kendimi tuttum:
Daha saf yaşam biçimlerine geri dönmek için çaba gösterdim. Bay Germaine,
onu hayal kırıklığına uğratmış olsam da, beni kaybolmuş olarak terk edemeyecek kadar adil bir adamdı.
Kendimi yeniden şekillendirmenin bir yolu olarak, bir meslek seçmemi ve
şimdiye kadar sürdürdüklerimden daha yakın çalışmalara kendimi vermemi tavsiye etti.

Sadece onun tavsiyesine uyarak değil, aynı zamanda servetini miras almadan önce kendisinin de bağlı olduğu mesleği, yani tıp mesleğini benimseyerek bu iyi arkadaşım ve ikinci babamla barıştım. Bay Germaine bir cerrahtı: Ben de bir cerrah olmaya karar verdim.

Her zamankinden daha erken bir yaşta, yeni yaşam biçimime girdiğim için, en azından kendi adıma çok çalıştığımı söyleyebilirim.
Çalıştığım profesörlerin ilgisini kazandım ve onları korudum. Öte yandan,
reformasyonumun ahlaki açıdan
çok uzak olduğu inkar edilemez. Çalıştım; ama yaptığımı bencilce, acı bir şekilde,
katı bir kalple yaptım. Dinde ve ahlakta, çalışmalarımın materyalist bir arkadaşının görüşlerini benimsedim - benden iki kat daha yaşlı, yıpranmış bir adam.
Görebildiğim, tadabildiğim veya hissedebildiğimden başka hiçbir şeye inanmıyordum.
İnsanlığa olan tüm inancımı yitirdim. Annem hariç, kadınlara karşı
hiç saygım yoktu. Meryem'le ilgili anılarım, geçmişle
kaybedilmiş bir ilişki bağı olmaktan öteye geçmeyecek kadar kötüleşti.
Yeşil bayrağı hala bir alışkanlık olarak saklıyordum; ama artık
yanımda tutulmuyordu; çalışma masamın bir çekmecesinde rahatsız edilmeden duruyordu. Arada sırada, hayatımın bana tamamen
değersiz olup olmadığı konusunda sağlıklı bir şüphe zihnimde yükseliyordu. Ama bu şüphe düşüncelerimi uzun süre ele geçiremedi. Başkalarını hor görerek, sonuçlarımı acı sonlarına kadar takip etmem ve
kendimi sürekli olarak hor görmem, şeylerin mantıksal sırasına göreydi.

Reşit olma dönemim geldi. Yirmi bir yaşındaydım; ve gençliğimin hayallerinden geriye hiçbir iz kalmamıştı.

Ne annem ne de Bay Germaine davranışlarım hakkında olumlu bir şikayette bulunamazdı. Ama ikisi de benden tamamen rahatsızdı. Endişeli bir
düşünceden sonra üvey babam bir sonuca vardı.
Beni daha iyi ve daha parlak kendime geri döndürmenin tek şansının
yeni insanlar ve yeni sahneler arasında bir hayatın uyarıcısını denemek olduğuna karar verdi.

Şu anda yazdığım dönemde, ana hükümet,
Hindistan imparatorluğumuzun uzak bir eyaletini yöneten yerli prenslerden birine özel bir diplomatik misyon göndermeye karar vermişti. O dönemde eyaletin karışık durumunda, misyon Hindistan'a vardığında,
askeri ve tacın memurları da dahil olmak üzere bir refakatçi eşliğinde prensin sarayına gidecekti. İngiltere'den sefere katılmak üzere atanan cerrah, Bay Germaine'in eski bir arkadaşıydı ve güvenebileceği bir yardımcıya ihtiyaç duyuyordu. Üvey babamın ilgisi sayesinde, görev bana teklif edildi. Tereddüt etmeden kabul ettim. Geriye kalan tek gururum, kayıtsızlığın verdiği acınası gururdu. Mesleğimi sürdürdüğüm sürece, mesleğimi sürdürdüğüm yerin benim için hiçbir önemi yoktu.

Annem, önüme konan yeni ihtimali düşünmeye bile ikna etmemiz uzun zaman aldı. Sonunda pes ettiğinde, isteksizce pes etti. Onu gözyaşlarımla terk ettiğimi itiraf ediyorum - uzun yıllar önce döktüğüm ilk gözyaşları.

Seferimizin tarihi, Britanya Hindistanı'nın tarihinin bir parçasıdır.
Bu anlatıda yeri yoktur.

Kişisel olarak, misyonun varış noktasına ulaşmasından itibaren bir haftadan kısa bir süre içinde mesleki görevlerimi yerine getiremez hale geldiğimi kaydetmeliyim. Şehrin dışında kamp kurmuştuk;
ve fanatik yerliler tarafından karanlığın örtüsü altında bize bir saldırı düzenlendi. Girişim çok zorlanmadan ve bizim tarafımızdan sadece
önemsiz bir kayıpla engellendi. Yaralılar arasındaydım, bir çadırdan diğerine geçerken
bir cirit veya mızrakla vurulmuştum.

Avrupalı ​​bir silahla açılmış olsaydım, yaramın ciddi bir
sonucu olmazdı. Ancak Kızılderili mızrağının ucu zehirlenmişti.
Çene kilitlenmesinin ölümcül tehlikesinden
kurtuldum; ancak, zehirin bünyem üzerindeki etkisindeki bazı tuhaflıklar nedeniyle (ki bunu açıklayamıyorum), yara inatla iyileşmeyi reddetti.

Sakat bırakıldım ve en iyi cerrahi yardımın
elimde olduğu Kalküta'ya gönderildim. Görünüşe göre, yara orada iyileşti - sonra tekrar
patladı. Bu iki kez oldu; ve doktorlar en iyi yolun beni eve göndermek olduğu konusunda hemfikir oldular.
Deniz yolculuğunun canlandırıcı etkisine ve bu olmazsa
doğal havamın sağlıklı etkisine göre hesapladılar. Kızılderili ikliminde
tedavi edilemez olarak ilan edildim.

Gemi yelken açmadan iki gün önce annemden gelen bir mektup bana
şaşırtıcı bir haber getirdi. Gelecek hayatım -eğer gelecek bir hayatım varsa-
yeni bir kanala dönüşmüştü. Bay Germaine aniden kalp rahatsızlığından ölmüştü. İngiltere'den ayrıldığım zamana ait bir tarih taşıyan vasiyeti,
anneme yaşam boyu yetecek bir gelir miras bıraktı ve mal varlığının büyük kısmını, tek bir şartla, onun adını almam koşuluyla bana bıraktı. Elbette bu şartı kabul ettim ve George Germaine oldum.

Üç ay sonra annemle yeniden bir araya geldik.

Yaralarımla ilgili hala biraz sorun yaşamam dışında, şimdi tüm görünüme göre beni var olan ölümlülerin en kıskanılacaklarından biri olarak görün; zengin bir beyefendi pozisyonuna terfi ettirildim; Londra'da bir evin ve Perthshire'da bir kır evinin sahibiyim; ve yine de, yirmi üç yaşında, yaşayan en sefil adamlardan biriyim!

Ve Mary?

Şimdi geçen on yılda Mary'nin başına neler gelmişti?

Hikayemi duydunuz. Aşağıdaki birkaç sayfayı okuyun ve onun hikayesini duyacaksınız.

BÖLÜM VI. ONUN HİKAYESİ.

Mary hakkında size anlatacaklarım, şimdiye kadar yazdığım herhangi bir tarihten çok daha sonraki bir tarihte edindiğim bilgilerden türetilmiştir. Bunu hatırlamakta fayda var.

İcra memuru Dermody, Londra'da ara sıra bahsettiği akrabalara ve İskoçya'da hiç bahsetmediği akrabalara sahipti.
Babamın İskoç ulusuna karşı güçlü bir önyargısı vardı. Dermody, efendisini yeterince iyi tanıyordu ve İskoç akrabalarından bahsederse önyargının ona da sıçrayabileceğinin farkındaydı. Dikkatli bir adamdı ve onlardan hiç bahsetmezdi.

Babamın hizmetinden ayrıldıktan sonra, kısmen karadan kısmen denizden Glasgow'a doğru yola çıkmıştı. Bu şehirde arkadaşları yaşıyordu. Karakteri ve deneyimiyle Dermody, onu keşfedecek kadar şanslı olan herhangi bir efendi için binde bir adamdı. Arkadaşları harekete geçti. Altı hafta içinde İskoçya'nın doğu kıyısındaki bir beyefendinin mülkünün sorumluluğuna getirildi ve annesi ve kızıyla birlikte yeni bir evde rahat bir şekilde yerleşti. Babamın ona hitap ettiği hakaret dolu dil Dermody'nin zihnine
çok yerleşmişti. Londra'daki akrabalarına özel olarak mektup yazarak, kendisine uygun yeni bir durum bulduğunu ve şu anda adresinden bahsetmemesinin sebepleri olduğunu söyledi. Bu şekilde, annemin avukatlarının (başka yerlerde ona dair bir iz bulamayarak) Londra'daki arkadaşlarına yönelttiği soruları engelledi. Eski efendisinin sitemlerinden incinmiş bir şekilde, kızını ve beni feda etti - kısmen kendi öz saygısı için, kısmen de aramızdaki rütbe farkının, çok geç olmadan tüm ilişkileri kontrol etmesini görevi haline getirdiğine olan inancı için.

İskoçya'nın ücra bir köşesindeki emekliliklerine gömülmüş küçük hane halkı, benden ve dünyadan uzakta, kayıp bir şekilde yaşıyordu.

Rüyalarımda Mary'yi görmüş ve duymuştum. Rüyalarımda Mary beni görmüş ve duymuştu.
Daha çocukken kalbimi dolduran masum özlemler ve istekler, uykunun gizeminde ona ifşa edildi. Büyükannesi, aramızdaki önceden belirlenmiş birliğe olan inancını sıkıca tutarak, kızın cesaretini destekledi ve kalbini neşelendirdi. Babasının (babamın söylediği gibi) bir daha görüşmemek üzere ayrıldığımızı söylediğini duyabiliyordu,
ve mutlu hayallerini Dermody'nin düşündüğü gelecekten başka bir geleceğin yeterli vaadi olarak gizlice düşünebiliyordu. Bu yüzden o
hâlâ benimle ruhen yaşıyordu ve umutla yaşıyordu.

Küçük haneye gelen ilk sıkıntı, büyükannenin aşırı yaşlılığın verdiği bitkinlikle ölümüydü.
Son bilinçli anlarında, Mary'ye, "Senin ve George'un birbirinize adanmış ruhlar olduğunuzu asla unutmayın. Bekleyin, gelecekte hiçbir insan gücünün birliğinizi engelleyemeyeceği kesin bilgisiyle." dedi.

Bu sözler Mary'nin zihninde hâlâ canlı bir şekilde mevcutken,
rüyalarla olan vizyoner birliğimiz onun tarafında, benim tarafımda olduğu gibi aniden bozuldu. Kendimi aşağıladığım ilk günlerde,
Mary'yi görmeyi bırakmıştım. Tam da aynı dönemde Mary de beni görmeyi bıraktı.

Kızın hassas doğası şokun altında ezildi. Artık onu rahatlatacak ve öğüt verecek yaşlı bir kadın yoktu; babasıyla yalnız yaşıyordu ve babası eski zamanlardan bahsettiğinde konuyu değiştiriyordu. Hem bedeni hem de zihni aynı şekilde etkileyen gizli üzüntü _onu_ da avlıyordu. Olumsuz mevsimde yakalanan bir soğuk algınlığı, ateşe dönüştü. Haftalarca ölüm tehlikesiyle karşı karşıyaydı. İyileştiğinde, doktorun emriyle kafasındaki güzel saçlar soyulmuştu. Hayatını kurtarmak için bu fedakarlık gerekliydi. Bir bakıma, acımasız bir fedakarlık olduğu ortaya çıktı - saçları bir daha asla bol miktarda uzamadı. Tekrar ortaya çıktığında,
koyu kırmızı ve kahverenginin büyüleyici karışık tonlarını tamamen kaybetmişti;
şimdi tekdüze, açık kahverengi bir renge sahipti. İlk bakışta, Mary'nin İskoç arkadaşları onu bir daha zor tanıdılar.

Ama Doğa, başın kaybettiğini yüzün ve figürün kazandığı şeyle telafi etti.

Hastalığının tarihinden bir yıl sonra, Greenwater Broad'daki eski günlerin zayıf küçük çocuğu, canlandırıcı İskoç havası ve sağlıklı yaşam tarzıyla, yakışıklı bir genç kadına dönüşmüştü. Yüz hatları, ilk yıllarında olduğu gibi, hala düzenli olarak güzel değildi; ama ondaki değişim, bu nedenle daha az belirgin değildi. Solgun yüzü
dolmuş ve soluk ten rengi rengini bulmuştu. Figürüne gelince, onun dikkat çekici
gelişimi, etrafındaki kaba insanlar tarafından bile algılanıyordu.
Çocukken hiçbir şey vaat etmeyen figür, şimdi kadınsı bir dolgunluğa, simetriye ve zarafete kavuşmuştu. Kelimenin en katı anlamıyla, çarpıcı derecede güzel bir figürdü.

Hem ahlaki hem de fiziksel olarak, hayatlarının bu döneminde, kendi babasının bile eski günlerindeki kızını zorlukla tanıdığı anlar vardı. Çocuksu canlılığını, tatlı, sakin, iyi mizah akışını kaybetmişti. Sessiz ve kendine aşık, günlük görevlerinin rutinini sabırla yerine getiriyordu. Benimle tekrar buluşma umudu artık içinde ölü bir umuda dönüşmüştü. Şikayet etmedi. Bu son günlerde kazandığı bedensel güç, zihnini sakinleştirmede sempatik bir etkiye sahipti. Babası bir veya iki kez ona hala beni düşünüp düşünmediğini sormaya cesaret ettiğinde, onun fikirlerini paylaşmaya
kendisini getirdiğini sessizce söyledi. Benim onu
uzun zamandır düşünmeyi bıraktığımdan şüphe edemezdi. Ona sadık kalsam bile, aramızdaki rütbe farkının evlilik yoluyla birleşmemizi imkansız kıldığını artık anlayacak kadar yaşlıydı. Geçmişe daha fazla değinmemek en iyisi olurdu (düşündü), en iyisi beni unutmak, tıpkı benim onu ​​unuttuğum gibi. Şimdi böyle konuşuyordu. Görünüşlerin testinden geçmiş olarak,
Dame Dermody'nin kaderimiz hakkındaki güvenilir tahmini kendini haklı çıkarmayı başaramamıştı ve asla gerçekleşmeyen tahminler arasında yerini almıştı.

Mary'nin hastalığını izleyen aile yıllıklarındaki bir sonraki önemli olay, on dokuz yaşına geldiğinde gerçekleşti. Bu zaman
uzayda bile kalbim batıyor, cesaretim beni yarı yolda bırakıyor,
şimdi ulaştığım
anlatımın kritik aşamasında.

İskoçya'nın doğu kıyısı üzerinde alışılmadık şiddette bir fırtına koptu.
Fırtınada kaybolan gemiler arasında, Dermody'nin ikametgahının yakınındaki kayalık kıyıda enkaza dönen Hollanda'dan gelen bir gemi de vardı.
Tüm iyi eylemlerde öncülük eden icra memuru,
kaybolan geminin yolcularını ve mürettebatını kurtarmada öncülük etti. Bir adamı
canlı olarak karaya çıkarmıştı ve gemiye geri dönerken, birbirini takip eden iki şiddetli
deniz onu kayalara çarptı.
Komşuları tarafından kendi hayatlarını riske atarak kurtarıldı.
Tıbbi muayenede kırık bir kemik ve ciddi morluklar ve
yırtıklar ortaya çıktı. Dermody'nin acıları şimdiye kadar kolayca giderilebiliyordu. Ancak,
bir süre sonra, hastada tıbbi görevlisine ciddi bir iç yaralanmanın varlığını gösteren semptomlar ortaya çıktı. Doktorun görüşüne göre, hayatının aktif alışkanlıklarını
asla geri kazanamazdı. Geri kalan günlerinde sakat ve sakat bir adam olacaktı.

Bu melankolik koşullar altında, icra memurunun işvereni ondan kesinlikle beklenebilecek her şeyi yaptı, çiftlik işlerinin denetimini üstlenecek bir yardımcı tuttu ve Dermody'nin önümüzdeki üç ay boyunca kulübesini işgal etmesine izin verdi. Bu taviz, zavallı adama, kendisine kalan güç kalıntılarını geri kazanması ve Glasgow'daki arkadaşlarına gelecekteki hayatıyla ilgili şüpheli soru hakkında danışması için zaman verdi.

Bu ihtimal ciddiydi. Dermody, herhangi bir hareketsiz işe uygun değildi; ve biriktirdiği az miktardaki para, kızına ve kendisine bakmaya yetmiyordu. İskoç arkadaşları istekli ve nazikti; ancak bunlar üzerinde yerel talepleri vardı ve harcayacak paraları yoktu.

Bu acil durumda, batık gemideki yolcu (Dermody'nin hayatını kurtardığı) hem babayı hem de kızı şaşırtan bir teklifle ortaya çıktı. Mary'ye evlenme teklifinde bulundu; (eğer onu kabul ederse) evinin babasının hayatının sonuna kadar babasının evi olacağı açık bir anlaşmayla.

Dermody'lerle sıkıntıları sırasında bu şekilde ilişki kuran kişi Ernest Van Brandt adında bir Hollandalı beyefendiydi.
Zuyder Zee kıyılarındaki bir balıkçılık işletmesinde hissesi vardı; ve gemi battığında İskoçya'nın kuzeyindeki balıkçılıkla bir iletişim kurmak için yoldaydı. Mary ilk tanıştıklarında onun üzerinde güçlü bir izlenim bırakmıştı. Ona yardım etmek için zaman ayırabilmek umuduyla mahallede oyalanmıştı. Kişisel olarak yakışıklı bir adamdı, hayatının baharındaydı; ve evlenmek için yeterli bir geliri vardı. Teklifini yaparken, karakter ve konum sorularını yanıtlayabilecek Hollanda'daki yüksek sosyal konumdaki kişilere atıfta bulundu.

Mary, çaresiz babası ve kendisi için hangi yolu seçmenin en iyi olacağını uzun uzun düşündü.

Benimle evlenme umudu, yıllar sonra terk ettiği bir umuttu. Hiçbir kadın, neşesiz bir bekarlığa gönüllü olarak bakmaz.
Mary, geleceğini düşünürken, doğal olarak kendisini bir eşin karakterinde görüyordu. Gelecekte, kendisine yöneltilen tekliften daha çekici bir teklif almayı adil bir şekilde bekleyebilir miydi? Bay Van Brandt, bir kadının arzulayabileceği her türlü kişisel avantaja sahipti; ona tutkuyla aşıktı; ve hayatını borçlu olduğu adam olarak babasına karşı minnettar bir sevgi hissediyordu. Kalbinde başka hiçbir umut yokken - başka hiçbir olasılık yokken - Bay Van Brandt ile evlenmekten daha iyi ne yapabilirdi?

Bu düşüncelerden etkilenerek, ölümcül kelimeyi söylemeye karar verdi. "Evet" dedi.

Aynı zamanda, Bay Van Brandt, çekinmeden
önüne konulmuş gelecekten farklı bir gelecek düşündüğünü kabul etti. Bir zamanlar kalbinde eski bir aşk olduğunu ve yeni bir aşkın emredebileceğinden daha fazlası olduğunu saklamadı.
Dürüstçe sunabileceği saygı, minnettarlık ve ilgi; ve zamanla,
aşk gelebilirdi. Gerisi için, çoktan geçmişten
kopmuştu ve bir zamanlar onunla bağlantılı olan tüm umut ve isteklerden kesinlikle
vazgeçmişti. Babası için huzur ve kendisi için huzurlu mutluluk, şimdi talihten istediği tek iyiliklerdi. Bunları, onu seven ve saygı duyan onurlu bir adamın çatısı altında bulabilirdi. Daha fazlasına söz veremiyorsa, ona iyi ve sadık bir eş olma sözü verebilirdi. Bay Van Brandt'ın, onunla bu şartlarda evlenmenin kendi mutluluğuna
dank edip etmediğine gerçekten inanıp inanmadığını söylemesi gerekiyordu.

Bay Van Brandt, bir an bile tereddüt etmeden şartları kabul etti.

Dermody'nin sağlık durumunda endişe verici bir değişiklik olmasa hemen evleneceklerdi. Doktorun davayla ilgili görüşünü bildirdiğinde tahmin etmediğini itiraf ettiği semptomlar kendini gösterdi. Mary'yi sonun yaklaştığı konusunda uyardı. Bay Van Brandt'ın masrafıyla Edinburgh'dan bir doktor çağrıldı. Köy doktorunun görüşünü doğruladı. İyi kalpli icra memuru birkaç gün daha oyalandı. Son sabah, kızının elini Van Brandt'ın eline koydu. "Onu mutlu edin, efendim," dedi, basit bir şekilde, "hayatınızı kurtardığım için benimle eşit olursunuz." Aynı gün, kızının kollarında sessizce öldü.

Mary'nin geleceği artık tamamen sevgilisinin elindeydi. Glasgow'daki akrabaların kendilerine ait kızları vardı. Londra'daki akrabalar Dermody'nin onları ihmal etmesine içerlemişlerdi. Van Brandt, kızın acısının ilk şiddeti geçene kadar nazikçe ve düşünceli bir şekilde bekledi ve sonra onu teselli edecek bir kocanın talebi için karşı konulmaz bir şekilde yalvardı.

İskoçya'da evlendikleri zaman aynı zamanda benim Hindistan'dan eve dönüş yolunda olduğum zamandı. Mary o zamanlar yirmi yaşına gelmişti.

On yıllık ayrılığımızın hikayesi şimdi anlatılıyor; anlatı bizi yeni hayatlarımızın başlangıcında bırakıyor.

Annemle birlikteyim, Bay Germaine'den miras aldığım Perthshire'daki malikanede bir taşra beyefendisi olarak kariyerime başlıyorum. Mary kocasıyla birlikte, yeni ayrıcalıklarının tadını çıkarıyor, bir eş olarak yeni görevlerini öğreniyor. O da İskoçya'da yaşıyor - garip bir kaderle, benim kır evimden çok da uzak olmayan bir yerde yaşıyor. Bana bu kadar yakın olduğundan şüphem yok: Bayan Van Brandt'ın adı (duymuş olsam bile) zihnimde tanıdık bir çağrışım yapmıyor. Yine de
ruhlar ayrı. Yine de onun tarafında hiçbir fikir yok ve
benim tarafımda da bir daha asla görüşeceğimize dair hiçbir fikir yok.

BÖLÜM VII. KÖPRÜDEKİ KADIN.

Annem kütüphane kapısından içeri baktı ve kitaplarımın üzerinde beni rahatsız etti.

"Odama küçük bir resim asıyordum," dedi. "Yukarı gel canım ve bana fikrini söyle."

Ayağa kalktım ve onu takip ettim. Şöminenin üzerinde asılı duran minyatür bir portreyi işaret etti.

"Kimin benzeri olduğunu biliyor musun?" diye sordu, yarı üzgün, yarı şakacı bir şekilde. "George! Kendini on üç yaşında gerçekten tanıyamıyor musun?"

Kendimi nasıl tanıyabilirim? Hastalık ve üzüntüyle yıpranmış; Güneşin
uzun eve dönüş yolculuğumda beni sarartmasıyla; saçlarım alnımda seyrelmeye başlamıştı bile; gözlerim tek bir hüzünlü ve yorgun bakışa alışmıştı;
minyatürde karşıma çıkan sarışın, tombul, kıvırcık saçlı, parlak gözlü çocukla
benim ortak noktam neydi? Portrenin sadece görüntüsü
zihnimde en sıra dışı etkiyi yarattı.
Beni ezici bir melankoli ile vurdu; kendime karşı dayanılmayacak kadar korkunç bir umutsuzlukla doldurdu. Anneme karşı elimden gelen en iyi bahaneyi sunarak
odadan çıktım. Bir dakika sonra evden çıktım.

Parkı geçtim ve kendi eşyalarımı arkamda bıraktım.
Bir yan yolu takip ederek, kendi başına çok güzel, İskoçya'nın dört bir yanındaki alabalık
balıkçıları arasında çok ünlü olan, iyi bilinen nehre geldim. O zamanlar balık

mevsimi değildi. Kıyıda oturduğumda görünürde hiçbir insan yoktu. Derenin üzerinden geçen eski taş köprü yüz metre uzağımdaydı; batan güneş, kemerlerin altındaki hızla akan suyu hala kırmızı ve sönmekte olan ışığıyla renklendiriyordu.

Minyatürdeki çocuğun yüzü hala beni takip ediyordu.
Resim hala kendi acımasız
diliyle beni azarlıyor gibiydi: "Bir zamanlar ne idin; şimdi ne olduğunu düşün!"

Yüzümü yumuşak, hoş kokulu çimenlere sakladım. On üç ile yirmi üç yaşlarım arasındaki hayatımın boşa harcanmış yıllarını düşündüm.

Nasıl bitecekti? Sıradan bir insan hayatı yaşasaydım, önümde ne gibi bir olasılık olurdu?

Aşk? Evlilik? Aklıma bu fikir gelince kahkahalarla güldüm. Çocukluğumun masumca mutlu günlerinden beri, çimenlerin üzerinde yatan
elimin üzerinden sürünen böcekten daha fazla aşk bilmiyordum. Param,
elbette, bana bir eş satın alırdı; ama param onu ​​benim için değerli kılar mıydı? Mary'nin bir zamanlar, portremin ilk çizildiği altın çağda olduğu gibi değerli?

Mary! Hala yaşıyor muydu? Evli miydi? Onu tekrar
gördüğümde onu tanımalı mıydım? Saçma! Onu on yaşından beri görmemiştim: o artık bir kadındı, tıpkı benim bir erkek olmam gibi. Karşılaşsak beni tanır mıydı? Hala beni
takip eden portre şu soruyu cevapladı: "Bir zamanlar ne olduğuna bak; şimdi ne olduğunu düşün!"

Ayağa kalktım, ileri geri yürüdüm ve düşüncelerimin akışını
yeni bir yöne çevirmeye çalıştım.

Yapılması gereken bu değildi. Yıllar süren sürgünden sonra, Mary zihnime
tekrar girmişti. Bir kez daha nehir kıyısına oturdum. Güneş
hızla batıyordu. Eski taş köprünün kemerlerinin altında kara gölgeler uçuşuyordu. Hızlı akan sudan gelen kırmızı ışık solmuş ve onu tekdüze bir çelik grisi tonuyla kaplamıştı. İlk
yıldızlar bulutsuz gökyüzünden huzurla aşağı bakıyordu. Gece esintisinin ilk
titremeleri ağaçların arasında duyulabiliyordu ve
derenin sığ yerlerinde orada burada görülebiliyordu. Ve yine de, karanlık arttıkça, portrem beni geçmişe daha da ısrarla geri götürüyordu, Mary'nin uzun zamandır kayıp olan çocuk
görüntüsü düşüncelerimde kendini daha canlı bir şekilde gösteriyordu.

Bu, onun rüyalarda bana geri dönmesinin habercisi miydi; mükemmelleşmiş kadınlığında, hayatının gençliğinde?

Öyle olabilir.

Artık bir zamanlar olduğum gibi ona layık değildim. Portremin bana
gösterdiği etki, kendi başına, yaramın beni yabancı bir ülkede yabancılar arasında çaresiz bıraktığı zamandan beri istikrarlı bir şekilde ilerleyen, içimdeki ahlaki ve zihinsel
değişimlerden kaynaklanıyordu. Birçok insana öğretmen ve arkadaş olmuş hastalık,
bana da öğretmen ve arkadaş olmuştu. Gençliğimin
kötülüklerine; insan hayatındaki en asil, en teselli edici her şeyden
küstahça şüphe ettiğim sonuçsuz sonraki günlere dehşetle baktım. Kederle kutsanmış, pişmanlıkla arınmışken, onun ruhuyla benim ruhumun tekrar birleşebileceğini ummak boşuna mıydı? Kim bilebilirdi ki?

Bir kez daha ayağa kalktım. Nehrin kıyısında geceye kadar oyalanmak hiçbir işe yaramazdı. Evden ayrılmıştım, zihnin belirli heyecanlı durumlarında bizi harekete ve değişime sığınmaya iten dürtüyü hissediyordum. Çare işe yaramamıştı; zihnim her zamanki gibi
garip bir şekilde rahatsızdı. En akıllıca yolum eve gitmek ve
iyi annemin en sevdiği piquet oyununda ona eşlik etmekti.

Geri dönmek için yola koyuldum ve durdum, batıdaki gökyüzündeki son soluk ışığın sakin güzelliğine, köprünün korkuluğunun oluşturduğu siyah çizginin arkasında parıldayan şeye vuruldum. Gece gölgelerinin görkemli buluşmasında, ölmekte olan günün derin sessizliğinde, tek başıma durup batan ışığı izledim.

Baktığımda, sahnede bir değişiklik oldu. Aniden ve yumuşak bir şekilde köprüde yaşayan bir figür belirdi. Batı ışığının son uzun ışınlarında, korkuluğun siyah çizgisinin arkasından geçti. Köprüyü geçti. Durakladı ve tekrar yarı yolda geri döndü. Sonra durdu. Dakikalar geçti ve figür orada, köprünün siyah korkuluğunun arkasında hareketsiz siyah bir nesne olarak duruyordu.

Biraz ilerledim, figürün giydiği elbiseyi daha yakından görebilmek için yeterince yaklaştım. Elbise bana yalnız yabancının bir kadın olduğunu gösterdi.

Ağaçların kıyıya düşürdüğü gölgede beni fark etmedi.
Pelerininin içinde kollarını kavuşturmuş bir şekilde, kararan nehre bakarak duruyordu.

Akşamın sonunda neden orada tek başına bekliyordu?

Aklıma bu soru gelince, başının hareket ettiğini gördüm. Önce bir tarafına, sonra diğer tarafına
köprü boyunca baktı. Kendisini karşılayacak birini mi bekliyordu? Yoksa gözlemden şüpheleniyor ve yalnız olduğundan emin olmak mı istiyordu?

O ıssız yeri aramasının amacından aniden şüphe duymam, yalnız köprüye ve hızla akan nehre karşı aniden güvensizlik duymam kalbimi hızla
attırdı ve beni anında harekete geçmeye yöneltti. Nehir kıyısından köprüye giden yükselen zemine doğru aceleyle yürüdüm, fırsat hala elimdeyken onunla konuşmaya kararlıydım.

Yaklaşana kadar beni ne gördü ne de duydu.
Bastırılamaz bir tedirginlikle yaklaştım; onunla konuştuğumda beni nasıl karşılayacağını bilmiyordum. Dönüp bana baktığı anda, sakinliğim
geri geldi. Sanki bir yabancı görmeyi beklerken, beklenmedik
bir şekilde bir arkadaşla karşılaşmışım gibiydi.

Ve yine de o bir yabancıydı. Daha önce hiç o ciddi
ve asil yüze, o muhteşem figüre, zarif zarafeti ve simetrisine
uzun pelerininin bile tamamen gizleyemediği o görkemli figüre bakmamıştım. Belki de
kesinlikle güzel bir kadın değildi. Kendisinde, azalan ışıkta kendilerini gösterecek kadar belirgin kusurlar vardı. Örneğin, taktığı büyük bahçe şapkasının altından görülen saçları, neredeyse bir erkeğin saçları kadar kısa görünüyordu; ve rengi, sıradan tipteki İngiliz kadınlarında
çok görülen o donuk, mat kahverengi tondaydı. Yine de, bu dezavantajlara rağmen, ifadesinde gizli bir çekicilik, tavırlarında doğuştan gelen bir hayranlık vardı ve bu da anında sempatimi kazandı ve hayranlığımı
kazandı. Ona ilk baktığım anda beni kazandı.

"Yolunuzu mu kaybettiniz diye sorabilir miyim?" diye sordum.

Gözleri yüzümdeydi ve onlarda garip bir sorgulayıcı bakış vardı.
Ona

şöyle hitap etme girişimimde şaşırmış veya kafası karışmış gibi görünmüyordu.

"Ülkenin bu kısmını iyi biliyorum," diye devam ettim. "Size
bir faydam
olabilir mi?"

Hala bana sabit, sorgulayıcı gözlerle bakıyordu. Bir an için,
ben ne kadar
yabancı olsam da, yüzüm onu
gördüğü ve tekrar unuttuğu bir yüzmüş gibi rahatsız etti. Eğer gerçekten böyle bir fikri varsa,
başını hafifçe sallayarak hemen bu fikri reddetti ve
bana karşı daha fazla ilgi duymuyormuş gibi nehre doğru baktı.

"Teşekkür ederim. Yolumu kaybetmedim. Tek başıma yürümeye alışkınım.
İyi akşamlar."

Soğuk ama nazik bir şekilde konuştu. Sesi lezzetliydi;
beni terk ederken yaptığı reverans, yapmacıksız bir zarafetin mükemmelliğiydi. Köprüden
ilk önce yaklaştığını gördüğüm taraftan ayrıldı ve
karayolunun karanlık yolu boyunca yavaşça yürüdü.

Yine de tam olarak tatmin olmamıştım.
Büyüleyici ifadenin ve büyüleyici tavrın altında içgüdülerimin bir şeylerin yanlış olduğunu hissettiği bir şey vardı.
Köprünün diğer ucuna doğru yürürken, gerçeği söyleyip söylemediği konusunda içimde şüphe oluşmaya başladı. Nehrin çevresinden ayrılırken, sadece benden kurtulmaya mı çalışıyordu?

Hemen bu şüphemi sınamaya karar verdim.
Köprüden
ayrılınca, sadece ötesindeki yolu geçmem ve nehrin kıyısındaki bir plantasyona girmem gerekiyordu. Burada, beni saklayabilecek kadar büyük olan ilk ağacın arkasına gizlendiğimde, köprüyü görebiliyordum ve
nehre geri dönerse, onu görebileceğime oldukça güvenebilirdim,
ve onu görebileceğim bir ışık huzmesi
vardı. Plantasyonun karanlığında yürümek kolay değildi:
Amacıma uygun en yakın ağaca ulaşmak için neredeyse el yordamıyla yol almak zorundaydım.

Ağacın arkasındaki engebeli zeminde ayağımı sağlamlaştırmıştım ki,
alacakaranlık saatinin sessizliği aniden uzaktan gelen bir sesle bozuldu.

Ses bir kadının sesiydi. Çok yüksek bir perdeye ulaşmamıştı; aksanı
dua aksanıydı ve söylediği kelimeler şunlardı:

"İsa, bana merhamet et!"

Yine sessizlik oldu. Köprüye bakarken isimsiz bir korku
üstüme çöktü.

O, korkulukta duruyordu. Ben hareket edemeden,
ağlayamadan, hatta tekrar özgürce nefes alamadan önce, nehre
atladı.

Akıntı bana doğru akıyordu. Onu, yüzeye çıkarken,
orta akıntıdaki ışıkta yüzerken görebiliyordum.
Kıyıdan aşağı doğru baş aşağı koştum.
Şapkamı ve paltomu bir kenara atmak ve ayakkabılarımı çıkarmak için durduğum anda tekrar battı. Deneyimli bir yüzücüydüm.
Suya girdiğim anda sakinliğim geri geldi--kendimi
yeniden hissettim.

Akıntı beni orta akıntıya sürükledi ve yüzme hızımı büyük ölçüde artırdı. İkinci kez
kalktığında hemen arkasındaydım - nehrin yüzeyinin birkaç santim altında, gölgeli bir şey. Bir vuruş daha ve sol kolum onun etrafındaydı;
yüzünü suyun dışında tutmuştum. Hissizleşmişti.
Onu tüm hareketlerimin efendisi olacak şekilde doğru şekilde tutabilirdim;
kendimi, telaş veya yorgunluk olmadan, onu kıyıya geri götürme çabasına adayabilirdim.

İlk denemem, şimdi yük altında olmama rağmen, her iki kıyıdan da nehrin ortasına doğru akan güçlü akıntıya göğüs germek için makul bir umut olmadığı konusunda beni ikna etti. Bir tarafta denedim, diğer tarafta denedim ve vazgeçtim. Geriye kalan tek seçenek, kendimi onunla birlikte akıntıya bırakmaktı. Yaklaşık elli yarda aşağıda, nehir,
sezonda olta balıkçılarının çok uğradığı küçük bir han bulunan bir kara çıkıntısının etrafından döndü. Oraya yaklaştığımızda, kıyıya ulaşmak için bir girişimde daha bulundum (yine boşuna bir girişim). Şimdiki son şansımız hanın insanları tarafından duyulmaktı. Geçerken sesimin son perdesinden bağırdım. Bağırışa cevap geldi. Bir
adam bir tekneye bindirildi. Beş dakika sonra onu tekrar kıyıda güvende tuttum; ve adamla birlikte onu nehir kıyısındaki hana taşıyorduk.

Ev sahibi ve hizmetçisi de eşit derecede hizmet etmeye istekliydiler,
ve ne yapacakları konusunda eşit derecede cahildiler. Neyse ki, tıbbi
eğitimim onları yönlendirmem için beni yeterli kıldı. İyi bir ateş, sıcak battaniyeler,
şişelerde sıcak su hepsi emrimdeydi. Kadınlara canlandırma işini nasıl yapacaklarını kendim gösterdim. Onlar sebat ettiler ve ben de sebat ettim; ve
o hala orada, mükemmel güzelliğiyle, gözle görülür bir yaşam belirtisi olmadan yatıyordu; orada yatıyordu, görünüşe göre, boğularak ölmüştü.

Geriye son bir umut kalmıştı - onu (zamanında cihazı inşa edebilirsem) "yapay solunum" adı verilen işlemle iyileştirme umudu.
Ev sahibine ne istediğimi söylemeye çalışıyordum ve kendimi ifade etmekte garip bir zorluk yaşadığımın farkındaydım ki, iyi kadın geri çekildi ve bana dehşet içinde bir çığlık atarak baktı.

"Aman Tanrım, efendim, kanıyorsunuz!" diye bağırdı. "Sorun ne? Nereniz
yaralı?"

Bana konuştuğu anda ne olduğunu anladım. Eski Kızılderili yarası (şüphesiz, kendime uyguladığım şiddetli efordan tahriş olmuştu) tekrar açılmıştı. Üzerime çöken ani baygınlık hissine karşı mücadele ettim; hanın insanlarına ne yapmaları gerektiğini söylemeye çalıştım. Faydasızdı. Dizlerimin üzerine çöktüm; başım, altımda alçak bir kanepede hissizce uzanan kadının göğsüne gömüldü. Onu ele geçiren ölüm beni de ele geçirmişti. Etrafımızdaki dünyadan
kaybolmuş bir şekilde, kanım onun üzerinde akarken, ölümcül transımızda birleşmiş bir şekilde yatıyorduk. O anda ruhlarımız neredeydi? Birlikte ve birbirlerinin farkında mıydılar? Bedenen keşfedilmemiş ve şüphelenilmemiş manevi bir bağla birleşmiş, ölümcül köprüde yabancılar olarak tanışmış olan ikimiz, transta tekrar birbirimizi tanımış mıydık? Sevmiş ve kaybetmiş olan sen, tek tesellisi bu dünyadan başka dünyalara inanmak olan sen, benim sorularımdan küçümseyerek yüz çevirebilir misin? Dürüstçe, bunların asla _senin_ soruların olmadığını söyleyebilir misin?

BÖLÜM VIII. RUH EŞLERİ

Kötü perdeli bir pencereden içeri parlayan sabah güneşi; tavana kadar uzanan büyük, bükülmüş direkleri olan beceriksiz bir
tahta yatak; yatağın bir tarafında annemin hoş geldin yüzü; diğer tarafında o an
benim tarafımdan hatırlanmayan yaşlı bir beyefendi--bilinçli bir şekilde yaşadığımız dünyaya ilk döndüğümde,
görüşlerime sunulan nesneler bunlardı.

"Bakın doktor, bakın! Sonunda aklı başına geldi."

"Ağzınızı açın, beyefendi ve bundan bir yudum alın." Annem yatağın bir tarafında bana
seviniyordu; ve "doktor" diye hitap edilen bilinmeyen beyefendi, diğer yandan bana bir kaşık viski ve su ikram ediyordu.
Buna "hayat iksiri" diyordu; ve bana (güçlü bir İskoç aksanıyla) kendisinin tattığını ve ciddi olduğunu göstermemi söyledi.

Uyarıcı iyi işini yaptı. Başım daha az dönüyordu, zihnim daha netleşti. Annemle sakin bir şekilde konuşabiliyordum; önceki akşamın daha belirgin olaylarını belirsiz bir şekilde hatırlayabiliyordum. Bir iki dakika daha,
ve tüm bu olayların merkezinde olduğu kişinin görüntüsü hafızamda yaşayan bir görüntüye dönüştü. Yatakta doğrulmaya çalıştım;
sabırsızlıkla, "O nerede?" diye sordum.

Doktor hayat iksirinden bir kaşık daha çıkardı ve ciddi bir şekilde
bana ilk sözünü tekrarladı.

"Ağzınızı açın, beyefendi ve bundan bir yudum alın."

Sorumu tekrarlamakta ısrar ettim:

"Nerede o?"

Doktor formülünü tekrarlamakta ısrar etti:

"Bir yudum bundan."

Konuyu tartışacak kadar güçsüzdüm; itaat ettim. Sağlık görevlim
yatak boyunca anneme başını salladı ve "Şimdi, o iş görür." dedi. Annem
bana biraz şefkat gösterdi. Şu sade sözlerle kaygımı hafifletti:

"Hanımefendi iyileşti, George, buradaki doktor sayesinde."

Meslektaşıma yeni bir ilgiyle baktım.

Zihnime
aktarmak için can attığım bilginin meşru kaynağıydı.

"Onu nasıl canlandırdın?" diye sordum. "Şimdi nerede?"

Doktor elini kaldırdı ve durmam konusunda beni uyardı.

"Eğer sistematik bir şekilde ilerlersek iyi olacağız, efendim," diye başladı, çok olumlu bir şekilde. "Anlayacaksın ki, her
ağzını
açtığında, bundan bir yudum almak ve konuşmamak için olacak. Zamanı gelince sana anlatacağım ve iyi hanım, annen sana, bilmen gereken her şeyi anlatacak. Ben, sizin eylem sahnesi dediğiniz yerde ilk olduğum için, ilk konuşmam gereken şeylerin sırasına göre duruyor. Bana sadece biraz daha hayat iksiri karıştırmama izin vereceksin ve sonra, şairin dediği gibi, sade, cilasız hikayemi anlatacağım."

Böylece konuştu, güçlü İskoç aksanıyla, duyduğum en dikkatlice seçilmiş İngilizceyi telaffuz etti. İnatçı, dik omuzlu, inatla kendi kendine yeten bir adamdı--onunla
mücadele etmenin açıkça faydasızdı. Teşvik için annemin nazik yüzüne döndüm; ve doktorumun kendi
istediğini yapmasına izin verdim.

"Adım," diye devam etti, "MacGlue. Bu mahalleye ilk yerleştiğinizde, şu anki evinizde saygılarımı sunma şerefine eriştim. Şu anda beni hatırlamıyorsunuz, ki bu, zihninizin dengesiz
durumunda yeterince doğal, dolayısıyla, (kendiniz de profesyonel bir kişi olarak) bol miktarda kan kaybından dolayı anlayacaksınız." 

Sabrım orada tükendi. 
"Beni boş verin!" diye araya girdim. "Bana hanımdan bahsedin!" 

"Ağzınızı açtınız, efendim!" diye bağırdı Bay MacGlue sertçe. "Cezayı biliyorsunuz - bundan bir yudum alın. Size sistematik olarak ilerlememiz gerektiğini söylemiştim," diye devam etti, beni cezaya boyun eğmeye zorladıktan sonra. "Her şey yerli yerinde, Bay Germaine - her şey yerli yerinde. Bedensel durumunuzdan bahsediyordum. Peki, efendim, bedensel durumunuzu
nasıl keşfettim? _Sizin_ için bir lütuf olarak dün akşam alt yoldan (nehir kıyısındaki yol) eve doğru gidiyordum ve buradaki hana yaklaşırken (ona otel diyorlar; aslında bir handan başka bir şey değil) yarım mil öteden ev sahibesinin çığlıklarını duydum. Yeterince iyi bir kadındı, anlayacaksınız, zaman geçtikçe; ama herhangi bir acil durumda zavallı bir yaratık. Sakin olun, şimdi konuya geliyorum. Şey, çığlıkların tıbbi açıdan istenen bir şeyle ilgili olup olmadığını görmek için içeri girdim; ve orada sizi ve yabancı kadını, nezaket açısından
biraz daha iyileştirmeye ihtiyaç duyduğunuzu dürüstçe söyleyebileceğim bir
durumda buldum. Tüh! Tüh! Şakayla karışık konuşuyorum--ikiniz de
baygınlık içindeydiniz. Ev sahibinin bana anlattıklarını dinledikten ve
elinden geldiğince, kadının anlatısında tarihi histeriden ayırdıktan sonra, kendimi iki yasa arasında buldum. Gördüğünüz gibi, centilmenlik yasası, profesyonel hizmetlerimin ilk hedefi olarak hanımefendiye işaret ederken, insanlık yasası (hala kanıyor olmanıza rağmen) size daha az buyurgan bir şekilde işaret etmiyordu. Artık genç bir adam değilim: Hanımefendiyi beklemeye bıraktım. Aman Tanrım! Sizin davanızla ilgilenmek ve sizi buradan
çekip götürmek hiç de kolay bir iş değildi, Bay Germaine. O eski yaranızla, efendim, şaka yapılmaz. Tekrar nasıl açacağınıza dikkat etmenizi rica ediyorum. Bir dahaki sefere akşam yürüyüşüne çıktığınızda ve suda bir hanımefendi gördüğünüzde, onu orada bırakmanız kendi sağlığınız için iyi olur. Ne görüyorum? Tekrar ağzınızı mı açıyorsunuz? Bir içki daha ister misin?"

"Hanımefendi hakkında daha fazla şey duymak istiyor," dedi annem, benim
isteklerimi yorumlayarak.

"Ah, hanımefendi," diye devam etti Bay MacGlue, kendisine önerilen konuda pek de çekici bir şey
bulmayan bir adamın havasıyla. "Hanımefendi hakkında söylenecek pek bir şey bilmiyorum. Hiç şüphesiz iyi bir kadın.
Etini kemiklerinden sıyırıp atabilseydiniz, altında muhteşem bir iskelet
bulurdunuz. Çünkü, şunu unutmayın! Başlangıçta üzerine inşa edilecek iyi bir kemikli iskele olmadan iyi yapılmış bir kadın diye bir şey yoktur. Bu hanımefendi hakkında pek bir şey düşünmüyorum - ahlaki olarak konuşursak, anlarsınız. Eğer huzurunuzda bunu söylememe izin verirseniz, hanımefendi, köprüdeki o dramatik sahnenin
arka planında bir adam var. Ancak, kendim
erkek olmadığım için, bununla hiçbir ilgim yok. Benim hanımla olan 
işim sadece onun hayati mekanizmasını tekrar çalıştırmaktı. Ve Tanrı bilir, o çok zor bir adamdı! Sizinkinden bile daha inatçı bir vakaydı, efendim. Deneyimlerimde, bu dünyaya ve onun dertlerine geri dönmeye sizden daha isteksiz iki insanla hiç karşılaşmadım. Ve sonunda işi bitirdiğimde, kendimi işten ve endişeden neredeyse bayılacak hale getirdiğimde, tahmin edin - bu seferlik konuşmanıza izin veriyorum - hanım kendine geldiğinde bana söylediği ilk sözler nelerdi." 

Çok heyecanlıydım, yaratıcılığımı kullanamadım. "Vazgeçiyorum!" dedim sabırsızlıkla. 

"Vazgeçebilirsin," diye belirtti Bay MacGlue. "Ölümün pençesinden
kurtulan adama söylediği ilk sözler, efendim, şunlardı: 'Bana karışmaya nasıl cüret edersiniz? Neden beni ölüme terk etmediniz?' Tam olarak kullandığı dil - buna İncil yemini edeceğim. O kadar
tedirgin oldum ki ona para üstünü (deyim yerindeyse) kendi
parasıyla geri verdim. 'Nehir hemen yanı başınızda, hanımefendi,' dedim; 'Tekrar yapın. Ben, şahsen, sizi
kurtarmak için elimi bile kıpırdatmayacağım; size söz veriyorum.' Kadın sertçe yukarı baktı. 'Beni nehirden çıkaran adam siz misiniz?' dedi. 'Tanrı
korusun!' dedim. 'Ben sadece daha sonra sizinle
karışacak kadar aptal olan doktorum.' Kadın ev sahibesine döndü. 'Beni nehirden kim çıkardı?' diye sordu. Ev sahibesi ona söyledi ve senin adını söyledi.
'Germaine?' diye kendi kendine sordu; 'Germaine adında kimseyi tanımıyorum; acaba
köprüde benimle konuşan adam mıydı?' 'Evet,' dedi ev sahibesi; 'Bay Germaine seninle köprüde karşılaştığını söyledi.' Bunu duyunca,
biraz düşünmek için zaman ayırdı; ve sonra Bay Germaine'i görüp göremeyeceğini sordu. 'Kimse o,' dedi, 'beni kurtarmak için hayatını riske attı ve
bunu yaptığı için ona teşekkür etmeliyim.' 'Bu gece ona teşekkür edemezsin,' dedim; 'Onu yaşamla ölüm arasında yukarıda tutuyorum ve
annesini çağırdım: yarına kadar bekle.' Bana döndü, yarı korkmuş, yarı öfkeli görünüyordu. 'Sabırsızlanıyorum,' dedi; 'beni hayata döndürmek için aranızda neler yaptığınızı bilmiyorsunuz. Bu mahalleden ayrılmalıyım; yarın Perthshire'dan ayrılmalıyım: güneye giden ilk araba ne zaman buradan geçecek?' Güneye giden ilk araba ile hiçbir ilgisi olmadığı için onu hanın insanlarına yönlendirdim. Benim işim (artık hanımla işim bitmişti) bu odada yukarıdaydı, sizin nasıl olduğunuzu görmek için. Dilediğim kadar iyi gidiyordunuz ve anneniz başucunuzdaydı. Eve gidip beni her zamanki gibi bekleyen hasta insanlar olup olmadığını görmek istedim. Bu sabah geri döndüğümde, 'Gitti!' diyen aptal ev sahibesi vardı. 'Kim gitti?' diyorum. 'Hanımefendi,' diyor, 'bu sabah ilk arabada!'"

"Bana evden ayrıldığını mı söylemek istiyorsun?" diye haykırdım.

"Ah, ama ben öyle!" dedi doktor her zamanki gibi olumlu bir şekilde. "Hanımefendiye
buradaki annenize sorun, o da bunu gönül rahatlığıyla onaylayacaktır. Ziyaret etmem gereken
başka hastalarım var ve ben de vizitedeyim. Hanımı bir daha
göremeyeceksin; ve bu çok daha iyi, diye düşünüyorum. İki saat içinde
tekrar döneceğim; ve bu arada seni daha kötü bulmazsam,
seni bu garip yerden alıp, seni evde tanıyan
sıcacık yatağa götürmeyi deneyeceğim. Konuşmasına izin verme, hanımefendi, konuşmasına izin verme."

Bu veda sözleriyle Bay MacGlue bizi baş başa bıraktı.

"Gerçekten doğru mu?" dedim anneme. "Beni görmeyi beklemeden handan mı ayrıldı?"

"Kimse onu durduramazdı, George," diye cevapladı annem. "Hanım bu sabah Edinburgh'a gitmek üzere
otobüsle handan ayrıldı."

Çok hayal kırıklığına uğramıştım. Evet: "çok" doğru kelime -- gerçi o benim için
_bir yabancıydı.

"Onu kendin gördün mü?" diye sordum.

"Onu birkaç dakika gördüm, canım, odana doğru giderken."

"Ne dedi?"

"Bana mazeretlerini söylemem için yalvardı. 'Bay Germaine'e durumumun korkunç olduğunu söyle; hiçbir insan bana yardım edemez. Gitmeliyim. Eski hayatım, oğlunuz beni nehirde boğulmaya terk etmiş gibi sona erdi. Kendime yeni bir yerde yeni bir hayat bulmalıyım. Bay Germaine'den teşekkür etmeden gittiğim için beni affetmesini isteyin. Beklemeye cesaret edemem! Takip edilebilir ve bulunabilirim. Bir daha asla görmeyeceğim bir kişi var - asla! asla! asla! Elveda; ve beni affetmeye çalış!' Yüzünü ellerinin arasına sakladı ve başka bir şey söylemedi. Güvenini kazanmaya çalıştım; bu yapılamayacaktı; onu terk etmek zorundaydım. George, o zavallı kadının hayatında korkunç bir felaket var. Ve o kadar da ilginç bir yaratık! Hak etmiş olsun ya da olmasın, ona acımamak imkansızdı. Onunla ilgili her şey bir
sır, canım. En ufak bir yabancı aksanı olmadan İngilizce konuşuyor ve yine de yabancı bir ismi var."

"Sana ismini verdi mi?"

"Hayır ve ona söylemesini istemekten korktum. Ama buradaki ev sahibi
çok titiz bir insan değil. Bana zavallı yaratığın
çamaşırlarını ateşin yanında kuruturken gördüğünü söyledi. Üzerinde yazan isim 'Van Brandt'tı."

"Van Brandt?" diye tekrarladım. "Bu bir Hollanda ismi gibi geliyor. Ve yine de
bir İngiliz gibi konuştuğunu söylüyorsun. Belki de İngiltere'de doğmuştur."

"Ya da belki evli olabilir," diye önerdi annem; "ve Van Brandt
kocasının adı olabilir."

Evli bir kadın olma fikri bana itici geliyordu. Keşke annem bu son öneriyi düşünmeseydi. Bunu kabul etmeyi reddettim. Yabancının bekar bir kadın olduğuna dair kendi inancımda ısrar ettim. O karakterde, onu düşünme lüksüne kendimi kaptırabilirdim; ilgimi bu kadar güçlü bir şekilde
ele geçiren bu büyüleyici kaçağı izleyebilme şansımı düşünebilirdim - intihar etmeye yönelik çaresiz girişimi neredeyse hayatıma mal olmuştu.

Eğer Edinburgh'a kadar gitmiş olsaydı (ki kesinlikle gidecekti, çünkü
keşfe çıkmaktan kaçınmaya kararlıydı), onu tekrar bulma ihtimali -o büyük şehirde ve şu anki zayıf sağlık durumumda- gerçekten şüpheli görünüyordu. Yine de, içimde ruhumun ciddi şekilde depresyona girmesini engelleyen
bir umut vardı. Tamamen hayali bir
(belki de tamamen batıl inançlı demeliyim) inanç hissettim ki, birlikte neredeyse ölmüş olan bizler, birlikte hayata getirilmiş olan bizler,
ikimizin de ortak olduğu gelecekteki sevinçlere veya üzüntülere kesinlikle dahil olmaya mahkumduk. "Onu tekrar göreceğimi düşünüyorum," zayıflığım beni alt etmeden önce son düşüncemdi ve huzurlu bir uykuya daldım.

O gece handan evimdeki odama götürüldüm; ve o gece onu tekrar bir rüyada gördüm.

Onun görüntüsü, eskiden gördüğüm çocuk Meryem'in
çok farklı görüntüsü kadar canlı bir şekilde üzerimde iz bıraktı.
Kadının rüya figürü, köprüde gördüğüm gibi cübbeliydi. Aynı geniş kenarlı hasır bahçe şapkasını takmıştı.
Bana, loş akşam ışığında ona yaklaştığımda baktığı gibi baktı.
Biraz sonra yüzü ilahi güzellikte bir gülümsemeyle aydınlandı; ve
kulağıma fısıldadı, "Dostum, beni tanıyor musun?"

Onu kesinlikle tanıyordum; ve yine de anlaşılmaz bir
sonradan şüpheyle. Rüyamda onu, beni bu kadar sıcak bir şekilde
ilgilendiren yabancı olarak tanıdığımda, yine de kendimden
memnun değildim, sanki bu doğru bir tanıma değilmiş gibi. Bu fikirle
uyandım; ve o gece daha fazla uyuyamadım.

Üç gün sonra, bir zamanlar Bay Germaine'e ait olan
rahat, eski moda, açık arabada annemle birlikte araba kullanmaya çıkacak kadar güçlenmiştim.

Dördüncü gün mahallemizdeki küçük bir
şelaleye bir gezi düzenlemeyi ayarladık. Annem oraya büyük hayranlık duyuyordu ve
sık sık buranın bir anısına sahip olmak istediğini dile getirmişti.

Eskiz defterimi yanımda götürmeye karar verdim: onu en sevdiği sahnenin bir çizimini yaparak
memnun edebilme ihtimaline karşı.

Yıllardır kullanmadığım eskiz defterimi ararken, Hindistan'a gidişimden beri açılmamış eski bir masamda buldum. Araştırmam sırasında, masanın çekmecesini açtım ve eski zamanlardan kalma bir kalıntı keşfettim - zavallı küçük Mary'nin ilk nakış işi, yeşil bayrak!

Unutulan hatıranın görüntüsü zihnimi icra memurunun kulübesine götürdü ve bana Dame Dermody'yi ve Mary ile benim hakkımdaki
güvenilir tahminini hatırlattı.

Yaşlı kadının, hiçbir insan gücünün gelecekte çocukların akraba ruhlarının birleşmesini engelleyemeyeceği yönündeki iddiasını hatırlayınca gülümsedim. "Ayrılığımız süresince birbirimizle iletişim kuracağımız kehanet edilen rüyalar ne olmuştu? Yıllar
geçmişti; ve uyurken veya uyanıkken, Mary'yi hiç görmemiştim. Yıllar
geçmişti; ve bana gelen bir kadının ilk vizyonu, birkaç gece önce boğulmaktan kurtardığım yabancının
rüyasıydı. Hayatımdaki bu şansları ve değişiklikleri düşündüm, ama
aşağılayıcı veya acı bir şekilde değil. Şimdi kalbime
girmekte olan yeni aşk beni yumuşatmış ve insanlaştırmıştı. Kendi kendime, "Ah, zavallı küçük Mary!" dedim ve sonsuza dek giden
günlerin minnettar hatırasıyla yeşil bayrağı öptüm.

Şelaleye doğru sürdük.

Güzel bir gündü; yalnız orman manzarası en parlak ve en iyi halindeydi. Derenin aktığı bir manzaraya hakim ahşap bir yazlık ev, yerin sahibi tarafından zevk partilerine ev sahipliği yapmak için
inşa edilmişti. Annem, Bu noktadan manzaranın bir taslağını çizmeyi denemeliyim. Onu memnun etmek için elimden geleni yaptım ama sonuçtan
memnun kalmadım; ve çizimimi yarıda
bitirmeden bıraktım. Eskiz defterimi ve kalemimi yazlık evin masasına
bırakarak, anneme şelalenin altından akarsuyun üzerinden geçen küçük bir ahşap köprüyü
geçip manzaranın
yeni bir bakış açısından nasıl göründüğüne
bakmayı önerdim.

Karşı kıyıdan bakıldığında şelalenin görünümü, benim gibi amatör bir sanatçı için, az önce
bıraktığı manzaradan bile daha büyük zorluklar sunuyordu. Yazlık eve geri döndük.

Açık kapıya ilk yaklaşan ben oldum. Durdum, beklenmedik bir
keşifle önümü kestim. Yazlık ev artık bıraktığımız gibi boş değildi. Masada oturan bir kadın elinde kalemimle
ve eskiz defterime bir şeyler
yazıyordu!

Bir an bekledikten sonra, kapıya doğru birkaç adım daha yaklaştım ve
tekrar nefes nefese bir şaşkınlıkla durdum. Yazlık evdeki yabancı, artık açıkça köprüden kendini yok etmeye çalışan kadın olarak
ortaya çıkmıştı!

Hiç şüphem yoktu. Elbise vardı; akşam ışığında gördüğüm, sadece birkaç gecedir
rüyamda gördüğüm o unutulmaz yüz vardı! Kadının kendisi - onu şelaleye vuran güneşi
gördüğüm kadar net bir şekilde gördüm - kadının kendisi,
elinde kalemim, kitabıma yazıyordu!

Annem hemen arkamdaydı. Telaşımı fark etti. "George!" diye haykırdı, "Neyin var senin?"

Yazlık evin açık kapısını işaret ettim.

"Ee?" dedi annem. "Neye bakacağım?"

"Masada oturup eskiz defterime
bir şeyler yazan birini görmüyor musun?"

Annem bana hızla baktı. "Yine hasta mı olacak?" diye kendi kendine
söylediğini duydum.

Aynı anda kadın kalemi bıraktı ve yavaşça ayağa kalktı.

Bana kederli ve yalvaran gözlerle baktı: elini kaldırdı
ve bana yaklaşmamı işaret etti. İtaat ettim. Kendi bilinçli iradem olmadan hareket ederek, karşı konulamaz bir güçle ona giderek daha da yaklaşarak,
yazlık eve çıkan kısa merdivenleri çıktım.
Birkaç adım kala durdum. Bana doğru bir adım attı ve
elini nazikçe göğsüme koydu. Dokunuşu beni garip bir şekilde
birleşmiş coşku ve hayranlık hisleriyle doldurdu. Bir süre sonra, kulağımda düşen suyun uzak mırıltısıyla karışan alçak melodik tonlarda konuştu, ta ki iki ses bir olana kadar. Mırıldanmada, seste şu kelimeleri duydum: "Beni hatırla. Bana gel." Eli
göğsümden düştü; odadaki parlak gün ışığının üzerinden uçan bir gölge gibi
bir anlık belirsizlik geçti. Işık geri geldiğinde onu aradım.
Gitmişti.

Geçen olayların bilincine vardım.

Dışarıda uzayan gölgeleri gördüm, bu da bana akşamın yaklaştığını söyledi. Arabanın bizi götürmek için yazlık eve yaklaştığını gördüm.
Annemin elini kolumda hissettim ve sesinin bana endişeyle
konuştuğunu duydum. Ona benim için endişelenmemesi için yalvaran bir işaretle karşılık verebildim, ama daha fazlasını yapamadım. Bedenim ve ruhumla,
tek bir arzuyla, eskiz defterine bakmaya dalmıştım. Kadını gördüğüm kadar, onu da, elinde kalemle,
kitabıma yazarken görmüştüm.

Kitabın açık durduğu masaya doğru ilerledim.
Sayfanın alt kısmındaki, bitmemiş çizimimin ön plandaki
çizgilerinin altındaki boşluğa baktım. Beni takip eden annem de
sayfaya baktı.

Yazı oradaydı! Kadın kaybolmuştu, ama
arkasında bıraktığı yazılı sözcükler vardı: hem annem hem de ben görebiliyorduk,
hem annemin hem de benim gözlerimle okunabiliyordu!

Bunlar, buraya kopyaladığım gibi, iki satır halinde düzenlenmiş gördüğümüz sözcüklerdi:

Dolunay parladığında
Aziz Anthony Kuyusu'nda.

BÖLÜM IX. DOĞAL VE DOĞAÜSTÜ.

Eskiz defterindeki yazıyı işaret ettim ve anneme baktım. Yanılmıyordum. O da benim gördüğüm gibi görmüştü. Ama
kendisini
tedirgin edecek bir şey olduğunu kabul etmeyi reddetti - bunu yüzünde
algılayabildiğim kadar açıktı.

"Birisi sana oyun oynuyor, George," dedi.

Hiçbir cevap vermedim. Hiçbir şey söylemeye gerek yoktu. Zavallı annem
belli ki kendi sığ açıklamasından
benim kadar memnun değildi. Araba kapıda bizi bekliyordu.
Sessizlik içinde eve doğru yola koyulduk.

Eskiz defteri dizimin üzerinde açık duruyordu. Gözlerim ona takılıydı;
zihnim, hayaletin beni yazlık eve çağırdığı ve konuştuğu anı hatırlamaya dalmıştı. Kelimeleri ve yazıyı bir araya getirince, sonuç yanılmak için fazla açıktı. Boğulmaktan kurtardığım kadının bana tekrar ihtiyacı vardı.

Ve bu, kendi kişiliğinde, birlikte sığındığımız evden ayrılmak için ilk fırsatı değerlendirmekten çekinmeyen, onu ölümden kurtaran adama tek bir minnettar kelime bile söylemeyen aynı kadındı! Beni terk edişinin üzerinden sadece dört gün geçmişti, (görünüşe göre) beni bir daha asla
görmeyecekti. Ve şimdi onun hayaletsi görüntüsü, güvenilir ve denenmiş bir arkadaş gibi geri dönmüştü; onu hatırlamamı ve yanına gitmemi emretmişti;
ve hafızamın beni aldatması ihtimaline karşı, beni "Aziz Anthony'nin Kuyusu'nda dolunay parladığında" onunla buluşmaya davet eden sözcükleri yazmıştı.

Aradaki sürede ne olmuştu? Benimle olan iletişiminin doğaüstü biçimi ne anlama geliyordu? Bir sonraki eylem planım ne olmalıydı?

Annem beni düşüncelerimden uyandırdı. Elini uzattı ve
aniden dizimdeki açık kitabı kapattı, sanki içindeki yazıyı görmek ona
dayanılmaz geliyormuş gibi.

"Neden benimle konuşmuyorsun, George?" dedi. "Neden düşüncelerini kendine saklıyorsun?"

"Aklım karışık," diye cevapladım. "Hiçbir şey öneremem ve
açıklayamam. Düşüncelerim bir sonraki adımda ne yapacağım sorusuna odaklanmış durumda. Bu noktada kararımı
verdiğimi söyleyebilirim." Konuşurken eskiz defterine dokundum. "Ne olursa olsun," dedim, "Randevuya gitmeyi düşünüyorum."

Annem sanki kendi duyularının kanıtlarından şüphe ediyormuş gibi bana baktı.

"Sanki gerçek bir şeymiş gibi konuşuyor!" diye haykırdı. "George, yazlık evde gerçekten birini gördüğüne inanmıyor musun? Orası
boştu. Sana kesinlikle söylüyorum, yazlık evi işaret ettiğinde,
orası boştu. Bu kadını düşünüp durdun
ta ki onu gerçekten gördüğüne kendini ikna edene kadar."

Eskiz defterini tekrar açtım. "Sanırım bu sayfada yazdığını gördüm," diye cevapladım. "Bak ve eğer yanılıyorsam söyle."

Annem bakmayı reddetti. Mantıklı görüşü benimsemekte ısrar ederken,
yazdıkları onu korkutuyordu.

"Daha bir hafta olmadı," diye devam etti, "seni handaki yatağında ölümle yaşam arasında yatarken gördüğümden beri. Sağlık durumundayken randevuya
uymaktan nasıl bahsedebilirsin? Hayal gücünde belirip kaybolan ve arkasında önemli yazılar bırakan gölgeli bir
Şey ile bir randevu! Bu saçmalık, George; kendine
gülmemekten kendini alamıyor musun acaba?"

Bana gülmeye çalışarak örnek olmaya çalıştı -- zavallı ruh! Gözlerinde yaşlarla! Boşuna çaba sarf ederken.
Zihnimi ona bu kadar özgürce açtığım için pişman olmaya başladım.

"Bu konuyu fazla ciddiye alma, anne," dedim. "Belki de
orayı bulamam. Saint Anthony's Well'i hiç duymadım;
nerede olduğuna dair en ufak bir fikrim yok. Diyelim ki bu keşfi yaptım ve
diyelim ki yolculuk kolay oldu, benimle
gelmek ister misin?"

"Tanrı korusun," diye bağırdı annem hararetle. "Benim bununla
hiçbir ilgim
olmayacak, George. Sen bir sanrı içindesin; Doktorla
konuşacağım."

"Elbette, sevgili annem. Bay MacGlue aklı başında bir insan. Eve
giderken evinin önünden geçiyoruz ve onu akşam yemeğine davet edeceğiz. Bu arada, doktora gidene kadar bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim."

Hafifçe konuştum ama söylediklerimi gerçekten kastettim. Zihnim çok
rahatsızdı; sinirlerim o kadar sarsılmıştı ki, yoldaki en ufak sesler bile
beni ürkütüyordu. Bay MacGlue gibi, tüm ölümlü meselelere aynı değişmez pratik bakış açısıyla bakan bir adamın
fikri, benim durumumda, gerçekten bir tür ahlaki çare olarak işe yarayabilirdi.

Tatlı masaya gelene ve hizmetçiler yemek odasından çıkana kadar bekledik.
Sonra hikayemi İskoç doktora burada anlattığım gibi anlattım; ve bunu yaptıktan sonra, yazıyı kendisinin görmesi için eskiz defterini açtım.

Yanlış sayfaya mı dönmüştüm?

Ayağa kalktım ve defteri yemek masasının üzerinde asılı duran lambanın ışığına doğru tuttum. Hayır: doğru sayfayı bulmuştum. Orada, şelale--ama altındaki iki satır yazı neredeydi?

Gitti!

Gözlerimi kıstım; baktım ve baktım. Ve boş beyaz kağıt
bana baktı.

Açık sayfayı annemin önüne koydum. "Sen de benim kadar net gördün," dedim. "Kendi gözlerim beni mi aldatıyor? Sayfanın altına bak."

Annem korku dolu bir çığlıkla sandalyesine gömüldü.

"Gitti mi?" diye sordum.

"Gitti!"

Doktora döndüm. Beni tamamen şaşırttı. Yüzünde
inanılmaz bir gülümseme belirmedi; dudaklarından şakacı
sözler çıkmadı. Bizi dikkatle dinliyordu. Daha fazlasını duymak için ciddi bir şekilde
bekliyordu.

"Sana şeref sözüm üzerine beyan ederim ki," dedim ona, "o sayfanın altına kalemimle
yazdığım hayaleti gördüm. Kitabı elime aldığımı ve
'Aziz Anthony'nin Kuyusu'na dolunay parladığında' sözlerinin yazıldığını gördüğümü beyan ederim. O zamandan bu yana üç saatten fazla
olmadı; ve kendiniz görün, yazıdan
hiçbir iz kalmadı."

"Yazıdan hiçbir iz kalmadı," diye tekrarladı Bay MacGlue sessizce.

"Sana söylediklerim konusunda en ufak bir şüphen varsa," diye devam ettim,
"anneme sor; o da yazıyı gördüğüne tanıklık edecektir."

"İkinizin de yazıyı gördüğünüzden şüphem yok," diye cevapladı Bay MacGlue,
beni şaşırtan bir soğukkanlılıkla.

"Bunun nedenini açıklayabilir misin?" diye sordum.

"Pekala," dedi anlaşılmaz doktor, "aklımı çalıştırırsam, sanırım
bazı insanları tatmin edecek şekilde açıklayabilirim.
Örneğin, size başlangıçta rasyonel açıklama dedikleri şeyi verebilirim. Kesin bilgime göre,
çok heyecanlı bir sinirsel durumda olduğunuzu söyleyebilirim; ve hayalet gördüğünüzde
(sizin dediğiniz gibi), sadece sizin zayıf veya
aşık tarafınıza geçmiş olan
yok bir kadının güçlü izleniminden başka bir şey görmediniz. Kusura bakmayın, Bay Germaine--"

"Kusura bakmayın, doktor. Ama açık konuştuğum için beni mazur görün--rasyonel açıklama bana atıldı."

"Sizi kolayca mazur göreceğim," diye cevapladı Bay MacGlue; "tamamen sizin fikrinizde olduğumdan daha ziyade. Ben kendim rasyonel açıklamaya inanmıyorum."

Bu, en hafif tabirle şaşırtıcıydı. "Neye _inanıyorsun_?" diye sordum.

Bay MacGlue acele etmeme izin vermedi.

"Biraz bekle," dedi. "Sırada _irrasyonel_ bir açıklama var. Belki de zihninin şu anki durumuna diğerinden daha iyi uyacaktır. Bu sefer gerçekten yaşayan bir kişinin hayaletini (veya ikizini) gördüğünü söyleyeceğiz. Çok iyi. Eğer bedensiz bir ruhun dünyevi kıyafetlerle -duruma göre ipek veya merino- belirdiğini varsayabiliyorsan, aynı ruhun ölümlü bir kalem tutabileceğini ve ölümlü bir çizim defterine ölümlü kelimeler yazabileceğini varsaymak da çok zor değil. Ve eğer hayalet kaybolursa (ki sizin hayaletiniz kayboldu), yazının örneği takip edip kaybolması doğaüstü bir şekilde uygun görünüyor. Ve kaybolmanın sebebi (eğer bir sebep istiyorsanız) hayaletin benim gibi bir yabancının sırlarına karışmasını sevmemesi veya kaybolmanın hayaletlerin ve onlarla ilişkili her şeyin yerleşik bir alışkanlığı olması veya bu hayaletin üç saat içinde fikrini değiştirmesi (bir kadının hayaleti olduğu için bunun harika olmadığından eminim) ve sizi 'Aziz Anthony'nin Kuyusu'nda dolunay parladığında' görmek istememesi olabilir. İşte sizin için _mantıksız_bir açıklama. Ve kendi adıma konuşacak olursam, _bu_ açıklamaya da zerre kadar değer vermediğimi
eklemeliyim."

Bay MacGlue'nun sorunun her iki tarafına karşı olan yüce kayıtsızlığı
beni rahatsız etmeye başladı.

"Açıkça söylemek gerekirse, doktor," dedim, "size bahsettiğim
durumların ciddi bir araştırmaya değer olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Bu durumlarla başa çıkmak için ciddi bir araştırmanın yeterli olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı doktor. "Bunu böyle ifade edersen, doğru bir şekilde ifade etmiş olursun. Etrafına bir bak. İşte bu rahat masada üç kişi canlıyız ve sağlıklıyız. Eğer (Tanrı korusun!) iyi Hanım Germaine veya siz bir anda ölüp gitseniz, ben, doktor olduğum halde,
sizde aniden sönen yaşam ve hareket ilkesinin ne olduğunu, orada şöminenin halısında uyuyan köpekten daha fazla açıklayamam. Eğer bu kadar
anlaşılmaz bir gizem karşısında cahilce oturmaya razıysam -her gün, bir canlının dünyaya geldiğini veya dünyadan gittiğini gördüğümde- neden yazlık evdeki hanımınızın karşısında
oturup 
onun tamamen kavrayışımın ötesinde olduğunu ve bir sonu olduğunu söylemeyeyim?"

Bu sözler üzerine annem ilk kez sohbete katıldı.

"Ah, efendim," dedi, "keşke oğlumu sizin mantıklı görüşünüzü
kabul etmeye ikna edebilseydiniz, ne kadar mutlu olurdum! İnanır mısınız?--o kesinlikle (eğer yeri bulabilirse) Saint Anthony's Well'e gitmeyi düşünüyor!"

Bu açıklama bile Bay MacGlue'yu şaşırtmayı başaramadı.

"Ay, ay. Hayaletle olan randevusuna sadık kalmayı düşünüyor, öyle mi? Pekala,
kararına sadık kalırsa ona biraz olsun hizmet edebilirim. Ona hayaletle yazılı bir randevusu olan başka bir adamdan ve
sonuçlarından bahsedebilirim."*

Bu şaşırtıcı bir duyuruydu. Gerçekten söylediklerini mi kastetti?

"Şaka mı yapıyorsunuz yoksa ciddi misiniz?" diye sordum.

"Asla şaka yapmam, efendim," dedi Bay MacGlue. "Hiçbir hasta şaka yapan bir doktora gerçekten inanmaz. Mesleğimizin başında olan ve en yakın ve en yakın arkadaşı tarafından (tıbbi
saatlerde) neşeli
olarak keşfedilen bir adam göstermeye meydan okuyorum. Garip anlatınızı benim kadar soğukkanlılıkla karşıladığımı görünce, sanırım, şaşırmış olabilirsiniz. Bu doğaldır, efendim. Seninkisi duyduğum ilk hayalet ve kalem hikayesi değil."

"Bana," dedim, "benim gördüklerimi
görmüş başka bir adam tanıdığını mı söylemek istiyorsun?"

"Sana söylemek istediğim tam da bu," diye karşılık verdi doktor. "Bu adam, rahmetli karımın uzaklardaki İskoç kuzeniydi, Bruce'un onurlu adını taşıyordu ve denizcilik hayatı sürüyordu. Başlamadan önce, kaba bir deyişle, düdüğümü ıslatmak için bir kadeh daha şeri şarabı alacağım. Pekala, bilmelisiniz ki, Bruce bahsettiğim sırada bir gemi kaptanıydı ve Liverpool'dan New Brunswick'e doğru bir yolculuktaydı. Bir gün öğlen vakti, o ve kaptan, güneşi gözlemledikten sonra,
aşağıda, tahtalarında enlem ve boylamı hesaplayarak, çok çalışıyorlardı. Bruce, kamarasında, karşıdaki kaptan kamarasının açık kapısından baktı. 'Ne düşünüyorsunuz, efendim?' dedi Brace.
Kaptanın kamarasındaki adam başını kaldırdı. Ve Bruce ne gördü?
Kaptanın yüzü mü? Şeytan biraz da - tamamen yabancı birinin yüzü! Bruce ayağa fırlar, bir anda kalbi dörtnala atarak ve güvertede kaptanı arar ve onu her zamanki gibi, hesaplamalarını yapmış ve enlem ve boylamını o gün için aklından çıkarmış halde bulur. 'Masanızda biri var, efendim,' der Bruce. 'Sizin tahtanıza yazıyor; ve benim için tamamen yabancı.' 'Kamaramda bir yabancı mı?' der kaptan. 'Neden, Bay Bruce, gemi limandan ayrılalı altı hafta oldu. Gemiye nasıl girdi?' Bruce nasıl olduğunu bilmez ama hikayesine
sapar. Kaptan gider ve bir kasırga gibi kamarasına
girer ve orada kimseyi bulamaz. Bruce'un kendisi bile yerin kesinlikle boş olduğunu kabul etmek zorunda kalır. 'Ayık bir adam olduğunuzu bilmeseydim,' der kaptan, 'sizi içki içmekle suçlardım. Şu anki haliyle, rüya görmekten daha kötü bir şey için sizi sorumlu tutacağım. Tekrar yapmayın, Bay Bruce. Bruce hikayesine sadık kalır; Bruce, adamın kaptanın
tablasına yazdığını gördüğüne yemin eder. Kaptan tahtayı alır ve
ona bakar. 'Tanrım bizi koru ve kutsa!' der; 'İşte yazı, kesinlikle!' Bruce da bakar ve yazıyı olabildiğince açık bir şekilde şu sözlerle görür: 'Kuzeybatıya doğru yönel.' O kadar, ve daha fazlası değil.--Ah, Tanrım, anlatmak sıkıcı bir iş, Bay Germaine.
İzin verirseniz, bir damla daha şeri şarabı alacağım.

"Eh (güzel eski şarap, o; bardaktan aşağı akan yağlı damlalara bak)--eh, kuzeybatıya doğru dümen tutmak, anlayacağın gibi,
kaptanın rotasının dışındaydı. Yine de, gemideki gizemin
çözümünü bulamayan ve o sırada hava güzel olan
kaptan, gün ışığı devam ederken rotasını değiştirmeye ve
sonucuna bakmaya karar verdi. Öğleden sonra saat üçe doğru bir buzdağı
çıktı; batık bir gemi sobası içinde ve buza sıkıca donmuş;
ve yolcular ve mürettebat soğuktan ve bitkinlikten neredeyse ölüyorlardı.
Yeterince harika, diyeceksin; ama geride daha fazlası kaldı. İkinci kaptan, kurtarılan yolculardan birini teknenin yan tarafına çıkarırken,
bu adamın Bruce'un kaptanın kamarasında kaptanın tahtasına yazarken gördüğü hayalet gibi görünüşlü adam olduğu ortaya çıktı! Ve daha
fazlası--eğer şaşırma kapasiteniz temiz yıpranmış değilse bu sırada
çıktı--yolcu tekneyi o gün öğle vakti rüyasında gördüğü gemi olarak tanıdı. Hatta uyandığında
enkaz halindeki gemideki subaylardan birine bundan bahsetmişti. 'Bugün
kurtarılacağız,' demişti; ve teknenin kendisi
görüntüye gelmeden saatler ve saatler önce teknenin donanımını tam olarak tarif etmişti. Şimdi
biliyorsunuz Bay Germaine, karımın uzaktaki kuzeninin bir hayaletle nasıl randevulaştığını ve
sonuçlarının ne olduğunu."*

Hikayesini bu sözlerle bitiren doktor kendine bir kadeh daha "şeri şarabı" aldı. Henüz tatmin olmamıştım; daha fazlasını bilmek istiyordum.

"Tahtadaki yazı," dedim. "Orada kaldı mı yoksa
kitabımdaki yazı gibi
kayboldu mu?"

Bay MacGlue'nun cevabı beni hayal kırıklığına uğrattı. Yazının kalıp kalmadığını hiç sormamış ve hiç duymamıştı. Bana bildiği her şeyi
anlatmıştı ve söyleyecek tek bir şeyi daha vardı ve bu da ahlaki bir ders içeren bir yorum niteliğindeydi. "Bay Germaine, sizin hikayenizle Bruce'un hikayesi arasında harikulade bir benzerlik var. Benim gördüğüm kadarıyla
ana fark şudur. Yolcunun atanması
bir gemi şirketinin tamamının kurtuluşu oldu. Hanımefendinin atanmasının Sizin kurtuluşunuz olacağından çok şüpheliyim."

Az önce bana anlatılan garip hikayeyi sessizce yeniden düşündüm. Başka bir adam benim gördüğümü görmüştü - yapmayı
önerdiğimi yapmıştı! Annem, Bay MacGlue'nun zihnimde yarattığı güçlü izlenimi büyük bir hoşnutsuzlukla fark etti.

"Keşke hikayenizi kendinize saklasaydınız, doktor," dedi sertçe.

"Nedenini sorabilir miyim, hanımefendi?"

"Oğlumun Saint Anthony's Well'e gitme kararını doğruladınız, efendim."

Bay MacGlue cevap vermeden önce sessizce cebindeki takvime baktı.

"Ayın dokuzunda dolunay var," dedi. "Bu, Bay Germaine'e yolculuğa çıkmadan önce birkaç gün dinlenme fırsatı veriyor, hanımefendi. Eğer kendi konforlu arabasıyla seyahat ediyorsa - ahlaki olarak ne düşünürsem düşüneyim - tıbbi olarak bunun ona çok zarar vereceğini söyleyemem."

"Aziz Anthony'nin Kuyusu'nun nerede olduğunu biliyor musun?" diye araya girdim.

"Bunu bilmemek Edinburgh hakkında çok cahil olmam anlamına gelir," diye yanıtladı doktor.

"Kuyu Edinburgh'da mı?"

"Edinburgh'un hemen dışında - aşağı bakıyor diyebilirsiniz. Canongate adlı eski sokağı sonuna kadar takip edin. Ünlü Holyrood Sarayı'nı geçtikten sonra sağa dönün; Park'ı ve Drive'ı geçip tepenin yamacında bulunan Anthony Şapeli'nin kalıntılarına doğru yukarı doğru yol alın - ve işte oradasınız! Şapelin arkasında yüksek bir kaya var ve onun eteğinde Anthony'nin Kuyusu dedikleri kaynağı bulacaksınız. Ay ışığında güzel bir manzara olduğu düşünülüyor; ve bana
eskiden olduğu gibi
geceleri kötü karakterlerle kuşatılmadığını söylüyorlar."

Annem, giderek daha da büyük bir hoşnutsuzlukla, oturma odasına çekilmek için ayağa kalktı.

"Beni hayal kırıklığına uğrattığınızı itiraf ediyorum," dedi Bay MacGlue'ya. "Oğlumu tedbirsizlik yapmaya teşvik eden son kişinin siz olacağını
düşünürdüm."

"Afınızı rica ediyorum, hanımefendi, oğlunuz teşvike ihtiyaç duymuyor.
Kendim
görüyorum ki kafası karışık. Benim gibi birinin onu
durdurmaya çalışmasının ne faydası var? Sevgili hanımefendi, eğer sizin tavsiyenizden yararlanmazsa, benimkini kabul edeceğine dair nasıl bir umudum olabilir?"

Bay MacGlue bu ustaca iltifatı en derin saygıyla eğilerek yaptı ve annemin bayılması için kapıyı açtı.

Şaraplarımızı içerken birlikte kaldığımızda, doktora Edinburgh'a yolculuğuma ne kadar sürede güvenli bir şekilde başlayabileceğimi sordum.

"Yolculuğu iki günde tamamlayın ve eğer kararlıysanız, haftanın başında başlayabilirsiniz. Ama şunu aklınızda tutun," diye ekledi ihtiyatlı doktor, "seferinizin ne getireceğini duymak için can attığımı kabul etsem de, aynı zamanda, hanımefendiyle ilgili olarak, sonuçlardan elimi eteğimi çektiğimi anlayın."--

* Doktorun anlatısı hayal ürünü değildir. Robert Dale Owen'ın "Başka Bir Dünyanın Sınırındaki Ayak Sesleri" adlı çok ilginç eserinde tüm ayrıntılarıyla anlatılmış ve isimler ve tarihlerle doğrulanmış olarak bulunabilir.

Yazar, Bay Owen'ın dikkat çekici kitabına olan yükümlülüklerini memnuniyetle kabul ediyor.

BÖLÜM X. SAINT ANTHONY'S WELL.

Saint Anthony Şapeli'nin kalıntılarının önündeki kayalık tepede durdum ve Edinburgh'un ve eski Holyrood Sarayı'nın dolunay ışığındaki muhteşem manzarasına baktım.

Doktorun talimatlarının bana bildirdiği gibi, Kuyu şapelin arkasındaydı. Harabenin önünde birkaç dakika bekledim, kısmen
tepeye tırmandıktan sonra nefesimi
germek için; kısmen de, itiraf ediyorum,
o anki pozisyonumun bende uyandırdığı
sinirsel heyecanı
bastırmak için. Kadın veya kadının hayaleti--her ikisi de olabilir--belki de bulunduğum yerden birkaç metre uzaktaydı. Şapelin önünde
canlı bir yaratık belirmedi.
Tek başına duran tepenin hiçbir yerinden kulağıma tek bir ses gelmedi. Tüm dikkatimi ay ışığındaki manzaranın güzelliklerine vermeye çalıştım. Yapılmayacaktı.
Aklım gözlerimin üzerinde durduğu nesnelerden çok uzaktaydı.
Aklım yazlık evde kitabımı yazarken gördüğüm kadındaydı.

Şapelin yan tarafına doğru dönmek için döndüm.
Kırık zeminden birkaç adım daha attığımda Kuyu'nun ve ay ışığında suyun parlak bir şekilde fışkırdığı yüksek
kayanın veya kayanın görüş alanına girdim.

O oradaydı.

Ellerini önünde çaprazlamış, düşüncelere dalmış bir şekilde kayaya yaslanmış şekilde dururken onun figürünü tanıdım.
Gecenin derin sessizliğinde ayak seslerimin sesiyle
irkilerek hızla yukarı baktığında yüzünü tanıdım.

Kadın mıydı yoksa kadının hayaleti miydi? Bekledim, ona sessizce baktım.

Konuştu. Sesi yazlık evde duyduğum gizemli ses değildi. İlk kez akşamın loş ışığında karşılaştığımızda köprüde duyduğum sesti.

"Sen kimsin? Ne istiyorsun?"

Bu sözler dudaklarından dökülürken beni tanıdı. "_Sen_ buradasın!" diye devam etti, kontrol edilemez bir şaşkınlıkla bir adım öne çıkarak. "Bu ne anlama geliyor?"

"Ben buradayım," diye cevapladım, "seninle buluşmak için, senin randevuna göre."

Tekrar geri çekildi, kayaya yaslandı. Ay ışığı yüzüne
tam olarak vuruyordu. Gözlerinde dehşet ve şaşkınlık vardı, şimdi bana bakıyorlardı.

"Seni anlamıyorum," dedi. "Köprüde benimle konuştuğundan beri seni görmedim."

"Affedersin," diye cevapladım. "O zamandan beri seni gördüm - ya da senin görünümünü. Konuştuğunu duydum. Yazdığını gördüm."

Bana kızgınlık ve merakın bir arada olduğu garip bir ifadeyle baktı. "Ne dedim?" diye sordu. "Ne yazdım?"

"'Beni hatırla. Bana gel' dedin. 'Dolunay Aziz Anthony Kuyusu'na parladığında' yazdın."

"Nerede?" diye bağırdı. "Bunu nerede yaptım?"

"Bir şelalenin yanında duran bir yazlık evde," diye cevapladım. "Yeri biliyor musun?"

Başını kayaya doğru eğdi. Hafif bir korku çığlığı
çıkardı. Kayanın üzerinde duran kolu yanına düştü. Taş zemine düşebileceği korkusuyla aceleyle ona yaklaştım.

Geriye kalan gücünü topladı. "Bana dokunma!" diye haykırdı.
"Geri çekilin, efendim. Beni korkutuyorsunuz."

Onu sakinleştirmeye çalıştım. "Seni neden korkutuyorum? Kim olduğumu biliyorsun. Hayatını kurtarmanın bir yolu olduktan sonra, sana olan ilgimden şüphe edebilir misin?"

Bir anda çekingenliği kayboldu. Tereddüt etmeden ilerledi ve
elimden tuttu.

"Sana teşekkür etmeliyim," dedi. "Ve ediyorum. Göründüğüm kadar nankör değilim. Kötü bir kadın değilim, efendim - kendimi boğmaya çalıştığımda sefaletten delirmiştim. Bana güvenme! Beni hor görme!" Durdu; yanaklarındaki gözyaşlarını gördüm. Kendine karşı ani bir küçümsemeyle, onları
sildi. Tüm tonu ve tavrı bir kez daha değişti.
Çekingenliği geri geldi; gözlerinde garip bir şüphe ve meydan okuma parıltısıyla bana baktı. "Bunu aklında tut!" dedi, yüksek sesle ve aniden, "beni yazarken gördüğünü sandığın
zaman rüya görüyordun. Beni görmedin;
beni konuşurken hiç duymadın. Senin gibi bir yabancıya o tanıdık kelimeleri nasıl söyleyebilirdim? Hepsi senin hayal gücün--ve sen bundan gerçek bir şeymiş gibi bahsederek beni korkutmaya çalışıyorsun!" Tekrar değişti; gözleri, onları karşı konulamaz derecede güzel kılan hüzünlü ve şefkatli bakışa yumuşadı. Gece havasının soğuğunu
hissetmiş gibi, ürpererek pelerinini üstüne çekti. "Benim sorunum ne?" diye kendi kendine
söylediğini duydum. "Bu adama rüyalarımda neden güveniyorum? Ve uyandığımda neden bundan
utanıyorum?"

O garip çıkış beni cesaretlendirdi. Son sözlerini duyduğumu ona bildirme riskini göze aldım.

"Rüyalarında bana güvenirsen, bana sadece adalet yapmış olursun," dedim. "Bana
şimdi adaleti sağla; bana güvenini ver. Yalnızsın - başın
dertte - bir arkadaşının yardımına ihtiyacın var. Sana yardım etmek için bekliyorum."

Tereddüt etti. Elini tutmaya çalıştım. Garip yaratık onu bir
acı çığlığıyla uzaklaştırdı: En büyük korkusu,
bana dokunmama izin verme korkusuydu.

"Düşünmem için bana zaman ver," dedi. "Ne düşüneceğimi bilmiyorsun. Bana yarına kadar süre ver; ve yazmama izin ver. Edinburgh'da mı kalıyorsun?"

Bu tavizle -en azından görünüşte-
tatmin olmanın akıllıca olduğunu düşündüm. Kartımı çıkarıp, kaldığım
otel adresini kurşun kalemle yazdım. Kartı eline koyduğumda ay ışığında
kartı okudu.

"George!" diye kendi kendine tekrarladı, isim dudaklarından geçerken bana bir kez daha gizlice baktı. "'George Germaine.' 'Germaine'i hiç duymadım.
Ama 'George' bana eski zamanları hatırlatıyor." Paylaşmama izin verilmeyen geçici bir hayal veya anıya hüzünle gülümsedi. "'George' olarak adlandırılmanızda
çok harika bir şey yok," diye devam etti,
bir süre sonra. "Bu isim yeterince yaygın: her yerde bir erkek ismi olarak
karşılaşılır Ve yine de--" Gözleri cümleyi tamamladı; gözleri bana
"Senden o kadar da korkmuyorum, artık 'George' olarak adlandırıldığını biliyorum" dedi.

Bu yüzden beni bilinçsizce keşfin eşiğine getirdi!

Eğer ona Hristiyan ismimle ne gibi çağrışımlar yaptığını sorsaydım--eğer onu geçmiş hayatının en kısa ve en temkinli terimleriyle konuşmaya ikna etseydim--isimlerimizdeki değişikliğin ve on yıllık sürenin yarattığı aramızdaki bariyer yıkılmış olmalıydı; tanıma bunu takip etmiş olmalıydı. Ama bunu hiç
düşünmedim bile; ve bu basit sebepten dolayı--ona aşıktım. Onun olumlu bakış açısını kazanmak için, ona karşı uyandırdığım yeni ilgiden anında faydalanma
yoluyla tamamen bencilce bir fikir,
aklıma gelen tek fikirdi.

"Bana yazmak için bekleme," dedim. "Yarına kadar erteleme.
Yarından önce ne olacağını kim bilebilir? Sana karşı hissettiğim sempati için küçük bir
karşılık hak ediyorum herhalde? Çok fazla bir şey istemiyorum.
Bu gece ayrılmadan önce bana bir hizmette bulunarak beni mutlu et."

Bu sefer, o farkına varmadan elini tuttum. Kadının tamamı
dokunuşum karşısında teslim olmuş gibiydi. Eli karşı koymadan elimin içindeydi; büyüleyici
figürü yumuşak tonlamalarla bana doğru yaklaşıyordu; başı neredeyse omzuma değiyordu. Hafif aksanlarla, iç çekişlerle
bölünerek mırıldandı, "Benden faydalanma. Çok arkadaşsızım; tamamen senin
gücün altındayım." Cevap verebilmemden, hareket edebilmemden önce,
eli benimkini kavradı; başı omzuma gömüldü: gözyaşlarına boğuldu.

Herhangi bir erkek, doğuştan ve doğuştan kötü biri olmasa bile, o anda ona saygı duyardı.
Elini koluma koydum ve onu harap şapelin yanından ve tepenin yamacından aşağı doğru nazikçe götürdüm.

"Bu yalnız yer seni korkutuyor," dedim. "Biraz yürüyelim,
ve yakında tekrar kendin olacaksın."

Gözyaşlarının arasından bir çocuk gibi gülümsedi.

"Evet," dedi hevesle. "Ama o şekilde değil." Yanlışlıkla şehirden uzaklaşan yöne gitmiştim; evlere ve sokaklara doğru dönmem için yalvardı. Edinburgh'a doğru geri yürüdük. Ay ışığında yürürken bana masum, meraklı bakışlarla baktı.
"Benim üzerimde ne kadar açıklanamaz bir etkin var!" diye haykırdı.

"Beni hiç gördün mü, adımı duydun mu, o akşam nehirde buluşmadan önce?"

"Asla."

"Ve ben _senin_ adını hiç duymadım ve _seni_ daha önce hiç görmedim. Garip!
Çok garip! Ah! Birini hatırlıyorum -sadece yaşlı bir kadın, efendim--bir zamanlar bunu açıklayabilirdi. Şimdi onun gibisini nerede bulabilirim?"

Acı bir şekilde iç çekti. Kayıp arkadaş veya akraba onun için çok değerliydi. "Bir akrabanız mı?" diye sordum - daha çok onu konuşturmak için,
kendisi dışında ailesinden herhangi birine ilgi duyduğumdan değil.

Yine keşfin eşiğindeydik. Ve yine daha fazla ilerlemememiz kararlaştırıldı.

"Bana akrabalarım hakkında soru sorma!" diye patladı. "Şu anda beni sınayan
sıkıntıda, ölüp gidenleri düşünmeye cesaret edemiyorum. Eğer
eski zamanlardan bahsedersem, sadece tekrar ağlamaya başlarım ve
sizi üzer. Başka bir şeyden bahsedin, efendim--başka bir şeyden bahsedin."

Yazlık evdeki hayaletin gizemi henüz
aydınlanmamıştı. Konuya yaklaşma fırsatını değerlendirdim.

"Bir süre önce beni rüyanda gördüğünden bahsettin," diye başladım. "Bana
rüyanı anlat."

"Bir rüya mıydı yoksa başka bir şey miydi bilmiyorum," diye cevapladı. "Daha iyi bir kelime bulamadığım için buna rüya diyorum."

"Gece mi oldu?"

"Hayır. Gündüz vakti - öğleden sonra."

"Öğleden sonra geç vakit mi?"

"Evet - akşama yakın."

Hafızam doktorun gemi kazası geçiren yolcunun hikayesine geri döndü,
onu kurtaracak olan gemide hayaletimsi "ikiz"i belirmişti ve kendisi de o gemiyi bir rüyasında görmüştü.

"Ayın gününü ve saatini hatırlıyor musun?" diye sordum.

Günü ve saati söyledi. Annemle
şelaleyi ziyaret ettiğimiz gündü. Yazlık evde kitabımı yazarken hayalet gördüğüm saatti!

Sıkıştırıcı bir şaşkınlıkla durdum. Bu zamana kadar, şehre dönüş yolunda neredeyse Holyrood'un eski Sarayı'na kadar yürümüştük.
Refakatçim bana bir bakış attıktan sonra döndü ve güzel ay ışığında sessiz bir güzelliğe dönüşen
engebeli eski binaya baktı.

"Bu benim en sevdiğim yürüyüş," dedi, basitçe, "Edinburgh'a geldiğimden beri. Yalnızlığı umursamıyorum. Geceleri buradaki mükemmel huzuru seviyorum." Tekrar bana baktı. "Sorun ne?" diye sordu. "Hiçbir şey söylemiyorsun; sadece bana bakıyorsun."

"Rüyanın daha fazlasını duymak istiyorum," dedim. "Gündüzleri nasıl
uyumaya başladın?"

Yine yürürken, "Ne yaptığımı söylemek kolay değil," diye cevapladı. "Çok endişeliydim ve hastaydım. O gün çaresiz durumumu
çok yoğun bir şekilde hissettim. Akşam yemeği vaktiydi, hatırlıyorum ve iştahım yoktu. Yukarı çıktım (kaldığım handa) ve
oldukça bitkin bir şekilde yatağıma uzandım. Bayıldım mı yoksa uyudum mu bilmiyorum; etrafımda olup bitenlerin tüm bilincini
kaybettim ve onun yerine
başka bir bilinç geldi. Eğer bu bir rüyaysa, sadece
hayatımda gördüğüm en canlı rüya olduğunu söyleyebilirim."

"Beni görmenle mi başladı?" diye sordum.

"Yazlık evdeki bir masanın üzerinde açık duran çizim defterini görmemle başladı."

"Yazlık evi gördüğün gibi tarif edebilir misin?"

Sadece yazlık evi değil, aynı zamanda kapıdan şelalenin
görüntüsünü de tarif etti. O anda, Perthshire'daki evimde, masamda kilitli duran çizim defterimin boyutunu ve cildini biliyordu!

"Ve kitaba yazdın," diye devam ettim. "Ne yazdığını hatırlıyor musun?"

Sanki rüyasının bu kısmını hatırlamaktan utanıyormuş gibi, şaşkın bir şekilde benden uzağa baktı.

"Daha önce bahsetmiştin," dedi. "Sözcükleri tekrar gözden geçirmeme gerek yok. Bana bir şey söyle - _sen_ yazlık evdeyken, içeri girmeden önce kapıya giden yolda biraz bekledin mi?"

Ben _beklemiştim_, kitabımda yazan kadını ilk gördüğümde şaşırmıştım. Ona bu şekilde cevap verdikten sonra, yazlık eve girdiğimde ne yaptığını veya ne
yapmayı hayal ettiğini sordum.

"En tuhaf şeyleri yaptım," dedi alçak, meraklı bir tonla. "Eğer
kardeşim olsaydın, sana bundan daha samimi davranamazdım.
Seni yanıma gelmen için çağırdım. Hatta elimi koynuna koydum.
Sana en eski ve en yakın arkadaşımla konuşur gibi konuştum. 'Beni hatırla. Bana gel,' dedim. Ah, kendime geldiğimde ve hatırladığımda kendimden çok utandım. Bir kadınla, yalnızca bir kez gördüğü ve sonra da tamamen yabancı biri olarak gördüğü bir adam arasında böyle bir yakınlık oldu mu hiç?

"Yatağa uzandığın andan, kendini tekrar uyanık bulduğun ana kadar ne kadar zaman geçtiğini fark ettin mi?" diye sordum.

"Sanırım sana söyleyebilirim," diye cevapladı. "Yukarı çıktığımda evin akşam yemeği vaktiydi (az önce söylediğim gibi). Kendime geldikten kısa bir süre sonra bir kilise saatinin saat başını çaldığını duydum. Bir zamandan diğerine sayarak, ilk yattığım zamandan tekrar kalktığım zamana kadar yaklaşık üç saat geçmiş olmalı."

Yazının gizemli bir şekilde kaybolmasının ipucu
burada mı bulunuyordu?

Sonraki keşiflerin ışığında geriye dönüp baktığımda, öyle olduğunu düşünmeye meyilliyim. Üç saat içinde onun hayaletinin çizdiği çizgiler
kaybolmuştu. Üç saat içinde kendine gelmişti ve uyku halindeyken benimle iletişim kurduğu o tanıdık
biçimden
utanmıştı. Trans halindeyken bana güvenmişti --bana güvenmişti çünkü ruhu artık ruhumu tanımakta özgürdü--yazı sayfada kalmıştı. Uyanık iradesi uyku iradesinin etkisini dengelediğinde, yazı kaybolmuştu. Açıklama bu mu? Eğer
öyle değilse, açıklama nerede bulunabilir?

Canongate sokağının kaldığı
bölümüne ulaşana kadar yürüdük. Kapıda durduk.

BÖLÜM XI. TANIŞMA MEKTUBU.

Eve BAKTIM. Çok büyük olmayan ama
saygın görünümlü bir handı. O gece ona herhangi bir faydam olacaksa,
rüyalar konusu dışında başka konulardan konuşmanın zamanı gelmişti.

"Bana anlattıklarından sonra," dedim, "tekrar görüşene kadar
beni daha fazla güveninize kabul etmenizi istemeyeceğim. Sadece
en acil endişelerinizi nasıl giderebileceğimi duymama izin verin.
Planlarınız neler? Bu gece dinlenmeye gitmeden önce onlara yardımcı olmak için bir şey yapabilir miyim?"

Bana sıcak bir şekilde teşekkür etti ve tereddüt etti, sokağın yukarısına ve aşağısına bakarak, sonra ne söyleyeceğini açıkça utanarak.

"Edinburgh'da kalmayı mı düşünüyorsunuz?" Sordum.

"Ah hayır! İskoçya'da kalmak istemiyorum. Çok daha
uzaklara gitmek istiyorum. Londra'da daha iyi iş çıkaracağımı düşünüyorum; saygın bir şapkacıda, eğer uygun şekilde tavsiye edilebilirsem. İğne konusunda hızlıyım ve
kesmeyi anlıyorum. Ya da hesap tutabilirim, eğer--eğer birileri bana
güvenirse."

Durdu ve bana şüpheyle baktı, sanki başlangıçta güvenimi
kazanabileceğinden çok da emin değilmiş gibi.
Bu ipucu üzerine, aşık bir adamın
aşırı aceleciliğiyle hareket ettim.

"İstediğin tavsiyeyi sana tam olarak verebilirim," dedim, "ne zaman istersen. Şimdi, eğer istersen."

Büyüleyici yüz hatları zevkle aydınlandı. "Ah, sen gerçekten benim
bir arkadaşımsın!" dedi, dürtüsel bir şekilde. Yüzü tekrar bulutlandı--teklifimi
yeni bir ışık altında gördü. "Bana teklif ettiğin şeyi kabul etme hakkım var mı?" diye sordu üzgün bir şekilde.

"Sana mektubu vereyim," diye cevapladım, "ve kullanıp kullanmayacağına
kendin karar verebilirsin."

Kolunu tekrar koluma geçirdim ve hana girdim.

Endişeyle geri çekildi. Ev sahibi, kiracısının gece bir yabancıyla birlikte eve girdiğini ve o yabancının bir beyefendi olduğunu
görse ne düşünürdü? Ev sahibi itirazını dile getirirken belirdi.
Ne söylediğime veya ne yaptığımı umursamadan, kendimi akrabası olarak tanıttım ve mektup yazabileceğim sessiz bir odaya alınmamı istedim.
Ev sahibi bana sert bir bakış attıktan sonra, bir beyefendiyle
karşı karşıya olduğundan emin olmuş gibi göründü. "Bar"ın arkasındaki bir tür salona doğru yol gösterdi, masanın üzerine yazı malzemeleri koydu, arkadaşıma baktı, ancak bir kadının belirli koşullar altında bir başkasına bakabileceği gibi baktı ve bizi yalnız bıraktı.

Onunla bir odada yalnız başıma olduğum ilk seferdi.
Onun pozisyonunun verdiği utanç verici his, rengini artırmış ve gözlerini parlatmıştı. Kafası karışık ve kararsız bir şekilde masaya yaslanmış bir şekilde duruyordu, sert ve esnek vücudu, kelimenin tam anlamıyla bakması lüks olan
istenmeyen bir zarafet tavrına bürünüyordu.
Hiçbir şey
demedim; gözlerim hayranlığımı itiraf etti; yazı malzemeleri
masanın üzerinde, önümde dokunulmamış bir şekilde duruyordu. Sessizliğin ne kadar süreceğini
bilemiyorum. Aniden sözünü kesti. İçgüdüsü ona,
bizim durumumuzda sessizliğin tehlikeleri olabileceği konusunda uyardı. Bana doğru döndü
bir çabayla; huzursuzca, "Bu gece mektubunu yazmamalısın, beyefendi," dedi.

"Neden olmasın?"

"Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun. Kesinlikle sana yabancı olan birini tavsiye etmemelisin? Ve ben bir yabancıdan daha beterim. Ben büyük bir günah işlemeye çalışan zavallı bir herifim - kendimi yok etmeye çalıştım. Belki de içinde bulunduğum sefalet benim için bir mazeret olabilir, eğer bunu
bilseydin. Bunu bilmeliydin. Ama bu gece çok geç oldu ve ben çok
üzücü bir şekilde yorgunum - ve bazı şeyler var, beyefendi, bir kadının bir erkeğin huzurunda konuşması kolay değildir."

Başını göğsüne gömdü; narin dudakları biraz titredi; daha fazla
söylemedi. Onu rahatlatıp teselli etmenin yolu, eğer seçersem, önümde yeterince açıktı. Düşünmeden, yaptım.

O akşam tanıştığımızda bana yazmayı kendisinin teklif ettiğini hatırlatarak,
sıkıntılarının üzücü hikayesini, bana bir mektup şeklinde
göndermesinin kendisi için uygun olana kadar
beklemesini önerdim. "Bu arada," diye ekledim, "sana
tam bir güvenim var; ve bir iyilik olarak bunu kanıtlamama izin vermeni rica ediyorum. Seni Londra'da büyük bir kuruluşun başında olan bir terzi ile tanıştırabilirim ve bu gece seni terk etmeden önce bunu yapacağım."

Sözcükleri söylerken kalemimi mürekkebe batırdım. Tutkularımın beni
ne kadar götürdüğünü açıkça itiraf edeyim. Bahsettiğim terzi, eski yıllarda annemin hizmetçisiydi ve merhum üvey babam Bay Germaine'in verdiği parayla iş kurmuştu. İkisinin de adını tereddüt etmeden kullandım ve tavsiyemi yaşayan en iyi kadınların ve var olan en yetenekli terzilerin asla hak etmeyi umamayacağı terimlerle yazdım. Herhangi biri benim için mazeret bulacak mı? Aşık olmuş ve henüz tamamen unutmamış olan nadir kişiler belki de benim için mazeret bulabilirler. Bunun pek önemi yok; ben bunları hak etmiyorum.

Ona okuması için açık mektubu uzattım.

Çok hoş bir şekilde kızardı; bana şefkatle minnettar bir bakış attı,
ki bunu uzun uzun hatırladım ama sonradan birçok gün için fazla iyi hatırladım. Bir sonraki an, şaşkınlığıma, bu değişken yaratık tekrar değişti. Sanki aklına unutulmuş bir düşünce gelmiş gibiydi. Solgunlaştı;
yüzündeki yumuşak zevk çizgileri yavaş yavaş sertleşti; bana
en hüzünlü şaşkınlık ve sıkıntı ifadesiyle baktı. Mektubu
önüme, masaya koyarak, çekinerek şöyle dedi:

"Bir dipnot ekler misiniz, efendim?"

Şaşkınlık ifademi olabildiğince bastırdım ve
kalemi tekrar elime aldım.

"Lütfen," diye devam etti, "sadece ilk başta yargılanacağımı söyler misiniz? Daha fazlasına tutulmayacağım"--sesi giderek alçaldı, böylece sonraki kelimeleri zar zor duyabiliyordum--"üç aydan
fazla, kesin."

İnsan doğasına uygun değildi--belki de benim durumumdaki bir adamın doğasına uygun değildi--tavsiye mektubuna böyle bir dipnot eklenmesi istendiğinde biraz merak göstermekten kaçınmak.

"Başka bir iş mi düşünüyorsunuz?" Sordum.

"Hiçbiri," diye cevapladı, başını öne eğmiş ve gözlerini benden kaçırıyordu.

Kıskançlığın kötü çocuğu olan ona dair değersiz bir şüphe
aklıma
girdi.

"Gizli bir arkadaşın var mı," diye devam ettim, "eğer ona biraz zaman verirsen benden daha iyi bir arkadaş olabilir mi?"

Asil başını kaldırdı. Büyük, saf gri gözleri sabırlı bir sitemle
üzerimde durdu.

"Dünyada bir arkadaşım yok," dedi. "Tanrı aşkına, bu gece bana daha fazla soru sorma!"

Ayağa kalktım ve mektubu bir kez daha verdim - kendi sözleriyle, ek notla birlikte.

Masanın yanında birlikte durduk; birbirimize bir anlığına sessizce baktık.

"Sana nasıl teşekkür edebilirim?" diye mırıldandı yumuşak bir sesle. "Ah, efendim, bana gösterdiğiniz güvene gerçekten
layık olacağım!" Gözleri nemlendi;
değişken rengi gidip geldi; elbisesi göğsünün güzel hatlarını
yumuşakça dalgalandırdı. O anda ona karşı koyabilecek
bir adamın yaşadığına inanmıyorum. Tüm kısıtlama gücümü kaybettim;
Onu kollarıma aldım; fısıldadım, "Seni seviyorum!" Onu
tutkuyla öptüm. Bir an için çaresizce ve titreyerek göğsümde yattı;
bir an için hoş kokulu dudakları öpücüğe yumuşakça karşılık verdi. Bir anda
daha bitti. Başından ayağına kadar sarsan bir ürpertiyle kendini
parçaladı ve ona verdiğim
mektubunu öfkeyle
ayaklarımın dibine fırlattı.

"Benden nasıl faydalanmaya cüret edersin! Bana nasıl dokunmaya cüret edersin!" dedi. "Mektubunuzu geri alın efendim; onu almayı reddediyorum; sizinle bir daha asla
konuşmayacağım. Ne yaptığınızı bilmiyorsunuz. Beni
ne kadar
derinden yaraladığınızı bilmiyorsunuz. Ah!" diye haykırdı, umutsuzluk içinde yanında duran bir kanepeye
atılarak, "öz saygımı hiç geri kazanabilecek miyim?
Bu gece yaptıklarım için kendimi hiç affedebilecek miyim?"

Ondan af diledim; ona gerçekten kalbimden gelen kelimelerle
pişmanlığımı ve pişmanlığımı temin ettim. Onun öfkesinin şiddeti
beni fazlasıyla üzdü--gerçekten bundan endişelendim.

Bir süre sonra kendini toparladı. Alçakgönüllülükle ayağa kalktı ve sessizce elini uzatarak tövbemin kabul edildiğinin bir işareti olarak
"Bana kefaret ödemem için zaman verecek misin?" diye yalvardım. "Bana olan tüm güvenini
kaybetmeyeceksin? Seni tekrar göreyim, eğer sadece senin affına
layık olmadığımı göstermek içinse - kendi zamanında; istersen
başka birinin huzurunda."

"Sana yazacağım," dedi.

"Yarın mı?"

"Yarın."

Tavsiye mektubunu yerden aldım.

"Bana olan iyiliğini tamamla," dedim. "Mektubumu almayı reddederek beni
küçültme."

"Mektubunu alacağım," diye cevapladı sessizce. "Yazdığın için teşekkür ederim. Şimdi beni bırak lütfen. İyi geceler."

Onu, solgun ve üzgün bir şekilde, mektubum elinde bırakarak bıraktım. Onu, zihnim çatışan duyguların karmaşasında, yürürken giderek iki temel duyguya dönüşen bir şekilde bıraktım: Her zamankinden daha fazla ona tapan aşk; ve Umut, ertesi gün onu tekrar görme ihtimalini önüme koydu.

BÖLÜM XII. BAYAN VAN BRANDT'IN FELAKETLERİ.

Akşamını benim geçirdiğim gibi geçiren bir adam, daha iyi bir işi yoksa
sonra yatağa girebilir. Ancak makul beklentileri arasında
bir gece dinlenme beklentisini saymamalıdır. Sabah epey ilerlemişti ve otel hareketlenmişti,
sonunda uykuya dalmak için gözlerimi kapattım. Uyandığımda, saatim bana öğlene yaklaştığını bildirdi.

Zili çaldım. Uşağım elinde bir mektupla belirdi. Üç saat önce, bir kadın tarafından
bir arabayla otel kapısına kadar bırakılmış ve sonra tekrar uzaklaşmıştı. Adam yatak odama girdiğinde beni uyurken bulmuştu ve beni gece boyunca uyandırması için hiçbir emir almadığı için zilimi duyana kadar mektubu oturma odası masasının üzerinde bırakmıştı.

Muhatapımın kim olduğunu kolayca tahmin ederek mektubu açtım. İçinden bir ek düştü--o an için buna hiç dikkat etmedim.
İlk satırlara hevesle döndüm. Yazarın
benden ikinci kez kaçtığını bildiriyorlardı: o sabah erkenden
Edinburgh'dan ayrılmıştı. Ekteki kağıt, bana geri dönen terziye
tanıtım mektubumdu.

Ona fazlasıyla öfkeliydim--benden ikinci kaçışını düpedüz bir
hakaret olarak hissettim. Beş dakika içinde aceleyle giysilerimi giydim ve
bir atın beni çekebildiği kadar hızlı bir şekilde Canongate'deki hana doğru yola koyuldum.

Uşaklar bana hiçbir bilgi veremediler. Kaçışı onların bilgisi olmadan gerçekleşmişti.

Daha sonra hitap ettiğim ev sahibi kadın, bana herhangi bir şekilde yardım etmeyi kasıtlı olarak reddetti. "Hanıma söz verdim," dedi bu inatçı kişi, "bana onun hakkında soracağınız hiçbir soruya tek bir kelime bile cevap vermemeye. İnancıma göre, sizinle daha fazla iletişim kurmaktan kaçınarak dürüst bir kadına yakışır şekilde davranıyor. Dün gece sizi anahtar deliğinden gördüm, beyefendi. Size günaydın."

Otelime döndüğümde, onu keşfetmeye yönelik hiçbir girişimde bulunmadım. Onu
sürmüş olan arabacıyı takip ettim. Onu bir dükkana
bırakmıştı ve sonra işten çıkarılmıştı. Dükkan sahibine sorular sordum.
Bir hanıma, peçesi aşağıda ve elinde bir seyahat çantasıyla birkaç keten eşya sattığını hatırladı ve daha fazlasını
hatırlamadı. Onun tarifini farklı araba ofislerine dağıttım. Üç "zarif genç hanım, peçeleri aşağıda ve ellerinde seyahat çantalarıyla"
bu tarife cevap verdi; ve üçünden hangisinin kaçak olduğunu
aradığımı bulmak imkansızdı.
Demiryolları ve elektrikli telgrafların olduğu günlerde onu
izlemeyi başarabilirdim. Şu anda yazdığım günlerde, soruşturmayı
meydan okumaya başladı.

Mektubunu okudum ve tekrar okudum, belki bir kalem sürçmesi
başka bir şekilde bulamadığım ipucunu sağlayabilir diye. İşte bana hitaben yazdığı, orijinalinden kelimesi kelimesine kopyalanmış anlatı:

"SEVGİLİ BEY - Sizi Perthshire'da bıraktığım gibi tekrar bıraktığım için beni affedin.
Dün gece olanlardan sonra, (kendi zayıflığımı ve üzerimde sahip olduğunuz etkiyi bilerek) nezaketiniz için size minnettarlıkla teşekkür etmekten ve size veda etmekten başka seçeneğim yok. Üzücü durumum, bu kaba şekilde sizden ayrılmam ve size tanıtım mektubunuzu geri göndermeye cesaret etmem için bahanem olmalı.
Mektubu kullanırsam, size yalnızca benimle iletişim kurmanın bir yolunu sunuyorum.
Hem sizin hem de benim iyiliğim için, bu olmamalı. Size beni sevdiğinizi söylemeniz için asla ikinci bir fırsat vermemeliyim;
Arkamda beni keşfedebileceğiniz hiçbir iz bırakmadan gitmeliyim.

"Ama zavallı hayatımı sizin şefkatinize ve cesaretinize borçlu olduğumu unutamam. Beni kurtaran sen, beni kendimi boğmaya iten tahrikin ne olduğunu ve şu an (sizin sayenizde) hala yaşayan bir kadın olduğum için durumumun ne olduğunu bilme hakkına sahipsin. Üzücü hikayemi dinleyeceksin, beyefendi; ve mümkün olduğunca kısa bir şekilde anlatmaya çalışacağım.

"Çok uzun zaman önce, Van Brandt adında bir Hollandalı beyefendiyle evlendim. Ailevi ayrıntılara girdiğim için lütfen beni mazur görün. Sevgili kayıp babam ve eski evim hakkında yazmaya ve size anlatmaya çalıştım. Ama mutlu geçmiş hayatımı düşündüğümde gözlerimden yaşlar geliyor. Yazmaya çalışırken satırları gerçekten göremiyorum.

"O halde, sadece Bay Van Brandt'ın evlenmeden önce iyi babama tavsiye edildiğini söyleyeyim. Bu tavsiyeleri, ayrıntılı olarak bahsederek sizi rahatsız etmeme gerek olmayan
sahte bir bahaneyle arkadaşlarından aldığını ancak şimdi keşfettim. Ne yaptığını bilmeden, onunla mutlu bir şekilde yaşadım. Gerçekten ilk aşkımın nesnesi olduğunu söyleyemem, ancak babamın ölümünden sonra dünyada örnek aldığım tek kişi oydu. Ona değer veriyordum ve saygı duyuyordum ve eğer kibirli olmadan bunu söyleyebilirsem, gerçekten de onu iyi bir eş yaptım.

"Böylece zaman, efendim, yeterince refah içinde geçti, ta ki akşam gelip de siz ve ben köprüde buluşana kadar.

"Bahçemizde tek başıma çalıları buduyordum, hizmetçi geldi ve kapıda bir arabada Bayan Van Brandt'a bir şey söylemek isteyen yabancı bir kadın olduğunu söyledi. Hizmetçiyi önceden gönderdim, onu oturma odasına götürdüm ve kendimi toparladıktan sonra ziyaretçimi karşılamak için peşinden gittim. Kızarık, ateşli bir yüzü ve küstah, parlak gözleri olan korkunç bir kadındı. 'Siz Bayan Van Brandt mısınız?' dedi. 'Evet' diye cevapladım. 'Gerçekten onunla evli misin?' diye sordu bana. Bu soru (sanırım doğal olarak) sinirlerimi bozdu. Dedim ki, 'Nasıl şüphe edersin?' Yüzüme güldü. 'Van
Brandt'ı çağır,' dedi. Koridora çıktım ve onu yazdığı üst kattaki odadan aşağı çağırdım. 'Ernest,' dedim, 'işte bana
hakaret eden biri. Hemen aşağı in.' Beni duyduğu anda odasından çıktı. Kadın, onunla buluşmak için koridora kadar beni takip etti. Ona alçakgönüllülükle yaklaştı. Kadını gördüğü anda ölümcül şekilde solgunlaştı. Bu beni korkuttu. Ona, 'Tanrı aşkına,
bu ne anlama geliyor?' dedim. Kolumdan tuttu ve şöyle cevap verdi: 'Yakında öğreneceksin. Bahçe işlerine geri dön ve seni çağırana kadar eve dönme.' Bakışları o kadar şok ediciydi, kendine o kadar benzemiyordu ki, beni korkuttuğunu söyleyebilirim. Beni bahçe kapısına kadar götürmesine izin verdim. Elimi sıktı. 'Benim hatırım için, canım,' diye fısıldadı, 'senden
istediğimi yap.' Bahçeye girdim ve en
yakın banka oturdum ve sabırsızlıkla ne olacağını bekledim.

"Ne kadar zaman geçti bilmiyorum. Endişelerim
sonunda öyle bir noktaya geldi ki artık dayanamadım. Eve geri dönmeye cesaret ettim.

"Koridorda dinledim ve hiçbir şey duymadım. Salon kapısına yaklaştım ve hala sessizlik vardı. Cesaretimi topladım ve kapıyı açtım.

"Oda boştu. Masanın üzerinde bir mektup vardı. Kocamın el yazısıyla yazılmıştı ve bana hitaben yazılmıştı. Açtım ve okudum. Mektup bana terk edildiğimi, rezil olduğumu, mahvolduğumu söylüyordu. Ateş yüzlü ve küstah bakışlı kadın, Van Brandt'ın yasal karısıydı. Ona hemen kendisiyle birlikte gitme veya çok eşlilik nedeniyle kovuşturulma seçeneğini vermişti. Onunla birlikte gitmişti - gitmiş ve beni terk etmişti.

"Unutmayın efendim, hem babamı hem de annemi kaybetmiştim. Hiç arkadaşım yoktu. Dünyada yalnızdım, beni rahatlatacak veya bana akıl verecek bir yaratık yoktu. Ve lütfen aklınızda bulundurun ki en ufak hakaretleri ve yaralanmaları bile çok keskin bir şekilde
hisseden bir mizacım var. O akşam köprüde
ne yapmayı
düşündüğümü merak ediyor musunuz?

"Şunu aklınızda tutun: Eğer sadece
ağlayarak patlayabilseydim kendimi yok etmeye asla kalkışmazdım diye düşünüyorum. Gözümden yaş gelmedi. Donuk, sersemlemiş bir his
başımı ve kalbimi bir mengene gibi sardı.
Doğruca nehre doğru yürüdüm. Yürürken kendi kendime, oldukça sakin bir şekilde,
'_İşte_ sonu geldi ve ne kadar erken olursa o kadar iyi,' dedim.

"Ondan sonra olanları sen de benim kadar iyi biliyorsun.
Ertesi sabaha, seni
nehir kıyısındaki handa nankörce bıraktığım sabaha

geçebilirim. "Efendim, beni götürmek için bulabildiğim ilk araçla gitmem için tek bir sebebim vardı, o da Van Brandt'ın Perthshire'da kalırsam beni
bulabileceği korkusuydu. Masaya bıraktığı mektup, bana karşı yaptığı rezil davranış için mazeretlerden bahsetmeye gerek yok, sevgi ve pişmanlık ifadeleriyle doluydu. Daha çocukken, sefahat düşkünü bir kadınla özel bir evliliğe
soktuğunu ilan etti. Uzun zaman önce ortak bir rızayla ayrılmışlardı.
Bana ilk kur yaptığında, onun öldüğüne inanmak için her türlü sebebi vardı. Bu konuda nasıl kandırıldığını ve onun benimle evlendiğini
nasıl keşfettiğini henüz öğrenememişti. Onun öfkeli
huyunu bildiğinden, yargıçlara bir başvuruyu ve mahallede bir skandalı
önlemenin tek yolu olarak onunla birlikte gitmişti. Bir iki gün içinde, onun ondan zaten almıştı:
bana geri dönecek ve beni daha fazla
rahatsızlığın yolundan çekip alacaktı. Cennetin gözünde onun karısıydım;
sevdiği tek kadındım; ve benzeri, ve benzeri.

"Şimdi görüyor musunuz efendim, eğer sizin mahallenizde kalırsam beni keşfetme riskini
ne kadar aldığımı? Bunun düşüncesi bile
bedenimi ürpertiyordu. Beni bu kadar acımasızca
aldatmış olan adamı bir daha asla görmemeye kararlıydım. Ben hala aynı fikirdeyim - şu farkla ki,
eğer karısının ölümünden emin olursam, onu görmeye razı olabilirim. Bunun gerçekleşmesi pek olası değil. Mektubuma devam edeyim ve Edinburgh'a vardığımda ne yaptığımı anlatayım.

"Arabacı beni Canongate'teki, sizin beni
konakladığınız eve yönlendirdi. Aynı gün, Glasgow'da yaşayan babamın akrabalarına, nerede olduğumu ve kendimi
ne kadar perişan bir durumda bulduğumu söylemek için bir mektup yazdım.

"Postayla bana geri dönüş yapıldı. Ailenin reisi ve karısı, Glasgow'da onları ziyaret etmekten kaçınmamı istediler. O sırada onları Edinburgh'a götürecek işleri vardı ve ikisini de mümkün olan en kısa sürede
görmeyi bekleyebilirdim.

"Söz verdikleri gibi geldiler ve kendilerini yeterince kibar bir şekilde ifade ettiler. Dahası, cüzdanımın ne kadar kötü olduğunu gördüklerinde bana kesinlikle küçük bir miktar para ödünç verdiler. Ama sanırım ne kocam ne de karım bana karşı pek bir şey hissetmiyordu. Ayrılırken, İngiltere'de yaşayan babamın diğer akrabalarına başvurmamı önerdiler. Onlara haksızlık ediyor olabilirim ama sanırım beni ellerinden
(genel tabirle) almak için can atıyorlardı.

"Akrabalarımın ayrılıp beni arkadaşsız bıraktığı gün, aynı zamanda efendim, daha önce anlattığım o rüyayı veya vizyonu gördüğüm gündü. Canongate'teki evde biraz daha oyalandım, kısmen ev sahibesi bana karşı nazik olduğu için, kısmen de durumumdan o kadar bunaldığım için,
sonra ne yapacağımı gerçekten bilmediğim için.

"Bu sefil durumdayken beni Holyrood'dan Saint Anthony's Well'e kadar olan en sevdiğim yürüyüşte buldun. İnan bana,
talihime olan nazik ilgin nankör bir kadın için heba edilmedi.
İlahi Takdir'den senden bir kardeş ve bir arkadaş bulmamdan daha büyük bir lütuf isteyemezdim.
Salonda birlikteyken söylediklerin ve yaptıklarınla ​​o umudu sen yok ettin. Seni suçlamıyorum:
Korkarım ki tavırlarım (benim haberim olmadan) sana biraz cesaret vermiş gibi görünebilir.
Sadece seni bir daha asla görememekten başka onurlu bir seçeneğim kalmadığı için üzgünüm--çok, çok üzgünüm.

"Çok fazla düşündükten sonra, henüz başvurmadığım babamın diğer akrabalarıyla konuşmaya karar verdim.

Onların bana dürüst bir şekilde geçimimi sağlamama yardım etme şansı
kalan tek şansım. Tanrı seni korusun, Bay Germaine! Sana kalbimin derinliklerinden refah ve mutluluk diliyorum; ve kal, minnettar hizmetkarın,

"M. VAN BRANDT.

"P.S.--Kendi adımı (ya da bir zamanlar benim olduğunu düşündüğüm adı) kendimle ilgili gerçeği dürüstçe yazdığımın kanıtı olarak imzalıyorum,
baştan sona. Gelecekte, güvenlik uğruna, başka bir
isim altında yaşamalıyım. Evde mutlu bir kız olduğum zamanki adıma geri dönmek istiyorum.
Ama Van Brandt bunu biliyor; ve ayrıca, (ne kadar masumca olursa olsun) onu utandırdım. Tekrar hoşça kalın, efendim; ve tekrar teşekkür ederim."

Mektup böyle sona eriyordu.

Bunu tamamen hayal kırıklığına uğramış ve tamamen mantıksız bir adamın ruh haliyle okudum. Zavallı Bayan Van Brandt ne yaptıysa, yanlış yapmıştı. İlk başta, evlenmesi bile yanlıştı.
Bay Van Brandt'ı tekrar kabul etmeyi düşünmesi yanlıştı, yasal karısı arada ölmüş olsa bile.
Kendime kaprisli hayallerine uyacak şekilde değiştirme zahmetine girdikten sonra, tanıtım mektubumu geri göndermesi yanlıştı.
Çalınmış bir öpücük ve şefkatli bir beyan hakkında saçma sapan bir şekilde ahlakçı bir görüşe sahip olması
ve Bay Van Brandt'ın kendisi kadar büyük bir alçakmışım gibi benden kaçması yanlıştı. Ve son olarak ve en önemlisi, Hristiyan ismini sadece baş harfleriyle imzalaması yanlıştı. İşte buradaydım, bir kadına tutkuyla aşıktım ve düşüncelerimde onu hangi sevgi dolu isimle tanımlayacağımı bilmiyordum!
"M. Van Brandt!" Ona Maria, Margaret, Martha, Mabel,
Magdalen, Mary diyebilirdim--hayır, Mary değil. Eski çocuksu aşk ölmüş ve gitmişti, ama
onun anısına biraz saygı borçluydum. Eğer erken günlerimin "Mary"si
hala hayatta olsaydı ve onunla tanışsaydım, bana bu kadının
bana davrandığı gibi davranır mıydı? Asla! "Mary" için, onun adıyla anılan o kalpsiz yaratığı bile düşünmek bir
haksızlıktı. Onu neden düşüneyim ki?
Nereye gittiğini bilmediğim ve
kendisi bana takma bir isimle geçmeyi planladığını söyleyen bir kadını izlemeye çalışmak tam bir aptallıktı. Tüm gururumu, tüm öz saygımı mı kaybetmiştim?
Çağımın en güzel döneminde, büyük bir servete sahipken,
önümde ilginç kadın yüzleri ve büyüleyici kadın figürleriyle dolu bir dünya varken,
hangi yolu izlemem gerekiyordu? Kır evime geri dönüp,
beni kasten terk eden bir kadının kaybı için üzülmek mi? veya
bir kurye ve seyahat arabası çağırıp, onu
yabancı insanlar ve yabancı sahneler arasında neşeyle unutmak? O anki ruh halimde, Avrupa'da bir zevk turu fikri hayal gücümü ateşledi.
Önce oteldeki insanları, kayıp Bayan Van Brandt'la ilgili tüm diğer soruşturmaların durdurulmasını emrederek şaşırttım; sonra
yazı masamı açtım ve anneme yeni planlarımdan açıkça ve eksiksiz olarak bahsetmek için yazdım.

Cevap postayla geri geldi.

Şaşırtıcı ve sevindirici bir şekilde, iyi annem sadece
yeni kararımı resmen onaylamakla yetinmedi. Kendisinden beklemeye cesaret edemediğim bir enerjiyle, evden ayrılmak için tüm düzenlemeleri yapmış ve seyahat arkadaşım olarak bana katılmak üzere Edinburgh'a doğru yola çıkmıştı. "Tek başına gitmeyeceksin, George," diye yazdı, "ben sana eşlik edecek
güç ve ruha sahipken."

Bu sözcükleri okuduğum andan itibaren üç gün içinde hazırlıklarımız tamamlandı ve Kıta'ya doğru yola çıktık.

BÖLÜM XIII. HENÜZ İYİLEŞMEDİK.

Fransa, Almanya ve İtalya'yı ziyaret ettik; ve İngiltere'den
neredeyse iki yıl uzak kaldık.

Zaman ve değişim onlara olan güvenimi haklı mı çıkarmıştı?
Bayan Van Brandt'ın
görüntüsü zihnimden çoktan silinmiş bir görüntü müydü?

Hayır! Ne yaparsam yapayım, hâlâ (Dame Dermody'nin kehanet dilinde) gelecekte ruh eşim olan kişiyle yeniden bir araya gelmenin yolunu tutuyordum. Seyahatlerimizin ilk iki veya üç ayı boyunca beni bu kadar kararlı bir şekilde terk eden kadınla ilgili rüyalar görüyordum. Onu
uyurken gördüğümde, her zaman zarif, her zaman çekici, her zaman bana karşı mütevazı bir şekilde şefkatli, uyanık saatlerimde onun hayaletini tekrar görmenin ateşli umuduyla bekledim - yine onunla belirli bir yerde ve zamanda buluşmak üzere çağrılmanın. Beklentilerim gerçekleşmedi; hiçbir hayalet kendini
göstermedi. Rüyalar daha az sıklıkta ve daha az canlı hale geldi ve sonra
tamamen sona erdi. Bu, onun sıkıntılı günlerinin
sonuna geldiğinin bir işareti miydi? Artık yardıma ihtiyacı kalmamışken, ona yardım etmeye çalışan adamı daha fazla
hatırlamamış mıydı? Bir daha asla
görüşmeyecek miydik?

Kendi kendime dedim ki: "Onu şimdi unutmazsam insan
adına layık değilim!" O hala hafızamdaki yerini koruyordu, ne dersem diyeyim.

Yabancı ülkelerin bana gösterebileceği tüm Doğa ve Sanat harikalarını
gördüm. Paris, Roma, Viyana'nın bir araya getirebileceği en iyi toplumun göz kamaştırıcı ışığında yaşadım. Avrupa'nın üretebileceği en yetenekli ve en güzel kadınların eşliğinde saatlerce vakit geçirdim ve hala Saint Anthony's Well'deki o yalnız figür, ayrılırken bana hüzünle bakan o büyük gri gözler hafızamda yerlerini koruyor, kalbime damgasını vuruyordu.

Aşk tutkuma dirensem de, boyun eğsem de, hala onu özlüyordum. Zihinsel durumumu annemden gizlemek için elimden geleni yaptım. Ama onun sevgi dolu gözleri sırrı keşfetti: acı çektiğimi ve benimle birlikte acı çektiğimi gördü. Bir kereden fazla şöyle dedi: "George, iyi son seyahatle elde edilemez; eve gidelim. "Birden fazla kez, umutsuzluğun acı ve inatçı kararlılığıyla cevap verdim:
"Hayır. Daha fazla yeni insan ve daha fazla yeni sahne deneyelim." Ancak
sürekli seyahat etmenin stresi altında sağlığının ve gücünün bozulmaya başladığını gördüğümde
umutsuzca unutulma arayışını bırakıp sonunda eve dönmeye razı oldum.
Annemi, Perthshire'daki kır evindeki en sevdiği meskene dönmeden önce Londra'daki evimde beklemeye ve dinlenmeye ikna ettim.
Şunu söylememe gerek yok, onunla birlikte şehirde kaldım. Annem artık beni asilce ve sevimli bir şekilde hayata bağlayan tek ilgiyi temsil ediyordu.
Politika, edebiyat, tarım - benim konumumdaki bir adamın alışılmış uğraşları - hiçbiri benim için en ufak bir çekiciliğe sahip değildi.

Londra'ya "sezonun zirvesi" olarak adlandırılan zamanda gelmiştik.
O yılın operatik cazibeleri arasında -balenin hala popüler bir halk eğlencesi olduğu günleri yazıyorum- zarafeti ve güzelliği evrensel hayranlık. Gittiğim her yerde onu görüp görmediğim soruldu,
ta ki sahnenin hüküm süren tanrıçasına kayıtsız kalan tek adam olarak sosyal konumum oldukça dayanılmaz hale gelene kadar. Bir sonraki sefer bir arkadaşımın locasına oturmam için davet edildiğimde teklifi kabul ettim; ve (isteyerek olmaktan uzak bir şekilde) dünyanın yolundan gittim - başka bir deyişle operaya gittim.

Tiyatroya vardığımızda performansın ilk bölümü sona ermişti ve bale henüz başlamamıştı. Arkadaşlarım localarda ve koltuklarda tanıdık yüzler arayarak eğlendiler.
Bir köşeye bir sandalye çektim ve zihnim tiyatrodan, gelecek olan danstan uzakta bekledim. Bana en yakın oturan kadın (genel olarak kadınlar gibi) sessiz bir adamın mahallesinden hoşlanmazdı.
Benimle konuşmamı sağlamaya karar verdi.

"Söyleyin bana, Bay Germaine," dedi. "Bu gece bu kadar dolu bir tiyatro
gördün mü hiç?"

Konuşurken bana opera dürbününü uzattı. Seyircilere bakmak için
locanın önüne geçtim.

Kesinlikle harika bir görüntüydü. Mevcut her bir boşluk atomu (camın
yavaş yavaş binanın zemininden tavanına kadar
kaldırdığımda) dolu gibi görünüyordu. Yukarı ve yukarı baktığımda, görüş alanım yavaş yavaş galeriye ulaştı. O mesafede bile,
ellerime verilen mükemmel
bardak seyircilerin
yüzlerini bana yaklaştırdı. Önce galeri stantlarındaki koltukların ön sırasını işgal eden kişilere baktım.

Opera dürbününü koltukların oluşturduğu yarım daire boyunca yavaşça hareket ettirerek,
ortaya ulaştığımda aniden durdum.

Kalbim sanki bedenimden fırlayacakmış gibi büyük bir sıçrama yaptı.
Yakındaki sıradan yüzler arasında _o_ yüzün olduğunu fark etmek imkansızdı.
Bayan Van Brandt'ı
keşfetmiştim!

Önünde oturuyordu ama yalnız değildi. Hemen arkasındaki bölmede bir adam vardı, eğilip zaman zaman onunla konuşuyordu. Görebildiğim kadarıyla onu biraz üzgün ve yorgun bir ifadeyle dinliyordu. O adam kimdi? Bunu öğrenebilirdim de, öğrenemezdim de. Her ne olursa olsun Bayan Van Brandt ile konuşmaya karar verdim.

Perde bale için açıldı. Arkadaşlarıma
en iyi bahaneyi uydurup hemen locadan çıktım.

Galeriye giriş biletimi satın almaya çalışmamın bir faydası yoktu.
Param reddedildi. Tiyatronun o bölümünde ayakta duracak yer bile kalmamıştı.

Ama bir alternatif daha vardı. Gösteri bitene kadar Bayan Van Brandt'ı galeri kapısında beklemek için sokağa geri döndüm.

Onun yanında duran adam kimdi--arkasında oturduğunu ve omzunun üzerinden samimi bir şekilde konuştuğunu gördüğüm adam? Kapının önünde ileri geri yürürken, o tek soru zihnimi ele geçirdi, ta ki baskı dayanılmaz hale gelene kadar. Sadece ve sadece adama tekrar bakmak için
kutudaki arkadaşlarımın yanına geri döndüm. Garip davranışlarımı açıklamak için hangi bahaneleri uydurduğumu artık hatırlayamıyorum. Bir kez daha hanımın opera dürbününü elime alarak (ödünç aldım ve tereddüt etmeden sakladım), o büyük seyirci topluluğunun arasında tek başıma sahneye sırtımı döndüm ve dikkatimi galeri stantlarına verdim.

Orada, onun arkasındaki yerinde, zarif dansçının büyüsüne kapılmış gibi görünüyordu. Bayan Van Brandt ise, tam tersine, sahnenin sunduğu gösteride pek de çekici bir şey bulamıyor gibiydi. Dans edenlere (görebildiğim kadarıyla) dalgın ve yorgun bir şekilde baktı. Alkışlar çığlıklar ve el çırpmalarla dolu mükemmel bir çılgınlığa dönüştüğünde, tiyatroyu saran coşkudan hiç etkilenmeden oturdu. Arkasındaki adam (sanırım, gösteriye gösterdiği belirgin kayıtsızlıktan rahatsız olmuştu) sabırsızlıkla omzuna dokundu, sanki
sanki onun
duyduğu yerde uyuyabileceğini
düşünüyordu.
Eylemin aşinalığı --zihnimdeki, onu Van Brandt ile özdeşleştirmiş olan şüpheyi doğruluyordu-- beni o kadar öfkelendirdi ki
locudaki beyefendilerden birinin müdahale etmesini gerektiren bir şey söyledim veya yaptım.
"Kendini kontrol edemiyorsan," diye fısıldadı, "bizi terk etsen daha iyi olur." Eski bir dostun otoritesiyle konuşuyordu.
Tavsiyesini dinleyecek ve galeri kapısındaki görevime dönecek kadar aklım kalmıştı.

Gece yarısından biraz önce gösteri sona erdi. Seyirciler tiyatrodan
çıkmaya başladı.

Kapının arkasındaki bir köşeye çekilip galeri merdivenlerine baktım
ve onu bekledim. Sonsuz gibi görünen bir aradan sonra, o ve arkadaşı belirdi, merdivenlerden yavaşça iniyorlardı. Uzun koyu bir pelerin giymişti; başı tuhaf şekilli bir başlıkla korunuyordu, bu da (_ona_) bir kadının giyebileceği en yakışan başlık gibi görünüyordu.
İkisi yanımdan geçerken, adamın ona somurtkan bir
sıkıntı tonuyla konuştuğunu duydum.

"Seni_ operaya götürmenin masrafına para harcamak," dedi, "para israfı."

"İyi değilim," diye cevapladı başını öne eğip gözlerini
yere dikerek. "Bu gece keyfim yerinde değil."

"Eve bisikletle mi gideceksin yoksa yürüyerek mi?"

"İstersen yürüyeyim."

Onları fark edilmeden takip ettim, etraflarındaki kalabalık dağılana kadar kendimi ona tanıtmayı bekledim. Birkaç dakika içinde sessiz bir ara sokağa döndüler. Adımlarımı hızlandırdım, ta ki yanına kadar,
sonra şapkamı çıkarıp onunla konuştum.

Beni şaşkınlıkla tanıdı. Bir an için yüzü
benim herhangi bir insan yüzünde gördüğüm en güzel
sevinç ifadesiyle ışıl ışıl parladı. Bir an sonra her şey değişti.
Büyüleyici yüz hatları hüzünlendi ve sertleşti.
Utançtan bunalmış bir kadın gibi önümde durdu - tek bir kelime etmeden, uzattığım
elimi tutmadan.

Eşlikçisi sessizliği bozdu.

"Bu beyefendi kim?" diye sordu, yabancı bir aksanla,
yetişkin olmayan bir küstahlık ve tavırla.

Ona hitap ettiği anda kendini kontrol etti. "Bu Bay
Germaine," diye cevapladı: "İskoçya'da bana karşı çok nazik olan bir beyefendi." Bir an gözlerini benimkilere kaldırdı ve zavallı ruh, sağlığımla ilgili geleneksel olarak nazik bir soruyla sığındı. "Umarım
iyisinizdir, Bay Germaine," dedi yumuşak, tatlı ses, acınacak bir şekilde titreyerek.

Her zamanki cevabı verdim ve onu operada gördüğümü açıkladım. "Londra'da mı kalıyorsun?" diye sordum. "Sizi ziyaret etme şerefine erişebilir miyim?"

Konuşmasına fırsat kalmadan arkadaşı onun adına cevap verdi.

"Karım, kendisine yaptığınız iltifat için size teşekkür ediyor efendim. O,
ziyaretçi kabul etmiyor. İkimiz de size iyi geceler diliyoruz."

Bu sözleri söyledikten sonra, şapkasını alaycı bir saygı duruşuyla çıkardı; ve kolunu tutarak, onu aniden kendisiyle birlikte yürümeye zorladı. Bu sırada adamın Van Brandt'tan başkası olmadığından kesinlikle emin olduğum için, ona sert bir şekilde cevap vermek üzereydim ki,
Bayan Van Brandt, dudaklarıma gelen aceleci sözleri kontrol etti. "Benim hatırım için!" diye fısıldadı, omzunun üzerinden, beni anında susturan yalvaran bir bakışla. Sonuçta, (eğer isterse) onu bu kadar aşağılık bir şekilde aldatan ve terk eden adama geri dönmekte özgürdü. Eğildim ve onları terk ettim, Bay Van Brandt ile rekabete girmenin aşağılanmasını
hiçbir ortak acı duymadan hissettim.

Sokağın diğer tarafına geçtim. Ondan üç adım
uzaklaşmadan, eski tutku beni tekrar ele geçirdi.
Kendime karşı bir mücadele vermeden, casusluk yapıp onları eve kadar takip etmenin
aşağılanmasına boyun eğdim. Yolun karşı tarafında, onları kendi kapılarına kadar takip ettim ve
cep çantama sokağın adını ve evin numarasını girdim.

Bu satırları okuyan en sert eleştirmen bile
kendime karşı hissettiğimden daha fazla küçümseyici bir şekilde bana karşı hissedemez. Başka bir eşin kocasıyken, kendisiyle evlenen bir alçağı bana bilerek tercih etmiş bir kadını hala sevebilir miydim? Evet! Şimdi bildiklerimi bilerek, onu her zamanki kadar çok sevdiğimi hissettim. İnanılmazdı, şok ediciydi; ama gerçekti. Hayatımda ilk kez, içkideki kendi aşağılanma hissimden
kaçmaya çalıştım. Kulübüme gittim ve bir akşam yemeği masasında neşeli bir partiye katıldım ve en ufak bir
coşku hissetmeden, kendi aşağılık davranışlarımın bilincini bir an bile kaybetmeden
bir sürü kadeh şampanyayı boğazımdan aşağı döktüm. Çaresizlik içinde yatağıma gittim; ve uyanık gece boyunca, onunla ilk kez tanıştığım nehir kıyısındaki o ölümcül akşamı zayıfça lanetledim. Ama ona ne kadar hakaret etsem de,
kendimi ne kadar hor görsem de, onu sevdim - onu hala seviyordum!

Ertesi sabah masama bırakılan mektuplar arasında bu anlatıda yer alması gereken iki mektup vardı.

İlk mektup, daha önce Edinburgh'daki otelde gördüğüm bir el yazısıyla yazılmıştı. Yazarı Bayan Van Brandt'tı.

"Kendi iyiliğin için" (mektupta şöyle yazıyordu) "beni görmeye çalışma ve bu notla birlikte alacağından korktuğum bir daveti dikkate alma. Aşağılanmış bir hayat yaşıyorum. Dikkatinin altında ezildim.
Sana son kez yazan ve sana minnettarlıkla son bir veda eden zavallı kadını unutmak senin borcun, beyefendi."

Bu hüzünlü satırlar sadece baş harflerle imzalanmıştı. Söylemeye gerek yok ki,
sadece onu her ne pahasına olursa olsun görme kararımı güçlendirdiler.
Elinin
üstüne koyduğu kağıdı öptüm ve sonra ikinci mektuba döndüm. Muhabirimizin değindiği "davet"i içeriyordu ve şu terimlerle ifade edilmişti:

"Bay Van Brandt, Bay Germaine'e selamlarını sunuyor ve Bay Germaine'in nazik yaklaşımlarını aldığı biraz ani tavır için özür dilemesini rica ediyor. Bay Van Brandt, sinirsel bir asabiyetten muzdarip ve dün gece kendini özellikle kötü hissediyor. Bay Germaine'in bu samimi açıklamayı sunulduğu ruh haliyle karşılayacağına inanıyor; ve Bayan Van Brandt'ın, Bay Germaine'i ziyaret etmek için uygun gördüğü her an onu ağırlamaktan mutluluk duyacağını da eklemek istiyor."

Bay Van Brandt'ın bu iğrenç derecede küstah kompozisyonu yazmakta kendi çıkarı için bir çıkarı olduğu ve adını taşıyan mutsuz kadının, giriştiği bu işlemden yürekten utandığı, iki mektubu okuduktan sonra kolayca çıkarılabilecek sonuçlardı. Adamın ve onun güdülerinin şüphesi, doğal olarak zihnimde takip etmeye karar verdiğim yol konusunda hiçbir tereddüt yaratmadı. Aksine, Bayan Van Brandt ile bir görüşmeye giden yolumun, hangi güdülerle olursa olsun, Bay Van Brandt tarafından
düzeltilmiş olmasına sevindim.

Öğlene kadar evde bekledim ve sonra daha fazla bekleyemedim. Annem için bir özür mesajı bırakarak (onunla yüzleşmekten çekinecek kadar utancım kalmıştı), daveti aldığım gün
davetimi değerlendirmek için aceleyle uzaklaştım.

BÖLÜM XIV. BAYAN VAN BRANDT EVDE.

Evin zilini çalmak için elimi kaldırdığımda, kapı içeriden açıldı ve Bay Van Brandt'tan başkası
karşımda duruyordu. Şapkasını takmıştı. Görünüşe göre tam dışarı çıkarken tanışmıştık.

"Sevgili beyefendi, bu ne kadar da iyi bir davranış! Kendinizi tanıtarak
mektubuma verilebilecek en iyi cevabı verdiniz. Bayan Van Brandt evde.
Bayan Van Brandt çok sevinecek. Lütfen içeri girin."

Zemin kattaki bir odanın kapısını hızla açtı. Nezaketi, küstahlığından
(mümkünse) daha da saldırgandı. "Oturun, Bay
Germaine, yalvarıyorum." Açık kapıya döndü ve yüksek ve kendinden emin bir sesle
merdivenleri çağırdı:

"Mary! Hemen aşağı in."

"Mary"! Sonunda onun Hristiyan ismini öğrendim ve bunu Van
Brandt sayesinde öğrendim. Hiçbir kelime, onun dudaklarıyla söylendiğinde ismin bende nasıl bir etki bıraktığını anlatamaz.
Yıllar sonra ilk kez aklım Mary Dermody'ye
ve Greenwater Broad'a gitti. Bir sonraki an Bayan Van
Brandt'ın merdivenlerdeki elbisesinin hışırtısını duydum. Ses kulağıma çalınca, eski zamanlar
ve eski yüzler sanki hiç var olmamışlar gibi düşüncelerimden tamamen silindi. _O_, diğer günlerdeki, adını aldığı, zayıf, utangaç küçük çocukla ne gibi bir ortak noktaya sahipti?
İslak Londra pansiyonunda, bana göl kıyısındaki icra memurunun çiçek kokulu kulübesini anımsatan ne gibi bir benzerlik algılanabilirdi?

Van Brandt şapkasını çıkardı ve mide bulandırıcı bir itaatkarlıkla bana doğru eğildi.

"Ertelenmesi imkansız bir iş görüşmem var," dedi. "Lütfen beni mazur görün. Bayan Van Brandt bu görevi üstlenecek. Günaydın."

Evin kapısı tekrar açılıp kapandı. Elbisenin hışırtısı
yavaşça yaklaştı.
Önümde durdu.

"Bay Germaine!" diye haykırdı, sanki beni çıplak görmek
onu iğrendiriyormuş gibi geriye doğru sıçrayarak. "Bu onurlu mu? Bu size layık mı? Beni sizi
kabul etmeye
zorluyor ve suç ortağınız olarak Bay Van Brandt'ı kabul ediyorsunuz! Ah, efendim, kendimi size yüksek fikirli bir adam olarak bakmaya alıştırdım. Beni ne kadar da acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrattınız!"

Suçlamaları bana aldırış edilmeden geçti. Sadece rengini daha da belirginleştirdiler;
sadece ona bakmanın lüksüne yeni bir coşku eklediler.

"Eğer beni benim seni sevdiğim kadar sadakatle sevseydin," dedim, "neden burada olduğumu anlardın. İki yıllık yokluğumdan sonra tekrar huzuruna çıkmamı sağlayacak hiçbir fedakarlık çok büyük değildir."

Birdenbire yanıma yaklaştı ve gözlerini hevesle yüzüme dikti.

"Bir hata olmalı," dedi. "Muhtemelen
mektubumu almamışsındır, yoksa okumamışsındır?"

"Aldım ve okudum."

"Ve Van Brandt'ın mektubunu da mı okudun?"

"Evet."

Masanın yanına oturdu ve kollarını masaya yaslayarak yüzünü elleriyle örttü. Cevaplarım onu ​​sadece üzmekle kalmamış, aynı zamanda
şaşırtmış gibiydi. "Bütün insanlar aynı mıdır?" dediğini duydum. "Kendisine ve bana karşı şefkatli olana dair _onun_ anlayışına güvenebileceğimi düşündüm."

Kapıyı kapattım ve yanına oturdum. Beni yanında hissettiğinde ellerini
yüzünden çekti. Bana soğuk ve kararlı bir
şaşkınlıkla baktı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Sizin gözünüzdeki yerimi geri kazanmaya çalışacağım," dedim. "Bütün kalbi sizin olan,
bütün hayatı sizinle bağlantılı olan bir adam için merhametinizi isteyeceğim."

Ayağa kalktı ve etrafına inanamayarak baktı, sanki son sözlerimi doğru duyup doğru yorumlayıp yorumlamadığından şüphe ediyormuş gibi. Tekrar konuşabilmemden önce aniden bana döndü ve
açık elini masaya vurdu, şimdi onda ilk kez gördüğüm tutkulu bir kararlılıkla.

"Dur!" diye bağırdı. "Bunun bir sonu olmalı. Ve bir sonu olacak. Az önce evden çıkan adamın kim olduğunu biliyor musun? Bana cevap ver,
Bay Germaine! Ciddi konuşuyorum."

Ona cevap vermekten başka çaresi yoktu. Gerçekten de ciddiydi,
çok ciddiydi.

"Mektubu bana," dedim, "Bay Van Brandt olduğunu söylüyor."

Tekrar oturdu ve yüzünü benden çevirdi.

"Sana nasıl yazmaya geldiğini biliyor musun?" diye sordu. "Seni bu eve davet etmesinin sebebinin ne olduğunu biliyor musun?"

Van Brandt'ın mektubunu okuduğumda aklımdan geçen şüpheyi düşündüm. Cevap vermedim.

"Gerçeği söylemeye zorluyorsun," diye devam etti. "Dün gece eve giderken bana kim olduğunu sordu. Zengin olduğunu ve
_onun_ para istediğini biliyordum. Ona dünyadaki pozisyonun hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyledim. Bana inanmayacak kadar
kurnazdı; meyhaneye gitti
ve bir rehbere baktı. Geri döndü ve şöyle dedi, 'Bay Germaine'in Berkeley Meydanı'nda bir evi ve Highlands'de bir kır evi var. Benim gibi zavallı bir şeytanın
kırabileceği bir adam değil; onunla arkadaş olmak istiyorum ve sizden de onunla arkadaş olmanızı bekliyorum.' Oturdu ve
size yazdı. O adamın koruması altında yaşıyorum, Bay Germaine. Karısı, tahmin edebileceğiniz gibi
ölmedi; yaşıyor ve onun
yaşadığını biliyorum. Size dikkatinizin altında olduğumu yazdım ve bana nedenini söylemem gerektiğini söylediniz. Seni kendine getirecek kadar
aşağılanmış mıyım?"

Ona yaklaştım. Ayağa kalkıp beni terk etmeye çalıştı. Onun üzerindeki
gücümü biliyordum ve bunu (benim yerimde herhangi bir erkeğin kullanacağı gibi)
hiç tereddüt etmeden kullandım. Elini tuttum.

"Kendini gönüllü olarak aşağıladığına inanmıyorum," dedim. "Şu anki pozisyonuna
zorlandın: seni mazur gösterecek
ve bilerek benden sakladığın durumlar var.
Hiçbir şey beni senin aşağılık bir kadın olduğuna ikna edemez. Gerçekten bana layık değilsen seni
sevdiğim kadar sevmeli miyim?"

Elini kurtarmak için çabaladı; hala tutuyordum. Konuyu
değiştirmeye çalıştı. "Bana henüz söylemediğin bir şey var," dedi, hafif, zoraki bir
gülümsemeyle. "Seni terk ettiğimden beri beni tekrar gördün mü?"

"Hayır. _Sen_ beni hiç Edinburgh'daki handa rüyanda gördüğün gibi tekrar gördün mü?"

"Asla. Birbirimize dair vizyonlarımız bizi terk etti. Nedenini söyleyebilir misin?"

Bu konu hakkında konuşmaya devam etseydik, kesinlikle
birbirimizi tanımış olurduk. Ama konu düştü. Sorusuna cevap vermek yerine, onu kendime daha da yaklaştırdım - yasak olan aşk konusuna geri döndüm.

"Bana bak," diye yalvardım, "ve bana gerçeği söyle. Beni görebiliyor musun, duyabiliyor musun ve kendi kalbinde hiçbir karşılık veren sempati hissetmiyor musun? Gerçekten
benim için hiçbir şey umursamıyor musun? Son görüşmemizden bu yana geçen tüm
zamanda beni hiç düşünmedin mi?"

İçimden geldiği gibi konuştum - ateşli, tutkulu bir şekilde. Beni
geri püskürtmek için son bir çaba gösterdi ve bunu yaparken bile pes etti. Eli benimkinin üzerine kapandı,
dudaklarında alçak bir iç çekiş titredi. Aniden kendini
terk ederek cevap verdi; bu zamana kadar onu tutan kısıtlamalardan
umursamazca kurtuldu.

"Seni sürekli düşünüyorum," dedi. "Dün gece operada seni düşünüyordum. Sokakta sesini duyduğumda kalbim yerinden fırladı."

"Beni seviyorsun!" diye fısıldadım.

"Seni seviyorum!" diye tekrarladı. "Kendime rağmen tüm kalbim seninle. Ne kadar aşağılanmış, ne kadar değersiz olsam da - hiçbir şey
çıkamayacağını bilmeme rağmen - seni seviyorum! Seni seviyorum!"

Kollarını boynuma doladı ve beni tüm gücüyle kendine çekti. Bir an sonra dizlerinin üzerine çöktü. "Ah, beni
baştan çıkarma!" diye mırıldandı. "Merhametli ol ve beni bırak."

Kendimi kaybetmiştim. Ona, onun bana konuştuğu kadar pervasızca
konuştum.

"Beni sevdiğini kanıtla," dedim. "Seni o adamla yaşamanın
aşağılanmasından kurtarmama izin ver. Onu hemen ve sonsuza dek bırak.
Onu bırak ve benimle sana layık bir geleceğe gel - karım olarak
geleceğin."

"Asla!" diye cevapladı, ayaklarımın dibine çömelerek. "Neden olmasın? Ne engel var?"

"Sana söyleyemem, söylemeye cesaret edemem."

"Yazar mısın?"

"Hayır, yazamam bile, sana. Git, yalvarıyorum, Van
Brandt geri dönmeden. Git, eğer beni seviyorsan ve bana acıyorsan."

Kıskançlığımı uyandırmıştı. Onu terk etmeyi kesinlikle reddettim.

"Seni o adama bağlayan şeyin ne olduğunu bilmekte ısrar ediyorum," dedim. "Geri gelsin! Eğer _sen_ sorumu cevaplamazsan, _ona_ soracağım."

Bana vahşice, bir dehşet çığlığıyla baktı. Kararlılığımı yüzümde gördü.

"Beni korkutma," dedi. "Düşünmeme izin ver."

Bir an düşündü. Gözleri parladı, sanki zorluktan kurtulmanın
yeni bir yolu aklına gelmiş gibiydi.

"Yaşayan bir annen var mı?" diye sordu.

"Evet."

"Sence gelip beni görür mü?"

"Ona sorsaydım eminim gelirdi."

Bir kez daha kendi kendine düşündü. "Annene engelin ne olduğunu
söyleyeceğim," dedi düşünceli bir şekilde.

"Ne zaman?"

"Yarın, bu saatte."

Dizlerinin üzerinde doğruldu; gözleri aniden yaşlarla doldu. Beni
nasılca kendine çekti. "Öp beni," diye fısıldadı. "Bir daha asla buraya
gelmeyeceksin. Beni son kez öp."

Dudaklarım dudaklarına henüz değmişti ki ayağa kalktı ve
şapkamı koyduğum sandalyeden kaptı.

"Şapkanı al," dedi. "Geri geldi."

Daha donuk olan işitme duyum hiçbir şey keşfetmemişti. Ayağa kalktım ve
şapkamı alıp onu susturdum. Aynı anda odanın kapısı aniden ve yumuşak bir şekilde açıldı. Bay Van Brandt içeri girdi. Yüzünden, bizi şaşırtmaya çalışmasının kendi
kötü bir nedeni olduğunu ve
deneyin sonucunun onu hayal kırıklığına uğrattığını gördüm.

"Henüz gitmiyor musunuz?" dedi, Bayan
Van Brandt'a bakarak bana bakarak. "Sizi kalmaya ve bizimle öğle yemeği yemeye ikna etmek umuduyla
işlerimi aceleyle hallettim. Şapkanızı indirin, Bay Germaine.
Tören yok!"

"Çok iyisiniz," diye cevapladım. "Bugün zamanım sınırlı.
Sizden ve Bayan Van Brandt'tan beni mazur görmenizi rica etmeliyim."

Konuşurken ondan ayrıldım. Ayrılırken benimle el sıkıştığında ölümcül şekilde solgunlaştı. Sırtımı döndüğüm anda Van
Brandt'tan korkacağı herhangi bir açık vahşet var mıydı? Bunun çıplak şüphesi bile kanımı
kaynattı. Ama _onu_ düşündüm. Onun çıkarları doğrultusunda, akıllıca ve merhametli olan şey, evden ayrılmadan önce adamı yatıştırmaktı.

"Davetinizi kabul edemediğim için üzgünüm," dedim, birlikte kapıya doğru yürürken. "Belki bana bir şans daha verirsiniz?"

Gözleri kurnazca parladı. "Burada sessiz bir akşam yemeğine ne dersin?" diye sordu. "Bir parça koyun eti, bilirsin, ve bir şişe iyi şarap. Sadece üçümüz ve dört kişi olmak üzere eski bir arkadaşım. Akşam bir lastik whist içeceğiz. Mary ve siz
partnerler--eh? Ne zaman olacak? Yarından sonraki gün diyelim mi?"

Bizi kapıya kadar takip etmişti, Van Brandt benimle konuşurken arkasında kalmıştı. "Eski arkadaş" ve "lastik whist"ten bahsettiğinde, yüzünde en güçlü utanç ve iğrenme duyguları ifade edildi. Sonraki anda (onun akşam yemeğinin tarihini "yarından sonraki gün" olarak belirlediğini duyduğunda) yüz hatları tekrar sakinleşti, sanki
ani bir rahatlama hissi ona gelmişti. Bu değişiklik ne anlama geliyordu?
"Yarın" annemle görüşmek için belirlediği gündü. Görüşmede konuşulanları duyduğumda,
bir daha asla eve girmemem ve onu bir daha asla görmeye çalışmamam gerektiğine gerçekten inanıyor muydu?
Ve akşam yemeğinin tarihinin "yarından sonraki gün" olarak belirlendiğini duyduğunda sakinliğinin sırrı bu muydu?

Kendime bu soruları sorarak daveti kabul ettim ve
ağır bir kalple evden ayrıldım. O veda öpücüğü, akşam yemeğinin günü belirlendiğinde o ani sakinlik ruhumu ağırlaştırdı. Sonraki on iki saati yok etmek için hayatımın on iki yılını verirdim.

Bu ruh haliyle eve vardım ve kendimi annemin
oturma odasına sundum. "Bugün her zamankinden daha erken dışarı çıktın," dedi. "Güzel hava seni cezbetti mi canım?" Duraksadı ve bana daha yakından baktı.
"George!" diye haykırdı, "sana ne oldu? Nerelerdeydin?"

Ona gerçeği burada anlattığım kadar dürüstçe anlattım.

Annemin yüzü daha da kızardı. Bana baktı ve
benimle, onunla yaşadığım deneyimde nadir görülen bir ciddiyetle konuştu.

"Hayatında ilk kez, annene ne borçlu olduğunu hatırlatmalı mıyım?" diye sordu. "Kendi itirafına göre-- bir kadını ziyaret etmemi mi bekliyorsun--"

"Sadece bir kelime söylemesi ve
gelinin olması gereken bir kadını ziyaret etmeni bekliyorum," diye araya girdim. "Bunu sorarsam, sana layık olmayan bir şey sormuş olmam, değil mi?"

Annem boş bir dehşetle bana baktı.

"Yani George, ona evlenme teklif ettiğini mi söylüyorsun?"

"Evet."

"Ve o Hayır dedi?"

"Hayır dedi, çünkü önünde bir engel var. Kendisini
açıklamaya
çalıştım. Her şeyi sana
söyleyeceğine söz verdi."

Acil durumun ciddi doğası etkisini gösterdi. Annem pes etti.
Bana nişanlarını
kaydetmeye alışkın olduğu küçük fildişi tabletleri uzattı. "Adını ve adresini yaz," dedi
isteksizce.

"Seninle geleceğim," diye cevapladım, "ve kapıdaki arabada bekleyeceğim. Seninle Bayan Van Brandt arasında, yanından ayrıldığın anda neler geçtiğini duymak istiyorum."

"Bu kadar ciddi mi, George?"

"Evet, anne, bu kadar ciddi."

BÖLÜM XV. ENGEL BENİ AŞIYOR.

Bayan Van Brandt'ın evinin kapısındaki arabada NE KADAR yalnız bırakıldım? Hislerime bakılırsa, yarım ömür bekledim.
Saatime bakılırsa, yarım saat bekledim.

Annem bana döndüğünde, Bayan Van Brandt ile görüşmesinden mutlu bir sonuç çıkacağına dair beslediğim umut, daha dudaklarını açmadan önce terk edilmiş bir umuttu. Yüzünde,
kaldıramayacağım bir
engelin gerçekten de benimle hayatımın en değerli arzusu arasında durduğunu gördüm.

Evden uzaklaşırken, "Bana en kötüsünü söyle," dedim, "hemen söyle."

Annem, "Sana söylemeliyim, George," diye cevapladı, üzgün bir şekilde, "bana söylerken. Bunu yapmam için bana yalvardı. 'Onu hayal kırıklığına uğratmalıyız,' dedi, 'ama lütfen mümkün olduğunca nazikçe yapalım.' O sözlerle başlayarak, bana zaten bildiğiniz acı dolu hikayeyi anlattı - evliliğinin hikayesi. Oradan Edinburgh'da sizinle tanışmasına ve şu anda yaşadığı gibi yaşamasına yol açan koşullara geçti. Hikayesinin bu son kısmını size tekrarlamamı özellikle istedi. Şimdi duymak için yeterince sakin hissediyor musunuz? Yoksa beklemeyi mi tercih edersiniz?"

"Şimdi duymama izin verin, anne; ve olabildiğince yakın bir şekilde, onun kendi
sözleriyle anlatayım."

"Sevgilim, bana söylediklerini olabildiğince sadık bir şekilde tekrarlayacağım.
Babasının ölümünden bahsettikten sonra, bana sadece iki akrabasının hayatta olduğunu söyledi. 'Glasgow'da evli bir teyzem ve Londra'da evli bir teyzem var,' dedi. 'Edinburgh'dan ayrıldığımda, Londra'daki teyzemin yanına gittim. O ve babam iyi geçinmiyorlardı; babamın onu ihmal ettiğini düşünüyordu. Ama babamın ölümü, teyzemi ona ve bana karşı yumuşatmıştı. Beni nazikçe karşıladı ve bana bir dükkânda bir iş buldu. Üç ay boyunca işimi sürdürdüm ve sonra onu terk etmek zorunda kaldım.'"

Annem durakladı. Aklıma doğrudan Bayan Van Brandt'ın Edinburgh handa onun için yazdığım mektuba eklettiği garip not geldi. O durumda da sadece üç ay boyunca işinde kalmayı düşünmüştü.

"Neden işinden ayrılmak zorunda kaldı?" Sordum.

"Bu soruyu ona kendim sordum," diye cevapladı annem. "Hiçbir
doğrudan cevap vermedi - rengi değişti ve kafası karışmış gibi göründü. 'Daha sonra size
söylerim, hanımefendi,' dedi. 'Lütfen şimdi devam etmeme izin verin. Teyzem işimden ayrıldığım için bana kızmıştı ve nedenini söylediğimde daha da kızdı. İlk başta açıkça konuşmadığım için ona karşı görevimi yerine getirmediğimi söyledi. Soğukkanlılıkla ayrıldık. Maaşımdan biraz para biriktirmiştim ve birikimlerim sürdüğü sürece yeterince iyi idare ettim. Tükendiklerinde tekrar iş bulmaya çalıştım ve başarısız oldum. Teyzem, kocasının gelirinin ailesini geçindirmeye ancak yettiğini söyledi ve gerçekten de öyle söyledi: o benim için hiçbir şey yapamazdı ve ben de kendim için hiçbir şey yapamazdım. Glasgow'daki teyzeme yazdım ve hiçbir cevap alamadım. Gazetede Bay Van Brandt'ın bana hitaben yazdığı bir ilanı gördüğümde açlık yüzüme baktı. Bana yazmam için yalvardı; benden ayrı hayatının dayanılmayacak kadar ıssız olduğunu söyledi; Ona dönersem
huzurumun bozulmayacağına dair ciddi bir şekilde söz verdi. Kendimi düşünebilseydim, ona dönmektense
sokaklarda ekmek dilenirdim--"

O noktada anlatımı kestim.

"Başka kimleri düşünmüş olabilir ki?" dedim.

"Mümkün mü, George," diye karşılık verdi annem, "o sözleri söylerken neye
ima ettiğine dair hiçbir şüphen olmasın?"

Soruyu duymazdan geldim: düşüncelerim acı bir şekilde
Van Brandt ve ilanına odaklanmıştı. "İlana cevap verdi, tabii ki?" dedim.

"Ve Bay Van Brandt'ı gördü," diye devam etti annem. "Bana aralarındaki
görüşmenin ayrıntılı bir açıklamasını yapmadı. 'Bana,' dedi, 'doğru olduğunu bildiğim şeyi hatırlattı - onu evlenmeye
tutturan kadının tedavi edilemez bir ayyaş olduğunu ve onunla
bir daha yaşamasının söz konusu olmadığını. Yine de hayattaydı ve en azından karısının adını
alma hakkı vardı. Koşulları bildiğim için ona
geri dönmemi mazur göstermeye çalışmayacağım. Sadece
o zamanki konumumda
önümde başka bir seçenek göremediğimi söyleyeceğim.
O zamandan beri çektiklerim veya
hala çekebileceğim şeylerle sizi rahatsız etmeme gerek yok. Ben kayıp bir kadınım. Oğlunuz için endişelenmeyin, hanımefendi. Hayatımın sonuna kadar, bir zamanlar bana karısı olma onurunu ve mutluluğunu
sunduğunu gururla hatırlayacağım; ama ona ve size ne borçlu olduğumu biliyorum. Onu
son kez gördüm. Geriye kalan tek şey, evliliğimizin
imkansız olduğuna onu ikna etmek. Sen bir annesin; neden
aramızda duran engeli ona değil, sana açtığımı anlayacaksın.'
Bu sözleri söyleyerek ayağa kalktı ve salondan arka odaya açılan
katlanır kapıları açtı. Sadece birkaç dakikalık bir aradan sonra
geri döndü."

Anlatının o en önemli noktasında annem durdu. Devam etmekten
korkuyor muydu? Yoksa daha fazla şey söylemenin gereksiz olduğunu mu düşünüyordu?

"Ee?" dedim.

"Sana gerçekten kelimelerle anlatmalı mıyım, George? Nasıl bittiğini tahmin edemiyor musun, henüz?"

Onu anlamamın önünde iki zorluk vardı.
Bir erkeğin
algısal açıklığı vardı ve gerilimden yarı delirmiştim.
İnanılmaz görünse de, gerçeği şimdi bile tahmin edemeyecek kadar aptaldım.

"Bana döndüğünde," diye devam etti annem, "yalnız değildi. Yanında annesinin elinin yardımıyla yürüyebilecek kadar büyük, sevimli küçük bir kız vardı. Çocuğu şefkatle öptü ve sonra onu
kucağıma koydu. 'Tek tesellim bu,' dedi basitçe; 've orada
Bay Germaine'in karısı olmamın önündeki engel var. '"

Van Brandt'ın çocuğu! Van Brandt'ın çocuğu!

Mektubuma eklettiği not;
başarılı olduğu
işten anlaşılmaz bir şekilde çekilmesi;
onu açlığın eşiğine getiren
moral bozucu zorluklar;
onu acımasızca
aldatmış olan adama aşağılayıcı bir şekilde geri dönmesi--her şey açıklanmıştı, artık her şey mazur görülmüştü! Emzirirken
bir bebekle, nasıl yeni bir iş bulabilirdi?
Kıtlık yüzüne
bakarken, arkadaşsız kadın çocuğunun
babasına dönmekten başka ne yapabilirdi?
Onunla karşılaştırıldığında, benim onun üzerinde ne hakkım vardı? Şimdi zavallı yaratık gizlice ona duyduğum sevgiyi
karşıladığına göre, bunun ne önemi vardı? Çocuk vardı, aramızda bir engel
--onun ona olan hakimiyeti vardı, şimdi onu geri almıştı!
Benim hakimiyetim
ne değerdi? Tüm toplumsal nezaket kuralları ve tüm toplumsal yasalar şu soruyu
cevaplıyordu: Hiçbir şey!

Başım göğsüme çöktü; darbeyi sessizce yedim.

İyi annem elimi tuttu. "Şimdi anladın mı, George?" dedi,
üzüntüyle.

"Evet, anne; anlıyorum."

"Sana söylememi istediği bir şey vardı canım, henüz bahsetmedim. Kendini yok etmeye çalıştığında durumu hakkında en ufak bir fikri olmadığını düşünmemeni rica ediyor. Anne olabileceğine dair ilk şüphesi, teyzesiyle yaptığı bir sohbette Edinburgh'da ona iletildi. George, bu zavallı kadına karşı şefkat duymamak imkansız. Durumu ne kadar üzücü olsa da, bunun için onun suçlu olduğunu göremiyorum. O adam onunla evlendiğinde, iğrenç bir dolandırıcılığın masum kurbanıydı; o zamandan beri haksız yere acı çekti; ve sana ve bana karşı asilce davrandı. Ona sadece şunu söyleyerek adalet sağlıyorum: Binlerce kadından biri o -- daha mutlu koşullar altında, kızım ve karın olmaya layık bir kadın. Sana _duyuyorum_ ve seninle _duyuyorum_ canım -- tüm kalbimle hissediyorum."

Yani hayatımdaki bu sahne, görünüşe göre, sonsuza dek kapanmış bir sahneydi.
Çocukluğumda aşkımla olduğu gibi, şimdi de olgun yaşımda aşkımla!

Daha sonra, kendimi bir dereceye kadar toparladığımda, Bay Van Brandt'a yazdım - _o_ benim yazmamı öngördüğü gibi! - onunla yemek yeme nişanımı bozduğum için özür dilemek için.

Sevdiğim ve kaybettiğim kadına veda sözlerimi söylemesi için bir mektuba da güvenebilir miydim? Hayır! Hem onun hem de benim için yazmamam daha iyiydi. Yine de onu sessizliğe gömmek
düşüncesi dayanabileceğimden fazlaydı. Ayrılırken söylediği son sözler (annemin bana tekrarladığı gibi) gelecekte onu pek düşünmemem umudunu dile getirmişti. Hayatımın sonuna kadar onu şefkatle anacağıma nasıl
güvenebilirdim? Annemin nazik inceliği ve gerçek sempatisi bana yolu gösterdi. "Küçük bir hediye gönder George," dedi, "çocuğa. Zavallı çocuğa karşı hiçbir kötü niyetin yok?" Tanrı bilir ki çocuğa karşı sert davranmadım! Kendim dışarı çıkıp ona bir oyuncak aldım. Eve getirdim ve göndermeden önce üzerine şu yazıyı taşıyan bir kağıt parçası iliştirdim: "Küçük kızına, George Germaine'den." Sanırım bu sözlerde çok acıklı bir şey yok. Yine de bunları yazdığımda ağlamaya başladım.

Ertesi sabah annemle birlikte Perthshire'daki kır evime doğru yola çıktık. Londra artık benim için dayanılmazdı. Yurt dışına seyahat etmeyi daha önce denemiştim. Geriye sadece Highlands'e geri dönmek ve annemin uğruna yaşayacağım bir şey varken hayatımdan ne yapabileceğimi denemek kalmıştı.

BÖLÜM XVI. ANNEMİN GÜNLÜĞÜ.

Highland'daki evimde birbirini tekdüze bir şekilde takip eden kasvetli, inziva günlerine
geri dönüp baktığımda, aradan bu kadar zaman geçmesine rağmen, bana itici gelen bir şey var. Hayatımın eylemleri, ne kadar önemsiz olursa olsun, hatırlamak ilgimi çekiyor: beni diğer yaratıklarla ilişkilendiriyorlar; beni bir dereceye kadar dünyanın canlı hareketiyle bağlıyorlar. Ancak bazı insanların olumsuz talihin baskısı altında kendi duygularının en ufak anatomisi üzerinde durmaktan aldıkları tamamen bencil hazza sempati duymuyorum. Perthshire'daki durgun hayatımızın ev içi kaydı (benim açımdan) annemin sözleriyle sunulsun, benim sözleriyle değil. Annemin tutma alışkanlığı olan günlükten birkaç satır alıntı, bu anlatı daha sonraki tarihlere ve daha yeni sahnelere geçmeden önce anlatılması gereken her şeyi anlatacaktır. "20 Ağustos.--İskoçya'daki evimizde iki aydır bulunuyoruz ve George'da iyiye doğru hiçbir değişiklik görmüyorum. Korkarım ki,
o mutsuz kadından ayrılmasına alışmaktan
her zamankinden daha uzak. Hiçbir şey onu bunu itiraf etmeye
ikna edemez. Burada benimle birlikte sakin hayatının
istediği tek şey olduğunu söylüyor. Ama ben daha iyisini biliyorum! Gece geç saatlerde
yatak odasına girdim. Uykusunda ondan bahsettiğini duydum ve
göz kapaklarındaki gözyaşlarını gördüm. Zavallı oğlum! Binlerce
çekici kadın var ki onlar onun karısı olmaktan başka hiçbir şey istemez! Ve asla evlenemeyeceği tek kadın,
sevdiği tek kadın!

"25.--Bay MacGlue ile George hakkında uzun bir sohbet. Oğlumu Saint Anthony's Well'deki ölümcül randevuya gitmeye teşvik ettiğinden beri bu İskoç doktoru hiç sevmedim. Ama mesleğinde zeki bir adam gibi görünüyor ve bence George'a karşı kendi tarzında nazik davranıyor. Tavsiyesi her zamanki gibi kaba ve aynı zamanda çok olumluydu. 'Hiçbir şey oğlunuzun, yarı boğulmuş, eski sevgilisine ve başka bir kadına olan aşk tutkusunu iyileştiremez hanımefendi. Bu sefer onu tek başına gönderin; ve ona bakacak bir
yaratık eksikliğini hissetmesine izin verin. Ve o nazik yaratıkla karşılaştığında (denizdeki balıklar kadar çokturlar), karakterinde bir kusur varsa asla kafanızı yormayın. Yirmi yıldır bana hizmet eden çatlak bir çay fincanım var. Onu, hanımefendi, yenisiyle
yasanın izin verdiği en büyük hız ve coşkuyla evlendirin.' Bay MacGlue'nun fikirlerinden nefret ediyorum -çok kaba ve çok katı yürekli!- ama ne yazık ki oğlumdan kendi iyiliği için bir süreliğine ayrılmam gerektiğinden korkuyorum.

"26.--George nereye gidecek? Bütün gece bunu düşündüm ve bir sonuca varamadım.
Onu tek başına
bırakmaya kendimi alıştırmak çok zor.

"29.--Her zaman özel takdirlere inandım; ve şimdi
bu inancım doğrulandı. Bu sabah Belhelvie'deki iyi arkadaşımız ve komşumuzdan bir not getirdi. Sir James, Kuzey Işıkları
komiserlerinden biri. İskoçya'nın Kuzeyi'ndeki ve Orkney ve Shetland Adaları'ndaki deniz fenerlerini denetlemek için bir Hükümet gemisine biniyor ve zavallı oğlumun ne kadar yıpranmış ve hasta göründüğünü fark edince, George'u yolculuğa davet ediyor. İki aydan fazla uzak kalmayacaklar; ve deniz (Sir James'in bana hatırlattığı gibi) George'un Hindistan'dan döndüğünde sağlığı için harikalar yarattı. Hava ve sahne değişikliğinin ona ne yapacağını denemek için bundan daha iyi bir fırsat isteyemezdim. Ayrılığı kendim ne kadar acı verici
olursa olsun, buna neşeli bir yüz takınacağım; ve George'u daveti kabul etmeye
zorlayacağım.

"30.--Söyleyebileceğim her şeyi söyledim; ama o hâlâ beni terk etmeyi reddediyor. Ben
zavallı, bencil bir yaratığım. Hayır dediğinde çok sevindim.

"31.--Bir başka uyanık gece. George cevabını bugün kesinlikle
Sir James'e göndermeli. Oğluma karşı görevimi yapmaya kararlıyım--bu sabah çok
berbat solgun ve hasta görünüyor! Ayrıca, onu uyandırmak için bir şey yapılmazsa, Bayan Van Brandt sonuçta? Her açıdan, Sir James'in davetini kabul etmesi konusunda ısrarcı olmaya mecbur hissediyorum. Sadece kararlı olmam gerekiyor,
ve iş tamam. Zavallı adam, bana hiç itaatsizlik etmedi. Şimdi de
bana itaatsizlik etmeyecek.

"2 Eylül.--Gitti! Tamamen beni memnun etmek için--tamamen kendi isteklerine aykırı. Ah, nasıl oluyor da böyle iyi bir oğul iyi bir eş bulamıyor!
Herhangi bir kadını mutlu ederdi. Acaba onu
göndermekte doğru mu yaptım? Evin arkasındaki köknar plantasyonunda rüzgar inliyor.
Denizde fırtına mı var? Sir James'e geminin ne kadar büyük olduğunu sormayı unuttum. 'İskoçya Rehberi' kıyının engebeli olduğunu söylüyor; ve
kuzey kıyısı ile Orkney Adaları arasında vahşi bir deniz var.
Bu kadar ısrar ettiğim için neredeyse pişmanlık duyuyorum--ne kadar aptalım! Hepimiz
Tanrı'nın ellerindeyiz. Tanrı iyi oğlumu kutsasın ve refaha kavuştursun!

"10.--Çok tedirgin. George'dan mektup yok. Ah, bu hayat ne kadar da sıkıntılı!
Ve ona bu şekilde tutunmamız ne kadar garip!

"15.--George'dan bir mektup! Kuzey kıyısını bitirdiler ve
vahşi denizi geçip Orkneys'e ulaştılar. Harika hava
şimdiye kadar onlara yardım etti; ve George daha sağlıklı ve daha neşeli. Ah! Eğer sadece bekleyecek sabrımız varsa
hayatta ne kadar mutluluk var.

"2 Ekim.--Başka bir mektup. Shetland Adaları'nın ana limanı olan Lerwick limanında güvendeler.
Hava son zamanlarda
hiç de elverişli değil. Ancak George'un sağlığındaki değişiklik devam ediyor.
Sir James'in ona olan bitmeyen nezaketinden çok minnettarlıkla bahsediyor.
Çok
mutluyum, Sir James'i öpebileceğimi ilan ediyorum--her ne kadar _büyük_ bir adam olsa da ve Kuzey Işıkları Komiseri olsa da! Üç hafta daha içinde (rüzgar ve
hava izin verirse) geri dönmeyi umuyorlar. Buradaki yalnız hayatımı boş verin,
eğer George'u tekrar mutlu ve iyi görebilirsem! Bana
kıyıda çok zaman geçirdiklerini söylüyor; ama
herhangi bir hanımla karşılaşmaktan bahsetmiyor. Belki de o vahşi bölgelerde nadirdirler? Shetland şalları ve Shetland midillileri duymuştum. Acaba
Shetland hanımları var mıdır?"

BÖLÜM XVII. SHETLAND MISAFİRPERVERLİĞİ.

"REHBER! Neredeyiz?"

"Kesin olarak söyleyemem."

"Yolunuzu mu kaybettiniz?"

Rehber yavaşça etrafına bakıyor ve sonra bana bakıyor. Soruma verdiği cevap bu. Ve bu yeterli.

Kayıp kişiler üç kişi. Seyahat arkadaşım, ben ve rehber. Üç Shetland midillisinin üzerinde oturuyoruz - o kadar küçüktük ki, biz iki yabancı ilk başta sırtlarına binmekten utanıyorduk. O kadar yoğun, beyaz, damlayan bir sisle çevriliyiz ki, birbirimize yarım düzine metre mesafeden görünmez oluyoruz. Shetland Adaları'nın anakarasında bir yerde olduğumuzu biliyoruz. Midillilerimizin ayaklarının altında bir bataklık ve bataklık karışımı görüyoruz - burada, üzerinde durduğumuz sert toprak şeridi ve orada, birkaç adım ötede, içine adım atarsak bizi boğacak kadar derin olan sulak turba bataklığı şeridi. Şimdiye kadar, ve daha fazla değil, bilgimiz genişler. Şu anın sorusu, Şimdi ne yapacağız?

Rehber piposunu yakar ve yolculuğumuza başlamadan önce bizi hava durumu konusunda uyardığını hatırlatır. Seyahat arkadaşım bana
teslimiyetle, hafif bir sitem ifadesiyle bakar. Bunu hak ediyorum.
Düşüncesizliğim, şu anda kendimizi
bulduğumuz felaketli durumun sorumlusudur.

Anneme yazarken, sağlığım ve ruhum hakkında olumlu şeyler bildirmeye dikkat ettim.
Ama
tek umudumu ve hayatı benim için değerli kılan tek aşkı terk ettiğim günü hâlâ hatırladığımı itiraf etmedim.
Evdeki uyuşuk zihin durumum,
yeni hayatımın heyecanıyla
üretilen sürekli bir huzursuzluğa yerini bıraktı. Şimdi her zaman bir şeyler yapmalıyım -- ne olursa olsun, beni kendi düşüncelerimden uzaklaştırdığı sürece.
Eylemsizlik
dayanılmaz; yalnızlık benim için korkunç hale geldi. Sir James'e deniz fenerleri arasında yaptığı teftiş yolculuğunda eşlik eden grubun diğer üyeleri Lerwick limanında hava koşullarında olumlu bir değişiklik beklemekten memnunken, ben inatla geminin rahat barınağını terk edip, daha önce hiç duymadığım ve umursamadığım tarih öncesi zamanlardan kalma bir iç harabeyi keşfetmeye kararlıyım. Tek istediğim hareket; yolculuk zamanın nefret dolu boşluğunu dolduracak. Her taraftan bana verilen sağlam tavsiyelere meydan okuyarak gidiyorum. Grubumuzun en genç üyesi benim pervasızlığımın enfeksiyonunu kapıyor (gençliğinden dolayı) ve benimle geliyor. Peki sonuç ne oldu? Sis yüzünden kör olduk; bir bataklıkta kaybolduk; ve tehlikeli turba bataklıkları her yönden etrafımızı sardı!

Ne yapmalı?

"Sadece midillilere bırakalım," diyor rehber.

"Yol bulmaları için midillileri mi bırakalım?"

"İşte bu," diyor rehber. "Dizginleri bırak ve
bırak onu atlılara. Kendi gözlerinizle görün. Ben _atlımla_ gidiyorum."

Dizginlerini eyerinin kabzasına bırakıyor, midillisine ıslık çalıyor
ve sisin içinde kayboluyor; elleri ceplerinde ve
piposu ağzında, sanki evde kendi
şöminesinin başında oturuyormuş gibi sakin bir şekilde at sürüyor.

Onun örneğini takip etmekten veya bataklıkta yalnız kalmaktan başka seçeneğimiz yok. Aptalca gözetimimizden kurtulan zeki küçük hayvanlar, koku alan tazılar gibi burunlarını yere dayayarak
koşarlar. Bataklığın kesişen alanı genişse, etrafından dolanırlar.
Üzerinden atlanabilecek kadar darsa, bir sıçrayışla geçerler.
Koşar! Koşar!--zorlu küçük yaratıklar giderler; asla durmazlar, asla
tereddüt etmezler. Acil durumlarda tamamen işe yaramayan "üstün zekamız" bunun nasıl biteceğini merak eder. Önümüzde duran rehberimiz, bunun midillilerin kesinlikle en yakın köye veya en yakın eve ulaşmalarıyla sonuçlanacağını söyler. "Dizginleri bırakın," bize yaptığı tek uyarıdır. "Ne olursa olsun, dizginleri bırakın!"

Rehberin dizginini bırakması kolaydır; kendini koşulların stresi altında çaresiz bir konuma yerleştirmeye alışkındır ve midillisinin neler yapabileceğini tam olarak bilir.

Ancak bizim için durum yenidir; ve aşırı derecede tehlikeli görünür. Yolculuğun daha tehlikeli noktalarını geçerken midillimin komutasını yeniden ele alma eyleminde kendimi bir kereden fazla, çaba sarf ederek kontrol ediyorum. Zaman geçiyor; ve sisin içinde meskun bir meskenin izi bile görünmüyor. Huzursuz ve sinirli olmaya başlıyorum; Kendimi rehberin güvenilirliğinden gizlice şüphe ederken buluyorum.
Bu kararsız ruh halindeyken, midillim bataklığın en azından yüzüncü kez geçilmesi gereken loş, siyah,
kıvrımlı bir çizgiye yaklaşıyor. Genişliği (sis tarafından aldatıcı bir şekilde
genişletilmiş gibi görünüyor) gözlerime, daha önce hiç
doğurulmuş bir midillinin sıçrayabileceği bir mesafenin ötesinde görünüyor.
Aklımı kaybediyorum.
Sıçramanın yapılmasından önceki kritik anda, dizginleri kavrayıp aniden midilliyi
kontrol edecek kadar aptalım. Midilli irkiliyor, başını kaldırıyor ve sanki
vurulmuş gibi anında düşüyor. Birlikte yere düşerken sağ elim altımda bükülüyor ve bileğimi burktuğumu hissediyorum.

Bundan daha kötü bir yaralanmayla kurtulamazsam, kendimi
iyi durumda sayabilirim. Ama benim için böyle bir şans saklı değil. Kalkmak için verdiği mücadelede, kendimi ondan tamamen kurtarmadan önce, midilli beni tekmeledi; ve talihsizliğimin de etkisiyle, toynağı Hindistan'daki hizmetimin son günlerinde zehirli mızrağın bana
çarptığı yere çarptı.
Eski yara tekrar açıldı ve orada, çorak Shetland bataklığında kanlar içinde yatıyorum!

Bu sefer, boğulan bir kadını destekleyerek, hızla akan bir nehrin akıntısına göğüs germeye çalışırken gücüm tükenmedi.
Duyularımı koruyorum; ve yarayı elimizdeki en iyi malzemelerle
sarmak için gerekli talimatları verebiliyorum. Tekrar midillime binmek kesinlikle söz konusu değil. Seyahat arkadaşımın bana bakmasıyla olduğum yerde kalmalıyım; ve rehber midillisinin beni
götürebileceği en yakın sığınak yerini bulmasına güvenmeli.

Bizi bataklıkta terk etmeden önce, adam (benim önerim üzerine) cep pusulamın yardımıyla
olabildiğince doğru bir şekilde "yönümüzü" belirler.
Bunu yaptıktan sonra, dizginler gevşek bir şekilde sarkmış ve midillinin burnu daha önce olduğu gibi yere değmiş halde sisin içinde kaybolur.
Genç arkadaşımın bakımı altında, üzerine uzanabileceğim bir pelerin ve yastık olarak bir eyerle baş başa kalırım. Midillilerimiz bataklıkta bulabildikleri otları sakin bir şekilde yerler; sanki bir çift köpekmiş gibi her zaman yanımızda kalırlar. Bu pozisyonda olayları bekleriz, etrafımızdaki damlayan sis her zamankinden daha yoğun bir şekilde asılı kalır.

Yavaş dakikalar, bataklığın görkemli sessizliğinde yorgun bir şekilde birbirini takip ediyor. İkimiz de bunu kelimelerle kabul etmiyoruz ama ikimiz de rehberin bizi tekrar keşfetmesinin saatler alabileceğini hissediyoruz. İçime işleyen nem, üzerimdeki yapışkan etkisini yavaşça güçlendiriyor. Arkadaşımın cep şişesi şeride yaklaşık bir çay kaşığı şarap kalmış. Birbirimize bakıyoruz - havanın şu anki durumunda bakacak başka bir şeyimiz yok - ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya çalışıyoruz. Böylece yavaş dakikalar birbirini takip ediyor, ta ki saatlerimiz rehber ve midillisinin görüş alanımızdan kaybolmasının üzerinden kırk dakika geçtiğini söyleyene kadar. Arkadaşım, sesimizin, en ufak bir olasılıkla duyabileceğimiz herhangi bir canlıya durumumuzu duyurmak için neler yapabileceğini denememizi öneriyor. Herhangi bir ses çabası için harcayacak gücüm olmadığı için, deneyi denemesi için onu bırakıyorum. Arkadaşım
sesinin en yüksek perdesinden bağırıyor. İlk denemesini sessizlik izliyor. Tekrar deniyor; ve bu sefer, beyaz sisin arasından hafifçe bir cevap selamı bize ulaşıyor. Bir tür arkadaş yaratık, rehber veya
yabancı, yanımızda - sonunda yardım geliyor!

Bir ara geçiyor; ve sesler kulağımıza ulaşıyor - iki adamın sesleri.
Sonra ikisinin gölgeli görünümü sisin içinde görünür hale geliyor.
Sonra
rehber, tanınabilecek kadar yaklaşıyor. Onu, onu bir damat ve bir bahçıvanın iki görünümü altında sunan, bileşik bir elbise giymiş sağlam bir adam takip ediyor. Rehber, birkaç kaba sempati sözcüğü söylüyor. Bileşik adam, anlaşılmaz bir şekilde sessizce duruyor; engelli bir
yabancının görüntüsü, bahçıvan-damatı ne şaşırtmayı ne de ilgilendirmeyi başaramıyor.

Küçük bir özel görüşmeden sonra, iki adam ellerini çaprazlamaya karar veriyor ve böylece aralarına benim için bir koltuk oluşturuyorlar. Kollarım omuzlarına dayanıyor; ve böylece beni götürüyorlar. Arkadaşım eyer ve pelerinle arkalarından yürüyor. Midilliler özgürlüklerinin sınırsız
keyfini sürerek zıplıyor ve tekmeliyor; ve bazen bizi takip ediyor, bazen de önümüze geçiyorlar, o anın mizahı onları eğdiğinde. Neyse ki taşıyıcılarım için hafif bir ağırlığım. İki kez dinlendikten sonra tamamen duruyorlar ve beni bulabildikleri
en kurak yere bırakıyorlar. Siste bir meskenin
işaretlerini hevesle arıyorum ve sadece küçük bir kıyı şeridi ve ötesinde karanlık bir su tabakası görüyorum. Neredeyiz?

Bahçıvan-satıcı kayboluyor ve suda tekrar beliriyor, bir teknede kocaman görünüyor. Teknenin dibine, eyer yastığımla birlikte uzanıyorum; ve midillileri bataklığın ıssız özgürlüğüne bırakarak
gidiyoruz. Bol miktarda yiyecek toplayacaklar (rehber diyor);
ve gece olduğunda yakındaki bir köyde kendi yollarını bulacaklar. Dayanıklı küçük yaratıkları son gördüğümde, yan yana su içiyorlardı ve birbirlerini
her zamankinden daha yüksek bir ruh haliyle
spor amaçlı ısırıyorlardı!

Karanlık suyun üzerinde yavaşça yüzdük -ilk başta sandığım gibi bir nehir değil, bir göl--ta ki küçük bir adanın kıyılarına ulaşana kadar; düz, ıssız, çorak bir toprak parçası. Büyük düz taşlardan yapılmış
engebeli bir patika boyunca sürükleniyorum, ta ki daha sağlam toprağa ulaşana ve sonunda
insanların yaşadığı bir yer keşfedene kadar. Tek katlı, uzun, alçak bir ev; (görebildiğim kadarıyla) bir karenin üç kenarını oluşturuyor. Kapı
misafirperver bir şekilde açık duruyor. İçerideki salon çıplak, soğuk ve kasvetli.
Adamlar iç kapıyı açıyorlar ve turba ateşiyle rahatça
ısıtılan uzun bir koridora giriyoruz. Bir duvarda odaların kapalı meşe kapılarını fark ediyorum;
diğerinde, sıra sıra dolu kitap rafları gözüme çarpıyor.
İlk geçidin sonuna doğru ilerlerken, dik açıyla ikinciye
dönüyoruz. Burada sonunda bir kapı açılıyor: Kendimi tamamen ve zevkli bir şekilde döşenmiş, içinde iki yatak ve
şöminede yanan büyük bir ateş olan geniş bir odada buluyorum. Bataklığın soğuk ve sisli yalnızlığından bu sıcak ve neşeli sığınak yerine geçiş o kadar lüks ve keyifli ki, ilk birkaç dakika kendimi yatağa uzanıp yeni pozisyonumun tembelce tadını çıkarmaktan oldukça memnunum; kimin evine girdiğimizi sormaya gerek kalmadan; misafirperver çatıları altında gelişimizi karşılamak için efendi, metres veya aile üyesinin garip yokluğuna bile şaşırmadan.

Bir süre sonra, ilk rahatlama hissi kayboluyor.
Uyuyan merakım yeniden canlanıyor. Etrafıma bakmaya başlıyorum.

Bahçıvan-damat ortadan kaybolmuş. Seyahat arkadaşımı odanın diğer ucunda, belli ki rehbere sorular sormakla meşgul buluyorum. Benim bir sözüm onu ​​yatağımın yanına getiriyor. Neler keşfetti? Sığındığımız ev kimin; ve neden aileden hiç kimse bizi karşılamıyor?

Arkadaşım keşiflerini anlatıyor. Rehber, ikinci el anlatımı sanki kendisi için tamamen yeniymiş gibi dikkatle dinler.

Bizi barındıran ev, eski Kuzey soyundan gelen bir beyefendiye aittir; adı Dunross'tur. Yirmi yıldır çorak adada kesintisiz bir emeklilikte yaşamıştır ve tek çocuğu olan kızından başka bir arkadaşı yoktur. Genellikle yaşayan en bilgili adamlardan biri olduğuna inanılır. Shetland sakinleri onu, kendi lehçelerinde "Kitapların Efendisi" anlamına gelen bir isimle, çok uzaklardan tanırlar. Kendisinin ve kızının adadan ayrıldıkları bilinen tek olay, geçmişte mahalledeki köylerde korkunç bir salgın hastalık çıktığında olmuştur. Baba ve kız, hiçbir tehlikenin sarsamayacağı bir cesaretle, hiçbir yorgunluğun tüketemeyeceği şefkatli bir özenle, gece gündüz yoksul ve hasta komşularının arasında çalışmışlardır. Baba enfeksiyondan
kaçmıştı ve salgının şiddeti kendini
yıpratmaya başlamıştı ki, kızı hastalığa yakalandı. Hayatı
kurtulmuştu, ama sağlığına asla tamamen kavuşamadı. Şimdi, kimsenin anlamadığı ve onu adada tutsak eden, yıllarca tüm insan gözlemlerinden uzak, tedavi edilemez bir sinirsel rahatsızlıktan muzdarip. Bölgenin yoksul sakinleri arasında, baba ve kız yarı-ilahi varlıklar olarak tapınılıyor. İsimleri, ebeveynlerin çocuklarına
öğrettiği dualardaki Kutsal İsim'den sonra geliyor.

Rehberin hikayesine göre, mahremiyetine
kendimizi soktuğumuz ev işte böyle bir ev! Anlatının kendine özgü bir ilgisi var, şüphesiz, ama bir kusuru var -- Bay Dunross'un sürekli yokluğunu
açıklamakta tamamen başarısız oluyor. Acaba evdeki varlığımızın farkında değil mi? Rehberi uyguluyoruz ve ona birkaç soru daha soruyoruz.

"Buraya Bay Dunross'un izniyle mi geldik?" diye soruyorum.

Rehber bakıyor. Eğer onunla Yunanca veya İbranice konuşsaydım, onu daha etkili bir şekilde
şaşırtamazdım. Arkadaşım onu ​​daha basit bir kelime
formuyla deniyor. "Eve giderken bizi buraya getirmek için izin mi istedin?"

Rehber her zamankinden daha sert bakıyor, soru karşısında
tamamen skandallaşmış gibi hissediyormuş gibi görünüyor.

"Sence," diye sertçe soruyor, "Seni ve arkadaşını bu eve getirmek gibi küçük bir mesele için Efendi'yi kitapları konusunda rahatsız edecek kadar aptal mıyım?"

"Bizi önce izin almadan mı buraya getirdiğini kastediyorsun?"

Şaşkınlıkla haykırıyorum.

Rehberin yüzü aydınlanıyor; olayın gerçek durumunu
en sonunda aptal kafalarımıza kazıdı! "Tam da demek istediğim bu!" diyor, sonsuz bir rahatlama havasıyla.

Kapı, bu olağanüstü keşfin bize verdiği şoku atlatmamızdan önce açılıyor. Uzun siyah bir sabahlığa
sahte, ufak tefek, zayıf, yaşlı bir beyefendi sessizce odaya giriyor. Rehber öne çıkıyor ve saygıyla kapıyı kapatıyor. Açıkça Kitapların Efendisi'nin huzurundayız!

BÖLÜM XVIII. KARANLIK ODA.

Küçük beyefendi yatağımın yanına yaklaşıyor. İpeksi beyaz saçları omuzlarına dökülüyor; solgun mavi gözleriyle bize bakıyor; hüzünlü ve sakin bir nezaketle eğiliyor ve en basit şekilde, "Beyler, evime hoş geldiniz," diyor.

Ona sadece teşekkür etmekle yetinmiyoruz; doğal olarak müdahalemiz için özür dilemeye çalışıyoruz. Ev sahibimiz, kendi adına özür dileyerek bu girişimi en baştan engelliyor.

"Bir dakika önce uşağımı çağırdım," diye devam ediyor, "ve ancak o zaman burada olduğunuzu duydum. Evin bir geleneğidir,
kitaplarımla ilgili olarak kimse beni rahatsız edemez. Lütfen, efendim, mazeretlerimi kabul edin," diye ekliyor, bana hitap ederek, "kendimi ve ev halkımı daha önce sizin emrinize vermediğim için. Duyduğuma üzüldüğüm gibi, bir kaza geçirdiniz. Tıbbi yardım çağırmama izin verir misiniz? Soruyu biraz ani soruyorum, zamanın önemli olabileceğinden korkuyorum ve en yakın doktorumuzun bu evden biraz uzakta yaşadığını biliyorum."

Kelimelerini tuhaf bir şekilde kesin bir şekilde seçerek konuşuyor - bir konuşmadan çok bir mektup yazdıran bir adam gibi. Tavrındaki bastırılmış üzüntü, yüzündeki bastırılmış üzüntüye yansıyor. O ve üzüntü görünüşe göre eski tanıdıklar ve yıllar önce birbirlerine alışmışlar. Geçmişteki bir kederin gölgesi sessizce
ve aşılmaz bir şekilde adamın üzerinde duruyor; bunu solgun mavi gözlerinde,
geniş alnında, narin dudaklarında, solgun buruşuk yanaklarında görüyorum.
Onun nazik karşılamalarına rağmen, ona bir müdahalede bulunma konusundaki huzursuz hissim giderek artıyor.
Kendi vakamı tedavi edebileceğimi,
bir tıp adamı olarak kendim de pratik yaptığımı anlatıyorum;
ve bunu söyledikten sonra, kesintiye uğramış mazeretlerime geri dönüyorum.
Yol arkadaşım ve benim, rehberimizin bizi, kendi sorumluluğunda, eve tanıştırma özgürlüğünü ancak son birkaç dakikada fark ettiğimizi temin ediyorum.
Bay.
Dunross, rehber gibi, benim endişelerimin ve mazeretlerimin ne anlama geldiğini tamamen anlayamamış gibi bana bakıyor. Bir süre sonra gerçek
onun kafasına dank ediyor. Yüzünde hafif bir gülümseme beliriyor; elini omzuma nazikçe, babacan bir şekilde koyuyor.

"Biz burada Shetland misafirperverliğimize o kadar alıştık ki," diyor, "bir yabancının bundan faydalanırken hissettiği tereddüdü anlamakta yavaş kalıyoruz. Rehberiniz hiçbir şekilde suçlanamaz, beyler. Bu adalardaki yedek bir odayı barındıracak kadar büyük olan her evin, her zaman işgal edilmeye hazır tutulan bir Misafir Odası vardır. Benim yolumdan seyahat ettiğinizde, buraya olağan bir şekilde gelirsiniz; istediğiniz kadar
kalırsınız; ve siz gittiğinizde, ben sadece iyi bir Shetlandlı olarak görevimi yerine getiririm ve yolculuğunuzun ilk aşamasında size eşlik ederek size bol şans dilerim. Başka yerlerdeki yüzyıllar öncesinin gelenekleri, burada modern geleneklerdir. Sizden, hizmetkarıma, kendi evinizde verebileceğiniz kadar özgürce, rahatınız için gerekli olan tüm talimatları vermenizi rica ediyorum."

Konuşurken masanın üzerindeki bir el zilini çalmak için yana döner; ve
rehberin yüzünde, adamın ona yaptığım aşağılayıcı göndermeden dolayı
kırıldığını gösteren açık işaretler fark eder.

"Yabancıların bizim yollarımızı anlamaları beklenemez, Andrew," der Kitapların Efendisi. "Ama sen ve ben birbirimizi anlıyoruz ve bu
yeterli."

Rehberin sert yüzü zevkten kızarır. Tahtta oturan taçlı bir kral ona küçümseyici bir şekilde konuşmuş olsaydı, şu anda olduğundan daha fazla
övünen bir şekilde bahşedilen onurdan dolayı görünemezdi.
Efendinin elini tutup öpmek için beceriksizce bir girişimde bulunur. Bay Dunross bu girişimi nazikçe geri çevirir ve başını hafifçe okşar. Rehber, bana ve arkadaşıma sanki en yüksek ayrım
bir dünyevi varlığın alabileceği. Üstadın eli ona
şefkatle dokunmuştu!

Bir an sonra, bahçıvan-damat zili açmak için kapıda belirdi.

"İlaç sandığını bu odaya taşıyacaksın, Peter," diyor Bay.
Dunross. "Ve sen, bir kaza sonucu yatağa düşmüş olan bu beyefendiye, tıpkı hasta olsaydım bana hizmet edeceğin gibi hizmet edeceksin. Eğer
ikimiz de seni birlikte çağırırsak,
benimkinden önce onun zilini açacaksın. Elbette, oradaki gardıropta her zamanki çarşaf değişimleri hazır mı? Çok iyi. Şimdi git ve aşçıya küçük bir
akşam yemeği hazırlamasını söyle; ve mahzenden bir şişe eski Madeira çıkar. En azından bu odada. Bu iki beyefendi birlikte yemek yemekten
çok memnun olacaklardır. Beş dakika sonra buraya gel, eğer isteniyorsan; ve
konuğum Peter'a, senin iyi bir hizmetçi olduğu kadar iyi bir dadı olduğuna inanmamda haklı olduğumu göster."

Sessiz ve asık suratlı Peter, Efendi'nin ona olan güveninin ifadesiyle
aydınlanırken, rehber de Efendi'nin okşayıcı dokunuşunun etkisi altında
aydınlandı. İki adam birlikte odadan çıktı.

Ardından gelen anlık sessizlikten yararlanarak kendimizi ev sahibimize ismimizle tanıtıyoruz ve Shetland'ı ziyaret ettiğimiz koşullar hakkında bilgi veriyoruz. O, sakin ve nazik bir şekilde dinliyor; ancak akrabalarımız hakkında hiçbir soru sormuyor; Hükümet yatının ve Kuzey Işıkları Komiseri'nin gelişine hiç ilgi göstermiyor. Dış dünyanın yaptıklarına karşı tüm sempati, sosyal konumdaki ve ün sahibi kişilere karşı tüm merak, Bay Dunross'ta açıkça sona ermiş durumda. Yirmi yıldır, görevlerinin ve uğraşlarının küçük turu ona yetiyor. Hayat, bu adam için paha biçilmez değerini yitirmiş durumda; ve Ölüm ona geldiğinde, dehşetlerin kralını, misafirlerinin sonuncusunu karşıladığı gibi karşılayacak.

"Kitaplarıma geri dönmeden önce yapabileceğim başka bir şey var mı?" diyor, bize değil, kendine daha çok hitap ederek.

Soruyu sorarken bile aklına başka bir şey geliyor. Arkadaşıma, hafif, hüzünlü gülümsemesiyle hitap ediyor. "Korkarım ki bu sıkıcı bir hayat olacak, efendim. Eğer balık tutmayı seviyorsanız, size bu şekilde biraz eğlence sunabilirim. Gölde balık bol; ayrıca bahçede çalışan bir oğlum var, teknede sizinle ilgilenmekten mutluluk duyacaktır."

Arkadaşım balık tutmayı seviyor ve daveti memnuniyetle kabul ediyor. Üstat kitaplarına geri dönmeden önce bana veda sözlerini söylüyor.

"Bu odaya hapsedilecek kadar talihsizken, adamım Peter'ın size hizmet etmesine güvenebilirsiniz, Bay Germaine. Çok sessiz, duygusuz bir insan olma avantajına sahip (hastalık durumlarında). Aynı zamanda kendi çekingen tarzında dikkatli ve düşünceli. Yatağınızın başında daha hafif görevler olarak adlandırabileceğim şeylere gelince, örneğin size okumak, sağ eliniz hala engelliyken sizin için mektuplar yazmak, odadaki sıcaklığı ayarlamak vb. - olumlu konuşamasam da, bu küçük hizmetlerin henüz bahsetmediğim başka bir kişi tarafından size sunulmasının muhtemel olduğunu düşünüyorum. Birkaç saat içinde ne olacağını göreceğiz. Bu arada, efendim, sizi dinlenmeye bırakmak için izin istiyorum."

Bu sözlerle, odaya girdiği kadar sessizce odadan çıkıyor ve iki misafirini Shetland misafirperverliği hakkında minnettarlıkla düşünmeye bırakıyor. İkimiz de ev sahibimizin son gizemli sözlerinin ne anlama geldiğini merak ediyoruz; ve akşam yemeğinin gelmesiyle düşüncelerimiz yeni bir yemeğe dönüşene kadar, bana eşlik edebilecek isimsiz "diğer kişi" konusunda az çok yaratıcı tahminlerde bulunuyoruz.

Yemekler az sayıda ama mükemmel bir şekilde pişirilmiş ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde servis edilmiş. Çok fazla yemek yiyemeyecek kadar yorgunum: Bir kadeh eski Madeira beni canlandırıyor. Yemekle meşgulken gelecek planlarımızı ayarlıyoruz. En geç ertesi gün Lerwick limanındaki yata dönmemiz bekleniyor. Durum böyle olunca, sadece arkadaşımı bırakıp gemiye geri dönebiliyorum ve arkadaşlarımızın aklını gereksiz yere tedirgin etmekten kurtarabiliyorum. Ertesi gün,
sağlık durumumla ilgili yazılı bir rapor göndermeyi taahhüt ediyorum, bu rapor,
portmantomu da beraberinde getirebilecek bir haberci tarafından gönderilecek.

Bu düzenlemeler kararlaştırıldıktan sonra, arkadaşım (kendi isteğim üzerine)
gölde bir balıkçı olarak yeteneğini denemek için gidiyor. Sessiz Peter ve iyi stoklanmış ilaç sandığının yardımıyla, yarama gerekli pansumanları uyguluyorum,
Misafir Odasında her zaman hazır bulundurulan rahat sabahlığıma sarınıyorum ve uykunun canlandırıcı erdemlerini denemek için tekrar yatağa uzanıyorum.

Odadan ayrılmadan önce, sessiz Peter pencereye gidiyor ve
mümkün olan en az kelimeyle
perdeleri çekip açmayacağını soruyor. Daha az kelimeyle
-çünkü şimdiden uykulu hissediyorum--Hayır cevabını veriyorum. Gün ışığının neşesini
kapatmaktan hoşlanmıyorum. O an, hastalıklı hayal gücüme göre,
uzun bir hastalığın dehşetlerine kendimi bilerek teslim ediyormuşum gibi görünüyor. El zili yatağımın başucundaki komodinin üzerinde; ve eğer ışık beni uyutmuyorsa her zaman Peter'ı çağırabilirim. Bu anlayış üzerine Peter sessizce başını sallar ve dışarı çıkar.

Birkaç dakika boyunca arkadaş canlısı ateşin üzerinde tembelce tefekkür ederek yatarım.
Bu arada yaramdaki pansumanlar ve burkulmuş bileğimdeki yanma şimdiye kadar hissettiğim acıları istikrarlı bir şekilde yatıştırır. Yavaş yavaş, parlak ateş sönüyor gibi görünüyor. Yavaş yavaş, uyku
üzerime
çaldı ve tüm sıkıntılarım unutuldu.

Uzun bir dinlenme gibi görünen bir şeyden sonra uyanıyorum--uyanıyorum, hepimizin ilk kez gözlerimizi açtığımızda deneyimlediğimiz şaşkınlığı hissediyorum, bizim için yeni olan bir yatakta ve odada. Yavaş yavaş düşüncelerimi
toplarken, şaşkınlığımın önemsiz ama ilginç bir durumla önemli ölçüde arttığını görüyorum. Peter'ın dokunmasını yasakladığım
perdeler kapalı--sıkıca kapalı, böylece tüm odayı karanlığa gömüyor. Ve daha da şaşırtıcı olanı, katlanabilir kenarları olan yüksek bir paravan
ateşin önünde duruyor ve aksi takdirde verebileceği ışığı
sadece tavana hapsediyor. Kelimenin tam anlamıyla gölgelerle sarılmış durumdayım.
Gece
geldi mi?

Tembel bir merakla, başımı yastığa koyup yatağımın
diğer tarafına bakıyorum.

Ne kadar karanlık olsa da, anında yalnız olmadığımı keşfediyorum.

Yatağımın yanında gölgeli bir figür duruyor. Elbisenin belirsiz hatları
bana bunun bir kadın figürü olduğunu söylüyor. Gözlerimi zorlayarak,
başını ve omuzlarını örten dalgalı siyah bir nesneyi seçebiliyorum
ve bu büyük bir duvak gibi görünüyor. Yüzü bana dönük ama onda ayırt edici hiçbir özellik görünmüyor. Ellerini önünde çaprazlamış bir şekilde bir heykel gibi duruyor,
elbisesinin karanlık dokusuna karşı hafifçe rahatlamış. Bunu görebiliyorum--ve hepsi bu. Bir sessizlik anı olur. Gölgeli varlık sesini bulur ve
önce konuşur.

"Umarım dinlendikten sonra kendinizi daha iyi hissedersiniz, efendim?"

Ses kısık, kulağıma rahatlatıcı bir şekilde düşen belli belirsiz bir tatlılık veya tonla. Aksan, şüphesiz rafine
ve kültürlü bir kişinin aksanıdır. Bilinmeyen ve yarı görünür hanıma teşekkür ettikten sonra, kaçınılmaz soruyu sormaya cesaret ediyorum, "Kiminle konuşma şerefine eriştim?"

Hanım cevap verir, "Ben Bayan Dunross'um; ve eğer buna itirazınız yoksa, Peter'ın size bakmasında yardımcı olmayı umuyorum."

O halde, ev sahibimizin belirsizce ima ettiği "diğer kişi" budur!
Bayan Dunross'un fakir ve hasta komşuları arasındaki kahramanca davranışlarını doğrudan düşünüyorum; ve onu tedavi edilemez bir sakat bırakan başkalarına olan bağlılığının melankolik sonucunu unutmuyorum. Bu hanımı daha net görme kaygım yüz kat artıyor. Bana odanın neden bu kadar karanlık olduğunu söyleyerek
onun nezaketine dair minnettarlık hissimi artırmasını rica ediyorum. "Elbette," diyorum, "şimdiden gece olamaz?"

"İki saatten fazla uyumadın," diye cevaplıyor, "sis dağıldı ve güneş parlıyor."

Zili alıp, yanımdaki masanın üzerinde duruyorum.

"Peter'ı arayabilir miyim, Bayan Dunross?"

"Perdeleri açmak için, Bay Germaine?"

"Evet, izninizle. Güneş ışığını görmek istediğimi itiraf ediyorum."

"Peter'ı hemen size göndereceğim."

Yeni hemşiremin gölgeli figürü kayıp gidiyor. Bir an sonra,
onu durduracak bir şey söylemezsem, görmek için bu kadar hevesli olduğum kadın
odadan ayrılmış olacak.

"Lütfen gitme!" diyorum. "Benim için önemsiz bir mesaj götürmeniz için sizi rahatsız etmeyi düşünemiyorum. Hizmetçi içeri girecek, eğer sadece zili çalarsam."

Yatak ile kapı arasında yarı yolda duruyor --her zamankinden daha karanlık-- ve biraz üzgün bir şekilde cevap veriyor:

"Peter odadayken gün ışığını içeri almıyor. Perdeleri benim emrimle kapattı."

Cevap beni şaşırtıyor. Bayan Dunross odadayken Peter neden odayı karanlık tutuyor? Gözleri zayıf mı? Hayır; eğer gözleri zayıf olsaydı, bir
siperlikle korunurlardı. Her ne kadar karanlık olsa da, onun
siperlik takmadığını görebiliyorum. Oda neden karartıldı --benim için değilse? Bu soruyu sormaya cesaret edemiyorum --sadece usulüne uygun bir şekilde mazeretlerimi sunabilirim.

"Sakatlar sadece kendilerini düşünürler," diyorum. "Sanırım odayı benim yüzümden nazikçe karartmışsınız."

Tekrar konuşmadan önce yatağımın yanına doğru kayıyor. Cevap verdiğinde, şu şaşırtıcı sözcükleri söylüyor:

"Yanılmışsınız, Bay Germaine. Odanız karartıldı--sizin
hesabınız yüzünden değil, _benim_ yüzünden."

BÖLÜM XIX. KEDİLER.

BAYAN DUNROSS beni o kadar şaşkına çevirmişti ki,
sonra ne söyleyeceğimi bilemiyordum.

Odanın karanlıkta kalmasının neden gerekli olduğunu açıkça sormak,
o odada kalırken, (bildiğim kadarıyla)
kesinlikle kaba bir davranış olabilirdi. Ona karşı herhangi bir genel sempati ifadesine girişmek,
koşullar hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmeden,
ikimizi de tanışmamızın başında utanç verici bir duruma sokabilirdi. Yapabileceğim tek şey, odanın mevcut düzeninin bozulmaması için yalvarmak ve beni sırdaşına kabul edip etmemeye
kendi takdirine bağlı olarak karar vermesine izin vermekti.

Aklımdan geçenleri çok iyi anlıyordu.
Yatağın ayağına bir sandalye çekip, bana karanlık odanın hüzünlü sırrını
basitçe ve çekinmeden anlattı.

"Eğer beni çok görmek istiyorsanız, Bay Germaine," diye başladı, "kendinizi
yaşamak zorunda olduğum gölgeler dünyasına alıştırmalısınız.
Bir süre önce, bu adanın bizim tarafımızdaki insanlar arasında korkunç bir hastalık
kızgınlaştı; ve ben de enfeksiyona yakalanacak kadar talihsizdim.
İyileştiğimde--hayır! 'İyileşmek' kullanılacak doğru kelime değil--şunu söyleyeyim,
ölümden kurtulduğumda, kendimi o zamandan bu yana tıbbi yardıma meydan okuyan
bir sinir hastalığına yakalanmış buldum. (Doktorların bana açıkladığı gibi) yüzeye yakın sinirlerin ışığa karşı hastalıklı bir hassasiyet durumundan muzdaripim. Perdeleri
kapatıp o pencereden dışarı baksam, yüzümün her yerinde en keskin
acıyı
hissederdim. Yüzümü örtsem ve perdeleri çıplak ellerimle
kapatsam, ellerimde aynı acıyı hissederdim. Belki de
başımda çok büyük ve çok kalın bir peçe olduğunu görebilirsiniz.
Koridorlardan geçmem veya babamın çalışma odasına girmem gerektiğinde onu yüzümün, boynumun ve ellerimin üzerine düşürüyorum ve bunu
yeterli bir koruma olarak buluyorum. Üzücü durumumu kınamaya fazla hazır olmayın, efendim! Karanlıkta yaşamaya o kadar alıştım ki, _zavallı_ varoluşumun tüm amaçları için
yeterince iyi görebiliyorum. Bu gölgelerde okuyabilir ve yazabilirim - sizi görebilirim ve izin verirseniz size birçok küçük
şekilde faydalı olabilirim. Gerçekten üzülecek hiçbir şey yok. Hayatım uzun olmayacak - bunu biliyorum ve hissediyorum. Ama babamın hayatının son yıllarında ona eşlik edecek kadar uzun süre hayatta kalmayı umuyorum. Bunun ötesinde, hiçbir umudum yok. Bu arada, zevklerim var; ve yetersiz küçük yığınıma sizinle ilgilenme zevkini eklemek istiyorum. Hayatımda önemli bir olaysın. Sana okumayı ve yazmayı dört gözle bekliyorum, tıpkı bazı kızların yeni bir elbise veya ilk balo için sabırsızlandığı gibi. Aklımdan geçenleri sana bu kadar açık bir şekilde söylememi çok garip mi buluyorsun? Elimde değil! Babama ve buradaki zavallı komşularımıza ne düşündüğümü söylüyorum - ve bir anda davranışımı değiştiremiyorum. İnsanlardan hoşlandığımda sahip oluyorum;
ve hoşlanmadığımda sahip oluyorum. Uyurken sana bakıyordum; ve yüzünü bir kitap okur gibi okudum. Alnında ve dudaklarında, senin gibi genç bir yüzde görmek garip olan
üzüntü belirtileri var. Birbirimizi daha iyi tanıdığımızda seni
kendinle ilgili birçok soruyla rahatsız edeceğimden korkuyorum. Bir hemşire olarak bir soruyla başlayayım.
Yastıkların rahat mı? Sarsılmak istediklerini görebiliyorum. Seni
kaldırması için
Peter'ı çağırayım mı? Ne yazık ki sana bu şekilde yardım edebilecek kadar
güçlü değilim. Hayır mı? Kendini kaldırabiliyor musun? Biraz bekle.
İşte! Şimdi arkanıza yaslanın ve bana yuvarlanan bir yastıkla yorgun bir baş arasında doğru türden bir sempati kurmayı bilip bilmediğimi söyleyin."

Beni tarif edilemez bir şekilde etkilemişti ve ilgilendirmişti, ne kadar yabancı olsam da,
belirsiz, tatlı tonlarının aniden kesilmesi beni neredeyse
bir acı hissiyle etkiledi. Yastıkları taşımasına yardım etmeye çalışırken (yeterince beceriksizce) yanlışlıkla eline dokundum. O kadar soğuk ve inceydi ki,
onunla bir an temas etmek bile beni ürküttü.
Yüzünü görmeye çalıştım, artık görüş alanımda olduğundan.
Acımasız karanlık onu her zamanki gibi tam bir gizem olarak tutuyordu.
Merakım onun gözünden kaçmış mıydı? Hiçbir şey onun gözünden kaçmamıştı. Sonraki sözleri
bana açıkça keşfedildiğimi söyledi.

"Beni görmeye çalışıyordun," dedi. "Elim seni tekrar denememen konusunda uyardı mı? Az önce dokunduğunda seni ürküttüğünü hissettim."

Böyle bir algı hızı aldatıcı olamazdı; böylesine korkusuz bir dürüstlük benim tarafımdan da benzer bir açık sözlülük talep ediyordu. Gerçeği kabul ettim ve beni affetmesini ona bıraktım.

Yatağın ayağındaki sandalyesine yavaşça döndü.

"Eğer arkadaş olacaksak," dedi, "birbirimizi anlayarak başlamalıyız. _Benimle_ ilgili romantik, görünmez güzellik fikirlerini
bağlantılandırmayın, Bay Germaine. Hastalanmadan önce övünebileceğim tek bir güzelliğim vardı - ten rengim - ve o da sonsuza dek gitti. Şimdi içimde görülecek tek şey eski benliğimin zavallı yansıması; bir zamanlar bir kadın olan şeyin
yıkımı. Bunu seni üzmek için söylemiyorum - bunu, gözleriniz söz konusu olduğunda, sizinle benim aramda
kalıcı bir engel olan karanlıkla sizi uzlaştırmak için söylüyorum. Buradaki garip konumunuzun en kötüsü yerine en iyisini yapın. Hasta olduğunuzda sizi eğlendirmek için size yeni bir his
sunar. Kişiliksiz bir
yaratık olan bir hemşireniz var - gölgeler arasında bir gölge; sizinle konuşacak bir ses ve size yardım edecek bir el ve daha fazlası değil. Kendimden yeter!" diye haykırdı, ayağa kalkıp
tonunu değiştirerek. "Sizi eğlendirmek için ne yapabilirim?" Biraz düşündü. "Bazı tuhaf zevklerim var," diye devam etti; "ve sizi bunlardan biriyle tanıştırırsam eğlendirebileceğimi düşünüyorum. Diğer
erkeklerin çoğu gibi misiniz, Bay Germaine? Kedilerden nefret ediyor musunuz?"

Bu soru beni ürküttü. Ancak, dürüstçe cevaplayabilirdim ki, en azından bu açıdan, diğer erkeklere benzemiyordum.

"Benim düşünceme göre," diye ekledim, "kedi acımasızca yanlış anlaşılan bir
yaratıktır - özellikle İngiltere'de. Kadınlar, şüphesiz, genellikle kedilerin şefkatli doğasına
hakkını verirler. Ama adamlar onlara insan ırkının doğal düşmanlarıymış gibi davranıyorlar. Adamlar yukarı kata çıkan bir kediyi
ortaklarından uzaklaştırıyorlar ve sokakta kendini
gösterirse köpeklerini ona saldırtıyorlar - ve sonra dönüp zavallı yaratığı (ki cana yakın doğası bir şeye bağlı olmalı) sadece
mutfağa düşkün olmakla suçluyorlar!"

Bu sevilmeyen duyguların ifadesi, Bayan Dunross'un gözünde
beni çok daha fazla takdir ettirmiş gibi görünüyordu.

"Her neyse, ortak bir sempatimiz var," dedi. "Şimdi seni
eğlendirebilirim! Sürprizlere hazır olun."

Konuşurken yüzünün üstüne peçesini çekti ve kapıyı kısmen açarak
zilimi çaldı. Peter belirdi ve talimatlarını aldı.

"Parmağı çek," dedi Bayan Dunross. Peter itaat etti; kızıl şömine ışığı
zemine doğru aktı. Bayan Dunross talimatlarını vermeye devam etti.
"Kedilerin odasının kapısını aç, Peter; ve bana arpımı getir.
Muhteşem bir çalgıcıyı dinleyeceğini sanma, Bay Germaine,"
diye devam etti, Peter tek görevi için ayrıldığında, "ya da
modern zamanın bir adamı olarak
alışık olduğun türden bir arp görme ihtimalin yok. Ben sadece eski İskoç havaları çalabiliyorum; ve
arpım eski bir enstrüman (yeni tellerle)--ailemizde bir yadigar, yüzyıllardır var olan bir miras. Arpımı gördüğünüzde, Aziz Cecilia'nın
resimlerini düşüneceksiniz ve aynı zamanda bir aziz olmadığımı hatırlarsanız,
gösterimime nazik davranmış olacaksınız!"

Sandalyesini ateşin ışığına çekti ve
elbisesinin cebinden çıkardığı bir düdük çaldı. Bir anda, kedilerin kıvrak
ve gölgeli figürleri sessizce kırmızı ışıkta belirdi ve
hanımefendilerinin çağrısına cevap verdi. Yaratıklar sandalyenin etrafında bir daire şeklinde çekingen bir şekilde otururken, sadece altı tanesini sayabildim.
Peter
arpla onu takip etti ve dışarı çıkarken kapıyı kapattı.
Gün ışığının çizgisi artık odadan çıkarılmıştı, Bayan Dunross
peçesini geriye attı ve arpa dizine oturdu; oturduğunu fark ettim, yüzü ateşten uzağa dönüktü.

"Kedileri görebilecek kadar ışığın olacak," dedi, "çok fazla ışık olmadan _ben_. Ateş ışığı bana gün ışığı yüzüme düştüğünde çektiğim keskin
acıyı vermiyor--ondan belli bir
rahatsızlık hissediyorum ve daha fazlası değil."

Enstrümanının tellerine dokundu--dediği gibi, resmedilen Aziz Cecilia'nın antik arpı; ya da daha doğrusu, düşündüğüm gibi, Galli ozanların antik arpı. Ses ilk başta eğitimsiz kulağıma tatsız derecede yüksekti. Melodinin açılış notalarında--yavaş, inleyen, ağıt benzeri bir hava--kediler ayağa kalktı ve efendilerinin etrafında dönerek melodiye göre yürüdüler. Şimdi birbirlerini tek tek takip ediyorlardı; şimdi, melodide bir değişiklik olduğunda, ikişer ikişer yürüyorlardı; ve şimdi yine, her biri üçer kişilik gruplara ayrılıp sandalyenin etrafında zıt yönlerde dönüyorlardı. Müzik hızlandı ve kediler de onunla birlikte hızlandılar. Notalar giderek daha hızlı çınladı ve giderek daha hızlı
kırmızı ateş ışığında, kediler, canlı gölgeler gibi, sandalyedeki hareketsiz siyah figürün etrafında döndüler,
dizinde antik arp vardı. Daha önce hiç böylesine tuhaf, vahşi ve hayalet gibi bir şey hayal etmemiştim
bir rüyada bile! Müzik değişti ve dönen kediler zıplamaya başladı.
Biri arpın kaidesine sıçrayarak tünedi.
Dördü birlikte
ayağa kalktı ve yerlerini aldılar, her iki omuzunda da ikişer tane.
Kedilerin en sonuncusu ve en küçüğü son sıçrayışı yaptı ve
başına kondu! Orada altı yaratık, heykeller gibi hareketsiz bir şekilde pozisyonlarını korudu! Hiçbir şey hareket etmiyordu, sadece arp tellerinin üzerindeki soluk, beyaz eller;
odadaki müzikten başka hiçbir ses kıpırdamadı. Bir kez daha
melodi değişti. Bir anda altı kedi tekrar yerdeydi,
sandalyenin etrafında oturmuşlardı, ilk girişlerinde gördüğüm gibi;
arp bir kenara bırakıldı; ve zayıf, tatlı ses sessizce şöyle dedi, "Ben yakında
yorulacağım--kedilerimin yarınki performanslarını bitirmeleri için onları yalnız bırakmalıyım."

Ayağa kalktı ve yatağın yanına yaklaştı.

"Sizi pencerenizden gün batımını izlemeniz için bırakıyorum," dedi. "Karanlığın
gelmesinden kahvaltı vaktinin gelmesine kadar,
hizmetlerime güvenmemelisiniz--dinleniyorum.
Yalnızca on iki saat veya daha fazla yatakta kalmaktan (uyuyabildiğimde) başka çarem yok. Uzun
dinlenme, hayatımı içimde tutuyor gibi görünüyor. Ben ve kedilerim sizi çok şaşırttı mı? Ben bir cadı mıyım; ve onlar benim dost ruhlarım mı? Ne kadar az eğlencem olduğunu hatırlayın, o zaman neden kendimi bu güzel yaratıklara numaralarını öğretmeye ve onları
köpekler gibi bana bağlamaya adadığımı merak etmeyeceksiniz! İlk başta yavaştılar ve bana sabır konusunda mükemmel dersler verdiler.
Şimdi onlardan ne istediğimi anlıyorlar ve
harika bir şekilde öğreniyorlar. Arkadaşını, balık tutmaktan döndüğünde, karanlıkta yaşayan ve
gösteri yapan kedilerle birlikte olan genç hanımın hikayesiyle nasıl eğlendireceksin! Yarın _senden_ beni eğlendirmeni bekleyeceğim--Bana kendin hakkında her şeyi anlatmanı ve sen
bizim bu vahşi adalarımızı ziyarete geldin. Belki de, günler geçtikçe,
ve birbirimizi daha iyi tanıdıkça, beni biraz daha kendine güvenirsin ve
uyurken yüzünde okuduğum o kederli hikayenin gerçek anlamını bana anlatırsın? İçimde, ilgimi çeken biriyle karşılaştığımda, merakın kurbanı olmak için yeterince kadın
kaldı. Yarına kadar hoşça kalın! Size sakin bir gece ve
keyifli bir uyanış diliyorum.--Gelin, benim tanıdık ruhlarım! Gelin, benim kedi çocuklarım! "Evimizin kendi tarafına geri dönmemizin zamanı geldi."

Yüzüne örtüyü indirdi ve kedi sürüsüyle birlikte
odadan dışarı süzüldü.

Onun ayrılmasının hemen ardından Peter belirdi ve perdeleri açtı.
Batan güneşin ışığı pencereden içeri süzüldü. Aynı anda seyahat arkadaşım neşeli bir şekilde geri döndü, bana gölde balık tutmayı
anlatmak için can atıyordu. Şimdi gördüğüm ve duyduğum şeylerle
sadece birkaç dakika önce gördüğüm ve duyduğum şeyler arasındaki tezat o kadar
olağanüstü ve o kadar şaşırtıcıydı ki
arp çalan örtülü figürün ve kedilerin dansının bir rüyanın fantastik
yaratıkları olup olmadığından neredeyse şüphe ettim. Hatta arkadaşım odaya girdiğinde beni
uyanık mı yoksa uykuda mı bulduğunu sordum!

Akşam geceye dönüştü. Kitapların Efendisi,
sağlığımla ilgili son haberleri almak için belirdi.
Sanki zihni durmuş gibi dalgın dalgın konuştu ve dinledi ders çalışmakla meşguldü - kızının bana olan nezaketinden minnetle bahsettiğim zamanlar hariç. Kızının adını duyduğunda
soluk mavi gözleri parladı; sarkık başı dikleşti; üzgün,
bastırılmış sesi ton olarak güçlendi.

"Onun seninle ilgilenmesine izin vermekten çekinme," dedi. "Onu ilgilendiren
veya eğlendiren her şey, onun hayatını uzatır. _Onun_ hayatında benim nefesim var.
O benim kızımdan daha fazlası; o evin koruyucu meleği. Gittiği
her yerde, cennetin havasını da beraberinde taşır. Dualarınızı ederken, efendim, Tanrı'ya kızımı biraz daha burada bırakması için dua edin."

Derin bir iç çekti; başı tekrar göğsüne düştü - beni terk etti.

Saat ilerledi; akşam yemeği yatağımın yanına konmuştu. Sessiz Peter, gece için
izin alarak konuşmaya başladı. "Ben yan odada
uyuyorum," dedi. "Ne zaman isterseniz zili çalın." Seyahat arkadaşım, odadaki
ikinci yatağa yerleşerek, gençliğin mutlu uykusunda dinlendi. Evde
ölüm sessizliği vardı. Evin dışında, gece rüzgarının alçak şarkısı, göl ve bataklığın üzerinde yükselip alçalıyordu, duyulabilen tek sesti. Böylece misafirperver Shetland
evinde ilk gün sona erdi.

XX. BÖLÜM. YEŞİL BAYRAK.

"Sözcüklerle resim yapma gücünüzden dolayı sizi TEBRİK EDİYORUM, Bay Germaine. Açıklamanız bana Bayan Van Brandt hakkında canlı bir fikir veriyor."

"Portre hoşunuza gitti mi, Bayan Dunross?"

"Her zamanki gibi açık konuşabilir miyim?"

"Elbette!"

"Peki, o zaman, açıkça, Bayan Van Brandt'ınızdan hoşlanmıyorum."

On gün geçmişti; ve şimdiye kadar Bayan Dunross benim güvenimi
kazanmıştı bile!

Hayatımın o gizli ve kutsal acılarını, şimdiye kadar sadece annemin kulağına sakladığımı ona emanet etmemi nasıl sağlamıştı? Onun sempatisinin benimkilerle nasıl hızlı ve ince bir şekilde sarıldığını kolayca hatırlayabiliyorum; ancak onun beni şaşırttığı ve alışılmış çekingenliğimi
fethettiği sonsuz yaklaşım derecelerini tamamen takip etmekte başarısız oluyorum. En güçlü etki, gözün etkisi, onun değildi. Odaya ışık girdiğinde,
peçesine sarılıydı. Diğer zamanlarda perdeler çekilirdi, Ekran
ateşin önündeydi--yüzünün ana hatlarını belirsizce görebiliyordum,
ve daha fazlasını göremiyordum. Etkisinin sırrı belki de kısmen
bana konuştuğu basit ve kardeşçe tavırdan,
kısmen de odadaki varlığıyla ilişkilendirilen tarif edilemez ilgiden kaynaklanıyordu. Babası bana onun "cennetin havasını taşıdığını" söylemişti. Deneyimime göre, sadece şunu söyleyebilirim ki
yanında yumuşak ve anlaşılmaz bir şekilde irademi ele geçiren bir şey taşıyordu ve sanki köpeğiymişim gibi
beni onun isteklerine bilinçsizce itaat ettiriyordu. Çocukluğumun aşk hikayesi, tüm ayrıntılarıyla,
yeşil bayrağın hediyesine kadar; Dame Dermody'nin gizemli kehanetleri; eski günlerdeki küçük Mary'min her izinin kaybolması; Bayan Van Brandt'ın nehirden kurtarılması; yazlık evdeki
görünümü; Edinburgh ve Londra'daki son toplantılar;
yüzümde hüzün izi bırakan son ayrılık--tüm bu olaylar, tüm bu acılar,
tıpkı bu sayfalara itiraf ettiğim gibi, ona da çekinmeden itiraf ettim. Ve sonuç, karanlık odada yanımda otururken, bir kadının ani yargı

vericiliğiyle, az önce yazdığım şu sözlerle özetlendi: "Bayan Van Brandt'ınızdan hoşlanmıyorum!"

"Neden olmasın?" diye sordum.

Hemen cevap verdi, "Çünkü sen Mary'den başka kimseyi sevmemelisin."

"Ama Mary, on üç yaşında bir çocuk olduğumdan beri benim için kayıp."

"Sabırlı ol, onu tekrar bulacaksın. Mary sabırlı--Mary seni bekliyor. Onunla tanıştığında, Bayan Van Brandt'ı sevdiğini hatırlamaktan utanacaksın--o kadından
ayrılışını hayatının en mutlu olayı olarak göreceksin. Bunu duymaya
yaşamayabilirim--ama _sen_ haklı olduğumu kabul edecek kadar yaşayacaksın."

Mary ile tanışmamın zamanın getireceğine dair tamamen temelsiz inancı, kısmen sinirli, kısmen de eğlenceliydi.

"Dame Dermody ile aynı fikirde gibisin," dedim. "İki
kaderimizin bir olduğuna inanıyorsun. Ne kadar zaman geçerse geçsin veya zaman içinde ne olursa olsun, Mary ile evliliğimin hala gecikmiş bir evlilik olduğuna ve daha fazlasına inanmadığına mı inanıyorsun?"

"Kesinlikle inanıyorum."

"Nedenini bilmeden--sadece Bayan Van Brandt?"

Bu bakış açısının onun amacına dair doğru bakış açısı olmaktan uzak olmadığını biliyordu ve kadınsı bir şekilde tartışmayı yeni bir zemine taşıdı.

"Ona neden Bayan Van Brandt diyorsunuz?" diye sordu. "Bayan Van Brandt, ilk aşkınızın isim babası. Eğer ona bu kadar düşkünseniz, neden ona Mary demiyorsunuz?"

Gerçek sebebi söylemekten utandım; bu, herhangi bir akıl veya ruha sahip bir adam için tamamen değersiz görünüyordu. Tereddüt ettiğimi fark ederek, ona cevap vermem konusunda ısrar etti; beni aşağılayıcı itirafımı yapmaya zorladı.

"Bizi ayıran adam," dedim, "ona Mary dedi. Ondan o kadar kıskanç bir nefretle nefret ediyorum ki, bu isimle bile beni iğrendirdi!
Onun dudaklarından geçtiğinde benim için tüm çekiciliğini yitirdi."

Bana güleceğini tahmin etmiştim. Hayır! Birden
başını kaldırdı, sanki karanlıkta bana dikkatle bakıyormuş gibi.

"O kadına ne kadar düşkün olmalısın!" dedi. "Onu
şimdi mi düşlüyorsun?"

"Onu artık hiç düşlemiyorum."

"Onun hayaletini tekrar görmeyi mi bekliyorsun?"

"Öyle olabilir--eğer yardıma çok ihtiyacı olduğunda ve
benim dışında bakabileceği bir dostu olmadığında."

"Küçük Mary'nin hayaletini hiç gördün mü?"

"Asla!"

"Ama onu bir zamanlar--Dame Dermody'nin öngördüğü gibi--rüyalarda görürdün?"

"Evet--ben çocukken."

"Ve sonradan, Mary değil, Bayan Van Brandt rüyalarda sana geldi--ruhen sana göründü, o bedeninde senden
uzakta mıydı? Zavallı yaşlı Dame Dermody. Yaşamı boyunca,
öngörüsünün yanlış
kadın tarafından yerine getirileceğini pek düşünmemişti!"

Soruşturmaları onu anlaşılmaz bir şekilde bu sonuca götürmüştü! Eğer
biraz daha ileri gitseydi--dudaklarından dökülen hemen sonraki soruyla beni yine bilinçsizce yanlış yola sürüklemeseydi--aklıma
_ilk aşkımın Mary'si ile Bayan Van Brandt arasında olası bir özdeşlik fikrini--belki_ onun zihninde belirsizce filizlenen fikri
--iletirdi!

"Söyle bana," diye devam etti. "Şimdi küçük Mary'nle karşılaşsaydın,
nasıl olurdu? Ne tür bir kadın görmeyi beklerdin?"

Gülmekten kendimi alamadım. "Nasıl söyleyebilirim," diye karşılık verdim, "bu zaman
uzaklığında?"

"Dene!" dedi.

Bilinen kişilikten bilinmeyene doğru akıl yürüterek,
hafızamda anılarımın narin ve narin çocuğunun görüntüsünü aradım: ve narin ve narin bir kadının resmini çizdim - Bayan Van Brandt'a
akılalabilecek en mutlak zıtlık!

Bayan Dunross'un zihnindeki yarı gerçekleşmiş kimlik fikri, zıtlığın ima ettiği önemli sonuç tarafından anında
silinip atıldı. Gençliğimin Mary'sinde zamanın ve koşulların geliştirdiği sağlık, güç ve güzelliğin sonradan ortaya çıkmasından habersiz
olarak, birbirimizi tamamen ve bilinçsizce
yanıltmıştık. Bir kez daha, gerçeğin keşfini kaçırmıştım ve onu bir saç teli kadar kaçırmıştım!

"Ben senin portreni sonsuz derecede tercih ederim "Mary'nin," dedi Bayan Dunross, "Bayan Van Brandt'ın portresine. Mary, gerçekten çekici bir kadının ne olması gerektiğiyle ilgili fikrimi anlıyor. O diğer kişinin (dolgun kadınlardan nefret ediyorum!) kaybı için nasıl üzülebildiğinizi
anlayamıyorum. Mary'ye ne kadar ilgi duyduğumu anlatamam! Onun hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum. Zavallı küçük şeyin sizin için bu kadar çalışkan bir şekilde
işlediği o güzel iğne işi
hediyesi nerede? Lütfen
yeşil bayrağı bana gösterin!"

Açıkça yeşil bayrağı üzerimde taşıdığımı düşünmüş! Ona cevap verirken biraz
kafam karıştı.

"Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm. Yeşil bayrak Perthshire'daki evimin bir yerinde."

"Yanınızda değil mi?" diye haykırdı. "Onun hatırasını
ortalıkta mı bırakıyorsunuz? Ah, Bay Germaine, gerçekten de Mary'yi unuttunuz! Senin yerinde bir kadın, ilk sevdiği zamandan kalan tek anıyı bırakmaktansa hayatından vazgeçerdi!"

Öylesine olağanüstü bir samimiyetle konuşuyordu ki -- neredeyse öyle bir heyecanla ki -- beni oldukça şaşırttı. "Sevgili Bayan Dunross," diye itiraz ettim, "bayrak kaybolmadı."

"Umarım kaybolmaz!" diye hemen araya girdi. "Yeşil bayrağı kaybedersen, Meryem'in son kalıntısını da kaybedersin - ve daha da fazlası, eğer _benim_
inancım doğruysa."

"Neye inanıyorsun?"

"Sana söylersem bana gülersin. Korkarım ki yüzünü ilk okuduğumda
yanlıştı - korkarım ki sen sert bir adamsın."

"Gerçekten bana haksızlık ediyorsun. Her zamanki gibi bana açık sözlü bir şekilde cevap vermeni rica ediyorum. Meryem'in son kalıntısını kaybetmekle ne kaybedeceğim?"

"Sana dair tek umudumu kaybediyorsun," diye cevapladı ciddi bir şekilde--"Mary ile
gelecekteki buluşman ve evlenmen umudunu. Dün gece
uyuyamadım ve parlak İngiliz gölünün kıyısındaki güzel aşk hikayeni düşünüyordum. Ne kadar uzun düşünürsem, zavallı çocuğun yeşil bayrağının gelecekteki hayatını
şekillendirmede masum bir etkiye sahip olmaya mahkum olduğuna dair inancım o kadar
kesinleşti.
Mutluluğun o basit küçük hatırada seni bekliyor!
Bu inancımı açıklayamıyorum veya haklı çıkaramıyorum. Sanırım bu benim
eksantrikliklerimden biri--kedilerimi arpımın müziğiyle
çalmaya eğitmek gibi. Ama eğer senin eski dostun olsaydım, sadece birkaç günlük dostun olmak yerine, sana hiç huzur bırakmazdım--yalvarır, yakarır ve ısrar ederdim, tıpkı bir kadının
sürdürebileceği gibi--Mary'nin hediyesini senin yakın bir arkadaşın yapana kadar, annenin portresi gibi Saat zincirindeki
madalyonda. Bayrak yanınızdayken, Mary'nin etkisi sizinledir; Mary'nin sevgisi sizi hala o sevgili eski
bağla bağlıyor; ve Mary ve siz, yıllar süren ayrılıktan sonra, tekrar buluşacaksınız!"

Hayal kendi başına güzel ve şiirseldi; ona ifade
veren samimiyet, benimkinden çok daha sert bir yapıya sahip bir adam üzerinde etki yaratabilirdi. Hiçbir şey yapmasaydı, yeşil bayrağı ihmal ettiğim için beni utandırdığını itiraf ediyorum.

"Tekrar eve döndüğüm anda onu arayacağım," dedim; "ve gelecek için dikkatlice saklanmasına dikkat edeceğim."

"Ben bundan daha fazlasını istiyorum," diye karşılık verdi. "Eğer bayrağı üzerinizde taşıyamıyorsanız, her zaman _yanınızda_ olmasını istiyorum -- nereye giderseniz gidin sizinle birlikte olsun. Bagajınızı Lerwick'teki gemiden buraya getirdiklerinde, seyahat
masanızın güvenliği konusunda özellikle endişeliydiniz - masanın üzerindeki masa. İçinde çok
değerli bir şey var mı?"

"Paramı ve çok daha fazla değer verdiğim diğer şeyleri içeriyor - annemin mektupları ve kaybetmekten çok
üzüleceğim bazı aile yadigarları. Ayrıca, masanın kendisi de uzun yıllar boyunca benim sürekli seyahat arkadaşım olarak kendi özel ilgi alanına sahip."

Bayan Dunross ayağa kalktı ve oturduğum sandalyeye yaklaştı.

"Mary'nin bayrağı sizin sürekli seyahat arkadaşınız olsun," dedi. "Burada hemşireniz olarak verdiğim hizmetlerden fazlasıyla minnettarlıkla bahsettiniz.
Bana hak ettiğimden daha fazlasını verin. Bay Germaine, yalnız, hayalperest bir kadının batıl inançlarına hoşgörü gösterin. Bana söz ver ki
yeşil bayrak masandaki diğer küçük hazinelerin arasında yerini alacak!"

Söylemeye gerek yok ki, ben de gerekeni yaptım ve söz verdim--verdim, ciddi bir şekilde uymaya karar verdim. Onu tanıdığımdan beri ilk kez, zavallı, yıpranan elini benimkine koydu
ve bir an için sıktı. İlk minnettar
dürtümüm altında düşüncesizce hareket ederek, elini bırakmadan önce dudaklarıma götürdüm.
İrkildi--titredi--ve aniden ve sessizce odadan çıktı.

BÖLÜM XXI. O ARAMIZA GİRİYOR.

Bayan Dunross'ta düşüncesizce hangi duyguyu uyandırmıştım? Onu
kırmış veya üzmüş müydüm? Yoksa istemeden de olsa, içsel bilgisine şimdiye kadar kararlı bir şekilde
görmediği derinlerde yerleşmiş bir duyguyu mu zorlamıştım?

Evde geçirdiğim günlere geri dönüp baktım; kendi hislerimi ve izlenimlerimi sorguladım, bunların bana
odadan aniden kaçışının gizemini çözmede bir araç olarak hizmet edebileceği ihtimalini düşündüm. Üzerimde nasıl bir etki yaratmıştı?

Açıkçası, o sadece zihnimdeki yerini almıştı, diğer tüm insanları ve diğer tüm konuları dışlayarak. On gün içinde, diğer kadınların uzun yıllar boyunca sahip olamayacağı sempatiyi
kazanmıştı. Utanarak, annemin nadiren düşüncelerimi meşgul ettiğini hatırladım. Bayan Van Brandt'ın görüntüsü bile -konuşma ona yöneldiğinde hariç-
zihnimde belirsiz bir görüntü olmuştu! Lerwick'teki arkadaşlarıma gelince, Sir James'ten aşağı doğru, hepsi nazikçe beni görmeye gelmişlerdi--ve onların gidişiyle sahneyi hemşiremin dönüşü için boş bıraktığında gizlice ve nankörce sevinmiştim. İki gün sonra Hükümet gemisi dönüş yolculuğuna çıkacaktı. Bileğimi kullanmaya çalıştığımda hala ağrıyordu;
Ancak yeniden açılan yaranın oluşturduğu çok daha ciddi yaralanma artık benim veya çevremdeki herhangi birinin endişe konusu değildi. Lerwick'e yolculuğu yapabilecek kadar iyileşmiştim, eğer kasaba ile Bay Dunross'un evi arasında bir gecelik bir çiftlikte dinlenirsem. Bunu bilmeme rağmen, yine de gemiye yeniden katılma sorusunu en son ana kadar kararsız bırakmıştım. Arkadaşlarıma yalvardığım sebep, gücümün yeterli şekilde
toplanıp toparlanmadığı konusundaki belirsizlikti. Şimdi kendime itiraf ettiğim sebep ise
Bayan Dunross'u terk etme konusundaki isteksizlikti.

Benim üzerimdeki gücünün sırrı neydi? İçimde hangi duyguyu, hangi tutkuyu
uyandırmıştı? Aşk mıydı?

Hayır: aşk değildi. Mary'nin bir zamanlar kalbimde tuttuğu yer, Bayan Van Brandt'ın sonradan aldığı yer, Bayan Dunross'un işgal ettiği yer değildi. (Sözcüğün olağan anlamıyla) hiç yüzünü görmediğim bir kadına nasıl aşık olabilirdim? Güzelliği
soluklaşmış, bir daha asla çiçek açmayacak şekilde? Boşa harcanmış hayatı bir anlık kazayla kopabilecek bir
ipliğe asılı olan bir kadına? Duyuların, ismine layık olan cinsiyetler arasındaki tüm aşkta payı vardır. Bayan Dunross'a karşı hissettiğim histe onların payı yoktu. Peki, his neydi? Bu soruyu yalnızca bir şekilde cevaplayabilirim. His,
duygulamam için içimde çok derinlerdeydi.

Onun üzerinde nasıl bir izlenim bırakmıştım? Dudaklarım eline değdiğinde, hangi hassas teli cahilce dokunmuştum?

Kendimi bilerek yapmaya karar verdiğim soruşturmayı sürdürmekten kaçındığımı itiraf ediyorum. Parçalanmış sağlığını; gölge ve yalnızlıktaki melankolik varoluşunu; böyle bir kalbin ve onun gibi bir zihnin zengin hazinelerini, boşa harcanan hayatıyla boşa harcanmış olduğunu düşündüm; ve kendi kendime dedim ki, Sırrı kutsal olsun! Bir daha asla, sözle veya eylemle,
bunun anlattığı sıkıntıyı yüzeye çıkarmayayım!
Yüzü karanlıkta
kalbi benden gizlensin!

Ona karşı bu ruh haliyle, onun dönüşünü bekledim.

O gün, er ya da geç, onu tekrar göreceğimden hiç şüphem yoktu.
Güneydeki posta ertesi gün yola çıktı; ve habercinin mektuplarımızı almak için çağırdığı sabahın erken saatleri, gece boyunca yazmayı olağan bir rahatlık haline getirdi.
Ellerimin sakat durumunda, Bayan Dunross benim için eve yazmaya alışmıştı, benim
dikte ettiğim mektupla: Anneme bir mektup borcum olduğunu ve her zamanki gibi onun yardımına güvendiğimi biliyordu. Bu koşullar altında bana dönmesi,
sadece zaman meselesiydi: Bir zamanlar üstlendiği herhangi bir görev, onun tahminine göre, ne kadar önemsiz olursa olsun,
zorunlu bir görevdi.

Saatler ilerledi; gün sona eriyordu--ve o hâlâ
görünmüyordu.

Evin bitişiğindeki bahçede gün ışığının son güneşli parıltısının tadını çıkarmak için odamdan çıktım; önce Peter'a, eğer Bayan Dunross beni isterse
nerede bulunabileceğimi söyledim. Bahçe, benim güneyli düşüncelerime göre vahşi bir yerdi; ancak adanın kıyısı boyunca bir mesafeye kadar uzanıyordu ve gölün ve ötesindeki
fundalıkların hoş manzaralarını sunuyordu. Yavaşça yürüyüşümü sürdürürken, kendi kendime, önceden Bayan Dunross'un yazacağı mektubun kompozisyonunu ayarlayarak zihnimi faydalı bir amaç için meşgul etmeyi önerdim.

Çok büyük bir şaşkınlıkla, zihnimi konuya odaklamanın imkansız olduğunu gördüm. Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, düşüncelerim anneme yazdığım mektuptan uzaklaşmaya devam etti ve bunun yerine Bayan Dunross'a mı yoğunlaştı? Hayır. Hükümet gemisiyle Perthshire'a dönüp dönmemem sorusuna mı? Hayır. Açıklanması imkansız görünen kaprisli bir tiksinti duygusuyla, tüm zihnim şu ana kadar garip bir şekilde
yok olan tek konuya, Bayan Van Brandt konusuna dalmıştı!

Hafızam, kendi irademle yaptığım her şeye meydan okuyarak, onunla son görüşmeme geri döndü. Onu tekrar gördüm; onu tekrar duydum. Son öpücüğümüzün anlık coşkusunu bir kez daha tattım; Bir kez daha, ondan ayrıldığımda ve kendimi sokakta yalnız bulduğumda beni 
sıyıran o keder sancısını hissettim. Kimsenin yakınlarda olmamasına rağmen utandığım gözyaşları, birbirimize son bakışımızdan bu yana geçen ayları ve o süre içinde
çekmiş olabileceği, çekmiş olması gereken her şeyi düşündüğümde gözlerimi doldurdu. Aramızda yüzlerce mil vardı ve yine de o şimdi sanki yanımda bahçede yürüyormuş gibi
bana çok yakındı!

Zihnimin bu garip hali, vücudumun da aynı derecede garip bir hali ile eşleşiyordu. Başımdan ayağıma kadar gizemli bir titreme hafifçe titredi. Üzerinde yürüdüğüm zemini hissetmeden yürüdüm;
Gözlerimin üzerinde durduğu nesnelerin ne olduğunun belirgin bir bilinci olmadan etrafıma baktım. Ellerim soğuktu ve yine de neredeyse hissetmiyordum. Başım sıcak bir şekilde zonkluyordu ve yine de hiçbir acı hissetmiyordum. Sanki
tüm olağan duyum koşullarını değiştiren
elektrikli bir atmosferle çevrili ve sarılmış gibiydim.
Açık, sakin gökyüzüne baktım ve bir fırtınanın gelip gelmediğini merak ettim.
Durdum, paltomu ilikleyip kendime soğuk algınlığı mı kaptığımı yoksa ateş mi olacağımı sordum. Güneş
bataklık ufkunun altına battı; gri alacakaranlık gölün karanlık suları üzerinde titredi.
Eve geri döndüm; ve Bayan Van Brandt'ın hala yakın arkadaşlığımdaki canlı hatırası benimle birlikte geri döndü.

Odamdaki ateş benim yokluğumda kısık yanıyordu.
Kapalı perdelerden biri birkaç santim geri çekilmişti, böylece pencereden ölmekte olan ışığın bir
ışını içeri alabiliyordu. Işığın odanın geri kalanını dolduran karanlıkla kesiştiği sınırda, Bayan Dunross'u peçesi çekilmiş ve yazı çantasını dizinin üzerine koymuş bir şekilde oturmuş, dönüşümü beklerken gördüm.

Mazeretlerimi dile getirmek için acele ettim. Hizmetçiye beni nerede bulacağını söylemeye dikkat ettiğimi söyledim. Daha fazla bir şey
söyleyemeden beni nazikçe kontrol etti.

"Bu Peter'ın suçu değil," dedi. "Ona eve dönüşünü acele ettirmemesini söyledim.
Yürüyüşünden keyif aldın mı?"

Çok kısık bir sesle konuşuyordu. Zayıf, hüzünlü sesi her zamankinden daha zayıf ve hüzünlüydü. Konuşurken her zamanki gibi başını yazı çantasının üzerine eğik tuttu, bana doğru çevirmedi. Bahçede beni ezen gizemli titremeyi hâlâ hissediyordum. Ateşin yanına bir sandalye çekip közleri karıştırdım ve kendimi ısıtmaya çalıştım. Odadaki
duruşlarımız aramızda biraz mesafe bırakıyordu. Onu sadece yandan görebiliyordum, perdenin hala kapalı olduğu
pencerenin yanında, koruyucu karanlığında oturuyordu.

"Sanırım bahçede çok uzun süre kaldım," dedim. "Akşamın soğuk havası
üzerimi üşütüyor."

"Ateşe biraz daha odun koyabilir misin?" diye sordu. "Sana bir şey
getirebilir miyim?"

"Hayır, teşekkür ederim. Burada çok iyi idare edeceğim. Görüyorum ki sen benim için
yazmaya
hazırsın."

"Evet," dedi, "kendi istediğin zaman. Sen hazır olduğunda, kalemim
hazır. "

Son görüşmemizden beri aramızda beliren kabul edilmeyen çekingenlik, sanırım, benim kadar onun da acıyla hissettiği bir şeydi. Şüphesiz, ikimiz de bunu aşmak için can atıyorduk - eğer nasıl yapacağımızı bilseydik. Mektubun yazımı bizi her halükarda meşgul edecekti. Zihnimi konuya vermek için bir çaba daha sarf ettim - ve bir kez daha boşuna bir çabaydı. Anneme ne söylemek istediğimi bildiğim halde, söylemeye çalıştığımda yeteneklerim felç olmuş gibiydi. Ateşin yanında büzülerek oturdum - ve o, yazma çantasını kucağında tutarak bekledi.

BÖLÜM XXII. BENİ TEKRAR İSTİYOR.

ANLAR geçti; aramızdaki sessizlik devam etti. Bayan Dunross beni uyandırmak için bir girişimde bulundu.

"Lerwick'teki arkadaşlarınla ​​İskoçya'ya geri dönmeye karar verdin mi?" diye sordu.

"Kolay bir mesele değil," diye cevapladım, "arkadaşlarımı bu evde bırakmaya karar vermek."

Başını göğsüne doğru eğdi; bana cevap verirken sesi alçaldı.

"Anneni düşün," dedi. "Borçlu olduğun ilk görev ona olan görevindir. Uzun süreli yokluğun onun için ağır bir sınavdır--annen acı çekiyor."

"Acı mı çekiyor?" diye tekrarladım. "Mektuplarında hiçbir şey yazmıyor--"

"Mektuplarını okumama izin verdiğini unuttun," diye araya girdi Bayan Dunross. "Sana yazdığı her satırda, yazılmamış ve bilinçsiz bir endişe itirafı görüyorum. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki,
endişelenmesi için sebepler var. Ona arkadaşlarınla ​​birlikte eve yelken açtığını söyleyerek onu mutlu et. Bayan Van Brandt'ın kaybı için artık üzülmediğini söyleyerek onu daha da mutlu et. Bunu
sizin adınıza ve o sözcüklerle yazabilir miyim?"

Bayan Van Brandt'ın bu terimlerle veya herhangi bir terimle yazmasına izin verme konusunda en garip isteksizliği hissettim. Erkekliğimin mutsuz aşk hikayesi daha önceki
durumlarda aramızda asla yasak bir konu olmamıştı. Neden şimdi yasak bir konu haline gelmiş gibi hissediyordum?
Neden ona doğrudan bir cevap vermekten kaçındım?

"Önümüzde bolca zaman var," dedim. "Sizinle
kendiniz hakkında konuşmak istiyorum."

Etrafını saran karanlıkta elini kaldırdı, sanki
geri döndüğüm konuya itiraz eder gibi. Yine de
geri dönmekte ısrar ettim.

"Geri dönmem gerekirse," diye devam ettim, "ayrılırken size henüz söylemediğim şeyi söylemeye cesaret edebilirim. Sizin tedavi edilemez bir
hasta olduğunuza inanamam ve inanmayacağım. Size söylediğim gibi, benim eğitimim bir tıp adamının eğitimi olmuştur. Edinburgh ve Londra'daki en büyük
yaşayan doktorlardan bazılarını iyi tanıyorum. Hastalığınızın (anladığım kadarıyla) karmaşık sinirsel bozukluk vakalarını tedavi etmeye alışkın olan kişilere anlatmama izin verir misiniz? Ve sonucu size yazmama ve söylememe izin verir misiniz?"

Cevabını bekledim. Ne sözle ne de işaretle
kendisiyle gelecekte herhangi bir iletişim kurma fikrini teşvik etmedi. Benden bir mektup almasını sağlayabilecek başka bir sebep önermeye cesaret ettim.

"Her halükarda, size yazmayı gerekli görebilirim," diye devam ettim. "Siz
benim ve küçük Mary'min tekrar buluşmaya mahkum olduğumuza kesinlikle inanıyorsunuz. Eğer
beklentileriniz gerçekleşirse, bunu size anlatmamı beklersiniz,
elbette?"

Bir kez daha bekledim. Konuştu - ama cevap vermek için değildi: sadece
konuyu değiştirmek içindi.

"Zaman geçiyor," dedi sadece. "Annenize yazdığınız
mektubu yazmaya henüz başlamadık."

Onunla daha fazla uğraşmak acımasızlık olurdu.
Sesi
acı çektiğini bana söyledi.
Aralık perdelerden gelen hafif ışık huzmesi
hızla kayboluyordu. Gerçekten de mektubu yazmanın
zamanı gelmişti. Evden ayrılmadan önce onunla konuşmak için başka fırsatlar bulabilirdim.

"Hazırım," diye cevapladım. "Başlayalım."

İlk cümle sabırlı sekreterime kolayca dikte edildi. Anneme burkulan bileğimin neredeyse kullanıma hazır olduğunu ve deniz feneri komiseri dönmeye hazır olduğunda Shetland'dan ayrılmamı hiçbir şeyin engelleyemeyeceğini söyledim. Sağlığımla ilgili söylenmesi gereken tek şey buydu; yeniden açılan yaramın felaketi, açık sebeplerden dolayı, annemden gizlenmişti.
Bayan Dunross sessizce mektubun açılış satırlarını yazdı ve
sonraki kelimeleri bekledi.

Bir sonraki cümlemde, geminin dönüş yolculuğunda yelken açacağı tarihi duyurdum; ve annemin beni, hava şartları elverirse,
ne zaman görebileceğini belirttim. Bu kelimeleri de Bayan Dunross yazdı ve tekrar bekledi. Kendimi bundan sonra ne söyleyeceğimi düşünmeye adadım.
Şaşırmama ve endişeme rağmen, zihnimi konuya odaklamanın imkansız olduğunu gördüm.
Düşüncelerim, Bayan Van Brandt'a yazdığım
mektubtan, en garip şekilde uzaklaştı. Kendimden utanıyordum; kendime kızıyordum; ne söylersem söyleyeyim, mektubu kesinlikle
bitireceğime karar verdim. Hayır! Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, irademin en büyük çabası
bana hiçbir fayda sağlamadı. Bayan Van Brandt'ın son görüşmemizdeki sözleri
kulaklarımda mırıldanıyordu--kendime ait tek bir kelime bile gelmiyordu!

Bayan Dunross kalemini bıraktı ve yavaşça başını çevirip bana baktı.

"Elbette mektubuna ekleyecek başka bir şeyin vardır?" dedi.

"Elbette," diye cevapladım. "Neyim olduğunu bilmiyorum.
Bu akşam dikte etme çabası benim gücümün ötesinde görünüyor."

"Size yardımcı olabilir miyim?" diye sordu.

Bu öneriyi memnuniyetle kabul ettim. "Birçok şey var," dedim,
"eğer bunları düşünemeyecek kadar aptal olmasaydım annem bunları duymaktan
memnun olurdu. Bunları benim için düşünecek kadar sempati duyacağıma eminim."

Bu aceleci cevap Bayan Dunross'a Bayan Van Brandt konusuna
geri dönme fırsatı verdi. Bir kadının ısrarcı kararlılığıyla fırsatı değerlendirdi ve
her ne pahasına olursa olsun ona ulaşmaya kararlıydı.

"Annenize henüz söylemediniz," dedi, "Bayan Van Brandt'a olan hayranlığınızın
son bulduğunu. Bunu kendi sözcüklerinizle mi dile getirirsiniz? Yoksa
ben sizin dilinizi olabildiğince taklit ederek sizin için mi yazarım?"

O anki ruh halimde, onun azmi beni fethetti. Kendi kendime tembelce, "Hayır dersem, o sadece konuya tekrar dönecek ve sonunda (sonuçta ona olan nezaketi sayesinde)
bana Evet dedirtecek." diye düşündüm. Ona cevap veremeden, beklentilerimi fark etti. Konuya geri döndü; ve bana Evet dedirtti.

"Sessizliğiniz ne anlama geliyor?" dedi. "Benden yardım mı istiyorsunuz ve
önerdiğim ilk öneriyi kabul etmeyi mi reddediyorsunuz?"

"Kalemini al," diye karşılık verdim. "İstediğin gibi olacak."

"Sözcükleri sen dikte eder misin?"

"Deneyeceğim."

Denedim; ve bu sefer başardım. Bayan Van Brandt'ın
canlı bir şekilde zihnimde canlanan görüntüsüyle, cümlenin ilk sözcüklerini düzenledim
ki bu, anneme "tutkunun" sona erdiğini söylemekti!

"Zamanın ve değişimin iyi işler yaptığını duymaktan memnun olacaksın," diye başladım, "."

Bayan Dunross sözcükleri yazdı ve bir sonraki cümleyi bekleyerek durakladı. Işık giderek azaldı; oda giderek daha karanlık oldu. Ben
devam
ettim .

"Umarım seni Bayan Van Brandt konusunda daha fazla endişelendirmem, sevgili annem."

Derin sessizlikte sekreterimin kaleminin o sözcükleri yazarken
kağıt üzerinde sabit bir şekilde gezindiğini duyabiliyordum.

"Yazdın mı?" diye sordum, kalemin sesi kesilirken.

"Yazdım," diye cevapladı, her zamanki sakin tonuyla.

Mektubumu tekrar yazmaya devam ettim.

"Günler geçiyor ve onu nadiren veya hiç düşünmüyorum; umarım sonunda Bayan Van Brandt'ın kaybına razı olmuşumdur."

Cümlenin sonuna geldiğimde, Bayan Dunross'tan hafif bir çığlık duydum. Anında ona doğru baktığımda,
karanlığın giderek derinleştiğini, başının sandalyenin arkasına düştüğünü görebiliyordum.
İlk dürtüm, elbette, kalkıp yanına gitmek oldu.
Ayağa kalkmıştım ki, tarif edilemez bir korku beni anında felç etti.
Şömineye yaslanarak, bir adım bile atamayacak kadar
mükemmel bir şekilde ayakta durdum. Konuşma çabası,
yapabildiğim tek çabaydı.

"Hasta mısın?" diye sordum.

Bana cevap veremedi; başını kaldırmadan, fısıldayarak konuşuyordu.

"Korkuyorum," dedi.

"Seni korkutan ne?"

Karanlıkta titrediğini duydum. Bana cevap vermek yerine,
kendi kendine fısıldadı: "Ona ne söylemeliyim?"

"Seni korkutan şeyin ne olduğunu söyle?" diye tekrarladım. "Bana gerçeği
güvenebileceğini biliyorsun."

Batmakta olan gücünü topladı. Şu garip sözcüklerle cevap verdi:

"Benimle senin için yazdığım mektup arasına bir şey girdi."

"Nedir?"

"Sana söyleyemem."

"Görebiliyor musun?"

"Hayır."

"Hissede biliyor musun?"

"Evet!"

"Nasıl bir şey?"

"Benimle mektup arasına soğuk bir hava esintisi gibi."

"Pencere açıldı mı?"

"Pencere sıkıca kapalı."

"Peki ya kapı?"

"Kapı da kapalı -- görebildiğim kadarıyla. Kendiniz emin olun.
Neredesiniz? Ne yapıyorsunuz?"

Pencereye doğru bakıyordum. Son sözlerini söylerken, odanın o kısmında bir değişiklik olduğunun farkındaydım.

Ayrılmış perdelerin arasındaki boşlukta yeni bir ışık parlıyordu;
Doğanın soluk gri alacakaranlığı değil, saf ve yıldızlı bir ışıltı, soluk, doğaüstü bir ışık. Onu izlerken, yıldızlı ışıltı titredi
sanki bir hava soluğu onu hareketlendirmiş gibi. Tekrar hareketsizleştiğinde, doğaüstü parıltının arasından bir kadının figürü belirdi. İnce ve yavaş tonlamalarla, giderek daha belirgin hale geldi. Asil figürü tanıdım; hüzünlü ve şefkatli gülümsemeyi tanıdım. İkinci kez Bayan Van Brandt'ın hayaletinin huzurunda durdum.

En son gördüğüm gibi değil, köprüde buluştuğumuzda giydiği elbiseyle cübbeliydi - İskoçya'daki şelalenin yanında bana ilk kez göründüğü elbiseyle. Yıldızlı ışık bir hale gibi etrafında parlıyordu. Bana yazlık evde hayaletini gördüğümde baktığı gibi, hüzünlü ve yalvaran gözlerle baktı. Elini kaldırdı - daha önce olduğu gibi bana yaklaşmamı işaret etmedi, ama nazikçe durduğum yerde kalmamı işaret etti.

Bekledim - hayranlık duydum ama korkmadım. Ona bakarken kalbim tamamen onundu.

Hareket etti; pencereden Bayan Dunross'un oturduğu sandalyeye doğru kaydı; yavaşça etrafından dolandı, ta ki en arkada durana kadar. Hayalet Varlığı çevreleyen ve onunla birlikte hareket eden soluk halenin ışığında, sandalyede hareketsiz oturan yaşayan kadının karanlık figürünü görebiliyordum. Yazı kutusu kucağındaydı, mektup ve kalem de üzerindeydi. Kolları çaresizce yanlarından sarkıyordu; örtülü
başı şimdi öne eğilmişti. Sanki oturduğu yerden kalkmaya çalışırken taş kesilmiş gibi görünüyordu.

Bir an geçti ve hayalet Varlığın yaşayan kadının üzerine eğildiğini gördüm. Yazı kutusunu kucağından kaldırdı. Yazı kutusunu omzuna koydu. Beyaz parmakları kalemi aldı ve
tamamlanmamış mektuba yazdı. Yazı kutusunu yaşayan kadının
kucağına geri koydu. Hala sandalyenin arkasında duruyordu, bana doğru döndü. Bir kez daha bana baktı. Ve şimdi beni çağırdı, yaklaşmam için beni çağırdı.

Kendi bilinçli iradem olmadan hareket ederek, onu ilk kez yazlık evde gördüğümde hareket ettiğim gibi -karşı konulamaz bir güç tarafından giderek daha da yakına çekilerek- ona yaklaştım ve birkaç adım kala durdum. İlerledi
ve elini göğsüme koydu. Tekrar, daha önce bir kez, onun dokunuşunun ruhsal olarak bilincinde olduğumda beni dolduran o garip şekilde karışmış coşku ve dehşet hislerini hissettim. Tekrar, çok iyi hatırladığım o alçak, melodik tonlarla konuştu. Tekrar şu sözleri söyledi:
"Beni hatırla. Bana gel." Eli göğsümden düştü. İçinde durduğu soluk ışık titredi, battı, kayboldu. Perdelerin arasında parıldayan alacakaranlığı gördüm ve başka bir şey görmedim. Konuşmuştu. Gitmişti.

Bayan Dunross'un yakınındaydım -elimi uzattığımda ona dokunabilecek kadar yakındım. İrkildi ve ürperdi, korkunç bir rüyadan aniden uyanan bir kadın gibi.

"Konuş benimle!" diye fısıldadı. "Bana dokunan _sen_ olduğunu söyle."

Ona soru sormadan önce birkaç kelime söyledim.

"Odada bir şey gördün mü?"

Cevapladı. "Ölümcül bir korkuyla doldum. Kucağımdan kaldırılan
yazma kutusu dışında hiçbir şey görmedim."

"Onu kaldıran eli gördün mü?"

"Hayır."

"Yıldızlı bir ışık ve içinde duran bir figür gördün mü?"

"Hayır."

"Kucağından kaldırıldıktan sonra yazma kutusunu gördün mü?"

"Omzumda durduğunu gördüm."

"Mektubunun üzerinde senin yazın olmayan bir yazı gördün mü?"

"Kağıt üzerinde oturduğum gölgeden daha koyu bir gölge gördüm."

"Hareket etti mi?"

"Kağıt üzerinde hareket etti."

"Bir kalemin yazıda hareket ettiği gibi mi?"

"Evet. Bir kalemin yazıda hareket ettiği gibi."

"Mektubu alabilir miyim?"

Bana uzattı.

"Bir mum yakabilir miyim?"

Peçesini yüzüne daha sıkı çekti ve sessizce eğildi.

Şömine rafındaki mumu yaktım ve yazıyı aradım.

Orada, mektubun boş alanında, daha önce eskiz defterindeki boş alanda gördüğüm gibi - hayalet Varlığın geride bıraktığı yazılı kelimeler vardı; bir kez daha iki satır halinde düzenlenmişti, bunları buraya kopyalıyorum:

Ayın sonunda, Saint Paul'ün gölgesinde.

BÖLÜM XXIII. ÖPÜCÜK.

Bana tekrar ihtiyacı vardı. Beni tekrar talep etmişti. Tüm eski aşkı, tüm eski bağlılığı bir kez daha onun gücüne sahip olduğunu hissettim. Son görüşmemizde beni utandıran veya öfkelendiren her şey
şimdi affedildi ve unutuldu.
Tüm varlığım hala onun Vizyonunu ikinci kez görmenin karışık hayranlığı ve coşkusuyla
heyecanlanıyordu. Dakikalar geçti ve büyülenmiş bir adam gibi ateşin başında durdum;
sadece onun söylediği sözleri düşünüyordum, "Beni hatırla. Bana gel;" sadece onun
mistik yazısına bakıyordum, "Ayın sonunda, Saint Paul'ün gölgesinde."

Ayın sonu hala çok uzaktaydı; onun hayaleti, hala gelecekte olan bir belanın ince bir önsezisiyle
kendini bana göstermişti. Kendimi adadığım hac yolculuğu için önümde bolca zaman vardı - Saint Paul'ün gölgesine olan hac yolculuğum.
Benim durumumdaki diğer adamlar, çağrıldıkları yeri doğru şekilde anlayıp anlamadıkları konusunda tereddüt edebilirlerdi. Diğer adamlar, büyük havarinin adıyla Hristiyan saygısına adanmış
dış ülkelerdeki kiliseleri, kurumları, sokakları, kasabaları hatırlayarak hafızalarını yormuş olabilirler ve
önce hangi yöne adım atacaklarını boşuna kendilerine sormuş olabilirler. Böyle bir zorluk beni rahatsız etmedi. İlk sonucum,
zihnimce kabul edilebilir olan tek sonuçtu. "Aziz Paul", Londra'nın ünlü Katedrali anlamına geliyordu. Büyük kilisenin gölgesinin düştüğü yerde,
ay sonunda, onu veya onun izini bulacaktım.
Bir kez daha Londra'da ve başka hiçbir yerde, sevdiğim kadını, tıpkı onu hayalet gibi bir varlıkta gördüğüm gibi, canlı bedende görmeye mahkumdum.

Uzaklığa meydan okuyarak, zamana meydan okuyarak bizi hala birleştiren gizemli sempatiyi kim yorumlayabilirdi? Gelecek yıllarda hayatlarımızın hangi sona doğru gittiğini kim tahmin edebilirdi?

Bu sorular hala düşüncelerimdeydi; gözlerim hala gizemli yazıya sabitlenmişti - odadaki garip sessizliğin içgüdüsel olarak farkına vardığımda. Anında Bayan Dunross'un kayıp hatırası geri geldi. Kendi kendimi suçlama hissimle
irkilerek döndüm ve pencerenin yanındaki sandalyesine doğru baktım.

Sandalye boştu. Odada yalnızdım.

Neden beni gizlice, tek bir veda sözcüğü söylemeden terk etmişti?
Zihinsel veya bedensel olarak acı çektiği için mi? Yoksa doğal olarak onu ihmal etmemden
nefret ettiği için mi?

Ona acı verdiğim konusundaki basit şüphe benim için dayanılmazdı.
Zilimi çaldım, bilgi almak için. Zile, her zamanki gibi sessiz hizmetçi Peter değil, orta yaşlı, çok sessiz ve düzgün giyimli bir kadın cevap verdi. Odama gidip gelirken bir iki kez onunla karşılaşmıştım ve evdeki tam
pozisyonunu hâlâ bilmiyordum.

"Peter'ı görmek ister misin?" diye sordu.

"Hayır. Bayan Dunross'un nerede olduğunu bilmek istiyorum."

"Bayan Dunross odasında. Bana bu mektubu gönderdi."

Mektubu aldım, biraz şaşkınlık ve tedirginlik hissediyordum. Bayan Dunross'un benimle bu kadar resmi bir şekilde iletişim kurması ilk kezdi. Habercisine sorular sorarak daha fazla bilgi edinmeye çalıştım.

"Bayan Dunross'un hizmetçisi misiniz?" diye sordum.

"Bayan Dunross'a uzun yıllardır hizmet ediyorum," cevabı çok kaba bir şekilde söylenmişti.

"Siz ona bir mesaj göndersem beni kabul eder mi sizce?"

"Bunu söyleyemem efendim. Mektup size söyleyebilir. Mektubu
okumanızda fayda var."

Birbirimize baktık. Kadının benim hakkımda önceden edindiği izlenimin
açıkça olumsuz olduğu ortaya çıktı. Gerçekten Bayan
Dunross'u üzmüş veya gücendirmiş miydim? Ve hizmetçi--belki de onu seven sadık hizmetçi--bunu fark edip bundan rahatsız olmuş muydu? Kadın bana bakarken kaşlarını çattı.
Onu sorgulamaya devam etmek sadece kelime israfı olurdu. Onu
bıraktım.

Tekrar kendi başıma kalınca mektubu okudum. Herhangi bir hitap şekli olmadan, şu satırlarla başladı:

"Size konuşmak yerine yazıyorum çünkü özdenetimim
zaten ciddi şekilde sınandı ve daha fazlasına dayanacak kadar güçlü değilim.
Babam için -kendim için değil- kalan azıcık
sağlığımla elimden gelen tüm özeni göstermeliyim.

"İskoçya'daki yazlık evde gördüğünüz vizyon sahibi yaratık hakkında bana anlattıklarınızı ve bir süre sonra odanızda bana soru sorduğunuzda söylediklerinizi bir araya getirdiğimde, aynı vizyonun size ikinci kez kendini gösterdiğini çıkarsamadan edemeyeceğim. Hissettiğim korku, gördüğüm (ya da gördüğümü sandığım) garip şeyler, zihnimde olup bitenlerin
eksik yansımaları olabilir.
İkimizin de bir sanrının kurbanı olup olmadığımızı veya
doğaüstü bir iletişimin seçilmiş alıcıları olup olmadığımızı sorgulamak için durmuyorum.
Her iki durumda da sonuç benim için yeterli. Bir kez daha Bayan Van Brandt'ın etkisi altındasınız. Size baskı altında olduğum endişeleri ve önsezileri anlatmaya kendimi güvenmeyeceğim: Sadece sizin için tek umudumun, sadakatinizin ve bağlılığınızın daha değerli nesnesiyle
hızlı bir şekilde yeniden bir araya gelmeniz olduğunu kabul edeceğim. Hala inanıyorum ve buna inanarak teselli buluyorum ki siz ve ilk aşkınız tekrar bir araya geleceksiniz.

"Buraya kadar yazdıktan sonra, konuyu bırakıyorum--kendi düşüncelerim dışında
geri dönmeyeceğim.

"Yarınki ayrılışınız için gerekli hazırlıkların hepsi yapıldı.
Geriye size güvenli ve keyifli bir yolculuk dilemekten başka bir şey kalmıyor.
Burada veda sözlerimi söylersem, size olan borcumu duymaz olduğumu düşünmeyin, yalvarıyorum.

"Bana yapmama izin verdiğin küçük hizmetler, hayatımın son günlerini aydınlattı. Bana, gittiğinde, cimri bir kaygıyla biriktireceğim
mutlu anılardan oluşan bir hazine bıraktın. Minnettar hatıralarıma yeni talepler eklemeye istekli misin? Bunu senden son bir iyilik olarak istiyorum - beni tekrar görmeye çalışma! Senden kişisel olarak ayrılmamı bekleme! Tüm kelimelerin en üzücüsü 'Elveda'dır: Bunu yazacak kadar cesaretim var, daha fazlasını değil. Tanrı seni korusun ve refaha kavuştursun - elveda!

"Bir istek daha. Sana yeşil bayrakla ilgili aptalca hayalimi anlattığımda, bana verdiğin sözü unutmamanı rica ediyorum. Nereye gidersen git,
Mary'nin hatırasını da yanında götür. Yazılı bir cevap gerekmiyor - onu
almak istemiyorum. Yarın evden çıkarken yukarı bak,
kapının üstündeki orta pencereye--bu yeterli bir cevap olacaktır."

Bu hüzünlü dizelerin gözlerimi yaşarttığını söylemek
sadece dokunulabilecek sempati duyduğumu kabul etmek demektir. Kendimi bir dereceye kadar toparladığımda, beni Bayan Dunross'a yazmaya iten dürtü karşı konulamayacak kadar güçlüydü. Uzun bir mektupla onu rahatsız etmedim; sadece kararını yeniden gözden geçirmesini rica ettim.
Bayan Dunross'a hizmet eden hizmetçi, bana yardım etmesi için
uygulayabileceğim tüm ikna
sanatıyla.
Cevap, Bayan Dunross'a hizmet eden hizmetçi tarafından dört kararlı kelimeyle
geri getirildi: "Olamaz." Bu sefer kadın,
beni terk etmeden önce konuştu. "Hanımıma biraz olsun saygı duyuyorsanız," dedi sertçe, "bir daha size yazmasını sağlamayın." Son bir kez kaşlarını çatarak bana baktı ve odadan çıktı.

Söylemeye gerek yok ki, sadık hizmetçinin sözleri, ayrılmadan önce Bayan Dunross'u bir kez daha görme kaygımı daha da artırdı - belki de sonsuza dek. Bu amaca ulaşmada son umudum, babasının aracılığıyla dolaylı olarak ona yaklaşmaktı.

O akşam efendisine saygılarımı sunmama izin verilip verilmeyeceğini sormak için Peter'ı gönderdim. Habercim benim için yeni bir hayal kırıklığı olan bir cevapla geri döndü. Bay Dunross, önerilen görüşmeyi ertesi sabaha ertelerse onu mazur görmemi rica etti. Ertesi sabah, ayrılışımın sabahıydı. Mesaj, kendisine veda etme zamanı gelene kadar beni tekrar görmek istemediği anlamına mı geliyordu? Peter'a efendisinin o akşam özellikle meşgul olup olmadığını sordum. Bana söyleyemedi. "Kitapların Efendisi" her zamanki gibi çalışma odasında değildi. Bana mesajını gönderdiğinde, kızının odasındaki kanepenin yanında oturuyordu.

Bu terimlerle cevap verdikten sonra, adam beni ertesi sabaha kadar yalnız bıraktı. En acımasız düşmanıma hayatında Bay Dunross'un çatısı altında geçirdiğim son geceden daha üzücü bir zaman dilemiyorum.

Yorgunluktan bitkin düşene kadar odada ileri geri yürüdükten sonra, zihnimi bunaltan üzücü düşüncelerden uzaklaştırmak için okumaya
çalışmayı düşündüm. Yaktığım tek mum odayı yeterince
aydınlatamadı. Orada duran ikinci mumu yakmak için şömine rafına doğru ilerlerken, Bayan Dunross'un hizmetçisi ilk kez önüme çıktığında, annem için yazdığım
tamamlanmamış mektubun bıraktığım yerde durduğunu fark ettim. İkinci mumu yaktıktan sonra, mektubu alıp diğer kağıtlarımın arasına koydum. Bunu yaparken (düşüncelerim hala Bayan Dunross'u düşünürken), mekanik bir şekilde mektuba tekrar baktım ve anında bir değişiklik fark ettim.

Hayaletin elinin çizdiği yazılı karakterler
kaybolmuştu! Bayan Dunross'un yazdığı son satırların altında artık gözüme boş beyaz kağıttan başka hiçbir şey çarpmıyordu!

İlk dürtüm saatime bakmak oldu.

Hayalet varlık eskiz defterime yazdığında, karakterler
üç saatlik bir aradan sonra kaybolmuştu. Bu sefer,
hesaplayabildiğim kadarıyla, yazı sadece bir saat içinde kaybolmuştu.

Saint Anthony's Well'de tanıştığımızda Bayan Van Brandt ile yaptığım sohbete ve hayatımın daha sonraki bir döneminde yaptığım keşiflere geri dönersek, onun hayaletinin bana ikinci kez
gösterdiği zaman, yine bir trans veya rüyanın konusu olduğunu tekrarlayabilirim. Daha önce olduğu gibi, bana özgürce güvenmişti ve
ruhu ruhumu tanımakta özgür olduğunda, rüya halindeyken ona yardım etmem için özgürce bana yalvarmıştı. Kendine geldiğinde,
bir saatlik bir aradan sonra,
benimle trans halindeyken iletişim kurduğu tanıdık tarzdan tekrar utanmıştı - yine
uyanık iradesiyle uyku iradesinin etkisini bilinçsizce etkisizleştirmişti; ve böylece yazının bir kez daha kaybolmasına neden olmuştu,
kalem onu ​​çizdiği (ya da çiziyormuş gibi göründüğü) andan itibaren bir saat sonra.

Bu hala sunabileceğim tek açıklama.
Olay gerçekleştiğinde, Bayan'ın güvenine
tam olarak kabul edilmekten
çok uzaktım. Van Brandt; ve ben gizemin doğru veya yanlış herhangi bir çözümüne
ulaşamayacak durumdaydım. Sadece
mektubu kaldırabildim, kendi duyularımın beni aldatıp aldatmadığından belirsiz bir şekilde şüphe ederek.
Bayan Dunross'un mektubunun zihnimde uyandırdığı rahatsız edici düşüncelerden sonra, kaybolan yazının gizemine dair bir ipucu bulmak için yaratıcılığımı kullanacak ruh halinde değildim. Sinirlerim bozulmuştu; kendimle ve başkalarıyla ilgili öfkeli bir hoşnutsuzluk
hissettim. "Nereye gidebilirsem gideyim" (sabırsızlıkla düşündüm), "kadınların rahatsız edici etkisi
hissetmeye mahkum olduğum tek etki gibi görünüyor." Odamda hala ileri geri gidip gelirken--dikkatimi bir kitaba odaklamayı düşünmek artık işe yaramazdı--benim kadar genç yaşta emekli olan erkeklerin hayatlarını bir manastırda sonlandırmaya iten sebepleri anladığımı düşündüm.
Pencere perdelerini çektim ve dışarı baktım. Görüş alanıma giren tek olasılık, gölün saklı olduğu karanlık uçurumdu. Hiçbir şey göremiyordum; hiçbir şey yapamıyordum; hiçbir şey düşünemiyordum. Önümdeki tek alternatif uyumaya çalışmaktı. Tıbbi bilgim, doğal uykunun, sinirsel durumumda, o gece için hayatın ulaşılamaz lükslerinden biri olduğunu açıkça söylüyordu. Bay Dunross'un emrime verdiği ilaç kutusu odada kaldı. Kendime güçlü bir uyku ilacı hazırladım ve somurtkan bir şekilde yataktaki sıkıntılarımdan sığındım. Çoğu uyku ilacı için tuhaf olan şey, sadece farklı bünyelerde tamamen farklı şekilde etki etmeleri değil, aynı kişide her zaman aynı şekilde etki etmeleri için bile güvenilmemesidir. Yatağa girmeden önce mumları söndürmeye dikkat etmiştim. Normal şartlar altında, karanlıkta yarım saat sessizce yattıktan sonra, aldığım yudum beni
uyuturdu. Sinirlerimin o anki durumunda, yudum beni
sersemletti ve daha fazlasını yapmadı.

Saatlerce, gözlerim kapalı, yarı uykulu, yarı uyanık bir halde, bir köpeğin olağan dinlenmesinin
çok tuhaf bir özelliği olan
hareketsiz yatıyordum. Gece ilerledikçe, göz kapaklarıma öyle bir ağırlık
baskıladı ki, onları açmam kelimenin tam anlamıyla imkansızdı - tüm kaslarıma öyle bir ustalıklı uyuşukluk hakim oldu ki,
yastığımın üzerinde sanki bir cesetmişim gibi hareket edemiyordum. Ve yine de,
bu uykulu durumda, zihnim tembelce hoş düşünce dizilerini takip edebiliyordu. İşitme duyum o kadar keskindi ki, gece esintisinin gölün
hızlı akıntıları arasından geçerken çıkardığı en hafif sesleri bile yakalayabiliyordu. Yatak odamın içinde, bir odanın ağır mobilyalarındaki o garip gece seslerini,
kömürlü uyuyanlara çok tanıdık gelen, aşırı gergin sinirler için çok ürkütücü olan,
şöminedeki sönmüş kömürlerin aniden yerleşmelerini daha da keskin bir şekilde hissediyordum! Bilimsel olarak doğru bir ifade olmasa da, o gece, bir yanımın uykuda, diğer yanımın uyanık olduğunu söylemek durumumu tam olarak anlatıyor.

Gecenin kaç saati geçmişti ki, sinirli işitme duyum odadaki yeni bir sesi fark etti, bilemiyorum.
Sadece kendimi aniden, gözlerimi sıkıca kapatarak, dikkatle dinlerken buldum.
Beni rahatsız eden ses, hayal edilebilecek en hafif sesti, sanki yumuşak ve hafif bir şey halının yüzeyinde yavaşça hareket ediyor ve duyulabilecek kadar yüksek sesle
sürüyordu.

Yavaş yavaş, ses yatağıma yaklaştı ve yaklaştı - ve sonra
tam yanımda olduğunu düşündüğüm anda aniden durdu.

Hala hareketsiz yatıyordum, gözlerim kapalıydı; uykulu uykulu kulağıma gelebilecek bir sonraki sesi bekliyordum;
eğer sessizlik devam ederse, uykulu uykulu sessizlikten memnundum. Düşüncelerim (eğer düşünce denilebilirse)
tekrar eski yollarına geri dönüyordu,
aniden hemen üstümde yumuşak bir nefesin farkına vardım. Bir sonraki an alnımda bir dokunuş hissettim - hafif, yumuşak, titrek, beni
öpen dudakların dokunuşu gibi. Bir anlık duraklama oldu. Sonra alçak bir iç çekiş
sessizliğin içinden titredi. Sonra yine bir şeyin halının üzerinden geçerken çıkardığı o sakin, küçük sesi duydum; bu sefer yatağımdan
_ve o kadar hızlı hareket ediyordu ki bir an sonra gecenin sessizliğinde
kayboldu.

Hala aldığım ilacın sersemliğiyle ne olduğunu tembelce merak
edebiliyordum ve daha fazlasını yapamıyordum. Canlı dudaklar gerçekten bana dokunmuş muydu?
Duyduğum ses gerçekten bir iç çekiş sesi miydi? Yoksa hepsi bir
rüyada başlayıp biten bir sanrı mıydı? Zaman, bu sorulara karar vermeden veya karar vermeye özen göstermeden geçti. Dakika dakika, hava akımının
düzenleyici etkisi sonunda beynimdeki etkisini güçlendirmeye başladı. Son uyanık
izlenimlerimin üzerinden bir bulut yumuşakça geçiyor gibiydi. Birbiri ardına, beni bilinçli hayata bağlayan bağlar nazikçe koptu. Huzur içinde mükemmel bir uykuya daldım.

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra uyandım. Hafızamı yeniden kazandığımda,
ilk net anım,
üstümde hissettiğim yumuşak nefesin anısıydı--sonra alnıma gelen dokunuş ve
sonra duyduğum iç çekiş. Geceleyin birinin
odama girmiş olması mümkün müydü? Oldukça mümkündü.
Kapıyı kilitlememiştim--Bay Dunross'un çatısı altında ikamet ettiğim süre boyunca kapıyı kilitleme alışkanlığım hiç olmamıştı.

Biraz düşündükten sonra, odamı incelemek için ayağa kalktım.

Kapıya ulaşana kadar, keşif şeklinde hiçbir şey beni ödüllendirmedi.
Gece boyunca kilitlememiş olsam da, yatağa girmeden önce
kapalı olduğundan kesinlikle emin olmuştum. Şimdi aralıktı.
Kusurlu bir şekilde
kapatıldığı için tekrar mı açılmıştı? Yoksa birisi odama girip çıktıktan sonra
kapatmayı mı unutmuştu?

Bu olasılıkları tartarken yanlışlıkla aşağıya baktığımda,
halıda, anahtarın hemen altında, kapının iç tarafında yatan küçük siyah bir nesne fark ettim. Nesneyi aldım ve bunun
yırtık bir siyah dantel parçası olduğunu gördüm.

Parçayı gördüğüm anda, belinden aşağı sarkan uzun siyah duvağı hatırladım,
Bayan Dunross'un giyme alışkanlığıydı.
O halde, halının üzerinde usulca dolaşan _onun_ elbisesi miydi; alnıma dokunan _onun_ öpücüğü mü; sessizlikte titreyen _onun_ iç çekişi mi? Kötü kaderli ve asil yaratık, gecenin bir yarısı benden son kez
ayrılıp, sırrının korunmasını, beni uyuduğuma ikna eden
aldatıcı görünümlere mi güvenmişti? Tekrar siyah dantel parçasına baktım. Uzun duvağı, odamdan çıkarken kapıdan hızla geçerken, çıkıntılı anahtarla kolayca yakalanmış ve yırtılmış olabilirdi. Üzgün ​​ve saygılı bir şekilde dantel parçasını evden getirdiğim değerli
anahtarların arasına koydum. Hayatının sonuna kadar, sırrının kendi göğsünde güvende olduğuna inanarak rahatsız edilmeden kalması gerektiğine yemin ettim! Ayrılırken elini tutmak için hala hararetle özlem duyarken, artık onu görmek için daha fazla çaba sarf etmemeye karar verdim. Kendi duygularımın efendisi olmayabilirdim; yüzümdeki veya tavırlarımdaki bir şey beni onun hızlı ve hassas algısına
ihanet edebilirdi. Şimdi bildiklerimi bilerek, ona yapabileceğim son fedakarlık onun isteklerine uymak olurdu. Fedakarlığı yaptım.

Bir saat sonra Peter bana midillilerin kapıda olduğunu ve
Üstat'ın beni dış salonda beklediğini söyledi.

Bay Dunross'un bana bakmadan elini uzattığını fark ettim. Birlikte olduğumuz birkaç dakika boyunca solgun mavi gözleri
bir kez bile yerden kalkmadı.

"Tanrı yolculuğunuzda size yardımcı olsun, efendim ve sizi güvenle eve götürsün," dedi. "Yolculuğunuzun ilk birkaç milinde size eşlik edemezsem beni affetmenizi rica ediyorum. Kızımla evde kalmamı gerektiren sebepler var. "

O titizlikle, neredeyse acı verici bir şekilde nazikti; ancak tavrında, deneyimimde ilk kez, beni ondan uzak tutmak için tasarlanmış gibi görünen bir şey vardı. Baba ve kız arasında var olan samimi sempatiyi, mükemmel güveni bildiğimden, aklımdan geçen, dün gecenin sırrının Bay Dunross için tamamen bir sır olup olmadığı şüphesi geçti. Sonraki sözleri bu şüpheyi
ortadan kaldırdı ve bana gerçeği gösterdi.

Ona iyi dilekleri için teşekkür ederken, ona (ve onun aracılığıyla Bayan Dunross'a) çatısı altında gördüğüm nezaket için samimi minnettarlığımı da ifade etmeye çalıştım. Beni kibarca ve kararlı bir şekilde durdurdu, ilk görüşmemizde onun karakteristik özelliği olarak belirttiğim o tuhaf ve kesin dil seçimiyle konuştu.

"Evimi terk ettiğinizde üstlendiğinizi düşündüğünüz herhangi bir yükümlülüğü iade etmek sizin elinizde, efendim," dedi. Eğer burada ikametinizi, ayrılışınızla birlikte sona eren, hayatınızdaki önemsiz bir bölüm olarak düşünmekten memnunsanız, misafirim olarak almış olabileceğiniz her türlü nezaketin karşılığını fazlasıyla ödeyeceksiniz. Bunu söylerken, bir beyefendi ve onurlu bir adam olarak size karşı tam bir adalet sağlayan bir görev duygusuyla konuşuyorum. Karşılığında, kendimi daha fazla açıklamaktan kaçınırsam, sadece sana güvenebilirim.

Soluk yanakları hafif bir renk aldı. Cevabımı, belli bir gururlu
teslimiyetle bekledi. Onun sırrına saygı duydum, babasının önünde her zamankinden daha kararlı bir şekilde saygı duydum.

"Size borçlu olduğum her şeyden sonra, efendim," diye cevapladım, "sizin istekleriniz benim
emirlerimdir." Bunu söyleyip daha fazla bir şey söylemeden, ona belirgin bir saygıyla eğildim ve evden ayrıldım.

Kapıda midillime binip, bana emrettiği gibi, ortadaki pencereye baktım. Açıktı; ama kıskançlıkla kapalı koyu perdeler, içerideki
odadan gelen ışığı engelliyordu. Midillinin engebeli ada yolundaki nal sesleriyle, hayvan hareket ederken, perdeler sadece birkaç santim aralandı. Koyu perdelerin arasındaki boşluktan soluk beyaz bir el belirdi; el salladı titrek bir şekilde son bir veda; ve
görüş alanımdan kayboldu. Perdeler onun karanlık ve yalnız hayatına tekrar kapandı.
Kasvetli rüzgar gölün dalgalanan suları üzerinde uzun, alçak ağıtını
çaldı. Midilliler, hayvanların adaya gidip gelmesi için tutulan feribotta yerlerini aldılar. Adamlar yavaş, düzenli
vuruşlarla bizi anakaraya kürek çektiler ve ayrıldılar.
Uzaktaki eve baktım. Karanlık odada, ölümü sabırla
bekleyen onu düşündüm. Yakıcı gözyaşları beni kör etti. Rehber dizginimi eline aldı: "İyi değilsiniz efendim," dedi; "Atın dümenini ben yöneteceğim."

Etrafımdaki manzaraya tekrar baktığımda, yüksek yerden alçak yere doğru indiğimiz aralıktaydı. Ev ve göl
kaybolmuştu, artık görünmüyorlardı.

BÖLÜM XXIV. ST. PAUL'ÜN GÖLGESİNDE.

On gün sonra tekrar evdeydim ve annemin kolları etrafımdaydı.

Onu deniz yolculuğum için istemeyerek bırakmıştım--sağlığı hassastı.
Döndüğümde, mektuplarının beni hazırlamadığı
daha kötüye giden bir değişiklik görmek beni üzdü. Tıbbi arkadaşımız Bay MacGlue'ya danıştığımda, onun da annemin kötüleşen sağlığını fark ettiğini, ancak bunu kolayca giderilebilecek bir nedene, yani İskoçya'nın iklimine bağladığını öğrendim. Annemin çocukluğu ve erken yaşamı İngiltere'nin güney kıyılarında geçmişti.
Kuzey'in sert ve keskin havasına geçiş, onun yaşındaki bir kişi için zorlu bir değişiklikti. Bay MacGlue'ya göre, atılacak en akıllıca adım,
sonbahar daha da ilerlemeden Güney'e dönmek ve
gelecek kışı Penzance veya
Torquay'da geçirmek için düzenlemeler yapmaktı.

Ay sonunda beni Londra'ya çağıran gizemli randevuyu tutmaya kararlı olduğumdan, Bay MacGlue'nun önerisi benim tarafımdan hiçbir itirazla karşılaşmadı. Bana göre, annemden ikinci kez ayrılmanın gerekliliğini ortadan kaldırması gibi büyük bir meziyeti vardı - tabii ki doktorun tavsiyesini onaylarsa. Aynı gün soruyu ona yönelttim. Sonsuz rahatlamam için, sadece hazır değildi, aynı zamanda Güney'e doğru yolculuğa çıkmaya hevesliydi. Mevsim, İskoçya için bile alışılmadık derecede yağışlıydı; ve annem gönülsüzce, Devonshire kıyısının yumuşak havası ve sıcak güneşi için "kesin bir özlem duyduğunu" itiraf etti.

Kendi rahat arabamızla posta yoluyla seyahat etmeyi ayarladık - tabii ki geceleri yoldaki hanlarda dinlendik. Demiryollarının olmadığı günlerde, bir engellinin Perthshire'dan Londra'ya seyahat etmesi kolay bir iş değildi - hafif bir araba ve dört atla bile. Ayrılış tarihimizden itibaren ilerleme hızımızı hesapladığımda, ayın son gününde Londra'ya ulaşmak için sadece zamanımız olduğunu ve daha fazla zamanımız olmadığını gördüm.

Bu koşullar altında, zihnimi meşgul eden gizli kaygılardan hiç bahsetmeyeceğim. Neyse ki, her açıdan annemin gücü dayandı. Seyahatin kolay ve (o zamanlar düşündüğümüz gibi) hızlı temposu, sinirleri üzerinde canlandırıcı bir etki yarattı. Gece dinlendiğimizde, evde uyuduğundan daha iyi uyudu. Yolda iki kez geciktikten sonra, ayın son gününün öğleden sonra saat üçte Londra'ya vardık. Hedefime zamanında ulaşmış mıydım?

Görüntünün yazısını yorumladığımda, hala kullanabileceğim birkaç saatim vardı. "Ayın sonunda" ifadesi, anladığım kadarıyla, ayın son gününün son saatinde anlamına geliyordu. O gece "Saint Paul'ün gölgesindeki" pozisyonumu alsaydım, diyelim ki, saatin son vuruşu yeni ayın başlangıcını işaret etmeden önce, toplantı yerine iki saat daha varırdım.

Saat dokuz buçukta, annemi uzun yolculuğunun ardından dinlenmesi için bıraktım ve
özel olarak evden ayrıldım. Saat ondan önce görev yerimdeydim. Gece
güzel ve açıktı; ve katedralin devasa gölgesi, olayları beklemek için
beklemem istenen sınırları belirgin bir şekilde belirliyordu.

Saint Paul'ün büyük saati onu vurdu ve hiçbir şey olmadı.

Bir sonraki saat çok yavaş geçti. Yukarı aşağı yürüdüm; bir ara
kendi düşüncelerime daldım; bir ara, gece ilerledikçe yanımdan geçen yayaların sayısındaki kademeli azalmayı
izlemeye daldım. Şehir (adı bu) gündüzleri Londra'nın en kalabalık kısmıdır; ancak geceleri, ticaretin merkezi olmaktan çıktığında, yoğun nüfusu erir ve boş sokaklar
metropolün ücra ve ıssız bir mahallesi görünümüne bürünür. Saat ondan yarım saat sonra, sonra on bire çeyrek kala, sonra da saat başı, kaldırım giderek daha da ıssızlaştı. Yayaları artık ikişer üçer sayabiliyordum; ve görüş alanımdaki kamusal yeme-içme yerlerinin gece için kapanmaya başladığını görebiliyordum.

Saate baktım; on bir dakikayı on geçiyordu. O
saatte, Bayan Van Brandt'la sokakta tek başıma karşılaşmayı umabilir miydim?

Ne kadar çok düşünürsem, böyle bir olayın olma olasılığı o kadar azalıyordu.
Daha makul bir olasılık, bir arkadaşımın eşliğinde, belki de Van Brandt'ın refakatinde, onunla bir kez daha karşılaşmamdı.
O adamın huzurunda, ikinci kez kendimi kontrol etmem gerekip gerekmediğini merak ettim.

Düşüncelerim hala bu yöndeyken, dikkatim, hüzünlü küçük bir sesin, yanıma garip, küçük bir soru koymasıyla, geçen olaylara çekildi.

"Lütfen efendim, gecenin bu saatinde açık bir eczane bulabileceğim bir yer biliyor musunuz?"

Etrafıma baktım ve kolunda bir sepet ve elinde bir parça kağıtla, kötü giyimli küçük bir çocuk gördüm.

"Eczanelerin hepsi kapalı," dedim. "İlaç istiyorsanız,
gece zilini çalmalısınız."

"Bunu yapmaya cesaret edemem, efendim," diye yanıtladı küçük yabancı. "Ben o kadar küçük bir çocuğum ki, onları yataklarından çağırıp beni döveceklerinden korkuyorum,
benim için konuşacak biri olmadan."

Küçük yaratık, yüzünde önemsiz suçlar yüzünden dövülmenin verdiği o hüzünlü deneyimle sokak lambasının altında bana baktı,
ona yardım etme dürtüsüne karşı koymak imkansızdı.

"Ciddi bir hastalık mı?" diye sordum.

"Bilmiyorum, efendim."

"Doktor reçetesi var mı?"

Kâğıt parçasını uzattı.

"Bunu aldım," dedi.

Kâğıdı elinden aldım ve baktım.

Sıradan bir tonik karışımı reçetesiydi. Önce
doktorun imzasına baktım; meslekte tamamen bilinmeyen birinin adıydı. Altında ilacın
reçete edildiği hastanın adı yazıyordu. Okurken başladım. İsim
"Bayan Brand" idi.

Bu (en azından ses açısından) Van Brandt'ın İngilizce karşılığıydı.

"İlacı almaya sizi gönderen hanımı tanıyor musunuz?" diye sordum.

"Ah evet efendim! Annemin yanında kalıyor ve kira borcu var. Bana söylediği her şeyi yaptım, ilacı almak dışında. Yüzüğü rehin verdim ve ekmek, tereyağı ve yumurta aldım ve paranın üstünü ödedim. Annem kirası için paranın üstünü arıyor. Kendimi kaybetmem benim hatam değil efendim. Daha on yaşındayım ve tüm eczaneler kapalı!"

Burada küçük arkadaşımın hak etmediği talihsizliklerinin hissi onu alt etti ve ağlamaya başladı.

"Ağlama, dostum!" dedim; "Sana yardım edeceğim. Önce hanım hakkında daha fazla şey
söyle. Yalnız mı?"

"Küçük kızı yanında, efendim."

Kalbim hızla atmaya başladı. Çocuğun cevabı bana annemin bir zamanlar gördüğü diğer küçük kızı hatırlattı.

"Hanımefendinin kocası yanında mı?" diye sordum sonra.

"Hayır, efendim--şimdi değil. Oğlan onunlaydı; ama gitti--ve henüz geri dönmedi."

Son bir kesin soru sordum.

"Kocası İngiliz mi?" diye sordum.

"Annem yabancı olduğunu söylüyor," diye cevapladı çocuk.

Telaşımı gizlemek için arkamı döndüm. Çocuk bile fark etmiş olabilirdi!

"Bayan Brand" ismiyle geçerken--zavallı, o kadar zavallı ki yüzüğünü rehin bırakmak zorunda kalmıştı--yabancı bir adam tarafından bırakılmış, küçük kızıyla baş başa--o anda onun izini mi sürüyordum? Bu kayıp çocuk, beni sevdiğim kadına, onun en büyük sempati ve yardım ihtiyacı içinde geri götürmenin masum bir yolu mu olacaktı? Bunu ne kadar çok düşünürsem, çocukla birlikte annesinin kiracısının yaşadığı eve dönme fikri zihnimde o kadar güçlü bir şekilde yer etti. Saat on biri çeyrek geçiyordu. Eğer beklentilerim beni yanıltırsa, ay sonuna gelmeden önce hala üç çeyrek saatim vardı.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordum.

Çocuk bir sokaktan bahsetti, adını o zaman ilk kez duydum. Daha fazla ayrıntı sorduğumda, tek söyleyebildiği, nehrin yakınında yaşadığıydı.
-hangi yönde olduğunu bana söyleyemeyecek kadar kafası karışık ve çok korkmuştu.

Birbirimizi anlamaya çalışırken, biraz uzakta bir taksi yavaşça geçti. Adama seslendim ve ona sokağın adını söyledim. Çok iyi biliyordu. Sokak bizden bir milden daha uzaktaydı, doğu yönünde. Beni oraya götürmeyi ve (gerekirse) yirmi dakikadan kısa bir sürede tekrar Saint Paul'e getirmeyi üstlendi. Taksinin kapısını açtım ve küçük arkadaşıma binmesini söyledim. Çocuk tereddüt etti.

"Eczaneye mi gidiyoruz efendim?" diye sordu.

"Hayır. Önce sen benimle eve gideceksin."

Çocuk tekrar ağlamaya başladı.

"İlaçsız dönersem annem beni dövecek efendim."

"Annenizin sizi dövmemesine dikkat edeceğim. Ben kendim bir doktorum ve ilacı almadan önce hanımı görmek istiyorum."

Mesleğimin duyurulması çocuğa belli bir
güven aşılamış gibi görünüyordu. Ama yine de benimle annesinin evine gitmek için hiçbir istek göstermedi.

"Hanımdan bir şey mi almak istiyorsunuz?" diye sordu. "Yüzüğümdeki para çok değil. Annem bunun kirasından kesilmesinden hoşlanmayacaktır."

"Hanımdan bir kuruş bile almayacağım," diye cevapladım.

Çocuk hemen taksiye bindi. "Tamam," dedi, "anne parasını aldığı sürece."

Zavallılara yazıklar olsun! Çocuğun hayatın iğrenç kaygılarındaki eğitimi on yaşında tamamlanmıştı!

Arabayla uzaklaştık.

BÖLÜM XXV. RANDEVUMA KATILIYORUM.

Sokağa girdiğimizde gördüğümüz yoksulluk, kapıya vardığımızda evin kirli ve bakımsız hali, benim durumumdaki çoğu adamı, evin içine kabul edildiklerinde üzücü bir
keşkeye
hazırlanmaları konusunda uyarırdı. _Benim_ zihnimde yarattığı ilk izlenim, tam tersine, çocuğun sorularıma verdiği cevapların beni
yanlış yola soktuğunu düşündürüyordu. Bayan Van Brandt'ı (_benim_ hatırladığım kadarıyla) şimdi gördüğüm bu sefil yoksulluk manzarasıyla ilişkilendirmek imkansızdı. Kapı zilini çaldım, önceden sorularımın hiçbir işe yarar sonuç vermeyeceğine ikna olmuştum.

Elimi zile doğru kaldırdığımda, küçük arkadaşımın dayak korkusu tüm gücüyle canlandı. Arkama saklandı; ve ne yaptığını sorduğumda, gizlice cevap verdi: "Lütfen
annem kapıyı açtığında aramızda durun, efendim!"

Zili uzun boylu ve sert bir kadın açtı. Tanıtılmaya gerek yoktu. Elinde bir baston tutarak, küçük arkadaşımın annesi olduğunu ilan etti.

"Benim o serseri oğlan olduğunu düşünmüştüm," diye açıkladı, bastonunu gösterdiği için bir özür olarak. "İki saatten fazla bir süredir bir iş için dışarıdaydı. Ne istediniz, efendim?"

Kendi işime başlamadan önce talihsiz oğlan için araya girdim.

"Bu sefer oğlunuzu affetmenizi rica ediyorum," dedim. "Onu sokaklarda kaybolmuş halde buldum; ve eve getirdim."

Yaptığımı duyunca ve oğlunu arkamda gördüğünde kadının şaşkınlığı kelimenin tam anlamıyla onu sersemletti.
Bu sefer dilin yerine geçen göz dili, onda yarattığım izlenimi açıkça ortaya koyuyordu: "Kayıp veletimi taksiyle eve getiriyorsunuz! Bay Yabancı, siz delisiniz."

"Evde Brand adında bir hanımın kaldığını duydum," diye devam ettim. "Aynı adı taşıyan ve tanıdığım bir hanım olduğunu varsaydığım için yanıldığımı söyleyebilirim. Ama haklı mıyım haksız mıyım emin olmak istiyorum. Bu gece kiracınızı rahatsız etmek için çok mu geç?"

Kadın dilini kullanmaya başladı.

"Kiracım kalktı ve henüz Londra'da yolunu
bulamayan o küçük aptalı bekliyor!" Bu sözleri, kaslı yumruğunu oğluna doğru sallayarak vurguladı. Oğlu da hemen ceketimin kuyruğunun arkasındaki sığınağına geri döndü. "Para sende mi?" diye sordu korkunç kişi, omzumun üzerinden saklanan yavrularına bağırarak. "Yoksa _onu_ ve kendi aptal küçük benliğini mi kaybettin?"

Çocuk tekrar kendini gösterdi ve parayı annesinin düğümlü eline koydu. Annesi parayı saydı, her paranın gerçek gümüşten olduğuna
inanan gözlerle--sonra kısmen sakinleşti.

"Yukarı çık," diye homurdandı, oğluna hitap ederek; "ve hanımı daha fazla bekletme. Yarı açlıktan ölüyorlar, o ve çocuğu," diye devam etti kadın, bana dönerek. "Oğlumun sepetinde onlar için aldığı
yemek, annenin bugün tattığı ilk yemek olacak. O, bu zamana kadar
her şeyi rehin bıraktı; ve siz ona yardım etmezseniz
ne yapması gerektiğini söyleyebileceğimden daha fazlası. Doktor elinden geleni yapıyor; ama bana bugün, eğer daha iyi beslenmemişse, _onu_ çağırmanın bir anlamı olmadığını söyledi.
Çocuğu takip et; ve tanıdığınız hanım olup olmadığına kendiniz bakın."

Kadını dinliyordum, evine gitmekle
bir sanrıya kapıldığımı hâlâ hissediyordum. Kalbimin tapındığı
büyüleyici nesneyi, az önce duyduğum sefil yoksulluk hikayesiyle nasıl bağdaştırabilirdim? Çocuğu ilk sahanlıkta durdurdum ve ona beni sadece Bayan Brand'in hastalığından haberdar edilmiş ve onu görmek için
aramış bir doktor olarak ilan etmesini söyledim.

İkinci ve üçüncü kat merdivenleri çıktık. Evin
en tepesine vardığımızda, çocuk sahanlıkta bize en yakın olan kapıyı çaldı. Duyulabilir bir ses cevap vermedi. Kapıyı törensizce açtı ve içeri girdi. Ne söylendiğini duymak için dışarıda bekledim. Kapı
aralık bırakılmıştı. "Bayan Brand"in sesi (benim inandığım gibi) bir yabancının sesiyse, ona nazikçe
güç dahilinde olan yardımı sunmaya ve derhal "Saint Paul'ün gölgesindeki" görevime dönmeye karar verdim.

Çocuğa konuşan ilk ses bir çocuğun sesiydi.

"Çok açım, Jemmy--çok açım!"

"Tamam, küçük hanım--sana yiyecek bir şeyler getirdim."

"Çabuk ol, Jemmy! Çabuk ol!"

Kısa bir duraklama oldu; ve sonra çocuğun sesini bir kez daha duydum.

"Bir dilim ekmek ve tereyağ var, küçük hanım. Yumurtanı kaynatana kadar beklemelisin. Çok hızlı yeme, yoksa boğulursun.
Annenle ilgili sorun ne? Uyuyor musun, hanımefendi?"

Cevap veren sesi zar zor duyabiliyordum--çok zayıftı; ve tek bir kelime söyledi: "Hayır!"

Çocuk tekrar konuştu.

"Neşelen, küçük hanım. Dışarıda seni bekleyen bir doktor var."

Bu sefer duyulabilir bir cevap gelmedi. Çocuk kapıda bana
gösterdi. "Lütfen içeri girin efendim. _Ben_ ondan bir şey çıkaramıyorum."

Odaya girmek için daha fazla tereddüt etmek yersiz bir nezaket olurdu.
İçeri girdim.

Orada, sefil bir şekilde döşenmiş yatak odasının diğer ucunda,
eski püskü bir koltukta güçsüzce uzanmış, o gece büyük şehirde açlık çeken binlerce perişan yaratıktan biri daha vardı.
Yüzünün üzerine beyaz bir mendil koymuştu sanki onu yakındaki ateşin alevinden
korumak istercesine.
Odaya girdiğimde ayak seslerimin
sesine şaşırarak mendili kaldırdı. Ona baktım ve
beyaz, solgun, ölüm gibi yüzünde sevdiğim kadının yüzünü gördüm!

Bir an için keşfin dehşeti beni baygın ve sersemletti.
Bir an sonra sandalyesinin yanında diz çökmüştüm. Kolum onun etrafındaydı - başı omzumdaydı. Konuşmayı, ağlamayı geçmişti: sessizce titriyordu ve hepsi bu kadardı. Hiçbir şey söylemedim. Dudaklarımdan hiçbir kelime çıkmadı, rahatlamak için hiçbir gözyaşı
düşünmedim. Onu kendime doğru çektim; ve o da beni tutmaya
izin verdi. Küçük yuvarlak bir masada ekmek ve tereyağını
yiyip bitiren çocuk bize baktı. Şöminenin önünde diz çökmüş, ateşi
onarırken çocuk bize baktı. Ve yavaş dakikalar uzadı; ve odadaki tek ses bir köşedeki
bir sineğin vızıltısıydı.

Eğitim aldığım mesleğin içgüdüleri, içinde bulunduğum durumun dehşetine dair herhangi bir aktif histen
çok,
sonunda beni uyandırdı. Açlıktan ölüyordu! Bunu teninin ölümcül renginden gördüm; nabzının hafif, hızlı çırpınışından hissettim.
Çocuğu yanıma çağırdım ve onu şarap ve bisküvi için en yakın meyhaneye gönderdim. "Çabuk ol," dedim; "ve hayatında hiç olmadığı kadar
kendine ait
paran olacak!" Çocuk bana baktı, elindeki paralara
tükürdü, "Bu şans!" dedi ve daha önce hiç çocuğun koşmadığı
odadan koşarak çıktı.

Anneye ilk teselli sözcüklerimi söylemek için döndüm. Çocuğun
ağlaması beni durdurdu.

"Çok açım! Çok açım!"

Aç çocuğun önüne daha fazla yiyecek koydum ve onu öptüm. Bana
şaşkın gözlerle baktı.

"Yeni bir baba mısın?" diye sordu küçük yaratık. "Diğer babam beni asla
öpmez."

Anneye baktım. Gözleri kapalıydı; gözyaşları
yıpranmış, beyaz yanaklarından yavaşça akıyordu. Onun zayıf elini elime aldım. "Daha
mutlu
günler geliyor," dedim; "şimdi _benim_ bakımımsın." Cevap yoktu.
Hâlâ sessizce titriyordu ve hepsi bu kadardı. Beş dakikadan kısa bir süre sonra çocuk geri döndü ve söz verdiği
ödülünü kazandı. Odadaki tek mutlu yaratık olan hazinesini sayarak ateşin yanında yere oturdu. Birkaç parça bisküviyi şaraba batırdım ve yavaş yavaş, o ihtiyatlı şekilde aralıklarla verilen
beslenmeyle onun zayıflayan gücünü canlandırdım. Bir süre sonra başını kaldırdı ve bana çocuğunun gözlerine acınası bir şekilde benzeyen meraklı gözlerle baktı. Yüzünde hafif, narin bir kızarıklık belirmeye başladı. Bana ilk kez, yanında otururken duyabildiğim fısıltılı tonlarla konuştu.

"Beni nasıl buldun? Sana bu yere giden yolu kim gösterdi?"

Durakladı; geri gelmesi yavaş olan bir şeyin anısını acı bir şekilde hatırladı. Rengi koyulaştı; kayıp anıyı buldu ve bana çekingen bir merakla baktı. "Seni buraya ne getirdi?" diye sordu. "Bu benim rüyam mıydı?"

"Bekle canım, sen güçlenene kadar, sana her şeyi anlatacağım."

Onu nazikçe kaldırdım ve berbat yatağa yatırdım. Çocuk
bizi takip etti ve benim yardımımla karyolaya tırmanarak
annesinin yanına yerleşti. Çocuğu, evin hanımına, gece boyunca hastamın yanında kalıp iyileşmeye doğru ilerlemesini izlemem gerektiğini söylemesi için gönderdim. Cebinde neşeyle parasını
şıngırdatarak dışarı çıktı. Üçümüz baş başa kaldık.

Uzun saatler birbirini takip ederken, ara ara
kesik bir uykuya daldı; irkilerek uyandı ve sanki yatağının başında bir yabancıymışım gibi bana çılgınca
baktı. Sabaha doğru, hala dikkatlice verdiğim besin nabzında sağlıklı bir değişiklik yarattı ve onu daha sakin uykulara alıştırdı. Güneş doğduğunda,
yanındaki çocuk kadar huzur içinde uyuyordu. Onu, günün ilerleyen saatlerinde
dönene kadar, evin hanımının bakımı altında bırakabildim.
Paranın büyüsü, bu serseri ve korkunç insanı uysal ve dikkatli bir hemşireye dönüştürdü - talimatlarımı tam olarak yerine getirmeye o kadar hevesliydi ki, gitmeden önce bunları yazmam için yalvardı. Bir an için, uyuyan kadının yatağının başında tek başıma kaldım ve
onu terk etmeden önce hayatının güvende olduğuna yüzüncü kez kendimi ikna ettim.
Bunun en tatlı ödülüydü, bundan emin olmak - dudaklarımla serin alnına hafifçe dokunmak - bakmak ve tekrar bakmak,
zavallı yıpranmış yüze, her zaman sevgili, her zaman güzel, _benim_ gözlerime.
ne kadar değişirse değişsin. Kapıyı yavaşça kapattım ve parlak sabaha, tekrar mutlu bir adam olarak çıktım. İnsan hayatındaki sevinç ve üzüntü pınarları birbirine o kadar yakın yükseliyor ki! Kalbimizde, tıpkı cennetimizde olduğu gibi, en parlak güneş ışığı en kara buluta o kadar yakındır!

BÖLÜM XXVI. ANNEMLE SÖYLEŞİM.

Annemle kendi odasında her zamanki sabah ziyaretimi yapmadan önce, iki veya üç saatlik dinlenme fırsatı yakalamak için kendi evime zamanında ulaştım.
Bu sefer beni karşılamasında,
benim ona olan deneyimimde aşina olmadığım bazı tuhaf bakış ve tavırlar gözlemledim.

Gözlerimiz ilk buluştuğunda, sanki kelimelerle ifade etmekten çekindiği bir şüpheyle
rahatsız olmuş gibi, hüzünlü, sorgulayıcı bir bakışla bana baktı. Ve her zamanki gibi sağlığını sorduğumda,
konuyu açmış olmama içerlemiş gibi sabırsızlıkla cevap vererek beni şaşırttı. Bir an için, bu değişikliklerin, gece boyunca evden
uzaklığımı keşfettiğini ve bunun gerçek sebebinden şüphelendiğini düşündü. Ama
o, Bayan Van
Brandt'a en uzak şekilde bile olsa hiç değinmedi; ve dudaklarından, doğrudan veya dolaylı olarak, onu üzdüğümü veya hayal kırıklığına uğrattığımı ima eden tek bir kelime bile çıkmadı. Sadece,
kendisiyle veya benimle ilgili olarak söyleyecek önemli bir şeyi olduğu sonucuna varabildim ve kendi sebeplerinden dolayı o sırada bunu dile getirmekten istemeyerek de olsa kaçındı. Sıradan sohbet konularımıza dönerek, Shetland ziyaretimin konusuna değindik (annem için her zaman ilgi çekici olmuştur).
Bundan bahsederken, doğal olarak Bayan Dunross'tan da bahsettik. Burada, yine,
hiç beklemediğim bir anda, beni bekleyen başka bir sürpriz vardı.

"Geçen gün," dedi annem, "Dermody'nin kızının sizin için çalıştığı yeşil bayraktan bahsediyordun, ikiniz de çocukken.
Gerçekten bunca zaman sakladın mı?"

"Evet."

"Nereye bıraktın? İskoçya'ya mı?"

"Londra'ya getirdim."

"Neden?"

"Bayan Dunross'a yeşil bayrağı yanımda götüreceğime söz verdim,
gittiğim her yere."

Annem gülümsedi.

"George, bunu Shetland'daki genç hanımın düşündüğü gibi mi düşünüyorsun? Geçen bunca yıldan sonra, yeşil bayrağın Mary Dermody ile seni tekrar bir araya getirmenin bir yolu olduğuna inanıyorsun?"

"Elbette hayır! Ben zavallı Bayan Dunross'un sadece bir hayalini gerçekleştiriyorum. Onun önemsiz isteğini reddedebilir miyim, sonuçta onun nezaketine borçluyum?"

Annemin yüzündeki gülümseme kayboldu. Bana dikkatle baktı.

"Bayan Dunross senin üzerinde çok olumlu bir izlenim bırakmış gibi görünüyor," dedi.

"Bu benim. Ona karşı derin bir ilgi duyuyorum."

"Eğer tedavi edilemez bir sakat olmasaydı, George, ben de Bayan Dunross'a ilgi duyabilirdim - belki de gelinimin karakterine?"

"Anne, ne _olabileceği_ konusunda spekülasyon yapmanın faydası yok. Üzücü gerçeklik yeter."

Annem bir sonraki sorusunu sormadan önce biraz durakladı.

"Bayan Dunross, odada ışık olduğunda, senin yanında duvağını hep kapalı mı tutuyordu?"

"Her zaman."

"Yüzüne bir an bile bakmana izin vermedi mi?"

"Asla."

"Ve sana verdiği tek sebep, ışığın açıkta kalan tenine
düştüğünde acı verici bir his uyandırmasıydı?"

"Bunu söylüyorsun anne, sanki Bayan Dunross'un bana gerçeği söyleyip söylemediğinden şüphe ediyormuşsun gibi."

"Hayır, George. Sadece sana _tüm_ gerçeği söyleyip söylemediğinden şüphe ediyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Alınma canım. Bence Bayan Dunross'un yüzünü gizli tutmasının _sana_ verdiği sebepten daha ciddi bir sebebi var."

Sessiz kaldım. Bu sözlerin ima ettiği şüphe hiç aklıma gelmemişti. Tıp kitaplarında Bayan Dunross'un kendi anlattığına benzer hastalıklı sinirsel hassasiyet vakaları okumuştum ve bu benim için yeterliydi. Şimdi annemin fikri onun aklından benimkine geçtiğine göre, bende bıraktığı izlenim son derece acı vericiydi. Deformiteyle ilgili korkunç hayaller beynimi ele geçirmişti ve Bayan Dunross'la ilgili anılarımda en saf ve en değerli olan her şeyi kirletiyordu. Konuyu değiştirmenin bir faydası yoktu; üzerimdeki kötü etki, konuşarak uzaklaştırılamayacak kadar güçlüydü. Annemin odasından ayrılmak için aklıma gelen en iyi bahaneyi bulup, kendimden uzak bir sığınak aramak için aceleyle uzaklaştım, tek umudum Bayan Van Brandt'ın huzurunda bulmaktı.

BÖLÜM XXVII. BAYAN VAN BRANDT İLE SÖYLEŞİ.

EV SAHİBESİ eve vardığımda kendi kapısında hava alıyordu. Sorularıma verdiği cevap en umutlu beklentilerimi haklı çıkardı. Zavallı kiracı çoktan "başka bir kadın" gibi görünüyordu;
ve çocuk o anda merdivenlerde dikilmiş, "yeni babasının" dönüşünü bekliyordu.

"Yukarı çıkmadan önce size söylemek istediğim bir şey var, efendim," diye devam etti kadın. "Hanıma günlük ev işleri için gereken paradan daha fazla parayı bir seferde emanet etmeyin. Eğer harcayacak parası varsa, işe yaramaz kocasına harcama olasılığı neredeyse sıfırdır."

Zihnimi dolduran daha yüce ve daha değerli çıkarlara dalmışken, Bay Van Brandt'ın varlığını bile unutmuştum.

"Nerede o?" diye sordum.

"Nerede olması gerekirdi," oldu cevap. "Borç yüzünden hapiste."

O günlerde borcundan dolayı hapse giren bir adam sıklıkla ömür boyu hapse girerdi. Bay Van Brandt'ın sahneye çıkmasıyla ziyaretimin kısalacağından pek korkmuyordum.

Merdivenleri çıkarken, çocuğun üst katta beni beklediğini gördüm, kollarında eski püskü bir bebek vardı. Eve giderken ona bir pasta almıştım. Hemen bebeği bana teslim etti ve
kollarında pastasıyla önümden odaya doğru koşarak
geldiğimi şu sözlerle duyurdu:

"Anne, bu babayı diğerinden daha çok seviyorum. Sen de onu daha çok seviyorsun."

Annenin bitkin yüzü bir an kızardı, sonra tekrar solgunlaştı,
elini bana uzattı. Ona endişeyle baktım ve iyileşmenin hoş belirtilerini açıkça gördüm. Büyük gri gözleri
eski ışıklarının bir parıltısıyla tekrar üzerime döndü.
Geçen gece elimde çok soğuk yatan el şimdi hayat ve sıcaklık buluyordu.

"Eğer buraya gelmeseydin sabah olmadan önce mi ölmüş olurdum?" diye sordu yumuşak bir sesle. "Hayatımı ikinci kez mi kurtardın? Buna
inanabiliyorum."

Farkına varmadan önce, başını elime doğru eğdi ve
dudaklarıyla şefkatle dokundu. "Nankör bir kadın değilim," diye mırıldandı - "ama yine de sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

Çocuk hızla pastasından başını kaldırdı. "Neden onu öpmüyorsun?" diye sordu
tuysal küçük yaratık, şaşkınlık dolu geniş bir bakışla.

Başını göğsüne gömdü. Acı bir şekilde iç çekti.

"Benden daha fazlası yok!" dedi, aniden sakinliğini yeniden kazanarak ve
aniden kendini tekrar bana bakmaya zorlayarak. "Söyle bana, dün gece seni buraya
hangi mutlu şans getirdi?"

"Aynı şans," diye cevapladım, "Beni Saint Anthony's Well'e götüren şans."

Sandalyede hevesle doğruldu.

"Beni tekrar gördün - şelalenin yanındaki yazlık evde gördüğün gibi!" diye haykırdı. "Yine İskoçya'da mıydı?"

"Hayır. İskoçya'dan daha uzakta - Shetland kadar uzakta."

"Bana anlat! Lütfen, lütfen anlat!"

Olanları olabildiğince ayrıntılı bir şekilde anlattım, tutarlı bir şekilde bir noktada
en katı çekingenliğimi koruyarak. Bayan Dunross'un varlığını ondan gizleyerek, Bay Dunross'un çatısı altında kaldığım süre boyunca beni karşılayan tek kişinin evin sahibi olduğunu varsaymasını sağladım.

"Bu garip!" diye haykırdı, beni sonuna kadar dikkatle dinledikten sonra.

"Ne garip?" diye sordum.

Tereddüt etti, büyük ciddi gözleriyle yüzümü ciddiyetle süzdü.

"Bundan bahsetmeyi pek sevmiyorum," dedi. "Ve yine de böyle bir konuda sizden hiçbir
saklı bilgi almamalıyım. Bana
söylediğiniz her şeyi anlıyorum - bir istisna hariç. Shetland'daki evdeyken
sadece bir yaşlı adamın size eşlik etmesi bana garip geliyor."

"Başka hangi yoldaştan duymayı bekliyordunuz?" diye sordum.

"Evde bir hanımdan duymayı bekliyordum," diye cevapladı, "dedi.

Cevabın beni şaşırttığını kesin olarak söyleyemem: Tekrar konuşmadan önce
düşünmemi sağladı. Geçmiş deneyimlerime dayanarak,
benim ondan uzaktayken, bir trans veya rüya içinde onun zihninde ruhsal olarak
hazır olduğumda beni görmüş olması gerektiğini biliyordum. Shetland'daki hayatımın günlük yoldaşı olan Bayan Dunross'u da görmüş müydü?

Soruyu, onu çekinmeden kendime saklayıp saklamamaya karar vermemi sağlayacak şekilde sordum.

"Haklı mıyım," diye başladım, "Shetland'da beni rüyanda gördüğünü varsaymakta,
tıpkı Perthshire'daki evimde olduğumda bir keresinde beni rüyanda gördüğün gibi?"

"Evet," diye cevapladı. "Bu sefer akşamın sonlarına doğruydu.
Uyudum ya da bayıldı--hangisi olduğunu söyleyemem. Ve seni tekrar gördüm,
bir vizyonda ya da bir rüyada."

"Beni nerede gördün?"

"Seni ilk olarak Scotch Nehri üzerindeki köprüde gördüm--tıpkı hayatımı kurtardığın akşam seninle tanıştığım gibi. Bir süre sonra dere ve
etrafındaki manzara kayboldu ve sen de onlarla birlikte karanlığa gömüldün.
Biraz bekledim ve karanlık yavaş yavaş eridi. Bana göre, yıldızlı ışıkların oluşturduğu bir çemberin içinde duruyordum; bir pencerenin önünde, arkamda bir göl ve önümde karanlık bir oda vardı. Ve odaya baktım ve yıldızlı ışık seni bana tekrar gösterdi."

"Bu ne zaman oldu? Tarihi hatırlıyor musun?"

"Ayın başında olduğunu hatırlıyorum. O zamandan beri beni çok aşağılara
getiren talihsizlikler henüz başıma gelmemişti; ve yine de,
sana bakarken, gelecek olan felaketin en garip önsezisine sahiptim. İskoçya'da seni ilk gördüğümde hissettiğim gibi, bana yardım etme gücüne aynı mutlak güveni hissettim. Ve aynı
bilindik şeyleri yaptım. Elimi koynuna koydum. Sana dedim ki:
'Beni hatırla. Bana gel.' Hatta yazdım--"

Durakladı, sanki ani bir korku onu ele geçirmiş gibi titredi. Bunu görünce ve herhangi bir şiddetli ajitasyonun etkisinden korkarak,
o gün, rüyası konusuyla ilgili daha fazla bir şey söylemememiz gerektiğini
önermek için acele ettim.

"Hayır," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Bana zaman vererek
kazanılacak hiçbir şey yok. Rüyam aklımda korkunç bir anı bıraktı.
Yaşadığım sürece, o karanlık odada, senin yanında gördüğüm şeyi
düşündüğümde titreyeceğime inanıyorum."

Tekrar durdu. Başının üstünde siyah bir örtü olan örtülü
şekil konusuna mı yaklaşıyordu? Rüyasında ilk kez keşfettiği Bayan Dunross'u mu anlatacaktı?

"Önce bana bir şey söyle," diye devam etti. "Şimdiye kadar sana söylediklerimde haklı mıydım? Beni gördüğünde
karanlık bir odada olduğun doğru mu?"

"Kesinlikle doğru."

"Tarih ayın başı mıydı? Saat akşamın sonu muydu?"

"Evet."

"Odada yalnız mıydın? Bana doğruyu söyle!"

"Yalnız değildim."

"Evin efendisi seninle miydi? ya da başka bir arkadaşınız mı vardı?"

(Şimdi duyduklarımdan sonra) onu kandırmaya çalışmak faydasızdan da beter olurdu.

"Başka bir arkadaşım daha vardı," diye cevapladım. "Benimle birlikte odadaki kişi
bir kadındı."

Konuşurken yüzünden, az önce değindiği
korkunç anıdan tekrar sarsıldığı anlaşılıyordu. Bu sırada ben de
kendime hakim olma konusunda biraz zorluk çekiyordum. Yine de,
arkadaşımın aklına bir telkin olarak gelebilecek tek bir kelimeyi bile kaçırmamaya kararlıydım.

"Bana sormak istediğin başka bir soru var mı?" diye sordum sadece.

"Bir tane daha," diye cevapladı. "Arkadaşının
giysisinde alışılmadık bir şey var mıydı?"

"Evet. Başını ve yüzünü örten ve belinin altına kadar inen uzun siyah bir peçe takmıştı."

Bayan Van Brandt sandalyesine yaslandı ve gözlerini elleriyle kapattı.

"Evdeki o zavallı kadının varlığını benden gizlemenizin nedenini anlıyorum," dedi. "Bu iyi ve nazik, tüm nedenleriniz gibi; ama işe yaramıyor. Transta yatarken her şeyi gerçekte olduğu gibi gördüm; ve ben de o korkunç yüzü gördüm!"

Bu sözler beni kelimenin tam anlamıyla elektriklendirdi.

Annemle o sabah yaptığım konuşma anında
hafızamda canlandı. Ayağa kalktım.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, "Ne demek istiyorsun?"

"Daha anlamadın mı?" diye sordu şaşkınlıkla. "Daha açık konuşmam mı gerekiyor? Beni hayalet gibi gördüğünüzde, yazdığımı
gördünüz mü?"

"Evet. Hanımın benim için yazdığı bir mektupta. Sonradan kelimeleri gördüm; dün gece beni sana getiren kelimeler: 'Ayın
sonunda, Saint Paul'ün gölgesinde.'"

"Bitmemiş mektuba nasıl yazmışım gibi göründü?"

"Mektubun ve kalemin bulunduğu yazı kutusunu hanımın kucağından kaldırdın; ve yazarken kutuyu onun omzuna koydun."

"Kutuyu kaldırmanın onda herhangi bir etki yaratıp yaratmadığını fark ettin mi?"

"Hiçbir etki yaratmadığını gördüm," diye cevapladım. "Sandalyesinde kıpırdamadan duruyordu."

"Rüyamda farklı gördüm. Elini kaldırdı; sana en yakın olan elini değil, bana en yakın olan elini. _Ben_ yazı
kutusunu kaldırırken, _o_ elini kaldırdı ve yüzündeki peçenin kıvrımlarını ayırdı - sanırım daha net görmek için. Sadece bir
an içindi; ve o anda peçenin ne sakladığını gördüm. Ondan
bahsetmemize
izin vermeyin! Gerçekte o korkunç görüntü karşısında
benim rüyamda ürperdiğim gibi
titremiş olmalısınız. Kendinize, benim
sorduğum gibi, 'Bu korkunç yaratığı zehirleyecek ve onu merhametle
mezarda saklayacak kimse yok mu?' diye sormuş olmalısınız."

Bu sözler üzerine, aniden kendini toparladı. Hiçbir şey söyleyemedim - yüzüm benim yerime konuşuyordu. O gördü ve gerçeği tahmin etti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "onu görmedin! Yüzünü senden peçenin arkasında saklamış olmalı! Ah, neden, neden
beni bundan bahsetmeye kandırdın! Bir daha asla bundan bahsetmeyeceğim. Bak, çocuğu
korkutuyoruz! Gel buraya canım; korkulacak bir şey yok
. Gel ve pastanı da getir. Harika bir hanım olacaksın,
harika bir akşam yemeği vereceksin; ve biz de seninle birlikte yemeğe
davet ettiğin iki arkadaş olacağız; ve bebek akşam yemeğinden sonra içeri giren ve tatlıda meyve yiyen küçük kız olacak!" Bu yüzden koşmaya devam etti, çocuğa çocukça saçmalıklar
konuşarak bana verdiği şoku boşuna unutmaya çalıştı.

Bir dereceye kadar sakinliğimi geri kazandıktan sonra, onun yaptığı
çabayı desteklemek için elimden geleni yaptım. Daha sakin düşüncelerim, vizyonda kendisine sunulan korkunç manzaranın
gerçek gerçeğin gerçek bir yansıması olduğuna inanarak kendini kandırıyor olabileceğini düşündürüyordu.
Bayan Dunross'a karşı genel adalet gereği,
bir rüyanın kanıtından daha iyi bir kanıta dayanmayan
onun sakatlığına dair kanaati kabul etmemeliyim?
Şüphesiz makul olmasına rağmen, bu görüş zihnimde hala bazı şüpheler bıraktı. Çocuğun içgüdüsü kısa sürede annesiyle benim oyundan gerçek bir zevk almayan oyun arkadaşları olduğumuzu keşfetti.
O, hayali misafirlerini törensiz bir şekilde kovdu ve bebeğiyle birlikte en sevdiği oyun alanına geri döndü Onunla tanıştığım yer olan kapının dışındaki iniş. Annesinin veya benim tarafımdan hiçbir ikna
edilme
onu bize geri çekmeyi başaramadı. Birlikte bırakıldık, birbirimize olabildiğince
yüzleşebildik - aramızda yasak konu olan Bayan Dunross
olarak.

BÖLÜM XXVIII. AŞK VE PARA.

O anın utancını en acı şekilde kendi tarafında hisseden Bayan
Van Brandt önce konuştu.

"Bana kendin hakkında hiçbir şey söylemedin," diye başladı. "Hayatın, en son tanıştığımız zamandan
daha mutlu mu?"

"Dürüstçe öyle olduğunu söyleyemem," diye cevapladım.

"Evlenme ihtimalin var mı?"

"Evlenme ihtimalim hala seninle."

"Bunu söyleme!" diye haykırdı, yalvaran bir bakışla bana bakarak. "Seni tekrar görme zevkimi, asla olamayacak şeylerden bahsederek mahvetme!
Çocuğumla burada yalnız kalmamın nasıl bir şey olduğunu hâlâ sana söylemem mi gerekiyor?"

Kendimi Van Brandt'ın adını onun dudaklarından duymaktansa, onu söylemeye zorladım.

"Bay Van Brandt'ın borç yüzünden hapiste olduğunu söylediler," dedim.
"Ve dün gece seni çaresiz bıraktığını bizzat gördüm."

"Tutuklandığında yanında olan azıcık parayı bana bıraktı," diye karşılık verdi üzgün bir şekilde. "Zalim alacaklıları, başımıza gelen yoksulluktan ondan daha fazla sorumlu."

Van Brandt'ın bu olumsuz savunması bile beni derinden yaraladı.

"Onun hakkında daha temkinli konuşmalıydım," dedim acı bir şekilde. "Bir kadının, bir erkeğin ona
yapabileceği neredeyse her yanlışı affedebileceğini hatırlamalıydım - sevdiği erkek olduğunda."

Elini ağzıma koydu ve daha fazla bir şey söylemeden beni durdurdu.

"Bana nasıl bu kadar acımasızca konuşabiliyorsun?" diye sordu. "Biliyorsun ki - utancım
için
en son görüştüğümüzde sana itiraf ettim - kalbimin, gizlice,
tamamen senin olduğunu biliyorsun. Hangi 'yanlıştan' bahsediyorsun? Van Brandt benimle evlendiğinde, o zamanlar yaşayan (ve hala yaşayan) bir eşle yaşadığım yanlış mı? Hayatımın büyük talihsizliğini - beni sana layık olmayan
kılıç talihsizliği - unutabilir miyim sanıyorsun? Benim
bir suçum yok, Tanrı bilir; ama evli olmadığım ve
dışarıda bebeğiyle oynayan küçük sevgilimin benim
çocuğum olduğu da bir o kadar doğru. Ve sen benim senin karın olduğumu söylüyorsun - bunu bilerek!"

"Çocuk beni ikinci babası olarak kabul ediyor," dedim. "Çocuk kadar
az gururlu olman ikimiz için de daha iyi ve daha mutlu olurdu."

"Gurur mu?" diye tekrarladı. "Benimki gibi bir durumda mı? Çaresiz bir kadın,
borçtan hapiste sahte bir kocayla! Söyle ki, sana olan borcumu unutacak kadar
henüz düşmedim ve bana gerçeğe daha yakın bir iltifat edeceksin. Seninle yiyeceğim ve barınağım için mi evleneceğim? Çocuğumun babasına beni bağlayan yasal bir bağ olmadığı için mi seninle evleneceğim? Ne kadar zalimce davrandıysa da,
hala _o_ hakkı bende. Ne kadar kötü olursa olsun, beni terk etmedi;
zorla uzaklaştırıldı. Tek dostum, senin karın olmayı kabul edecek kadar nankör olduğumu mu düşünüyorsun? (Benim durumumdaki) kadın, dünyanın gözündeki yerini ve arkadaşlarının saygısını mahvedebilecek kadar kalpsiz olmalı! Sokaklarda yürüyen en sefil yaratık bile sana bu şekilde davranmaktan çekinirdi. Ah, erkekler neyden yapılmıştır? Nasıl _yapabilirsin_--nasıl _bundan_ bahsedebilirsin!"

Teslim oldum---ve bundan bir daha bahsetmedim. Söylediği her kelime, sevdiğim ve
kaybettiğim asil yaratığa olan hayranlığımı daha da artırdı. Artık bana hangi sığınak kalmıştı? Ama bir sığınak; hala kendimi ona
kurban edebilirdim. Bizi ayıran adamdan ne kadar nefret etsem de, onu o kadar çok seviyordum ki, ona kendi iyiliği için
yardım edebilecek kadar. Umutsuz bir tutku! Bunu inkar etmiyorum; bunu mazur görmüyorum--umutsuz bir tutku!

"Beni affettin," dedim. "Affedilmeyi hak ediyorum. Tek arkadaşın olmak bir şey. Gelecek için planların olmalı;
bana sana nasıl yardım edebileceğimi çekinmeden söyle."

"Başladığın iyi işi tamamla," diye yanıtladı minnettarlıkla.
"Sağlığıma kavuşmama yardım et. Beni bir doktorun daha birkaç yıl yaşama şansım
tahminine boyun eğecek kadar güçlü kıl."

"Bir doktorun yaşama şansın
tahmini mi?" diye tekrarladım. "Neyi
demek
istiyorsun?"

"Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi, "Bay Van Brandt'tan tekrar bahsetmeden."

"Ondan tekrar bahsetmek, borçlarından bahsetmek anlamına mı geliyor?" diye sordum. "Neden
tereddüt
etmen gerekiyor? _Senin_ endişelerini
gidermek için
yapmayacağım hiçbir şey olmadığını biliyorsun."

Bir an bana baktı, sessiz bir sıkıntı içinde.

"Ah! Paranı Van Brandt'a vermene izin verir miyim sence?"

konuşabildiği anda sordu. "Her şeyini bana olan bağlılığına
borçlu olan ben mi? Asla! Sana açık gerçeği söyleyeyim. Hapisten çıkması için
ciddi bir zorunluluk var. Alacaklılarına ödeme yapmalı; ve bunu yapmanın bir yolunu buldu - benim yardımımla."

"Yardımınız mı?" diye haykırdım.

"Evet. Bu onun pozisyonu, iki kelimeyle: Kısa bir süre önce,
zengin bir akrabasından yurtdışında mükemmel bir iş teklifi aldı ve bunu kabul etmek için tüm düzenlemeleri yapmıştı. Ne yazık ki,
bana iyi talihini anlatmak için geri döndü ve aynı gün
borçtan tutuklandı. Akrabaları durumu belli bir süre açık tutmayı teklif etti ve süre henüz dolmadı. Eğer alacaklılarına
temettü ödeyebilirse, ona özgürlüğünü verecekler; ve
ben hayatımı sigortalamayı kabul edersem parayı toplayabileceğine inanıyor."

Hayatını sigortalamak için! Onun için kurulan tuzak o dört kelimede açıkça ortaya çıktı.

Yasanın gözünde, elbette, bekar bir kadındı: reşitti; her bakımdan kendi metresiydi. Canını sigortalatmasını, isterse ve sigortayı Van Brandt'a ölümünde doğrudan bir çıkar sağlayacak şekilde elden çıkarmasını engelleyen ne vardı? Onun hakkında bildiklerimi bildiğimden - onun her türlü vahşeti yapabileceğine inandığımdan - daha sonraki bir tarihe kadar ona geri dönmeyi başaramasaydım neler olabileceği düşüncesi bile beni ürpertiyordu.
Mevkimin mutlu tesadüfü sayesinde, onu korumanın kesin yolu
kolayca erişebileceğim bir mesafedeydi. O alçak herife istediği parayı bir saat önceden haber vererek ödünç verebilirdim ve o da teklifimi benim kadar kolay kabul edecek adamdı.

"Fikrimizi onaylamıyor gibisin," dedi, belirgin bir şaşkınlıkla, üzerimde yarattığı etkiyi fark ederek. "Çok
talihsizim; seni ikinci kez masumca rahatsız etmiş ve sinirlendirmiş gibi görünüyorum."

"Yanılıyorsun," diye cevapladım. "Sadece Bay Van Brandt'ı utançlarından kurtarma planının sandığın kadar basit olup olmadığından şüpheleniyorum. Sigorta poliçen üzerinden borç para alabilmenin mümkün olmasından önce yaşanması muhtemel gecikmelerin farkında mısın?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi üzgün bir şekilde.

"Avukatlarıma danışmama izin verir misin? Güvenilir ve deneyimli adamlardır ve eminim sana faydalı olabilirler."

Kendimi temkinli bir şekilde ifade ettiğim gibi, onun hassasiyeti alarmı aldı.

"Bay Van Brandt için benden borç para istemeyeceğine söz ver," diye karşılık verdi, "ve yardımını minnettarlıkla kabul edeceğim."

Dürüstçe buna söz verebilirdim. Onu kurtarmak için tek şansım, şimdi izlemeye karar verdiğim yolu ondan gizlemekti. Kararlılığım beni hala ayakta tutarken ayağa kalktım. Soruşturmalarımı ne kadar erken yaparsam (ona hatırlattım) şu anki şüphelerimiz ve zorluklarımız o kadar çabuk çözülürdü.

O da benim gibi ayağa kalktı -- gözlerinde yaşlarla ve yanaklarında kızarmayla.

"Gitmeden önce beni öp," diye fısıldadı, "Ve ağlamamı umursama. Şimdi oldukça mutluyum. Beni alt eden tek şey senin iyiliğin."

Onu kalbime bastırdım, bir ayrılık kucaklamasının kabul edilmemiş şefkatiyle. Kendimi şu anda yerleştirdiğim pozisyonu gizlemek imkansızdı. Bir bakıma, kendi sürgün cezamı vermiştim. Müdahalem değersiz rakibimi özgürlüğüne kavuşturduğunda, onu onun huzurunda görmenin, onunla gözlerinin önünde konuşmanın aşağılayıcı zorunluluğuna boyun eğebilir miydim? _Bu_ kendimi feda etme
benim için imkansızdı -- ve bunu biliyordum. "Son kez!" Bir an daha
onu kendime doğru çekerken düşündüm--"son kez!"

Çocuk, inişe geçtiğimde açık kollarla bana doğru koştu. Erkekliğim, annesinden ayrılırken beni ayakta tutmuştu. Ancak çocuğun yuvarlak, masum küçük yüzü sevgiyle benimkine değdiğinde cesaretim tükendi. Konuşmayı
bırakmıştım; onu sessizce nazikçe yere bıraktım ve dış dünyayla yüzleşebilecek duruma gelene kadar alt kattaki merdivenlerde bekledim.

XXIX. BÖLÜM. KADERLERİMİZ BİZİ AYIRIYOR.

Evin zemin katına inerek, ev sahibiyle bir anlığına görüşmek için bir talepte bulundum. Van Brandt'ın Londra'daki hangi hapishanede tutulduğunu henüz öğrenememiştim; ve bu soruyu sormaya cesaret edebileceğim tek kişi oydu.

Sorularımı yanıtladıktan sonra, kadın tutukluyu ziyaret etmemin sebebini kendi pis yorumuyla açıkladı.

"Yukarıda bıraktığın para onun açgözlü ceplerine gitti mi?" diye sordu. "Eğer senin kadar zengin olsaydım, onu bırakırdım. Senin
yerinde olsam, ona bir maşayla bile dokunmazdım!"

Kadının kaba uyarısı aslında benim için faydalı oldu; aklımda
yeni bir fikir
başlattı! Konuşmadan önce, Van Brandt ile hapishanede şahsen iletişim kurarak kendimi
aşağılamanın tamamen gereksiz olduğunu göremeyecek kadar sıkıcı veya çok
meşguldüm. Ancak şimdi, yasal danışmanlarımın, doğal olarak, beni bu konuda temsil edecek uygun kişiler olduğunu fark ettim; bu ek avantajla, işlemdeki payımı Van Brandt'ın kendisinden bile gizli tutabilirlerdi. Hemen avukatlarımın ofisine gittim. Kıdemli ortak, ailemizin deneyimli dostu ve danışmanı, beni kabul etti.

Talimatlarım, doğal olarak, onu şaşırttı. Hemen, benim adıma, tutuklunun alacaklılarını tatmin edecekti,
adımı kimseye söylemeden. Ve geri ödeme için teminat olarak, Bay Van Brandt'ın el yazısını ciddiyetle kabul edecekti!

"Bir beyefendinin parasını nasıl çarçur edebileceğini çok iyi bildiğimi düşünüyordum," diye belirtti kıdemli ortak. "Kesenizi etkili bir şekilde boşaltmanın
tamamen yeni bir yolunu keşfettiğiniz için sizi tebrik ediyorum, Bay Germaine. Bir gazete kurmak, bir tiyatroya gitmek, yarış atları tutmak, Monako'da kumar oynamak, para kaybetmenin
çok etkili yollarıdır. Ama hepsi, efendim, Bay Van Brandt'ın borçlarını ödemeye
yardımcı olur!"

Onu bırakıp eve gittim.

Kapıyı açan hizmetçi, annemden bana bir mesaj getirmişti.

Kendisiyle konuşmak için
boş vaktim olur olmaz beni görmek istiyordu.

Hemen annemin oturma odasına gittim.

"Ee, George?" dedi, beni gelecek olana hazırlamak için tek kelime etmeden. "Bayan Van Brandt'ı nasıl bıraktın?"

Tamamen hazırlıksız yakalandım.

"Bayan Van Brandt'ı gördüğümü sana kim söyledi?" diye sordum.

"Canım, yüzün bana anlattı. Bu zamana kadar Bayan Van Brandt aklındayken nasıl göründüğünü ve nasıl konuştuğunu bilmiyor muyum? Yanıma otur.
Bu sabah sana söylemek istediğim bir şey var; ama,
nedenini bilmiyorum, kalbim beni yarı yolda bıraktı. Şimdi daha cesurum ve söyleyebilirim.
Oğlum, sen hala Bayan Van Brandt'ı seviyorsun. Onunla evlenmen için iznim var."

Kelimeler bunlardı! Bayan Van Brandt'ın kendi dudaklarının bana birlikteliğimizin imkansız olduğunu söylemesinin üzerinden henüz bir saat geçmemişti. Evliliğimin önündeki tek engel olan adamı özgürlüğüne kavuşturacak talimatları verdiğimden beri yarım saat bile geçmemişti. Ve bu, annemin Bayan Van Brandt'ı gelini olarak kabul etmeyi
masumca seçtiği zamandı!

"Seni şaşırttığımı görüyorum," diye devam etti. "Sebebimi olabildiğince açık bir şekilde açıklayayım. George, sana bu hanımla evlenmene karşı ciddi itirazları hissetmeyi bıraktığımı söylersem gerçeği söylemiş olmam. Düşünce tarzımdaki tek fark, senin mutluluğun için itirazlarımı bir kenara bırakmaya hazır olmam. Ben yaşlı bir kadınım canım. Doğanın akışı gereği seninle daha fazla birlikte olmayı
umamam. Ben gittiğimde, annenin yerine sana bakacak ve seni sevecek kim kalacak? Bayan Van Brandt ile evlenmediğin sürece kimse
kalmayacak. Senin mutluluğun benim ilk düşüncem ve sevdiğin kadın (üzücü bir şekilde yoldan çıktığı için) daha iyi bir kaderi hak eden bir kadın. Onunla evlen."

Konuşacak kadar kendime güvenemiyordum. Sadece annemin ayaklarının dibine diz çöküp yüzümü dizlerine saklayabilirdim, sanki tekrar bir çocuk olmuşum gibi.

"Bir düşün, George," dedi. "Ve
benim kadar sakin bir şekilde gelecekten bahsedebilecek kadar sakin olduğunda bana geri dön."

Başımı kaldırdı ve beni öptü. Ondan ayrılmak için ayağa kalktığımda,
benimkilerle çok şefkatle buluşan sevgili yaşlı gözlerinde bir şey gördüm, bu da
ani bir korkuya sebep oldu, keskin ve keskin, bir bıçak darbesi gibi.

Kapıyı kapattığım anda, aşağı, koridordaki kapıcıya indim.

"Annem evden ayrıldı mı," diye sordum, "ben yokken?"

"Hayır, efendim."

"Ziyaretçi geldi mi?"

"Bir ziyaretçi geldi, efendim."

"Kim olduğunu biliyor musun?"

Kapıcı, o günlerde mesleğinin başında olan ünlü bir doktorun adını söyledi. Hemen şapkamı aldım ve
evine gittim.

Ziyaretlerinden yeni dönmüştü. Kartımı ona götürdüler
ve hemen muayenehanesine kabul edildim.

"Annemi gördün," dedim. "Ciddi bir şekilde hasta mı? Ve bunu ondan
gizlemedin mi? Tanrı aşkına, bana gerçeği söyle; buna
dayanabilirim."

Büyük adam nazikçe elimden tuttu.

"Annenin hiçbir uyarıya ihtiyacı yok; kendisi de
sağlığının kritik durumunun farkında," dedi. "Kendi inancını
teyit etmek için beni çağırdı. Ondan saklayamadım--sizden de saklamamalıyım--hayati enerjilerin azaldığını. Londra'nın havasından daha
ılıman bir havada birkaç ay daha yaşayabilir. Söyleyebileceğim tek şey bu. Onun yaşında, günleri sayılı."

Darbenin altında kendimi toparlamam için bana zaman verdi; sonra da engin deneyimini, olgunlaşmış ve mükemmel bilgisini emrime verdi. Onun dikte ettirdikleriyle, annemin hayatının kırılgan dönemini gözetmek için gerekli talimatları yazmaya karar verdim.

Ayrılırken, "Size bir uyarıda bulunayım," dedi. "Anneniz, özellikle sağlığının hassas durumu hakkında hiçbir şey bilmemenizi istiyor. Tek kaygısı sizi mutlu görmek. Bana yaptığınız ziyareti öğrenirse, bunun sonuçlarından ben sorumlu olmayacağım. Onu hemen Londra'dan
uzaklaştırmak için aklınıza gelebilecek en iyi bahaneyi üretin ve gizlice ne hissederseniz hissedin, onun yanında neşeli görünmeye devam edin."

O akşam bahanemi söyledim. Kolayca bulundu. Zavallı anneme, Bayan Van Brandt'ın benimle evlenmeyi
reddettiğini söylemem yeterliydi ve Londra'dan ayrılmayı teklif etmem için makul bir sebep vardı. Aynı gece Bayan Van Brandt'a ani ayrılışıma sebep olan üzücü olayı bildirmek ve hayatını sigortalatmak için artık en ufak bir
gerekliliğin olmadığı konusunda uyarmak için yazdım. "Avukatlarım" (yazdım) "Bay Van Brandt'ın işlerini derhal düzenlemeyi üstlendiler. Birkaç saat içinde kendisine sunulan durumu kabul etmekte özgür olacak." Mektubun son satırları ona değişmez sevgimden emin olmamı ve İngiltere'den ayrılmadan önce bana yazmasını rica ediyordu. Bunu yaptıktan sonra her şey bitmişti. Gariptir ki hayatımın bu en üzücü zamanında hiçbir akut acı çekmediğimin bilincindeydim. Dayanıklılık kapasitemizin hem ahlaki hem de fiziksel olarak bir sınırı vardır. Şimdi üzerime çöken felaketler altındaki hislerimi ancak bir şekilde tarif edebilirim: Kendimi aklını kaybetmiş bir adam gibi hissettim. Ertesi gün annem ve ben yolculuğumuzun ilk etabına çıktık
Devonshire'ın güney kıyısına.

BÖLÜM XXX. UMUTLAR KARARMIŞTIR.

Annem ve ben Torquay'a yerleştikten ÜÇ gün sonra,
Bayan Van Brandt'ın mektubuma cevabını aldım. Açılış cümlelerinden sonra (Van Brandt'ın, yazara benim tarafımdan kabul edilmemiş bir fedakarlık olduğunu acı bir şekilde düşündüren koşullar altında serbest bırakıldığını bildiren) mektup şu ifadelerle devam etti:

"Bay Van Brandt'ın üstleneceği yeni iş, bize hayatın lükslerini değilse bile konforlarını sağlıyor. Sıkıntılarım başladığından beri ilk kez, yabancı bir halk arasında, konumumdaki tüm yanlışların gizlenebileceği, benim hatırım için değil, çocuğum için huzurlu bir yaşam olasılığı önümde. Bundan daha fazlasına, bazı kadınların sahip olduğu mutluluğa, heves etmemeliyim, cesaret edemem.

"Yarın sabah erkenden İngiltere'den ayrılıp Kıta'ya gidiyoruz. Size Avrupa'nın hangi bölgesinde yeni ikametgahımın olacağını söyleyeyim mi?

"Hayır! Bana tekrar yazabilirsin; ve ben de sana cevap yazabilirim. Hayatımın iyi meleğine yapabileceğim tek zavallı karşılık, onun beni unutmasına yardım etmektir. Senin gözünde gasp edilmiş yerime tutunmaya ne hakkım var? Kalbini benden daha değerli bir kadına vereceğin zaman gelecek. Hayatından çıkmama izin ver - arada sırada bir anma olarak, bazen sonsuza dek giden günleri düşündüğün
zamanlar hariç. "Ben de geçmişe baktığımda, biraz teselli bulacağım. Seninle tanıştığımdan beri daha iyi bir kadın oldum. Yaşa
bildiğim kadar yaşa, bunu her zaman hatırlayacağım.

"Evet! Benim üzerimde bıraktığın etki, başından sonuna kadar iyi bir etkiydi. Seni sevmekle (konumum gereği) yanlış yaptığımı ve daha da kötüsü, ona sahip olmakta hata yaptığımı kabul etsem de, yine de aşk masumdu ve onu kontrol etme çabası en azından dürüst bir çabaydı. Ama bunun dışında, kalbim bana bizi birleştiren sempati sayesinde daha iyi olduğumu söylüyor. Sana itiraf edebilirim ki, henüz hiç kabul etmediğim bir şey var - şimdi çok ayrıyız ve bir daha
görüşmemiz çok az olası - kendimi her zaman daha iyi dürtülerime teslim ettiğimde, onlar beni her zaman sana
götürdü. Zihnim en huzurlu olduğunda ve saf ve tövbekar bir kalple dua edebildiğimde, sanki bizi daha da yakınlaştıran
görünmeyen bir bağ varmış gibi hissettim. Ve gariptir ki, bu her zaman (tıpkı senin hakkındaki
rüyalarımın bana her zaman gelmesi gibi) Van Brandt'tan ayrıldığımda oldu. Böyle zamanlarda, düşünürken veya rüya görürken, her zaman seni yüz yüze tanıştığımızda olduğundan çok daha yakından tanıdığımı düşündüm. Gerçekten de, eski bir varoluş hali diye bir şey var mı, merak ediyorum? Ve bir zamanlar başka bir alanda, binlerce yıl sonra, sürekli yoldaşlar mıydık? Bunlar boş tahminler. Seni tanıdığım için daha iyi olduğumu hatırlamam yeterli olsun -- nasıl veya neden olduğunu sorgulamadan.

"Elveda, sevgili hayırseverim, tek dostum! Çocuk sana bir
öpücük gönderiyor; ve anne sana minnettar ve şefkatli olduğunu belirtiyor

"M. VAN BRANDT."

Bu satırları ilk okuduğumda, bir kez daha hafızama geldiler --o zamanlar çok garip bir şekilde-- Dame Dermody'nin çocukluğumdaki kehanetleri. İşte, hayatımın son yıllarında tesadüfen tanıştığım bir yabancı tarafından
gerçekleştirilen, beni ruhsal olarak Mary'ye bağlayacak olan önceden bildirilen sempati!

Bu yönde düşünerek, daha fazla ilerlemedim mi?
Bir adım bile
ileri! Henüz zihnimde gerçeğe dair bir şüphe belirmedi.

Bunun suçlusu kendi donukluğum ve endişem miydi?
Benim durumumdaki başka bir adam
benim göremediğimi keşfeder miydi?

Anlatımımda geçen olaylar zincirine geri dönüp bakıyorum ve kendime soruyorum, Mary Dermody olan çocuğu Bayan Van Brandt olan kadınla özdeşleştirme olasılıkları nerede bulunabilir? Scotch Nehri kıyısında tekrar karşılaştığımızda, bize daha genç
benliklerimizi hatırlatmak için yüzümüzde
bırakılan? Bu arada, erkek ve kızdan erkek ve kadına
dönüşmüştük: Diğer günlerin George ve Mary'sinden hiçbir dış iz yoktu. Yüzlerimizle birbirimizden gizlendiğimiz gibi,
isimlerimizle de gizlenmiştik. Sahte evliliği onun soyadını değiştirmişti.
Üvey babamın vasiyeti benimkini değiştirmişti. Onun Hristiyan adı, tüm
kadın isimlerinin en yaygınıydı; ve benimki de neredeyse
erkek isimleri arasında dikkat çekici olmaktan
uzaktı. Karşılaştığımız çeşitli
olaylara dönersek, normal konuşma akışında birbirimizi yeterince görmüş müydük?
Toplamda dört kez karşılaşmıştık; bir kez köprüde, bir kez daha Edinburgh'da,
iki kez daha Londra'da. Bu durumların her birinde, geçen anın
etkileyici kaygıları ve ilgileri onun ve benim
zihnimi doldurmuş, onun ve benim sözlerimize ilham vermişti. Bizi bir araya getiren olaylar ne zaman bize hayatlarımıza boş boş bakmak ve gençliğimizin anılarını sakince karşılaştırmak için yeterli boş zaman ve huzur bıraktı? Hiçbir zaman! Baştan sona, olayların akışı bizi gerçeğe dair bir şüpheye bile yol açabilecek herhangi bir sonuçtan daha da uzağa taşıdı. İngiltere'den ayrılırken bana yazdığında -ve ben de mektubunu okuduğumda- ilk kez nehirde tanıştığımıza ve farklı kaderlerimizin bizi sonsuza dek ayırmasıyla sonuçlandığına inanabildim.

Sonraki günlerde olgunlaşmış deneyimimin ışığında veda mektubunu okuduğumda, Dame Dermody'nin bizi akraba ruhlar olarak birleştiren bağın saflığına olan inancının sonuçla ne kadar da haklı olduğunu fark ettim.

Ancak bilinmeyen Mary'm Van Brandt'tan ayrıldığında -başka bir deyişle, ancak saf bir ruh olduğunda- onun üzerindeki etkimi hayatında arındırıcı bir etki olarak hissetti ve onun
görünüşü benimle kendisinin görünür ve mükemmel benzerliğiyle iletişim kurdu. Benim tarafımda, onu ne zaman rüyamda gördüm
(İskoçya'da olduğu gibi) veya uyanık anlarımda onun varlığının gizemli uyarısını ne zaman hissettim (Shetland'da olduğu gibi)? Kalbim ona ve başkalarına karşı en şefkatle açıldığında, zihnim acı şüphelerden, içimizdeki ilahiliği aşağılayan bencil arzulardan en özgür olduğunda. O zaman ve ancak o zaman, ona olan sempatim, ölümlü yaşamın şansları ve değişimleri, sanrıları ve ayartmaları tarafından sadakatini sarsılmaz kılan mükemmel bir sempatiydi.

Işığın bana geldiği zamandan erken yazıyorum. Anlatımım hala karanlıkta yürüdüğüm zamana dönmeli.

Annemin hayatının son günlerini izlemeye dalmışken, bu kutsal görevi yerine getirmekte Bayan Van Brandt ile evlenme umudumun yıkılmasıyla birlikte tek tesellim olduğunu buldum. Annem yavaş yavaş sakin bir hayatın ve yumuşak, saf bir havanın canlandırıcı etkilerini hissetti. Sağlığındaki iyileşme, çok iyi bildiğim gibi, sadece bir süreliğine bir iyileşme olabilirdi. Yine de, onu acıdan uzak ve oğlunun yanında masumca mutlu görmek bir rahatlamaydı.
Gündüz ve gecenin dinlenmeye adanan saatleri dışında, ondan hiç uzak kalmadım. Bugüne kadar, başka hiçbir anımla bağdaşmayan bir şefkatle, ona okuduğum kitapları, onunla oturduğum deniz kıyısındaki güneşli köşeyi, birlikte oynadığımız iskambil oyunlarını, başka hiçbir şeye gücü yetmediğinde onu eğlendiren küçük önemsiz dedikoduları hatırlıyorum. Bunlar benim yok edilemez kalıntılarım; bunlar, ölümün her tarafımı saran gölgeleri etrafımı sardığında, geriye dönüp bakmayı en çok seveceğim hayatımın eylemleri.

Yalnız olduğum saatlerde, düşüncelerim -çoğunlukla geçmişteki kişiler ve olaylar arasında- Shetland ve Bayan Dunross'a doğru defalarca geri döndü.

Kara peçenin benden gerçekten ne sakladığına dair rahatsız edici şüphem, şimdi aklıma geldiğinde artık bir dehşet duygusuyla birlikte değildi. Bayan Dunross'a dair sonraki anılarım, dile getirilemez bir bedensel acı fikriyle ne kadar canlı bir şekilde ilişkilendirilirse, kadının asil doğası benim için o kadar yüceldi. Shetland'dan ayrıldığımdan beri ilk kez, babasının bana ayrılırken verdiği emri göz ardı etme cazibesine kapıldım.
Gece yarısı çalınan öpücüğü tekrar düşündüğümde; karanlık perdelerin arasından bana son vedasını sallayan o narin beyaz elin
görünüşünü hatırladığımda; ve bu anılarla annemin şüphelendiği ve Bayan Van Brandt'ın rüyasında gördüğü şeylerin daha sonraki anısı karıştığında - Bayan Dunross'a
hala hafızamda ve kalbimde ayrı bir yeri olduğunu
güvendirmenin bir yolunu bulma özlemi, ölümlü cesaretin karşı koyamayacağı kadar fazlaydı. Shetland'a dönmemeye ve yazmamaya
şeref üzerine yemin etmiştim. Günler geçtikçe, onunla gizlice, başka bir şekilde nasıl iletişim kuracağım, aklımdaki sürekli soruydu. Beni aydınlatacak bir ipucu tek istediğimdi; ve koşulların ironisi bunu gerektirdiğinden, annem bana ipucu veren kişiydi.

Bayan Van Brandt'tan ara sıra hala konuşuyorduk. Torquay'de arkadaşlarımız ve tanıdıklarımızla birlikte olduğumuz o
durumlarda beni izleyen annem, başka hiçbir kadının, ne olursa olsun, kalbimde kaybettiğim kadının yerini alamayacağını açıkça fark etti. Benim için tek bir mutluluk ihtimali gördüğünden, evliliğim fikrinden vazgeçmeyi kararlılıkla reddetti. Bir kadın bir erkeği sevdiğini kabul ettiğinde (annem fikrini böyle ifade ederdi), engeller ne olursa olsun, onu karısı yapamazsa, bu o erkeğin suçudur. Bu görüşe çeşitli şekillerde geri dönerek, bir gün şu sözlerle bunu düşünmemi sağladı:

"George, seninle burada olmanın benim için bir dezavantajı var.
Bayan Van Brandt ile iletişim kurmanın önünde bir engelim."

"Unutuyorsun," dedim, "İngiltere'den bana onu nerede bulacağımı söylemeden ayrıldığını."

"Annenin yükünden kurtulmuş olsaydın, canım, onu
kolayca bulabilirdin. Şu anki durumda bile, ona
yazabilirsin. Niyetlerimi yanlış anlama, George. Onu
unutman konusunda bir umudum olsaydı -burada tanıdığımız büyüleyici kadınlardan birine veya diğerine sadece orta derecede ilgi duyduğunu görseydim--Bayan Van Brandt'tan bir daha asla bahsetmeyelim veya onu
düşünmeyelim derdim. Ama canım, kalbin
her kadına kapalı, bir tanesi hariç. Kendi yolunda mutlu ol ve ölmeden önce
bunu görmeme izin ver. O zavallı yaratığın hayatını feda ettiği zavallı, er ya da geç ona kötü davranacak veya onu terk edecek
ve o zaman sana dönmek zorunda kalacak. Onun, onu kaybetmeye razı olduğunu düşünmesine izin verme. Onun endişelerine ne kadar kararlı bir şekilde meydan okursan, seni o kadar çok sevecek ve gizlice sana hayran olacaktır. Kadınlar
böyledir. Ona bir mektup gönder ve küçük bir hediyeyle takip et.
Geçen gün kartını bırakan
genç sanatçının stüdyosuna beni götürmekten bahsettin. Bana minyatürlerde hayranlık uyandıran
portreler çizdiği söylendi. Portrenizi Bayan Van Brandt'a neden göndermiyorsunuz?"

İşte boşuna aradığım fikir buydu! Bayan Van Brandt'a davamı savunmak için oldukça gereksiz bir yöntem olan portre, Bayan Dunross ile iletişim kurmanın en iyi yolunu sunuyordu, babasının bana verdiği sözü kesinlikle ihlal etmeden. Bu şekilde, tek bir kelime yazmadan, hatta bir mesaj bile
göndermeden, ona ne kadar minnettarlıkla hatırlandığını söyleyebilirdim; hüzünlü ve yalnız hayatının en acı anlarında ona beni şefkatle hatırlatabilirdim.

Aynı gün sanatçıya özel olarak gittim. Oturumlar daha sonra, annem odasında dinlenirken, portre tamamlanana kadar devam etti. Portreyi, bir zincirle birlikte sade bir altın madalyonun içine koydurdum; ve hediyemi, ilk olarak, nakliyeyi ayarlamada bana yardım edebileceğine güvenebileceğim tek kişiye ilettim onun varış noktasına. Bu, beni Shetland'a Hükümet yatında götüren eski dostumdu (bu sayfalarda "Sir James" olarak anılır).

Gerekli açıklamaları yazarken, kendimi Sir James'e çekinerek ifade etmem için hiçbir nedenim yoktu. Geri dönüş yolculuğunda, Bayan Dunross hakkında bir kereden fazla gizlice konuşmuştuk.
Sir James, onun üzücü hikayesini, üniversite yıllarında eski bir arkadaşı olan Lerwick'teki yerleşik tıp görevlisinden duymuştu. Hediyemi bu beyefendiye emanet etmesini rica ettiğimde,
kara peçenin gizemiyle ilgili olarak beni ezen şüpheyi kabul etmekte tereddüt etmedim. Elbette, doktorun bu şüpheyi giderip gideremeyeceğine karar vermek imkansızdı. Sadece, Bayan Dunross'un sağlığıyla ilgili olağan soruşturmaları yaparken, sorunun ihtiyatlı bir şekilde sorulabileceğini öne sürmeye cesaret edebildim.

İletişimin yavaş olduğu o günlerde, Sir James'in cevabını alabilmek için günlerce değil, haftalarca beklemek zorunda kaldım. Mektubu bana ancak alışılmadık derecede uzun bir gecikmeden sonra ulaştı. Bu nedenle veya
anlayamadığım başka bir nedenle, kötü haberin
önsezisini o kadar güçlü hissettim ki
annemin huzurunda mührü açmaktan kaçındım. Kendi odama çekilebilene kadar bekledim ve
sonra mektubu açtım. Önsezilerim beni yanıltmamıştı.

Sir James'in cevabı sadece şu sözcükleri içeriyordu: "Ekteki mektup, benden yardım almadan
kendi üzücü hikayesini anlatıyor. Onun için yas tutamıyorum; ama
senin için üzülebilirim."

Bu şekilde anlatılan mektup, Lerwick'teki doktor tarafından Sir James'e hitaben yazılmıştı. Bunu (yorum yapmadan) şu sözcüklerle kopyalıyorum:

"Son fırtınalı hava, anakarayla iletişim kurduğumuz gemiyi geciktirdi. Mektubunuzu ancak bugün aldım.
Mektubunuzla birlikte, içinde altın bir madalyon ve zincir bulunan küçük bir kutu geldi; bu, ismini söyleme özgürlüğünüz olmayan bir arkadaşınızdan Bayan
Dunross'a özel olarak iletmemi istediğiniz hediye.

"Bu talimatları ileterek, masumca beni
çok zor bir duruma soktunuz.

"Hediyenin kendisine verildiği zavallı kadın hayatının sonuna yaklaşıyor - öylesine karmaşık ve korkunç bir acı dolu bir hayat ki, ölüm, onun durumunda, kelimenin tam anlamıyla bir merhamet ve kurtuluş olarak geliyor. Bu hüzünlü koşullar altında, ona gizlice madalyonu vermekte tereddüt edersem, sanırım, ben suçlu değilim; bu hatıranın hangi çağrışımlarla bağlantılı olabileceğini veya hangi ciddi ajitasyona neden olmayabileceğini bilmiyorum.

"Bu şüphe halinde madalyonu açmaya cesaret ettim ve
tereddüdüm doğal olarak arttı. Mutsuz hastamın portreyle ilişkilendirebileceği anılardan tamamen habersizim.
Dünyadaki son anlarında, onu almak ona zevk mi yoksa acı mı verecek bilmiyorum. Sadece yarın onu gördüğümde yanımda götürmeye karar verebilirim ve koşulların onu görmesine izin verip vermememe karar vermesine izin verebilirim. Güneydeki görevimiz buradan ancak üç gün sonra kalkıyor. Mektubumu açık tutabilir ve size
sonucu bildirebilirim.

"Onu gördüm; ve az önce kendi evime döndüm.
Zihnimin sıkıntısı çok büyük. Ama olanları anlaşılır ve eksiksiz bir şekilde
yazmak için elimden geleni yapacağım.

"Bu sabah onu ilk gördüğümde, batan enerjileri
o an için toparlanmıştı. Hemşire bana yeni günün erken saatlerinde
uyuduğunu söyledi. Bundan önce,
ateş belirtileri ve hafif bir
hezeyan vardı. Bu durumdayken ağzından çıkan kelimelerin
çoğunlukla 'George' adıyla bahsettiği
yok olan bir kişiyle ilgili olduğu anlaşılıyor. Bana söylendiğine göre, tek kaygısı ölmeden önce
'George'u tekrar görmekti.

"Bunu duyunca, madalyondaki portrenin, orada olmayan kişinin portresi olabileceği aklıma geldi. Dadısını odadan dışarı gönderdim ve elini elime aldım. Kısmen kendi
hayranlık uyandıran cesaretine ve zihin gücüne, kısmen de bana eski bir arkadaş ve danışman olarak
duyduğunu bildiğim güvene güvenerek, ateşli
halinde ağzından çıkan sözlere dikkat çektim. Sonra, 'Herhangi bir sırrının bende güvende olduğunu biliyorsun. Söyle bana, 'George'dan herhangi bir küçük hatıra veya anı almayı bekliyor musun?

"Kaçmak riskliydi. Her zaman taktığı siyah peçe yüzünün üzerindeydi. Onun üzerinde yarattığım etkiyi, yatağın ipek örtüsünün hemen altında, benimkinde yatan elinin değişen sıcaklığı veya kısmi hareketi dışında, bana anlatacak hiçbir şeyim yoktu.

"İlk başta hiçbir şey söylemedi. Eli aniden soğuktan
sıcağa döndü ve benimkine hızlı bir baskıyla kapandı. Nefesi
zorlaştı. Konuştuğunda, zorlukla konuşuyordu. Bana hiçbir şey söylemedi;
sadece bir soru sordu:

"'O burada mı?' diye sordu.

"'Burada benden başka kimse yok.' dedim.

"'Bir mektup var mı?'

"'Hayır.' dedim.

"Bir süre sessiz kaldı. Eli soğudu;
parmaklarının tutuşu gevşedi. Tekrar konuştu: 'Çabuk ol doktor! Her ne ise,
ölmeden önce bana ver.'

"Deneyi göze aldım; madalyonu açtım ve eline koydum.

"Keşfedebildiğim kadarıyla, ilk başta ona bakmaktan kaçındı.
'Beni yatakta döndür, yüzüm duvara dönük olsun,' dedi. Ona itaat ettim.
Sırtı bana dönük bir şekilde peçesini kaldırdı; ve sonra (tahmin ettiğim gibi) portreye baktı. Uzun, alçak bir çığlık -üzüntü veya acı değil: coşku ve sevinç çığlığı- ondan patladı. Portreyi öptüğünü duydum. Mesleğim gereği acıklı görüntülere ve seslere alışkınım, kendimi o anda kaybettiğim kadar tamamen kaybettiğimi hiç hatırlamıyorum. Pencereye doğru dönmek zorunda kaldım.

"Tekrar yatağının başına dönmem bir dakika bile sürmemiş olabilir.
O kısa arada değişmişti. Sesi tekrar alçalmıştı; o kadar zayıftı ki, sadece üzerine eğilip
kulağımı dudaklarına yaklaştırarak söylediklerini duyabiliyordum.

"Boynuma tak," diye fısıldadı.

"Madalyonun zincirini boynuna geçirdim. Elini ona doğru kaldırmaya
çalıştı ama gücü yetmedi.

"Gizlememe yardım et," dedi.

"Elini yönlendirdim. Madalyonu göğsüne, o gün giydiği beyaz sabahlığının altına sakladı. Nefesindeki baskı
arttı. Yastığa koydum. Yastık yeterince yüksek değildi.
Başını omzuma yasladım ve duvağını kısmen açtım. Bir anlığına rahatlayarak
tekrar konuşabildi.

"Söz veriyorum," dedi, "hiçbir yabancının eli bana dokunmayacak. Söz
beni şimdi olduğum gibi gömmek için.'

"Ona sözümü verdim.

"Zayıflayan nefesi hızlandı. Sadece bir sonraki
kelimeleri telaffuz edebildi:

"'Yüzümü tekrar ört.'

"Yüzünün üzerine örtüyü çektim. Bir süre sessizce dinlendi. Aniden
zorlanan solunumunun sesi kesildi. İrkildi ve
başını omzumdan kaldırdı.

"'Acı çekiyor musun?' diye sordum.

"'Cennetteyim!' diye cevapladı.

"Konuşurken başı göğsüme düştü. O son sevinç patlamasında
son nefesi geçmişti. En büyük mutluluğunun anı
ve ölüm anı birdi. Tanrı'nın merhameti sonunda onu bulmuştu.

"Posta gitmeden önce mektubuma geri dönüyorum.

"Sözümün yerine getirilmesi için gerekli önlemleri aldım.
Göğsünde saklı portre ve yüzünde siyah bir örtüyle gömülecek. Hiçbir asil yaratık hayat nefesini
soluklamamıştır. Portresini gönderen yabancıya, son anlarının, hediyesiyle ifade ettiği gibi onu anmasıyla neşeli anlar olduğunu söyle.

"Mektubunuzda henüz cevaplamadığım bir bölüm görüyorum.
Bana, yüzünü örtünün altında ısrarla saklamasının, etrafındaki kişilere vermeye alışkın olduğu sebepten daha ciddi bir sebebi olup olmadığını soruyorsunuz. Işığın etkisine karşı hastalıklı bir hassasiyetten muzdarip olduğu doğru. Ayrıca, bu, onu etkileyen hastalığın tek sonucu veya en kötü sonucu değildi.
Yüzünü gizli tutmasının başka bir sebebi daha vardı - sadece iki kişinin bildiği bir sebep: babasının evinin yakınındaki köyde yaşayan doktor ve ben. İkimiz de, yalnızca gözlerimizin gördüğü şeyi
hiçbir canlıya ifşa etmemeye yemin ettik. Korkunç sırrımızı babasından bile sakladık; ve onu mezarlarımıza
taşıyacağız. Bu hüzünlü konu hakkında, sizin çıkarlarınız için yazdığınız kişiye söyleyecek başka bir şeyim yok. Şimdi onu düşündüğünde, hiçbir bedensel rahatsızlığın kirletemeyeceği güzelliği düşünsün - özgür ruhun, Tanrı'nın melekleriyle birlikteliğinde sonsuza dek mutlu olan güzelliği.

"Mektubumu bitirmeden önce, zavallı yaşlı babanın göl evinde neşesiz bir yalnızlıkta bırakılmayacağını
ekleyebilirim. Günlerinin geri kalanını benim çatım altında, ona iyi karımın bakmasıyla ve çocuklarım ona hayatın daha parlak tarafını hatırlatarak
geçirecek."

Böylece mektup sona erdi. Mektubu bir kenara koydum ve dışarı çıktım. Odamın yalnızlığı, kendi hayatımdaki yaklaşan yalnızlığa karşı dayanılmaz bir şekilde beni uyardı.
Bu yoğun dünyadaki ilgim artık tek bir nesneye, annemin bozulan sağlığına bakmakla sınırlıydı.
Bir zamanlar kalpleri benimkiyle sevgi dolu bir sempatiyle çarpan iki kadından biri mezarında yatıyordu ve
diğeri yabancı bir ülkede benim için kaybolmuştu. Deniz kenarındaki araba yolculuğunda annemle karşılaştım, hafif kış güneşi altında yavaşça hareket eden küçük midilli arabasıyla. Ona hizmet eden adamı gönderdim ve dizginleri elimde arabanın yanından yürüdüm. Önemsiz konulardan sessizce sohbet ettik. Önümdeki kasvetli geleceğe gözlerimi kapattım ve kalp ağrısının aralıklarında, geçen saatte boyun eğerek yaşamaya çalıştım.

BÖLÜM XXXI. DOKTORUN GÖRÜŞÜ.

ALTI ay geçti. Yaz mevsimi yine geldi.

Son ayrılık bitti. Annemin hayatının günleri, benim ilgimle uzadıkça
son buldu. Kollarımda öldü: son sözleri
bana söylendi, yeryüzündeki son bakışı benim oldu. Şimdi,
kelimenin en üzücü ve en yalın anlamıyla, dünyada yalnızım.

Başıma gelen bela, Londra'da bulunmamı gerektiren bazı görevlerin yerine getirilmesini gerektirdi. Evim kiraya verildi; bir otelde kalıyorum. Arkadaşım Sir James (o da iş için Londra'da)
benimkine yakın bir odada kalıyor. Birlikte oturma odamda kahvaltı ediyor ve yemek yiyoruz.
Şu an için yalnızlık bana korkunç geliyor, ama yine de topluma giremiyorum; sadece tanıdık olan kişilerden çekiniyorum. Ancak Sir James'in önerisi üzerine, oteldeki bir ziyaretçi bizimle yemek yemeye davet edildi, o da sıradan bir misafir olmadığı için ayrıcalık talep ediyor. Annemin sağlık durumunun kritik olduğu konusunda beni ilk uyaran doktor, son anları hakkında ona neler söyleyebileceğimi duymak için endişeli. Günün erken saatlerinde boşa harcanacak kadar
değerli bir zamanı var ve hastaları onu arkadaşlarını ziyaret etmesi için serbest bıraktığında akşam yemeği masasına katılıyor.

Akşam yemeği neredeyse bitmek üzere. Kendimi kontrol etmek için çaba sarf ettim; ve annemin dünyadaki son huzurlu günlerinin basit hikayesini birkaç kelimeyle anlattım. Konuşma daha sonra benim için pek de ilgi çekici olmayan konulara dönüyor: zihnim harcadığı çabadan sonra dinleniyor;
gözlemim her zamanki gibi kendini göstermeye bırakılıyor.

Konuşma devam ederken, yavaş yavaş, ünlü doktorun davranışında beni önce şaşırtan, sonra da varlığının kabul edilmeyen ve benim de dahil olduğum bir nedeni olduğundan şüphelenmeme neden olan bir şey gözlemliyorum.

Tekrar tekrar gözlerinin üzerimde gizli bir ilgi ve dikkatle durduğunu fark ediyorum ve bunu gizlemek için can atıyor gibi görünüyor. Tekrar tekrar sohbeti genel konulardan uzaklaştırmak ve beni kendimden bahsetmeye çekmek için bir şeyler yaptığını fark ediyorum; ve daha da garip olanı (tamamen yanılmıyorsam), Sir James onu anlıyor ve cesaretlendiriyor. Çeşitli bahanelerle geçmişte neler çektiğim ve gelecek için ne gibi yaşam planları yaptığım soruluyor. Benim için kişisel olarak ilgi çekici olan diğer konuların yanı sıra, doğaüstü görünümler konusu da tanıtılıyor. Gizli ruhsal sempatilere ve ölü veya uzak kişilerin hayalet görüntülerine inanıp inanmadığım soruluyor. Bu zor ve tartışmalı soru hakkındaki görüşlerimin bir dereceye kadar kendi deneyimlerimden etkilendiği konusunda ustaca imalarda bulunuluyor. Ancak, ipuçları doktorun masum merakını tatmin etmeye yetmiyor; beni ayrıntılı olarak
kendim gördüklerimi ve hissettiklerimi anlatmaya ikna etmeye çalışıyor. Ama bu noktada tetikteyim;
mazeretler üretiyorum; arkadaşımı kendime güvenmekten sürekli olarak kaçınıyorum. Giderek daha da belirginleşiyor ki, Sir James ve hekimin eşit derecede ilgilendiği bir deneyin konusu haline getiriliyorum. Dışarıdan olup bitenlerden şüphe duymadığımı varsayarak, içten içe o akşam doktorun orada olmasının gerçek nedenini ve Sir James'in onu misafirim olmaya davet etmesindeki rolü keşfetmeye karar verdim.

Tatlı masaya konulduktan kısa bir süre sonra olaylar amacımı destekledi.

Garson odaya bana bir mektupla girdi ve mektubu getirenin herhangi bir cevap olup olmadığını öğrenmek için beklediğini söyledi. Zarfı açtım ve
içinde avukatlarımdan birkaç satırlık bir yazı buldum, resmi bir işin tamamlandığını bildiriyordu. Bana sunulan fırsatı hemen yakaladım. Aşağıya sözlü bir mesaj göndermek yerine, özür diledim ve mektubu odadan ayrılmak için bir bahane olarak kullandım.

Aşağıda bekleyen haberciyi kovduktan sonra odalarımın bulunduğu koridora geri döndüm ve yatak odamın kapısını yavaşça açtım. İkinci bir kapı oturma odasıyla iletişim kuruyor ve üst kısmında bir vantilatör var. Sadece vantilatörün altında durmam gerekiyor ve Sir James ile doktor arasındaki konuşmanın her kelimesi kulağıma ulaşıyor.

"O zaman haklı olduğumu mu düşünüyorsun?" Sir James'in sesinden duyduğum ilk kelimeler.

"Kesinlikle haklısın," diye cevaplıyor doktor.

"Onun sıkıcı yaşam tarzını değiştirmesi için elimden geleni yaptım," diye devam ediyor Sir James. "Ondan İskoçya'daki evimi ziyaret etmesini istedim;
Onunla Kıta'da seyahat etmeyi teklif ettim;
Yatla yapacağım bir sonraki seyahatte onu da yanımda götürmeyi teklif ettim. Tek bir cevabı var: Önerebileceğim her şeye Hayır diyor. Kendi ağzından gelecek için kesin bir planı olmadığını duymuşsunuzdur.
Onun başına ne gelecek? Ne yapsak daha iyi olur?"

"Söylemesi kolay değil," diye cevaplıyor doktor. "Açıkça söylemek gerekirse,
adamın sinir sistemi ciddi şekilde bozulmuş. Annesinin sağlığı hakkında bana danışmak için ilk geldiğinde onda garip bir şey fark ettim.
Bu yaramazlık tamamen onun ölümünün verdiği sıkıntıdan kaynaklanmamıştır. Benim inancıma göre, zihni - ne diyeyim? - bir süredir dengesizdi. Çok içine kapanık bir insan. Sanırım herkesten sakladığı
endişeler tarafından eziliyordu. Onun
yaşında, hayatın kabul edilmeyen sıkıntıları genellikle kadınların
neden olduğu sıkıntılardır. Aşka romantik bir bakış açısıyla yaklaşmak onun mizacında vardır;
ve günümüzdeki sıradan bir kadın onu
acı bir şekilde hayal kırıklığına uğratmış olabilir. Sebep ne olursa olsun, sonuç açıktır--sinirleri çökmüştür ve beyni sinirlerini
etkileyen her şeyden etkilenmiştir. Onun durumunda olan ve kötü sonla biten erkekler tanıdım. Delice sanrılara kapılabilir, Eğer şu anki hayat akışı
değişmezse. Hayaletler hakkında
konuştuğumuzda ne dediğini duydun mu?"

"Tamamen saçmalık!" diye belirtiyor Sir James.

"Tamamen sanrı daha doğru bir ifade biçimi olurdu," diye ekliyor doktor. "Ve her an başka sanrılar da ortaya çıkabilir."

"Ne yapmalı?" diye ısrar ediyor Sir James. "Doktor, kendi adıma söyleyebilirim ki, zavallı adama karşı babacan bir ilgi duyuyorum. Annesi
en eski ve en yakın arkadaşlarımdan biriydi ve onun ilgi çekici ve sevimli özelliklerinin çoğunu miras aldı. Umarım bu durumun kısıtlama için yeterince
kötü olduğunu düşünmüyorsunuzdur?"

"Kesinlikle hayır--henüz," diye yanıtlıyor doktor. "Şimdiye kadar pozitif bir beyin
hastalığı yok; ve buna bağlı olarak onu kısıtlamak için hiçbir sebep yok. Esasen zor ve şüpheli bir vaka. Ona yetenekli bir kişi tarafından özel olarak bakılsın ve mümkünse hiçbir şekilde onu engellemeyin. En ufak bir
önemsiz şey bile şüphelerini uyandırabilir; ve eğer bu olursa, onun üzerindeki tüm
kontrolümüzü kaybederiz."

"Sizce o zaten bizden şüphelenmiyor mu doktor?"

"Umarım öyle değildir. Bir veya iki kez bana çok garip bir şekilde baktığını gördüm; ve kesinlikle uzun zamandır odadan
uzaktı."

Bunu duyunca daha fazlasını duymayı beklemedim. Oturma odasına (koridordan) geri döndüm ve masadaki yerime oturdum. Hissettiğim öfke -doğal olarak, bence, koşullar altında- hayatımda bir kez olsun beni iyi bir oyuncu yapıyor. Uzun
yokluğum için gerekli bahaneyi uyduruyorum ve konuşmada yerimi alıyorum, ağzımdan çıkan her kelimeye karşı en katı şekilde tetikte oluyorum,
ama tavırlarımda hiçbir kısıtlama yokmuş gibi görünmüyor. Akşamın erken saatlerinde doktor bizi bilimsel bir toplantıya gitmek üzere bırakıyor. Yarım saat veya daha fazla Sir James benimle kalıyor. (Sanırım) zihin durumumu daha fazla test etmek için, İskoçya'daki evine davetini yeniliyor. Beni misafiri olarak güvence altına alma konusundaki endişesinden gurur duyduğumu iddia ediyorum. İlk reddimi yeniden gözden geçirmeyi ve ertesi sabah kahvaltıda buluştuğumuzda ona kesin bir cevap vermeyi taahhüt ediyorum. Sir James çok memnun. Samimiyetle el sıkışıyoruz ve birbirimize iyi geceler diliyoruz. Sonunda yalnız kalıyorum.

Sonraki ilerleme yolumla ilgili kararım bir an bile tereddüt etmeden oluştu. Ertesi sabah Sir James yatak odasından çıkmadan önce oteli özel olarak terk etmeye karar verdim.

Kendimi nereye götüreceğim sorusu doğal olarak ortaya çıkan bir sonraki soru ve buna da kolayca karar verdim. Annemin hayatının son günlerinde, Greenwater gölünün kıyısında birlikte yaşadığımız mutlu geçmiş günlerden sık sık konuştuk. Eski sahnelere bir kez daha bakma, eski çağrışımlar arasında bir süre daha yaşama özlemi, annemin ölümünden sonra içimde büyüdü. Kendi adıma mutlu bir şekilde, bu duygudan Sir James'e veya başka birine bahsetmedim. Otelde özlendiğimde, adımlarımı hangi yöne çevirdiğim konusunda hiçbir şüphe olmayacak. Ertesi sabah Suffolk'taki eski evime gitmeye karar verdim. Çocukluğumun sahneleri arasında dolaşırken, önümde uzanan hayatın yükünü
en iyi şekilde nasıl taşıyabileceğimi kendi kendime düşünebiliyorum.

O akşam duyduklarımdan sonra, kimseye güvenmiyorum.
Bildiğim kadarıyla, kendi hizmetçim yarın eylemlerimi
izleyen casus olarak görevlendirilebilir. Adam gece için emirlerini almak üzere
ortaya çıktığında, ona beni ertesi sabah altıda uyandırmasını ve
daha fazla hizmetten muaf tutmasını söylüyorum.

Daha sonra kendimi iki mektup yazmaya adıyorum. Ayrıldıktan sonra kendi adlarına konuşmaları için
masada bırakılacaklar.

İlk mektupta Sir James'e, doktoru
akşam yemeğine davet etmesinin gerçek nedenini keşfettiğimi kısaca bildiriyorum. Refahıma gösterdiği ilgi için ona teşekkür ederken,
zihnimdeki durumla ilgili herhangi bir tıbbi soruşturmanın konusu olmayı reddediyorum. Zamanı gelince, planlarım netleştiğinde, benden tekrar haber alacak.
Bu arada, güvenliğim konusunda hiçbir endişe duymasına gerek yok. Kendime bakabilecek kadar
mükemmel olduğuma inanmak
diğer sanrılarımdan biridir. İkinci mektubum otelin ev sahibine hitaben yazılmış ve sadece bagajımın elden çıkarılması ve
faturamın ödenmesi için yazılmış.

Sonra yatak odama giriyorum ve yanımda taşıyabileceğim birkaç şeyle bir seyahat çantası hazırlıyorum. Param tuvalet çantamda. Çantayı açtığımda
güzel hatıramı keşfediyorum - yeşil bayrak! "Greenwater
Broad"a geri dönebilir miyim, küçük Mary'nin sahip olduğum tek hatırası olmadan icra memurunun kulübesine tekrar bakabilir miyim? Ayrıca, Mary'nin hediyesinin her nereye gidersem gideyim benimle birlikte gideceğine dair Bayan Dunross'a söz vermemiş miydim? Ve şimdi öldüğüne göre bu söz iki kat daha kutsal değil mi? Bir süre boş boş oturup bayrağın üzerindeki cihaza bakıyorum - yeşil zemine işlenmiş beyaz güvercin, gagasında altın zeytin dalı. Erken hayatımın masum aşk hikayesi hafızama geri dönüyor ve bana şu an yaşadığım hayatı korkunç bir tezatla gösteriyor. Bayrağı katlayıp dikkatlice seyahat çantama koyuyorum. Bunu yaptıktan sonra her şey tamam. Sabah olana kadar dinlenebilirim.

Hayır! Yatağıma uzanıyorum ve o gece benim için dinlenmenin olmadığını keşfediyorum. Artık enerjimi harcayacak bir işim olmadığına göre, bana komplo kuran arkadaşlarımın
rahatsızlığına karşı ilk zafer hissimin yatışması için zaman geçtiğine göre, zihnim
duyduğum
sohbete geri dönüyor ve onu yeni bir bakış açısıyla ele alıyor. İlk kez, korkunç soruyla karşı karşıyayım: Doktorun
davam hakkındaki görüşü çok olumlu bir şekilde verilmiş. Doktorun
haklı olmadığını nasıl
biliyorum?

Bu ünlü doktor, mesleğinin zirvesine tamamen
kendi yetenekleriyle
yükseldi. O,
sevgi dolu bir tavır ve iyi fırsatları ustaca
kullanma yoluyla başarılı olan tıp adamlarından biridir. Düşmanları bile,
hastalıkların keşfinde gerçek koşulları yanlış olanlardan ayırma ve etkileri uzak ve gizli nedenlerine doğru bir şekilde izleme sanatında onun rakipsiz olduğunu kabul ediyor. Böyle bir adamın benim hakkımda yanılması olası mıdır? Kendimle ilgili yargımda yanılmış olmam çok daha olası değil mi?

Geçmiş yıllara geri dönüp baktığımda, hatırladığım garip olayların, bazı durumlarda, kendi düzensiz beynimin vizyoner ürünü olmayabileceğinden oldukça emin miyim? Benim için gerçekler ve başka hiç kimse için değil?
Bayan Van Brandt'ın rüyaları nelerdir? Kendimin gördüğüme inandığım onun hayalet görüntüleri nelerdir? Yılların gizlice büyümesi olan sanrılar mı? Beni sonunda yavaş yavaş deliliğe yaklaştıran sanrılar mı? Aklımı kurtarmaya çalışan iyi arkadaşlarıma karşı beni bu kadar kızdıran şey çılgınca bir şüphe mi? Hapishaneden kaçan bir suçlu gibi otelden kaçmama neden olan çılgınca bir korku mu?

Gece yarısı yalnızken beni işkenceye
döndüren sorular bunlardır. Yatağım dayanılmaz bir işkence yeri haline gelir. Kalkıp giyiniyorum ve gün ışığını bekliyorum, açık penceremden sokağa bakıyorum.

Yaz gecesi kısa. Şafağın gri ışığı bana bir
kurtuluş gibi geliyor; muhteşem gün doğumunun parıltısı ruhumu bir kez daha neşelendiriyor.
Neden gecenin korkunç şüphelerinin hala
musallat olduğu odada bekleyeyim ki? Seyahat çantamı alıyorum; mektuplarımı
oturma odası masasına bırakıyorum; ve merdivenlerden aşağı inip evin kapısına gidiyorum.
Otelin gece bekçisi sandalyesinde uyuyor. Yanından geçerken uyanıyor; ve (Tanrı yardımcım olsun!) o da deli olduğumu düşünüyormuş gibi görünüyor.

"Bizi hemen mi bırakacaksın, efendim?" diyor, elimdeki çantaya bakarak.

Deli veya aklı başında, cevabım hazır. Ona kırsalda bir gün geçireceğimi ve bunun uzun bir gün olması için erken yola çıkmam gerektiğini söylüyorum.

Adam hala bana bakıyor. Çantamı taşıyacak birini bulup bulamayacağını soruyor. Kimsenin rahatsız edilmesine izin vermiyorum. Arkadaşıma bırakacağım bir
mesajım olup olmadığını soruyor. Ona Sir James ve ev sahibi için yukarıda yazılı
mesajlar bıraktığımı bildiriyorum. Bunun üzerine sürgüleri çekiyor ve kapıyı açıyor. Sonuna kadar bana deli olduğumu düşünüyormuş gibi bakıyor.

Haklı mıydı haksız mıydı? Kim kendisi için cevap verebilir? Ben nasıl anlayabilirim?

BÖLÜM XXXII. GREENWATER BROAD'A SON BİR BAKIŞ.

Parlak, boş sokaklarda yürürken ve
temiz sabah havasını soluduğumda ruhum yükseldi.

Büyük şehrin içinden doğuya doğru yol alarak, geçtiğim ilk
ofise uğradım ve erkenden kalkan arabayla yerimi Ipswich'e
sağladım. Oradan posta atlarıyla Greenwater Broad'a en yakın olan pazar kasabasına
yolculuk ettim. Serin akşamda birkaç mil yürüyüş beni, iyi hatırladığım ara yollardan geçerek eski evimize getirdi.
Batan güneşin
son ışıklarında, önümdeki tanıdık pencere sırasına baktım ve
panjurların hepsinin kapalı olduğunu gördüm. Hiçbir yerde
canlı bir yaratık görünmüyordu. Kapıdaki büyük zili çaldığımda
bir köpek bile havlamadı.
Yer ıssızdı; ev kapalıydı.

Uzun bir gecikmeden sonra, koridorda ağır ayak sesleri duydum.
Yaşlı bir adam
kapıyı açtı.

Değişmiş olmasına rağmen, onu geçmiş zamanlardaki kiracılarımızdan biri olarak
hatırladım. Şaşkınlığına rağmen, onu ismiyle selamladım. O da beni tanımaya çalıştı ve boşuna uğraştı. Hiç şüphe yok ki, ikisinin arasında en
üzücü şekilde değişen bendim: Kendimi tanıtmak zorundaydım. Zavallının solgun yüzü, sanki alışılmadık bir gülümseme lüksüne sahip olmaktan yarı
yetersiz, yarı
korkmuş gibi, yavaşça ve çekinerek aydınlandı. Kafası karışıkken, sanki ev benimmiş gibi, bana tekrar eve hoş geldin dedi.

Beni içinde yaşadığı küçük arka odaya götüren yaşlı adam,
bana sunabileceği her şeyi verdi: bir akşam yemeği domuz pastırması ve yumurta ve bir bardak ev yapımı bira. Ziyaretimin tek amacının eski evimin etrafındaki
bildik manzaralara bir kez daha bakmak olduğunu söylediğimde beni anlamakta açıkça şaşkına dönmüştü. Ama o, hizmetlerini isteyerek
emrime sundu; ve eğer istersem,
gece için bana bir yatak hazırlamak için elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi.

Ev kapatılmıştı ve hizmetçilerin kuruluşu bir yıldan fazla bir süredir iptal edilmişti. At yarışı tutkusu,
yaşamının geç dönemlerinde gelişmişti, ailemizin sıkıntıları sırasında mülkü satın alan zengin emekli esnafı mahvetmişti.

Eşiyle birlikte, servetinin enkazından kurtardığı az miktardaki gelirle yaşamak için
yurt dışına gitmişti; ve evi ve arazileri o kadar ihmal edilmiş bir halde bırakmıştı ki, şimdiye kadar onları alacak yeni bir alıcı
bulunmamıştı. "Artık işi bitmiş" olan eski dostum,
yerin sorumluluğuna verilmişti. Dermody'nin kulübesine gelince, ev gibi boştu.
İstediğimde ona bakmakta tamamen özgürdüm. Kapının anahtarı diğerlerinin yanında,
demetin üzerindeydi; ve işte yaşlı adam, başında eski şapkasıyla, nereye gitmek istersem oraya benimle gelmeye hazırdı.
Onu benimle gelmeye veya yalnız evde bir yatak hazırlamaya davet etmeyi reddettim. Gece güzeldi, ay yükseliyordu. Akşam yemeğini yemiştim; dinlenmiştim. Görmek istediğimi gördüğümde,
pazar kasabasına kolayca yürüyebilir ve handa uyuyabilirdim. Anahtarı elime alıp,
Dermody'nin kulübesine giden araziden geçen yola tek başıma çıktım.

Bir zamanlar küçük Mary'mle çok mutlu bir şekilde boş boş oturduğum ormanlık patikaları tekrar takip ettim. Her adımda bana onu hatırlatan bir şey gördüm.
Eski sedir ağacının gölgesinde birlikte oturduğumuz ve hayatımızın sonuna kadar birbirimize sadık kalmaya yemin ettiğimiz
o rustik bank işte buradaydı. Boğucu yaz günlerinde yorgun ve susuz olduğumuzda içtiğimiz, hala her zamanki gibi neşeyle göle doğru akan parlak küçük bir su kaynağı vardı. Derenin arkadaşça mırıltısını dinlerken, onu sade beyaz elbisesi ve hasır şapkasıyla tekrar görmeyi bekliyordum. Derenin müziğine şarkı söylüyor ve yabani çiçeklerden oluşan buketini serin suya batırarak tazeliyordu. Birkaç adım daha ilerledikten sonra ormanda bir açıklığa ulaştım ve Greenwater gölünün en güzel manzarasına hakim olan küçük bir yükselen arazi çıkıntısında durdum. Kıyıdan, derin suya dalmaktan korkmayan iyi yüzücüler tarafından yıkanmak için kullanılmak üzere ahşap bir platform inşa edilmişti. Platformda durdum ve etrafıma baktım. Kıyıyı iki yandan çevreleyen ağaçlar gece havasında tatlı orman müziklerini mırıldanıyordu; ay ışığı dalgalanan suda hafifçe titriyordu. Sağ tarafımda, Mary'nin benimle yelken açtığı ve yeşil bayrağı çektiği günlerde
bir zamanlar teknemi koruyan eski ahşap kulübeyi görebiliyordum. Sol tarafımda
kıvrımlı derenin kıvrımlarını takip eden ahşap çit vardı ve
onun ötesinde, artık kullanılmadığı için harabeye dönen
yabani kümes hayvanı yemliğinin kahverengi kemerleri yükseliyordu. Parlak ay ışığının rehberliğinde,
Mary ve benim ördeklerin tuzağa düşürülmesini izlemek için durduğumuz
noktayı görebiliyordum. Dermody'nin işaretiyle, yem köpeğinin kendini gösterdiği çitteki delikten, parlak zeminde küçük bir kara gölge gibi bir su faresi geçti ve gölün sularında kayboldu. Nereye baksam, mutlu geçmiş zaman alaycı bir şekilde geriye baktı ve geçmişin sesleri sitem dolu
yükleriyle bana geldi: Bir zamanlar hayatının ne olduğunu gör! Hayatın şimdi yaşamaya değer mi?

Bir taş alıp göle attım. Battığı yerin etrafındaki dönen dalgaları izledim. Benim gibi deneyimli bir
yüzücünün boğularak intihar etmeyi deneyip denemediğini ve
ölmeye o kadar kararlı olup
olduğunu merak ettim ki kendi becerisinin onu batmaktan alıkoymasına
izin verme cazibesine direnmişti. Gölün kendisinde bir şey, ya da
aklıma soktuğu düşünceyle bağlantılı bir şey,
beni iğrendirdi. Aniden sırtımı ıssız manzaraya döndüm ve
ormandan geçen ve icra memurunun kulübesine giden patikaya girdim.

Anahtarlarımla kapıyı açıp, iyi hatırladığım
salonun yolunu tuttum; ve pencere kepenklerini açarak,
ay ışığının içeri girmesine izin verdim.

Ağır bir kalple etrafıma baktım. Eski mobilyalar -belki bir veya iki yerde yenilenmişlerdi-
odanın her yerinde sessiz bir şekilde tanınmamı talep ediyordu. Yumuşak ay ışığı, Mary ve benim, Dame Dermody'nin pencerede mistik kitaplarını okurken birlikte yuvalandığımız köşeye doğru eğik bir şekilde akıyordu. Karşı köşedeki
karanlığın gölgesinde, kulübenin Sibyl'inin, bizi yaklaşan ayrılığımız konusunda uyardığı ve bize son kez dua ettiği o unutulmaz günde
oturduğu oymalı ahşaptan yüksek arkalıklı koltuğu keşfettim. Sonra odanın duvarlarına baktığımda,
gözlerim nereye dokunursa dokunsun eski dostları tanıdım - gösterişli
renkli baskılar; ince iğne işi çerçeveli resimler, ki bunları
harika sanat çabaları olarak düşündük;
Mary "yüzünü camda görmek" istediğinde onu kaldırdığım eski dairesel ayna.
Ay ışığı oraya her girdiğinde, bana en mutlu
günlerimi hatırlatan tanıdık bir nesne gösterdi. Tekrar geçmiş zaman alaycı bir şekilde geriye baktı. Tekrar geçmişin sesleri sitem yükleriyle bana geldi: Hayatın bir zamanlar neymiş gör! Hayatın şimdi yaşamaya değer mi?

Pencerenin önüne oturdum, orada, ağaçların arasında, gölün sularının parıltısını keşfedebiliyordum. Kendi kendime şöyle düşündüm: "Ölümlü yolculuğum beni buraya kadar getirdi. Neden burada
bitirmeyeyim?"

Yarın ölümüm bildirilirse benim için kim yas tutardı? Yaşayan tüm insanlar arasında, belki de en az arkadaşım, başkalarına karşı en az görevim, hırsım için yeri olmayan, aşkım için hiçbir yaratığın olmadığı bir dünyayı terk etmekte tereddüt etmek için en az sebebim vardı. Ayrıca, ölümümün kendi arayışım olduğunu duyurmanın ne gereği vardı? Kolayca kazara bir ölüm olarak kendini gösterebilirdi. O güzel yaz gecesinde ve uzun bir seyahat gününden sonra, yatağa girmeden önce doğal olarak serin suda bir banyo yapamaz mıydım? Ve yüzme egzersizinde pratik yapmış olmama rağmen, yine de kramp girmesi benim talihsizliğim olmaz mıydı? Greenwater Broad'un ıssız kıyılarında, boğulan bir adamın çığlığı gece hiçbir yardım sağlamazdı. Ölümcül kaza kendini açıklardı. Gerçekten de, yolda sadece bir zorluk vardı -- aklıma çoktan gelmiş olan zorluk. Kendimi koruma içgüdüsüne yeterince hakim olabilir miydim ki, ilk dalışta kendimi bilerek batırayım?

Odadaki atmosfer sıkı ve ağırdı. Dışarı çıktım ve
bir ileri bir geri yürüdüm - bazen gölgede, bazen ay ışığında - kulübe kapısının önündeki ağaçların altında.

İntihar konusundaki ahlaki itirazlardan hiçbiri
şimdi üzerimde hiçbir etki yaratmıyordu. Bir zamanlar Bayan'ı sürükleyen umutsuzluğu mazur görmeyi, hatta anlamayı bile imkansız bulan ben. Van Brandt'ın kendini yok etmeye teşebbüs etmesi - Şimdi, başka bir kişi tarafından işlendiğini gördüğümde beni dehşete düşüren o eylemi sakinlikle düşündüm. Diğer yaratıkların zaaflarını kınamaktan çekinebiliriz, çünkü benzer ayartmaların bizi aynı zaaflara sürüklemeyeceği konusunda asla emin olamayız. Gecenin olaylarına geri dönüp baktığımda, ayaklarımı göle geri götüren ölümcül yolda tutan tek bir düşünceyi hatırlayabiliyorum. Benim gibi bir yüzücünün kendini boğmasının mümkün olup olmadığından hâlâ şüphe ediyordum. Aklımı kurcalayan tek şey buydu. Geriye kalanlar için, iradem yapılmıştı ve çözülmemiş birkaç işim daha kalmıştı. Bayan Van Brandt ile gelecekte yeniden bir araya gelme konusunda içimde hiçbir umut kalmamıştı. Bana bir daha hiç yazmamıştı; Beni unuttuğu için onu 
(affetmiştim). Onun ve diğerlerinin düşünceleri
zihni dünyadan çoktan çekilmiş, görüşleri hızla kendi ölümü fikrine
daralmış bir adamın sabırlı düşünceleriydi.

Yukarı aşağı yürümekten yoruldum. Yerin yalnızlığı
beni ezmeye başladı. Kendi kararsızlığım sinirlerimi rahatsız etti.
Ağaçların arasından göle uzun uzun baktıktan sonra sonunda olumlu bir sonuca vardım.
İyi bir yüzücünün kendini
boğabileceğini denemeye karar verdim.

BÖLÜM XXXIII. GECEDEKİ BİR GÖRÜNTÜ.

Kulübe salonuna geri dönerek, pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturdum ve
cüzdanımın boş bir sayfasını açtım. Temsilcilerime, ölümüm durumunda onları biraz sıkıntıdan ve belirsizlikten kurtarabilecek bazı talimatlar verecektim. Son talimatlarımı "Londra'ya Dönüşümle İlgili Muhtıralar" başlığı altında gizleyerek yazmaya başladım.

Cep kitabının bir sayfasını doldurmuştum ve bir sonrakine geçmiştim ki, dikkatimi önündeki konuya vermede zorluk çektiğimi fark ettim. Hemen Shetland'da, Bayan Dunross'un yazacağı
anneme
mektubun kompozisyonunu düzenlemeye
çalışırken hissettiğim benzer zorluk aklıma geldi. Benzerliği tamamlamak için, düşüncelerim şimdi, o zamanlar olduğu gibi, Bayan Van Brandt'ı en son hatırladığım şeye doğru yöneldi. Bir iki dakika içinde, Bay Dunross'un evinin bahçesinde ilk kez deneyimlediğim garip fiziksel hisleri yeniden hissetmeye başladım. Aynı gizemli titreme baştan ayağa beni sardı. Gözlerimin üzerinde durduğu nesnelerin ne olduğunun belirgin bir bilinci olmadan etrafıma tekrar baktım. O güzel yaz gecesinde, sanki atmosferde elektriksel bir rahatsızlık olmuş ve bir fırtına yaklaşıyormuş gibi sinirlerim titriyordu. Cebimdeki kitabı ve kalemimi masaya koydum ve tekrar ağaçların altına çıkmak için ayağa kalktım. Odayı geçmek için gösterdiğim önemsiz çaba bile boşunaydı. Açık kapıdan içeri akan ay ışığına doğru yüzüm dönük bir şekilde olduğum yerde kök salmış bir şekilde durdum. Bir süre geçti ve hala kapıdan dışarı bakarken, gölün kıyısını
çeken ağaçların arasında çok aşağıda hareket eden bir şeyin farkına vardım.
Benim üzerimde oluşan ilk izlenim, ağaçların gövdeleri arasından yavaşça bana doğru ilerleyen iki gri gölgeydi. Gölgeler, ince derecelerle daha belirgin bir ana hat kazandı ve sonunda biri diğerinden daha uzun olan iki cübbeli figüre benzediler. Giderek daha da yakına süzülürken, gri renklerinin belirsizliği eridi. Kapının önündeki açık alana yavaşça yaklaşırken, kendi içlerindeki bir ışıkla yumuşakça parladılar. Üçüncü kez Bayan Van Brandt'ın hayalet gibi huzurunda durdum; ve onunla birlikte, elini tutarak, daha önce bana hiç gösterilmeyen ikinci bir hayalet gördüm, çocuğunun hayaleti.

El ele, parlak ay ışığının içinden doğaüstü parlaklıklarıyla parlayarak, ikisi önümde duruyordu. Annenin yüzü bana bir kez daha
çok iyi hatırladığım o kederli ve yalvaran gözlerle baktı. Ama çocuğun yüzü masumca ışıldıyordu ve meleksi bir
tebessüm vardı. Söylenecek kelimeyi, gelecek hareketi tarifsiz bir beklentiyle bekledim. Hareket önce geldi.
Çocuk annesinin elini bıraktı ve yavaşça
yukarı doğru süzülerek havada asılı kaldı - ağaçların karanlık arka planından
yumuşacık parlayan bir varlık parlıyordu. Anne odaya süzüldü ve
artık yazamadığımda
cüzdanımı ve kalemimi koyduğum masanın önünde durdu. Daha önce olduğu gibi, kalemi aldı ve
boş sayfaya yazdı. Daha önce olduğu gibi, bana yanına yaklaşmam için işaret etti. Uzattığı eline yaklaştım ve bir kez daha göğsümdeki dokunuşunun gizemli coşkusunu hissettim ve bir kez daha alçak, melodik tonlarının şu sözcükleri tekrarladığını duydum: "Beni hatırla. Bana gel." Eli göğsümden düştü. Onu bana gösteren soluk ışık titredi, battı,
kayboldu. Konuşmuştu. Gitmişti.

Açık cep defterini elime aldım. Ve bu sefer hayalet elin yazısında sadece şu sözcükleri gördüm:

_"Çocuğu Takip Et."_

Tekrar yalnız gece manzarasına baktım.

Orada, havada, ağaçların karanlık arka planından yumuşakça parlayan, çocuğun yıldızlı hayaleti hâlâ havada asılı duruyordu.

Kendi bilinçli iradem olmadan ilerleyerek, kapının eşiğini geçtim. Çocuğun yumuşakça parlayan görüntüsü ağaçların arasında önümden uzaklaştı. Büyülenmiş bir adam gibi onu takip ettim. Hayalet,
yavaşça ileriye doğru süzülerek, beni ormandan çıkardı ve eski evimin yanından,
pazar kasabasından eve kadar yürüdüğüm ıssız yola geri götürdü. İkimiz yolumuza devam ederken, zaman zaman çocuğun parlak
figürü bulutsuz gökyüzünde alçakta süzülerek duruyordu.
Işıltılı yüzü bana gülümsüyordu; küçük
eliyle işaret etti ve tekrar süzülerek, Yıldız'ın eski zamanlarda Doğu bilgelerine öncülük ettiği gibi beni yönlendirdi.

Kasabaya ulaştım. Çocuğun havadar figürü, akşam seyahat arabamı bıraktığım
evin üzerinde süzülerek durdu.
Atların başka bir yolculuk için tekrar koşulmasını emrettim.
Postilyoner onun diğer talimatlarını bekliyordu. Başımı kaldırdım.
Çocuğun eli güneye, Londra'ya giden yola işaret ediyordu. Adama arabayı
kiraladığım yere geri dönmesi için talimat verdim. Ara sıra, ilerledikçe, pencereden dışarı baktım. Çocuğun parlak figürü hala önümde süzülüyordu
bulutsuz gökyüzünde alçaktan süzülerek. Atları aşama aşama değiştirerek, gece bitene kadar devam ettim--güneş doğu göğünde doğana kadar devam ettim. Ve hala, karanlık ya da aydınlık olsun, çocuğun figürü değişmez ve mistik
ışığıyla önümde süzülüyordu. Mil mil, güneye doğru yol almaya devam etti, ta ki ülkeyi arkamızda bırakana ve büyük şehrin gürültüsü ve karmaşasından geçerek, yanından geçen
nehrin görüş alanına giren
eski Kule'nin gölgesinde durdu.

Postilyoner, hizmetlerine daha fazla ihtiyacım olup olmadığını sormak için arabanın kapısına geldi. Durması için seslenmiştim, çocuğun figürünün havadar yolunda durduğunu gördüm. Tekrar yukarı baktım. Çocuğun eli
nehri işaret ediyordu. Postacıya ödeme yaptım ve arabadan indim. Önümde yüzen çocuk, yolcular ve bagajlarıyla dolu bir iskeleye doğru yol gösterdi. İskelenin yanında yelken açmaya hazır bir gemi vardı. Çocuk beni gemiye bindirdi ve tekrar durdu, dumanlı havada
üstümde süzüldü.

Yukarı baktım. Çocuk parlak gülümsemesiyle bana baktı ve
nehirden doğuya, uzaktaki denize doğru işaret etti. Gözlerim
hala yumuşakça parlayan figüre sabitlenmişken, tarlakuşu sabah göğünde yukarı
yukarı kaybolurken onun da yukarı
yukarı daha yüksek ışığa doğru kaybolduğunu gördüm. Tekrar yeryüzündeki
insanlarımla baş başa kalmıştım - bana rehberlik edecek hiçbir ipucu olmadan, çocuğun doğuya doğru uzaktaki denize işaret eden elinin hatırası dışında.

Yakınımda bir denizci, güvertede gevşek bağlama halatını sarıyordu. Ona geminin hangi limana bağlı olduğunu sordum. Adam bana
askın bir şaşkınlıkla baktı ve şöyle cevap verdi:

"Rotterdam'a."

BÖLÜM XXXIV. KARADA VE DENİZDE.

Geminin hangi limana bağlı olduğu benim için pek önemli değildi. Nereye
gidebilirsem gideyim, Bayan Van Brandt'a doğru yolda olduğumu biliyordum. Bana tekrar ihtiyacı vardı; beni tekrar talep etmişti. Çocuğun vizyon sahibi elinin işaret ettiği yere, oraya gitmek kaderimdi. Yurt dışında veya evde,
hiçbir önemi yoktu: Bir dahaki sefere karaya ayak bastığımda, önümde uzanan yolculuğa daha fazla yönlendirilecektim. Buna, şimdiye kadar çocuğun vizyonu tarafından yönlendirildiğime inandığım kadar
kesinlikle inanıyordum.

İki gecedir uyumamıştım - yorgunluğum beni alt etmişti.
Kamaraya indim ve uzanıp dinlenebileceğim boş bir köşe
buldum. Uyandığımda, çoktan gece olmuştu ve gemi denizdeydi.

Temiz havayı solumak için güverteye çıktım. Çok geçmeden
uykululuk hissi geri geldi; saatlerce tekrar uyudum. Arkadaşım, doktor, şüphesiz bu uzun süreli dinlenme ihtiyacını
daha önce sanrılarla uyarılmış beynimin bitkin durumuna
bağlardı ve bu durum saatlerce kesintisiz sürmüştü. Sebep ne olursa olsun, yolculuğun büyük bölümünde sadece aralıklarla uyanıktım. Geri kalan zamanda yorgun bir hayvan gibi, uykuya dalmış bir şekilde yatıyordum.

Rotterdam kıyısına ayak bastığımda, ilk işim İngiliz Konsolosluğuna gitmek için yol sormak oldu. Yanımda sadece küçük bir miktar para vardı;
ve bildiğim kadarıyla, başka bir şey yapmadan önce, kesemi doldurmak için gerekli önlemleri almam iyi olabilirdi.

Seyahat çantam yanımdaydı. Greenwater Broad'a giderken onu pazar kasabasındaki handa bırakmıştım ve garson Londra'ya
döndüğümde onu arabaya koymuştu. Çantada çek defterim ve konsolosa kimliğimi kanıtlamama yardımcı olan bazı mektuplar vardı. Konsolos bana nazikçe Londra'daki bankacılarımın Rotterdam'daki muhabirlerine gerekli tanıtımı yaptı.

Paramı aldıktan ve ihtiyacım olan bazı temel ihtiyaçları satın aldıktan sonra, bir sonraki adımın ne olacağını bilmeden, beni yönlendirecek olayı güvenle bekleyerek sokakta yavaşça yürüdüm. Daha yüz metre bile yürümemiştim
Ticari amaçlara adanmış gibi görünen bir evin
pencere panjurlarına yazılmış "Van Brandt" adını fark ettim.

Sokak kapısı açıktı. Koridorun bir tarafındaki ikinci bir kapı
ofise açılıyordu. Odaya girdim ve Bay Van Brandt'ı sordum.
Benimle iletişim kurması için İngilizce konuşan bir katip çağrıldı. Bana
işte o isimde üç ortak olduğunu söyledi ve
hangisini görmek istediğimi sordu. Van Brandt'ın ilk adını hatırladım ve
söyledim.
Ofiste "Bay Ernest Van Brandt" diye biri tanınmıyordu.

"Biz sadece Van Brandt firmasının şubesiyiz," diye açıkladı katip. "Genel merkez Amsterdam'da. Eğer oraya
sorarsanız Bay Ernest Van Brandt'ın nerede olduğunu bilebilirler."

Bayan Van Brandt'a doğru yolda olduğum sürece nereye gittiğim benim için önemli değildi. O gün seyahat etmek için çok geçti; bir otelde uyudum.
Gece sakin ve olaysız geçti. Ertesi sabah toplu taşıma
ile Amsterdam'a doğru yola çıktım.

Vardığımda merkez ofiste sorularımı tekrarladığımda,
şirketin ortaklarından birine yönlendirildim. Mükemmel İngilizce konuşuyordu; ve
ilk başta açıklayamadığım bir ilgiyle beni karşıladı.

"Bay Ernest Van Brandt'ı iyi tanıyorum," dedi. "Size, eşi olarak
buraya tanıtılan İngiliz hanımın akrabası veya arkadaşı olup olmadığınızı sorabilir miyim?"

Olumlu yanıt verdim; "Hanıma
ihtiyaç duyabileceği her türlü yardımı yapmak için buradayım." diye ekledim.

Tüccarın sonraki sözleri, bana gösterdiği ilgiyi
açıklıyordu.

"Rica ederim," dedi. "Ortaklarımı ve beni büyük bir endişeden kurtardınız. Ne demek istediğimi ancak bir anlığına firmamın ticari işlerine değinerek açıklayabilirim. Zuyder Zee kıyısındaki antik Enkhuizen şehrinde bir balıkçılık işletmemiz var. Bay Ernest Van Brandt'ın bir zamanlar hissesi vardı ve daha sonra sattı. Son yıllarda bu kaynaktan elde ettiğimiz karlar azaldı; ve daha sonraki bir denemeden sonra o bölgedeki beklentilerimiz iyileşmezse balıkçılığı bırakmayı düşünüyoruz. Bu arada, Enkhuizen'deki muhasebe evinde boş bir pozisyonumuz olduğu için Bay Ernest Van Brandt'ı düşündük ve ona katip olarak bizimle olan bağlantısını
yenileme fırsatı sunduk. Ortaklarımdan biriyle akraba; ancak size gerçeği söylemek zorundayım ki o çok kötü bir adam. Paramızı zimmete geçirerek ona olan nezaketimizi ödüllendirdi; ve kaçmaya başladı--hangi yöne doğru henüz keşfedemedik. İngiliz hanım ve çocuğu Enkhuizen'de terk edildi; ve siz bugün buraya gelene kadar onlarla ne yapacağımızı
bilemedik. Bunun farkında olup olmadığınızı bilmiyorum, efendim; ancak hanımın durumu, onun gerçekten Bay Ernest Van Brandt'ın karısı olup olmadığı konusundaki şüphelerimizle iki kat daha sıkıntılı hale geldi. Kesin bilgimize göre, birkaç yıl önce başka bir kadınla gizlice evliydi; ve ilk karısının öldüğüne dair hiçbir kanıtımız yok. Talihsiz köylünüze herhangi bir şekilde yardım edebilirsek, lütfen hizmetlerimizin emrinizde olduğuna inanın."

Bu sözleri ne kadar soluk soluğa bir ilgiyle dinlediğimi söylememe gerek yok. Van Brandt onu terk etmişti! Kesinlikle (zavallı annemin bir zamanlar söylediği gibi) "şimdi bana dönmeli." Beni terk eden umutlar
bir kez daha kalbimi doldurdu; uzun zamandır düşünmekten korktuğum gelecek,
görünüşüme gelen mutluluğun vaadiyle
yeniden parlak bir şekilde kendini gösterdi. İyi tüccara onu şaşırtan bir şevkle teşekkür ettim.
"Sadece Enkhuizen'e giden yolu bulmama yardım et," dedim, "geri kalanı için
ben hesap vereceğim."

"Yolculuk sana biraz masraf çıkaracak," diye cevapladı tüccar.
"Soruyu açıkça sorduğum için beni mazur görün. Paranız var mı?"

"Bol para."

"Çok iyi. Gerisi yeterince kolay olacak. Sizi, ofisimizde uzun yıllardır çalışan
bir hemşehrinizin bakımına vereceğim. Bir yabancı olarak sizin için en kolay yol
deniz yoluyla gitmek olacaktır; ve İngiliz size nerede tekne kiralayabileceğinizi gösterecek."

Birkaç dakika sonra katip ve ben limana doğru yola koyulduk.

Tekneyi bulmakta ve bir mürettebat tutmakta beklemediğim zorluklar çıktı. Bunu yaptıktan sonra, bir sonraki adım yolculuk için erzak satın almaktı. Arkadaşımın deneyimi ve bunu gösterdiği içten iyi niyet sayesinde, hazırlıklarım gece çökmeden
tamamlandı. Ertesi gün varış noktama doğru yelken açabildim.

Teknenin Zuyder Zee'de seyrederken iki avantajı vardı: büyük olması ve çok az su çekmesi; kaptanın kamarası kıçtaydı; mürettebatını oluşturan iki veya üç adam pruvada, öne doğru yanaşmıştı. Teknenin bir tarafı kaptandan ve mürettebattan ayrılmış olan tüm ortası kamaram için bana tahsis edildi. Bu koşullar altında, yer darlığından şikayetçiyim; gemi elli ila altmış ton arasındaydı. Rahat bir yatağım, bir masam ve sandalyelerim vardı. Mutfak
benden oldukça uzakta, teknenin ön tarafındaydı. Kendi isteğimle, hizmetçi veya tercüman olmadan yolculuğa çıktım. Yalnız olmayı tercih ederdim. Hollandalı kaptan, hayatının önceki bir döneminde Fransa'nın ticari donanmasında çalışmıştı; ve gerektiğinde veya istendiğinde Fransızca iletişim kurabiliyorduk. Amsterdam'ın kulelerini arkamızda bıraktık ve Zuyder Zee'ye doğru giderken gölün sakin suları üzerinde yelken açtık. Bu olağanüstü denizin tarihi başlı başına bir romandır. Roma'nın dünyanın efendisi olduğu günlerde, hiçbir varlığı yoktu. Dalgaların şimdi yuvarlandığı yerlerde, geniş ormanlık alanlar büyük bir iç gölü çevreliyordu ve tek bir nehir onu denize ulaştırıyordu. Bir dizi fırtınayla kabaran göl, sınırlarını aştı: öfkeli suları, yollarındaki her engeli yok ederek, ancak karanın en uç sınırlarına ulaştıklarında dinlendi. Kuzey Okyanusu, harabelerin boşluklarından içeri doğru yol aldı; ve o zamandan beri Zuyder Zee, şu anda bildiğimiz haliyle varlığını sürdürdü. Yıllar ilerledikçe, insan nesilleri birbirini izledi; ve yeni okyanusun kıyılarında, ticaret açısından zengin, tarihte ünlü, büyük ve kalabalık şehirler yükseldi. Refahları yüzyıllar boyunca sürdü, ta ki bu muazzam değişim serisinin bir sonrakisi olgunlaşıp kendini gösterene kadar. Dünyanın geri kalanından izole edilmiş, kendilerinden ve iyi şanslarından
bahsederek, etraflarındaki ulusların ilerlemesini umursamadan, Zuyder Zee şehirlerinin sakinleri, tenha bir halkın ölümcül uyuşukluğuna gömüldüler. Eski enerjilerinin kalıntılarını hala koruyan nüfusun birkaç üyesi göç etti, geride kalan kitle ise ticaretlerinin azalmasına ve kurumlarının çürümesine boyun eğerek tanıklık etti. Yıllar ilerledikçe, on dokuzuncu yüzyıla gelindiğinde, bir zamanlar binlerle ifade edilen nüfus, yüzlerle ifade ediliyordu. Ticaret ortadan kalktı; bütün sokaklar ıssız kaldı. Limanlar, bir zamanlar gemilerle doluyken, kumun karşı konulmayan birikimiyle
yok edildi. Bizim zamanımızda, bir zamanlar gelişen bu şehirlerin çöküşü
tamamen çaresi olmayan bir şeydi, bu yüzden tefekkürdeki bir sonraki büyük değişiklik
şimdi tehlikeli ve işe yaramaz olan su yolunun boşaltılması ve
geri kazanılan toprağın gelecek nesiller tarafından
kârlı bir şekilde
ekilmesidir. Zuyder
Zee'nin garip hikayesi kısaca böyledir.

Yolculuğumuza devam ederken ve nehirden ayrılırken, sığ suyu renklendiren ve deneyimsiz denizciler için navigasyonu
tehlikeli hale getiren kum tepeciklerinin neden olduğu denizin açık kahverengi tonunu fark ettim. Geceyi geçirmek için demirlediğimiz yeri Marken balıkçı adasında bulduk; alacakaranlığın son ışıklarında gördüğüm kadarıyla, alçak,
kayıp, ıssız görünen bir yerdi. Burada ve orada, tepeciklerin üzerine tünemiş üçgen çatılı evler, loş gri gökyüzüne karşı siyaha çalıyordu. Burada ve orada, su kenarında duran, garip tekneyi düşünerek sabitlenmiş bir insan figürü belirdi. Ve Marken adasında gördüğüm tek şey buydu.

Sessiz gecede uyanık yatarken, garip bir denizde tek başıma, kendi
durumumun gerçekliğinden şüphe etmeye başladığım anlar oldu.

Hepsi bir rüya mıydı? İntihar düşüncelerim; anne ve kızı vizyonum; çocuğun hayaletinin önderliğinde metropole geri dönüş yolculuğum; Hollanda'ya yolculuğum; bilinmeyen denizde gece demirlemem - bunlar, tabiri caizse, aynı hastalıklı zihinsel bulmacanın parçaları mıydı, her an uyanıp kendimi Londra'daki otelde tekrar duyularıma kavuşmuş olarak bulabileceğim tüm sanrılar mıydı? Beni kesin bir sonuca varmaktan giderek daha da uzaklaştıran şüphelerle şaşkına dönmüş bir şekilde, yatağımdan çıktım ve sahneyi değiştirmek için güverteye çıktım. Sessiz ve bulutlu bir geceydi. Etrafımdaki karanlık boşlukta, ada daha da karanlık bir
gölgeydi ve daha fazlası değildi. Kulaklarıma ulaşan tek ses,
kaptanın ve mürettebatının her iki yanımda
uyuyan ağır nefes alışlarıydı. Bekledim, içinde durduğum karanlık çemberin etrafına ve etrafına baktım. Yeni bir görüntü kendini göstermedi. Tekrar kulübeye döndüğümde
ve sonunda uykuya daldığımda, bana hiçbir rüya gelmedi. Hayatımın sonraki olaylarında gizemli olan, harikulade olan her şey
İngiltere'de geride kalmış gibiydi. Hollanda'ya vardığımda, rotam
tamamen doğal olan koşullar,
benim durumumdaki herhangi bir adama kendilerini gösterebilecek sıradan
keşifler tarafından etkilenmişti. Bu ne anlama geliyordu? Vizyonları gören biri olarak yeteneklerim
yeni topraklarda ve yabancı insanlar arasında benden
ayrılmıştı? Yoksa kaderim
beni ölümlü hac yolculuğumun sıkıntılarının
son bulacağı yere mi götürmüştü? Kim bilebilirdi?

Ertesi sabah erkenden bir kez daha yelken açtık.

Rotamız neredeyse kuzeye doğruydu. Bir tarafımda, havanın belirli koşulları altında donuk inci grisine dönüşen açık kahverengi deniz vardı.
Diğer tarafımda, dönüşümlü olarak sarı kum ve parlak yeşil çayırlıklardan oluşan düz, kıvrımlı kıyı vardı; Aralıklarla
kasabalar ve köyler tarafından çeşitlendirilmiş, kırmızı kiremitli çatıları ve şirin kilise kuleleri
berrak mavi gökyüzüne karşı neşeyle yükseliyordu. Kaptan bana
ünlü Edam ve Hoorn kasabalarını ziyaret etmemi önerdi; ancak
karaya çıkmayı reddettim. Tek isteğim Bayan Van
Brandt'ın terk edildiği antik şehre ulaşmaktı. Rotamızı değiştirip Enkhuizen'in bulunduğu buruna doğru giderken, rüzgar
düştü, sonra başka bir yöne doğru
yöneldi ve navigasyonun zorluklarını büyük ölçüde artıran bir güçle
esti. Mümkün olduğu sürece rotamızı
tutma konusunda ısrarcıydım. Gün batımından sonra, rüzgarın
gücü azaldı. Gece bulutsuz geldi ve yıldızlı gök kubbe
bize soluk ve ışıltılı ışığını verdi. Bir saat sonra kaprisli
rüzgar tekrar bizim lehimize döndü. Saat ona doğru
Enkhuizen'in ıssız limanına yelken açtık.

Kaptan ve mürettebat, yorgunluktan bitkin bir şekilde, mütevazı akşam yemeklerini
yeyip yataklarına gittiler. Birkaç dakika sonra, teknede uyanık kalan tek kişi ben oldum.

Güverteye çıktım ve etrafıma baktım.

Teknemiz ıssız bir rıhtıma demirlemişti. Yakınımızda görülebilen birkaç balıkçı teknesi hariç, bir zamanlar müreffeh olan bu yerin limanı,
burada ve orada kasvetli kum kıyılarıyla değişen uçsuz bucaksız bir su yalnızlığıydı.
İç kesimlere baktığımda, Ölü Şehir'in yalnız binalarını gördüm - gizemli yıldız ışığı altında siyah, kasvetli ve korkunç. Hiçbir yerde tek bir insan yaratığı,
hatta başıboş bir hayvan bile görülmüyordu. Yer, bir salgın hastalıkla
ıssızlaşmış olabilirdi, o kadar boş ve cansız görünüyordu ki. Yüz yıldan biraz daha önce, nüfusunun kaydı altmış bine ulaşmıştı. Şimdi Enkhuizen'e baktığımda sakinler o sayının onda birine düşmüştü!

Kendi kendime bundan sonraki yolumun ne olacağını düşündüm.

Gece şehre tek başıma ve rehbersiz girersem Bayan Van Brandt'ı bulma şansım kesinlikle düşüktü. Öte yandan, artık onun ve çocuğunun yaşadığı yere, arkadaşsız ve terk edilmiş bir şekilde ulaştığıma göre, sabah gelip şehir hareketlenene kadar geçmesi gereken yorucu süreyi sabırla bekleyebilir miydim? Kendime eziyet eden mizacımı bu ikinci alternatifi kabul edemeyecek kadar iyi biliyordum. Sonuç ne olursa olsun, Bayan Van Brandt'ın adresini bana bildirebilecek biriyle karşılaşma ihtimaline
göre Enkhuizen'den geçmeye karar verdim.

Önce kamara kapımı kilitleme önlemini alarak, geminin siperinden ıssız rıhtıma adım attım ve Ölü Şehir'deki gece gezintilerime başladım.

BÖLÜM XXXV. PENCERENİN ALTINDA.

Cep pusulamla limanın konumunu belirledim ve sonra
önümde uzanan ilk sokağın rotasını takip ettim.

İlerledikçe her iki tarafta da ıssız eski evler bana kaşlarını çattı.
Pencerelerde ışık yoktu, sokaklarda lamba yoktu. En azından çeyrek saat boyunca, yolumda canlı bir yaratıkla karşılaşmadan, şehrin derinliklerine doğru ilerledim - beni yönlendiren tek şey yıldız ışığıydı. Tesadüfen diğerlerinden daha geniş bir sokağa döndüğümde, sonunda evlerin gölgeleri altında, tam önümdeki hareket eden bir figür gördüm. Adımlarımı hızlandırdım ve kendimi bir köylü kıyafeti giymiş bir adamı takip ederken buldum. Arkasından gelen ayak seslerimi duyunca, dönüp bana baktı. Yabancı olduğumu anlayınca, yanında taşıdığı kalın bir sopayı kaldırdı, tehditkar bir şekilde salladı ve kendi dilinde (hareketlerinden anladığım kadarıyla) geri çekilmemi söyledi. O gece vakti Eukhuizen'de bir yabancı, bu vatandaşın gözünde açıkça bir soyguncu olarak görülüyordu! Yolculuk sırasında, teknenin kaptanından, yabancı bir kasabada tek başımaysam, Felemenkçe yolumu sormayı öğrenmiştim; ve şimdi dersimi tekrarladım, Baylar Van Brandt'ın balıkçılık ofisine giden yolu sordum.
Ya yabancı aksanım beni anlaşılmaz hale getiriyordu ya da adamın şüpheleri
bana güvenmesini engelliyordu. Tekrar sopasını salladı ve tekrar
bana geri çekilmemi işaret etti. Israr etmenin faydası yoktu. Yolun
karşı tarafına geçtim ve kısa süre sonra bir evin revakının altında onu gözden kaybettim.

Hâlâ ıssız sokakların kıvrımlarını takip ederek,
ilk başta kasabanın sonu olduğunu düşündüğüm yere ulaştım.

Önümde, yarım milden fazla (tahmin edebildiğim kadarıyla) bir çayırlık arazi yükseliyordu, üzerinde aralıklarla geceyi
uyuyan koyunlar vardı. Çimenlerin üzerinden ilerledim ve yer yer,
zeminin biraz yükseldiği yerlerde, küflenen tuğla parçaları gördüm. Çayırın ortasına ulaştığımda ileriye baktığımda,
gecenin karanlığında yükselen, çökük ve siyah, yüksek bir kemer veya
geçit gördüm, yanlarında duvarlar olmadan,
uzakta veya yakında herhangi bir komşu bina olmadan. Bu (sonradan öğrendiğim kadarıyla) şehrin
eski kapılarından biriydi. Yıkılıp harabeye dönen duvarlar,
toprağı hantallaştıran işe yaramaz engeller olarak
yok edilmişti.
Çevremdeki
boş çayırlık arazide bir zamanlar en zengin tüccarların
dükkanları,
Kuzey Hollanda'nın en gururlu soylularının sarayları vardı. Aslında
eskiden Enkhuizen'in zengin mahallesi olan yerde duruyordum! Ve
şimdi ondan geriye ne kalmıştı? Birkaç kırık tuğla yığını,
hoş kokulu otlarla dolu bir otlak ve uyuyan küçük bir koyun sürüsü.

Manzaranın ıssızlığı (tamamen tarihi dışında)
beni dehşete düşürdü. Zihnim etrafımdaki korkunç sessizlikte dengesini kaybetmiş gibiydi. Gelecek felaketlerin tarif edilemez önsezilerini hissediyordum. İlk kez İngiltere'den ayrıldığım için pişman oldum. Düşüncelerim pişmanlıkla Greenwater Broad'un ormanlık kıyılarına yöneldi. Kararıma sadık kalsaydım, şimdi gölün derin sularında dinleniyor olabilirdim. Dermody'nin kulübesinden ayrıldığımdan beri ne için yaşayıp planlamış ve seyahat etmiştim? Belki de sadece sevdiğim kadını kaybettiğimi bulmak için - artık onunla aynı kasabadaydım!

Hala ayakta duran evlerin dış sıralarına geri dönerek etrafıma baktım,
zaten bildiğim sokaktan geri dönmeyi planlıyordum.
Tam da keşfettiğimi düşündüğüm anda,
yalnız şehirde başka bir canlı yaratık fark ettim.
Bir adam sağ tarafımdaki en dış evlerden birinin kapısında durmuş bana bakıyordu.

Başka bir sert karşılamayla karşılaşma riskine rağmen, tekneye dönmeden önce Bayan Van Brandt'ı bulmak için son bir çaba göstermeye karar verdim.

Yaklaştığımı gören yabancı, beni yarı yolda karşıladı. Kıyafeti ve tavırları, bu sefer hayatın daha alt kademelerinde biriyle karşılaşmadığımı açıkça gösteriyordu. Soruma kendi dilinde medeni bir şekilde cevap verdi. Ne dediğini anlayamadığımı görünce, işaretlerle beni takip etmeye davet etti. Benim için
oldukça yeni olan bir yönde birkaç dakika yürüdükten sonra, ortasında ihmal edilmiş bir bahçe parçası olan kasvetli küçük bir meydanda durduk.
Evlerden birinin, içinde belli belirsiz bir ışık
görünen alt penceresini işaret ederek rehberim Felemenkçe: "Van Brandt'ın ofisi, efendim," dedi, eğildi
ve beni bıraktı.

Pencereye doğru ilerledim. Açıktı ve başımın üzerinde olacak kadar yüksekti.
Odadaki ışık, kapalı ahşap panjurların
aralıklarından dışarı doğru yolunu buldu. Hala gelecek belanın
endişesiyle rahatsız olduğumdan,
ev ziline basarak
gelişimi aceleyle duyurmaktan çekindim. Kapı açıldığında hangi yeni felaketin
karşıma çıkmayacağını nasıl bilebilirdim? Pencerenin altında bekledim ve dinledim.

Bir dakika bile geçmeden odada bir kadın sesi duydum.
O tonlardaki çekiciliği yanlış anlamak mümkün değildi. Bayan Van
Brandt'ın sesiydi.

"Gel canım," dedi. "Çok geç oldu, iki saat önce yatağa girmen gerekirdi."

Çocuğun sesi cevap verdi, "Uykum yok, anne."

"Ama canım, hasta olduğunu unutma. Bu kadar geç saatlere kadar yataktan çıkmazsan tekrar hasta olabilirsin. Sadece uzan, ben mumu
söndürdüğümde hemen
uyuyacaksın."

"Mumu _söndürmemelisin_!" diye karşılık verdi çocuk, güçlü bir
vurguyla. "Yeni babam geliyor. Işığı söndürürsen bize nasıl
gelecek?"

Anne, sanki çocuğun garip sözleri onu
sinirlendirmiş gibi sert bir şekilde cevap verdi.

"Saçma sapan konuşuyorsun," dedi; "ve yatağa gitmelisin. Bay
Germaine bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyor. Bay Germaine İngiltere'de."

Kendimi daha fazla tutamadım. Pencerenin altından seslendim:

"Bay Germaine burada!"

BÖLÜM XXXVI. SEVGİ VE GURUR.

Odadan gelen bir dehşet çığlığı, duyulduğumu söyledi. Bir an
daha hiçbir şey olmadı. Sonra çocuğun sesi bana ulaştı, vahşi
ve tiz: "Kepenkleri aç, anne! Geleceğini söylemiştim--onu
görmek istiyorum!"

Anne kepenkleri açmadan önce hala bir tereddüt
süresi vardı. Sonunda açtı. Onu pencerede karanlık bir şekilde gördüm, arkasında ışık vardı ve çocuğun başı pencere çerçevesinin alt kısmının hemen üzerinde
görünüyordu. Şirin küçük yüzü, sanki kendi kendini atayan kızım sevinçten dans ediyormuş gibi
hızla yukarı aşağı hareket ediyordu!

"Kendi duyularıma güvenebilir miyim?" dedi Bayan Van Brandt. "Gerçekten Bay
Germaine mi?"

"Nasılsın, yeni baba?" diye bağırdı çocuk. "Büyük kapıyı iterek aç ve
içeri gir. Seni öpmek istiyorum."

Annenin soğuk ve şüpheci tonuyla çocuğun neşeli selamlaması arasında dünyalar kadar fark vardı. Kendimi Bayan Van Brandt'a karşı çok mu zorladım? Tüm hassas bir şekilde organize olmuş kişiler gibi, o da başka bir ad altında gurur olan doğuştan gelen bir öz saygı duygusuna sahipti. Onu terk edilmiş ve aldatılmış olarak görmemin, küçümseyerek terk edilmiş, yabancılar için çaresiz bir yük olarak görmemin düşüncesi bile gururunu incitmiş miydi? Ve o adam bir hırsızdı, aldattığı işverenlerden kaçıyordu! Ağır meşe sokak kapısını iterek açtım, bunun onda daha önce fark ettiğim değişimin gerçek açıklaması olabileceğinden korkuyordum. Endişelerim, avludan oturma odasına açılan
iç kapıyı açıp beni içeri aldığında doğrulandı.

Onu iki elimden tutup öptüğümde, başını çevirdi, böylece
dudaklarım sadece yanağına değdi. Derinden kızardı; hoş geldin demek için birkaç resmi kelime
söylerken gözleri benden uzağa baktı. Çocuk
kollarıma uçup geldiğinde, sinirli bir şekilde, "Bay Germaine'i rahatsız etmeyin!" diye bağırdı. Küçük olanı dizime koyarak bir sandalye çektim. Bayan Van
Brandt benden biraz uzağa oturdu. "Sanırım,
ne olduğunu bilip bilmediğinizi sormama gerek yok," dedi,
kırmızıya döndüğü gibi aniden tekrar solgunlaştı ve gözlerini
inatla yere dikti. Cevap verebilmemden önce, çocuk babasının kaybolduğu haberini şu sözlerle
açıkladı:

"Diğer babam kaçtı! Diğer babam para çaldı! Yeni bir
baba edinme zamanım geldi, değil mi?" Kollarını boynuma doladı. "Ve şimdi onu yakaladım!" diye bağırdı, sesinin en tiz tonuyla.

Anne bize baktı. Bir süre, gururlu, hassas kadın
kendisiyle başarılı bir şekilde mücadele etti; ama onu sızlatan sancıya sessizce katlanılacak gibi değildi. Alçak bir acı çığlığıyla yüzünü ellerinin arasına sakladı. Kendi aşağılanma duygusuyla bunalmış bir şekilde, onu seven adamın gözyaşları içinde olduğunu görmesine bile utanıyordu.

Çocuğu dizimden indirdim. Oturma odasında açık bırakılmış ikinci bir kapı daha vardı. Bana içeride bir yatak odası ve tuvalet masasının üzerinde yanan bir mum gösterdi.

"İçeri gir ve oyna," dedim. "Annenle konuşmak istiyorum."

Çocuk surat astı: Teklifim onu ​​cezbetmiş gibi görünmüyordu. "Bana
oynayacak bir şey ver," dedi. "Oyuncaklarımdan bıktım.
Ceplerinde ne olduğunu göreyim."

Meşgul küçük elleri ceket ceplerimi aramaya başladı. İstediğini
almasına izin verdim ve böylece iç odaya kaçması için ona rüşvet verdim.
Görünmez olur olmaz zavallı anneye yaklaştım ve
yanına oturdum.

"Benim gibi düşün," dedim. "Şimdi seni terk ettiğine göre,
seni benim olman için özgür bıraktı."

Başını anında kaldırdı; gözleri yaşlarının arasından parladı.

"Şimdi beni terk ettiğine göre," diye cevapladı, "Her zamankinden daha
değersizim sana!"

"Neden?" diye sordum.

"Neden!" diye tekrarladı tutkuyla. "Bir kadın bir hırsız tarafından terk edilmiş olarak yaşadığında aşağılanmanın en düşük seviyesine ulaşmamış mıdır?"

Şu anki ruh haliyle onunla mantık yürütmeye çalışmak
umutsuzdu. Üçüncü kez ona gelmemi sağlayan garip olaylar dizisine atıfta bulunarak dikkatini daha az acı verici bir konuya çekmeye çalıştım. Başta sabırsızlıkla beni durdurdu.

"Diğer zamanlarda söylediklerimizi bir kez daha söylemenin faydasız olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı. "Seni buraya getiren şeyin ne olduğunu anlıyorum. Sana
bir vizyonda tekrar göründüm, tıpkı daha önce iki kez
göründüğüm gibi."

"Hayır," dedim. "Daha önce iki kez bana göründüğün gibi değil. Bu sefer seni çocuğun yanında gördüm."

Bu cevap onu uyandırdı. İrkildi ve gergin bir şekilde yatak odası kapısına doğru baktı.

"Yüksek sesle konuşma!" dedi. "Çocuğun bizi duymasına izin verme! Bu seferki rüyam zihnimde acı bir izlenim bıraktı. Çocuk buna karıştı ve bundan hoşlanmıyorum. Sonra seni gördüğüm yerle ilişkilendirildi--" Durakladı, cümleyi tamamlamadan bıraktı. "Bu gece gergin ve perişanım," diye devam etti; "ve bundan bahsetmek istemiyorum. Yine de, rüyamın beni yanıltıp yanıltmadığını veya
dünyadaki tüm yerler arasında gerçekten o kulübede olup olmadığınızı bilmek istiyorum?"

Sorusunu sorarken hissettiği utancı anlayamadım. Bana göre, Suffolk'ta olduğunu ve Greenwater Broad'u tanıdığını keşfetmesinde pek de harika bir şey yoktu. Göl, ilçe genelinde piknik partilerinin favori bir tatil yeri olarak biliniyordu; ve Dermody'nin güzel kulübesi
sahnenin popüler cazibe merkezlerinden biriydi. Beni gerçekten şaşırtan şey, şimdi açıkça gördüğüm gibi, eski evimle acı dolu bir
ilişkisi olduğunu görmekti. Sorusuna, beni kendine güvenmesini teşvik edecek terimlerle cevap vermeye karar verdim. Bir an
daha sonra ona çocukluğumun Greenwater Broad'da geçtiğini söylemeliydim - bir an daha sonra birbirimizi tanımalıydık - dudaklarımdaki sözcükleri önemsiz bir kesinti askıya aldığında. Çocuk, elinde tuhaf şekilli bir anahtarla yatak odasından dışarı koştu. Cebimden çıkardığı şeylerden biriydi ve teknedeki kabin kapısına aitti. Aniden bir merak
(bir çocuğun doymak bilmez merakı)
bu anahtar konusuna
dalıvermişti. Hangi kapıyı kilitlediğini bilmekte ısrar etti; ve ben onu bu konuda tatmin ettiğimde,
hemen onu tekneyi görmeye götürmem için yalvardı. Bu yalvarış doğal olarak
yatağa gitme veya gitmeme konusundaki tartışmalı sorunun yeniden gündeme gelmesine yol açtı. Küçük yaratık
birkaç dakika daha oynama izniyle tekrar yanımızdan ayrıldığında,
Bayan Van Brandt ile aramızdaki konuşma yeni bir yöne doğru ilerlemişti. Şimdi çocuğun sağlığından bahsederken, doğal olarak
çocuğun annesinin rüyasıyla bağlantısı gibi benzer bir konuya yöneldik.

"Ateşliydi," diye başladı Bayan Van Brandt; "ve o,
ben bu sefil yerde terk edildiğim gün, daha yeni iyileşmeye başlamıştı. Akşama doğru, beni çok korkutan
bir nöbet daha geçirdi. Tamamen duyarsızlaştı - küçük uzuvları
sert ve soğuktu. Burada henüz kasabayı terk etmemiş bir doktor var. Elbette onu çağırdım. Duyarsızlığının bir tür kataleptik nöbetten kaynaklandığını düşünüyordu. Aynı zamanda, bana, onun acil bir ölüm tehlikesi altında olmadığını söyleyerek teselli etti; ve bana, belirli semptomlar ortaya çıkarsa,
verilecek belirli ilaçlar bıraktı. Onu yatağa aldım ve onu sıcak tutma fikriyle kendime sardım.
Mesmerizme inanmadan, o zamandan beri, birbirimiz üzerinde bilinçsizce bir etkimiz olabileceği aklıma geldi, bu da
sonra olanları açıklayabilir. Sizce bu olası mı?"

"Oldukça olası. Aynı zamanda, hipnoz teorisi (eğer buna inanabilirseniz) açıklamayı daha da ileri götürecektir. Hipnoz
sadece sizin ve çocuğun birbirinizi etkilediğinizi değil, aynı zamanda -aradaki mesafeye rağmen- ikinizin de beni etkilediğinizi iddia edecektir. Ve bu şekilde hipnoz, vizyonumu aramızdaki
çok gelişmiş bir sempatinin gerekli sonucu olarak açıklayacaktır. Söyle bana, çocuğu
kollarında tutarak mı uyudun?"

"Evet. Tamamen bitkindim; ve gece boyunca nöbet tutma kararıma rağmen uykuya daldım. Terk edilmiş
olduğum bu perişan durumda,
yabancı bir yerde, seni tekrar rüyamda gördüm ve sana
tek koruyucum ve arkadaşım olarak tekrar yalvardım. Rüyamdaki tek yeni şey,
sana yaklaştığımda çocuğun yanımda olduğunu düşünmemdi ve
çocuk, kitabına yazdığımda kelimeleri zihnime soktu. Kelimeleri gördün sanırım? Ve uyandığımda, daha önce olduğu gibi, şüphesiz, kayboldular.
Çocuğun hala kollarımda, ölü bir yaratık gibi yattığını buldum.
Gece boyunca onda hiçbir değişiklik olmadı. Ancak ertesi gün öğlen
duygularını toparladı. Neden başladın? Seni
şaşırtan ne söyledim?"

Şaşırmamın ve bunu göstermemin iyi bir nedeni vardı. Çocuğun kendine geldiği gün ve saatte, geminin güvertesinde durmuştum ve onun hayaletinin
görünümden kaybolduğunu görmüştüm.

"Kendine geldiğinde bir şey söyledi mi?" diye sordum.

"Evet. O da rüya görüyordu--seninle birlikte olduğunu hayal ediyordu. Dedi ki: 'Bizi görmeye geliyor, anne; ve ben ona yolu gösteriyordum.' Ona seni nerede gördüğünü sordum. Kafası karışık bir şekilde
birden fazla yerden bahsetti. Ağaçlardan, bir kulübeden ve bir gölden bahsetti;
sonra tarlalardan ve çalılardan ve ıssız patikalardan; sonra bir arabadan ve
atlardan ve uzun beyaz bir yoldan; sonra kalabalık sokaklardan ve evlerden ve
bir nehirden ve bir gemiden. Bu son nesnelere gelince, söylediklerinde çok
harika hiçbir şey yok. Rüyasında gördüğü evler, nehir ve gemiyi, Londra'dan Rotterdam'a, buraya giderken onu aldığımızda gerçekte gördü. Ama diğer yerlere gelince,
özellikle kulübe ve göle (onların anlattığı gibi)
sadece onun rüyasının benimkinin yansıması olduğunu varsayabilirim. _Ben_
kulübeyi ve gölü, uzun yıllar önce bildiğim şekilde rüyamda görmüştüm;
ve--Tanrı bilir neden--seni o sahneyle ilişkilendirmiştim. Şimdi buna girmeyi boşver! Beni
şimdiki konumumda beni acı bir şekilde etkileyen eski anılarla bu şekilde ilgilenmeye iten
hangi tutkunun olduğunu bilmiyorum. Çocuğun sağlığından bahsediyorduk; Hadi
o konuya geri dönelim."

Çocuğunun sağlığı konusuna geri dönmek kolay değildi.
Greenwater Broad ile olan ilişkisine dair merakımı
canlandırmıştı. Çocuk hala yatak odasında sessizce oynuyordu. İkinci
fırsatım önümdeydi. Değerlendirdim.

"Sizi üzmeyeceğim," diye başladım. "Konuyu değiştirmeden önce, size kulübe ve göl hakkında bir soru sormak için izin isteyeceğim."

Bizi kovalayan kader istediği gibi, şimdi _onun_ birbirimizi keşfetmemizin önünde masumca bir engel olma sırası gelmişti.

"Bu gece sana daha fazlasını söyleyemem," diye araya girdi, sabırsızca ayağa kalkarak. "Çocuğu yatağa yatırma zamanı geldi ve ayrıca, beni üzen şeylerden bahsedemem. Eğer gelirse! Şu an olduğumdan daha sakin ve mutlu olduğum zamanı beklemelisin."

Yatak odasına girmek için döndü. O anın dürtüsüyle başım öne eğik bir şekilde elini tuttum ve durdurdum.

"Sadece seçmen gerekiyor," dedim, "ve daha sakin ve mutlu zaman bu andan itibaren senin."

"Benim mi?" diye tekrarladı. "Ne demek istiyorsun?"

"Söyle," diye cevapladım, "ve senin ve çocuğunun önünde bir yuva ve bir gelecek var."

Yarı şaşkın, yarı öfkeli bir şekilde bana baktı.

"Bana korumanı mı teklif ediyorsun?" diye sordu.

"Sana bir kocanın korumasını teklif ediyorum," diye cevapladım. "Karım olmanı istiyorum."

Bana doğru bir adım daha yaklaştı, gözleri yüzüme dikilmişti.

"Gerçekte ne olduğunu açıkça bilmiyorsun," dedi. "Ve
yine de, Tanrı bilir, çocuk yeterince açık konuştu!"

"Çocuk bana sadece," diye karşılık verdim, "buraya gelirken daha önce duyduğum şeyi söyledi."

"Hepsini mi?"

"Hepsini."

"Ve hala benden karın olmamı mı istiyorsun?"

"Seni karım yapmaktan daha büyük bir mutluluk hayal edemiyorum."

"Şimdi bildiklerini bilerek mi?"

"Şimdi bildiklerimi bilerek, senden güvenle elini uzatmanı istiyorum.
O adamın bir zamanlar, senin çocuğunun babası olarak sahip olduğu her türlü hak,
şimdi seni rezil bir şekilde terk ederek elinden alındı. Kelimenin her anlamıyla, sevgilim, sen özgür bir kadınsın. Hayatımızda yeterince üzüntü yaşadık.
Mutluluk sonunda erişebileceğimiz bir mesafede. Bana gel ve
Evet" de."

Onu kollarıma almaya çalıştım. Sanki onu korkutmuşum gibi geri çekildi.

"Asla!" dedi kararlı bir şekilde.

İçerideki çocuk bizi duymasın diye bir sonraki sözlerimi fısıldadım.

"Bir keresinde beni sevdiğini söylemiştin!"

"Seni seviyorum!"

"Her zamanki kadar mı içten?"

"_Daha_ çok_ her zamankinden daha içten!"

"Öp beni!"

O mekanik bir şekilde teslim oldu; beni öptü - soğuk dudaklarıyla, gözlerinde kocaman yaşlarla.

"Beni sevmiyorsun!" diye bağırdım öfkeyle. "Bir görevmiş gibi öpüyorsun. Dudakların soğuk - kalbin soğuk. Beni sevmiyorsun!"

Bana üzgün bir şekilde, sabırlı bir gülümsemeyle baktı.

"Birimiz senin pozisyonunla benimki arasındaki farkı hatırlamalı,"
dedi. "Sen dünyada tartışmasız bir rütbeye sahip, lekesiz bir onur adamısın. Peki ben neyim? Ben bir hırsızın terk edilmiş metresiyim.
Birimiz bunu hatırlamalı. Bunu cömertçe unuttun. Bunu aklımda tutmalıyım. Üşüdüğümü söyleyebilirim. Acının üzerimde böyle bir etkisi var;
ve itiraf ediyorum, şu anda acı çekiyorum."

Ona o kadar tutkuyla aşıktım ki, o sözleri
söylerken açıkça güvendiği sempatiyi hissedemedim. Bir erkek, bir kadının bakışlarında veya gözyaşlarında sessizce ona hitap eden
itirazlarına saygı duyabilir;
ama bunların kelimelerle resmi olarak ifade edilmesi onu sadece rahatsız eder veya kızdırır.

"Acı çekmenin suçu kimde?" diye soğuk bir şekilde karşılık verdim. "Senden hayatımı
mutlu, senin hayatını da mutlu kılmanı istiyorum. Sen acımasızca
haksızlığa uğramış bir kadınsın, ama aşağılanmış bir kadın değilsin. Karım olmaya
layıksın ve bunu alenen ilan etmeye hazırım. Benimle
İngiltere'ye geri dön. Teknem sizi bekliyor; iki saat sonra yola çıkabiliriz. "

Bir sandalyeye çöktü; elleri çaresizce kucağına düştü.

"Ne kadar zalimce!" diye mırıldandı, "beni baştan çıkarmak ne kadar zalimce!" Biraz bekledi,
ve ölümcül kararlılığını yeniden kazandı. "Hayır!" dedi. "Bunu yaparken ölürsem,
seni utandırmayı hala reddedebilirim. Beni bırak, Bay Germaine. Bana
bir nezaket daha gösterebilirsin. Tanrı aşkına, beni bırak!"

Son bir kez şefkatine başvurdum.

"Sensiz yaşarsam hayatımın ne olduğunu biliyor musun?" diye sordum. "Annem
öldü. Dünyada senden başka sevdiğim
bir canlı kalmadı. Ve sen benden seni bırakmamı istiyorsun! Nereye gideceğim? Ne yapacağım? Zalimlikten bahsediyorsun!
Hayatımın mutluluğunu,
dünyanın görüşlerine dair mantıksız bir korkuya, zavallı bir nezaketsizlik uğruna feda etmekte zalimlik yok mu? Seni seviyorum ve sen
beni seviyorsun. Başka bir saman çöpüne değecek bir düşünce yok.
İngiltere'ye benimle geri dön! Geri dön ve karım ol!"

Dizlerinin üzerine çöktü ve elimi alıp sessizce
dudaklarına götürdü. Onu kaldırmaya çalıştım. Faydasızdı: Bana ısrarla direndi.

"Bu Hayır mı demek?" diye sordum.

"Bu," dedi soluk, kırık bir tonla, "onurunu mutluluğumdan
önce önemsediğim anlamına geliyor. Eğer seninle evlenirsem, kariyerin karın tarafından
mahvedilecek; ve bunu bana söyleyeceğin gün gelecek. Acı çekebilirim - ölebilirim; ama böyle bir olasılıkla _yüzleşemem_. Beni affet ve
unut. Daha fazlasını söyleyemem!"

Elimi bıraktı ve yere yığıldı. O eylemin mutlak umutsuzluğu, az önce söylediği sözlerden çok daha güzel bir şekilde, kararının sarsılmaz olduğunu söyledi. Kendini benden
bilerek ayırmıştı; kendi eylemi bizi sonsuza dek ayırmıştı.

BÖLÜM XXXVII. İKİ KADER.

Odadan ayrılmak için hiçbir harekette bulunmadım; içimden hiçbir üzüntü belirtisi kaçmasına izin vermedim.
Sonunda, kalbim beni bu kadar inatla reddeden kadına karşı
katılaştı. Ona acımasız bir öfkeyle baktım,
bu anıyı hatırlayınca bugün bile kendimden bir dehşetle doluyorum.
Benim için tek bir mazeret var. Beni hayata bağlayan tek umudun
son yıkılışının şoku, aklımın dayanabileceğinden fazlaydı.
O korkunç gecede (başka zamanlarda ne olursam olayım), ben kendim
inanıyorum ki, ben bir çıldırmış adam.

Sessizliği ilk bozan ben oldum.

"Kalk," dedim soğuk bir şekilde.

Yüzünü yerden kaldırdı ve doğru duyup duymadığından şüphe ediyormuş gibi bana baktı.

"Şapkanı ve pelerinini giy," diye devam ettim. "Senden benimle
tekneye kadar geri gelmeni istemeliyim."

Yavaşça ayağa kalktı. Gözleri donuk, şaşkın bir ifadeyle yüzümde durdu.

"Neden seninle tekneye kadar gelmeliyim?" diye sordu.

Çocuk onu duydu. Çocuk bir elinde küçük şapkası, diğer elinde de kamaranın anahtarıyla yanımıza koştu.

"Hazırım," dedi. "Kamaranın kapısını açacağım."

Annesi ona yatak odasına geri dönmesini işaret etti.

Avluya açılan kapıya kadar geri gitti ve orada bekledi,
dinleyerek. Bayan Van Brandt'a sarsılmaz bir soğukkanlılıkla döndüm ve
bana yönelttiği soruyu yanıtladım.

"Buradan kaçmanın bir yolu kalmadı," dedim, ". İki saat sonra gelgit benim lehime olacak ve
hemen dönüş yolculuğuna çıkacağım. Bu sefer bir daha asla görüşmemek üzere ayrılıyoruz.
Gitmeden önce sizi uygun şekilde beslemeye karar verdim. Param
kamaradaki seyahat çantamda. Bu nedenle,
tekneye kadar benimle gelmenizi istemek zorundayım."

"Nezaketiniz için size minnettarım," dedi. "Sandığınız kadar ciddi bir yardıma ihtiyacım yok."

"Beni kandırmaya çalışmanız boşuna," diye devam ettim. "Amsterdam'daki Van Brandt evinin baş ortağıyla
konuştum ve
tam olarak senin pozisyonunun ne olduğunu biliyorum. Gururun, senin ve çocuğunun geçim kaynaklarını
elimden alabilecek kadar aşağı eğilmeli.
Eğer İngiltere'de ölseydim--"

Duraksadım. Aklımdaki ifade edilmemiş fikir, ona
vasiyetim uyarınca bir miras kalacağını ve benim
yaşadığım süre boyunca benden para alabileceğini, ölümümden sonra
yürütücülerimden para alabileceğini söylemekti. Bu düşünceyi kelimelere dökerken, doğal olarak
varlığını çağrıştırdığı çağrışımlar, Greenwater gölünde
düşündüğüm intiharın hatırasını içimde yeniden canlandırdı. Bu şekilde
uyandırılan hatırayla
birleşince, içimde davetsizce, o anki zihin durumumda o kadar
güçlü ve iğrenç, ama yine de o kadar karşı konulamaz bir ayartma yükseldi ki, ruhumu sarstı. "Yaşamak için hiçbir şeyin kalmadı,
şimdi o senin olmayı reddetti," diye fısıldadı içimdeki şeytan. "Öteki
dünyaya atla ve sevdiğin kadının da bunu seninle
götürmesini sağla!" Ben hala ona bakarken, ona söylediğim son sözler dudaklarımda
tökezlerken, çift suçun işlenmesi için
olan korkunç olanaklar beni baştan çıkarıcı bir şekilde karşıma çıktı. Teknem, derin suyun hala rıhtımın dibinde yattığı çürüyen limanın bir kısmına demirlemişti. Güverteye
çıktığımda beni takip etmesi, onu kollarıma almam ve yardım için
çığlık atmadan önce onunla birlikte denize atlamam yeterliydi. Deneyimle bildiğim kadarıyla, uykulu denizcilerim uyandırılması zor ve sonunda uyandırılsalar bile hareket etmeleri yavaştı. En genci ve en hızlısı yatağından kalkıp güverteye doğru yola koyulana kadar ikimiz de boğulacaktık. Evet! İkimiz de aynı anda yaşayanların arasından
birlikte vurulacaktık. Neden olmasın? Tekrar tekrar karım olmayı reddeden o, belki de ikinci kez Van Brandt'a geri dönmek için onu serbest bırakmamı hak ediyor muydu? Onu İskoç nehrinin sularından kurtardığım akşam, kaderinin efendisi olmuştum. Kendini
boğularak yok etmeye çalışmıştı; şimdi, bir zamanlar kendisini ölümle arasına
atmış olan adamın kollarında boğulmalıydı!

Kendimi bu kadar korkunç bir mantık yürütmeye terk ederek, onunla yüz yüze geldim ve yarım kalmış cümleme geri döndüm.

"İngiltere'de ölseydim, benim isteğimle geçinmiş olurdun.
O zaman benden alacağını şimdi de alabilirsin.
Tekneye
gel."

Konuşurken yüzünden bir değişiklik geçti; gözlerinde bana karşı belirsiz bir şüphe belirmeye başladı. Biraz geri çekildi, ama hiçbir cevap vermedi.

"Tekneye gel," diye tekrarladım.

"Çok geç." Bu cevabın ardından, odanın karşısındaki çocuğa baktı, hala kapının yanında bekliyordu. "Gel, Elfie," dedi, küçük yaratığı en sevdiği lakaplardan biriyle çağırarak. "Yatağa gel."

Ben de Elfie'ye baktım. Acaba, diye düşündüm, annesini evden
çıkmaya zorlamanın masum yolu ona mı verildi?
Çocuğun korkusuz karakterine ve tekneyi görme isteğine güvenerek,
aniden kapıyı açtım. Tahmin ettiğim gibi, hemen dışarı koştu.
Avluya girdiğimde, meydana açılan ikinci kapıyı kapatmamıştım. Bir anda Elfie meydandaydı, özgürlüğünün zaferini yaşıyordu. Tiz, küçük ses, yerin ve saatin ölüm benzeri sessizliğini
bozdu, beni tekneye götürmem için tekrar tekrar çağırdı.

Bayan Van Brandt'a döndüm. Taktik başarılı olmuştu. Elfie'nin annesi, Elfie önden giderken onu takip etmeyi reddedemedi.

"Bizimle gelir misin?" diye sordum. "Yoksa parayı çocukla geri mi göndermeliyim?"

Gözleri bir an bana derinleşen bir güvensizlik ifadesiyle baktı, sonra tekrar bakışlarını kaçırdı. Solgunlaşmaya başladı. "Bu gece
kendin gibi değilsin," dedi. Başka bir şey söylemeden
şapkasını ve pelerinini aldı ve benden önce meydana çıktı. Onu takip ettim,
arkamdan kapıları kapattım. Çocuğu kendisine yaklaşmaya
çalışmaya çalıştı. "Gel, canım," dedi baştan çıkarıcı bir şekilde--"gel ve elimi tut."

Ama Elfie yakalanmayacaktı: hemen kaçıp güvenli bir mesafeden cevap verdi. "Hayır," dedi çocuk; "beni geri götürüp yatağa yatıracaksın." Biraz daha geri çekildi ve anahtarı kaldırdı: "Önce ben gideceğim," diye bağırdı, "ve kapıyı açacağım."

Limana doğru birkaç adım attı ve sonra ne olacağını bekledi. Annesi aniden döndü ve yıldızların ışığı altında bana yakından baktı.

"Denizciler teknede mi?" diye sordu.

Bu soru beni ürküttü. Amacım hakkında herhangi bir şüphesi var mıydı?
Yüzüm tekneye giderse pusuda bekleyen tehlike konusunda onu uyarmış mıydı?
İmkansızdı. Soruşturmasının daha olası nedeni, limana kadar bana eşlik etmemek için yeni bir bahane bulmaktı. Ona adamların
gemide olduğunu söylersem, "Neden denizcilerinden birini
parayı eve getirmesi için işe almıyorsun?" diye cevap verebilirdi.

Cevabımı verirken bu öneriyi önceden tahmin etmeye dikkat ettim.

"Dürüst adamlar olabilirler," dedim, onu dikkatle izleyerek; "ama onları para konusunda güvenebilecek kadar iyi tanımıyorum."

Şaşırtıcı bir şekilde, o da beni aynı şekilde dikkatle izledi ve sorusunu kasıtlı olarak tekrarladı:

"Denizciler teknede mi?"

Kaptan ve mürettebatın teknede uyuduğunu söyledim ve ne olacağını görmek için
durakladım. Cevabım kararlılığını uyandırmış gibiydi.
Bir an düşündükten sonra, çocuğun bizi beklediği yere doğru döndü. "İsrar ettiğin gibi gidelim," dedi sessizce.
Başka bir yorum yapmadım. Yan yana, sessizce Elfie'yi tekneye doğru takip ettik.

Sokaklarda tek bir insan yaratığı yanımızdan geçmedi; kasvetli siyah evlerden üzerimize tek bir ışık bile
yansımadı. Çocuk iki kez durdu ve (hâlâ annesinin erişemeyeceği
bir yerde sinsice durarak) sessizliğime
şaşırarak bana doğru koştu. "Neden konuşmuyorsun?" diye sordu. "Annemle kavga ettiniz mi?"

Ona cevap veremedim - düşündüğüm tek şey
suçumdu. Ne korku ne de pişmanlık beni rahatsız ediyordu. Bir zamanlar sahip olduğum her iyi içgüdü, her asil duygu
ölmüş ve gitmiş gibiydi. Çocuğun geleceğiyle ilgili tek bir düşünce bile
aklımı rahatsız etmiyordu. Tekneden atladığım ölümcül sıçramadan daha ileriye bakma
gücüm yoktu: bunun ötesinde tamamen boşluk vardı. Şimdilik -sadece tekrarlayabilirim- ahlaki duygum belirsizleşmişti, zihinsel yeteneklerim
tamamen dengesizleşmişti. İçimdeki hayvani taraf her zamanki gibi yaşıyordu ve hareket ediyordu; içimdeki daha aşağılık hayvani içgüdüler planlar yapıyor ve tasarlıyordu, hepsi bu. Bana bakan hiç kimse yüzümde donuk bir sessizlikten, tavırlarımda sarsılmaz bir sakinlikten başka bir şey görmezdi. Ve yine de
hiçbir deli, o anda benden daha fazla kendini dizginlemeye uygun veya kendi eylemlerinden ahlaki olarak daha az sorumlu değildi.

Gece havası yüzümüze daha taze esiyordu. Hala çocuğun önderliğinde,
son caddeden geçmiştik - limanın kara sınırı olan
boş açık alandaydık. Bir dakika sonra
rıhtımda, teknenin küpeştesine bir adım mesafede duruyorduk.
Limanın görünümünde, en son gördüğümden beri bir değişiklik olduğunu fark ettim.
Benim yokluğumda bazı balıkçı tekneleri gelmişti. Bazıları hemen kıç tarafta, bazıları da kendi teknemin hemen önünde demirlemişlerdi. Balıkçılardan herhangi birinin gemide olup olmadığını ve hareket edip etmediğini görmek için endişeyle baktım.
Hiçbir yerde
canlı bir varlık görünmüyordu. Adamlar eşleriyle
ve aileleriyle kıyıdaydı.

Elfie, tekneme kaldırılmak için kollarını uzattı. Bayan Van Brandt, onu kaldırmak için eğildiğimde aramıza girdi.

"Burada bekleyeceğiz," dedi, "sen kamaraya girip parayı alırken."

Bu sözler, onun benden şüphe duyduğunu kesin bir şekilde ortaya koydu - muhtemelen şüpheler, bu da onu hayatından değil, özgürlüğünden korkmaya yöneltti. Teknede tutuklu kalmaktan ve
benim tarafımdan iradesi dışında götürülmekten korkuyor olabilirdi. Bundan daha fazlasını
şimdiye kadar tahmin edemezdi. Çocuk bana herhangi bir itirazda bulunma zahmetinden
kurtardı. Benimle gelmeye kararlıydı. "Kamarayı görmeliyim," diye bağırdı, anahtarı kaldırarak. "Kapıyı kendim açmalıyım."

Annesinin elinden kurtuldu ve
diğer tarafıma doğru koştu. Bir anda onu teknenin küpeştesinin üzerinden kaldırdım.
Dönebilmemden önce annesi onu takip etti ve
güvertede duruyordu.

Şu anda bulunduğu konumda olan kamara kapısı sol tarafındaydı.
Çocuk hemen arkasındaydı. Ben sağındaydım. Önümüzde
açık güverte ve teknenin derin suya bakan alçak küpeştesi vardı. Bir anda karşıya geçebilirdik; bir anda
ölümcül dalışı yapabilirdik. Bunun düşüncesi bile içimdeki çılgın kötülüğü doruk noktasına çıkardı. Birden kendimi tutamaz hale geldim.
Kolumu beline doladım ve yüksek sesle güldüm. "Gel," dedim, onu güvertede sürüklemeye çalışarak
- "gel ve suya bak."

Beni hayrete düşüren ani bir güç çabasıyla kendini serbest bıraktı. Hafif bir korku çığlığıyla, çocuğu elinden tutup rıhtıma geri dönmek için döndü. Kendimi onunla teknenin yanları arasına yerleştirdim ve geri çekilmesini bu şekilde engelledim. Hala gülerek, ona neden korktuğunu sordum. Geri çekildi ve çocuğun elinden
kabin kapısının anahtarını kaptı. Kamara, teknenin güvertesinden kaçabileceği tek sığınaktı.
Anın dehşetiyle hiç tereddüt etmedi. Kapıyı açtı ve çocuğu da yanına alarak
kabineye çıkan iki üç basamağı hızla indi. Onları takip ettim, kendime ihanet ettiğimin bilincindeydim, ama yine de inatla, aptalca, çılgınca amacımı yerine getirmeye kararlıydım. Kendi kendime, "Sadece sessizce davranmam gerekiyor," diye düşündüm, "ve onu tekrar güverteye çıkmaya ikna edeceğim."

Lambam bıraktığım gibi yanıyordu; seyahat çantam masanın üzerindeydi. Çocuğu hâlâ kucağında tutarak, ölüm kadar solgun bir şekilde ayakta durdu ve beni bekledi.
Elfie'nin meraklı gözleri, onlara yaklaştığımda yüzümde meraklı bir şekilde durdu. Ağlamaya yarı meyilli görünüyordu; annenin ani hareketi çocuğu korkutmuştu. Annesiyle konuşmadan önce Elfie'yi sakinleştirmek için elimden geleni yaptım. Kabinde ilgisini çekmesi muhtemel farklı nesneleri işaret ettim. "Git ve onlara bak," dedim, "git ve eğlen."

Çocuk hâlâ tereddüt ediyordu. "Bana kızgın mısın?" diye sordu.

"Hayır, hayır!"

"Anneme kızgın mısın?"

"Kesinlikle hayır." Bayan Van Brandt'a döndüm. "Eğer sana kızgınsam Elfie'ye söyle," dedim.

Eleştirel pozisyonunda, bana hoşgörü göstermenin gerekliliğinin tamamen farkındaydı. Aramızda, çocuğu sakinleştirmeyi başardık. O,
kendini çevreleyen yeni ve garip nesneleri büyük bir keyifle incelemek için döndü. Bu arada annesi ve ben,
birbirimize lambanın ışığında bakarak,
gerçek yüzlerimizi bir maske gibi saklayan
bir varsayımsal sakinlikle yan yana duruyorduk. O korkunç durumda,
grotesk ve korkunç, bu garip hayatımızda her zaman bir arada olan,
şimdi bir araya geldi.
Her iki tarafımızda,
uğursuz ve tehditkar sessizliği bozan tek ses, uyuyan kaptan ve mürettebatın
ağır horlamasıydı.

İlk konuşan o oldu.

"Parayı bana vermek istiyorsan," dedi, beni bu şekilde yatıştırmaya çalışarak, "şimdi almaya hazırım."

Seyahat çantamın kilidini açtım. Paramı tutan deri çantayı ararken,
onu tekrar güverteye çıkarma arzum,
ölümcül eylemi gerçekleştirme konusundaki çılgın sabırsızlığım kontrol edilemeyecek kadar güçlü hale geldi.

"Güvertede daha serin olacağız," dedim. "Çantayı yukarı çıkaralım."

Harika bir cesaret gösterdi. Yardım çığlığının dudaklarından yükseldiğini neredeyse görebiliyordum.
Bunu bastırdı; uyuyan adamları uyandırmadan önce neler olabileceğini öngörebilecek kadar aklı başındaydı.

"Parayı saymak için burada bir ışığımız var," diye cevapladı. "Kulübede kendimi hiç sıcak hissetmiyorum. Biraz daha burada kalalım.
Elfie'nin kendini nasıl eğlendirdiğine bakalım!"

Konuşurken gözleri üzerimdeydi. İfadelerindeki bir şey
bir süreliğine beni sakinleştirdi. Duraksayıp düşünebildim.
Erkekler müdahale etmeden önce onu zorla güverteye çıkarabilirdim. Ama çığlıkları onları uyandırırdı; suyun içindeki sıçramayı duyarlardı ve bizi kurtarmak için yeterince hızlı olabilirlerdi. Belki biraz beklemek
ve onu kendi isteğiyle kamaradan
çıkması için kurnazlığıma güvenmek daha akıllıca olurdu. Çantayı tekrar masaya koydum ve deri para kutusunu aramaya başladım. Ellerim garip bir şekilde beceriksiz ve çaresizdi.
Ancak çantanın içindekilerin yarısını masaya
saçtıktan sonra kutuyu bulabildim. Çocuk o sırada yanımdaydı ve ne yaptığımı fark etti.

"Ah, ne kadar beceriksizsin!" diye bağırdı, açıkçası korkusuz bir şekilde.
"Çantanı toparlayayım. Lütfen öyle yap!"

İsteği sabırsızlıkla kabul ettim. Elfie'nin her zamanki gibi beni eğlendirmek yerine her zaman bir şeyler yapma konusundaki huzursuz arzusu şimdi beni rahatsız ediyordu. Bir zamanlar bu sevimli küçük yaratığa duyduğum ilgi tamamen
yok olmuştu. O gece zihnimin zehirli
atmosferinde bastırılan bir duygu masum bir aşktı.

Yanımda olan para çoğunlukla İngiltere Bankası'nın banknotlarından oluşuyordu. Görünüşleri dikkatlice koruyarak, bir yolcuyu Londra'ya geri götürmek için muhtemelen gerekli olacak
parayı bir kenara ayırdım; ve geriye kalan her şeyi Bayan Van Brandt'ın eline bıraktım. Şimdi hayatına dair bir plan
yaptığımdan şüphelenebilir miydi?

"Şimdilik bu kadar," dedim. "Gelecekte Amsterdam'dan Baylar Van Brandt aracılığıyla sizinle iletişim kurabilirim."

Parayı mekanik bir şekilde aldı. Eli titriyordu; gözleri benimkilerle buluştu
acıklı bir yalvarışla. Ona karşı eski şefkatimi
canlandırmaya çalıştı; son bir kez sabrımı ve düşünceliliğimi dile getirdi.

"Arkadaş olarak ayrılabiliriz," dedi, alçak, titrek bir sesle. "Ve
arkadaşlar olarak tekrar buluşabiliriz, zaman sana aramızda geçenleri affedici bir şekilde düşünmeyi öğrettiğinde, bu gece."

Bana elini uzattı. Elini tutmadan ona baktım. Ona olan eski saygımı
çekmesindeki amacını anladım. Hala benden şüphelenerek,
güvenli bir şekilde kıyıya çıkmak için son şansını denemişti.

"Geçmiş hakkında ne kadar az şey söylersek o kadar iyi," diye cevapladım ironik bir nezaketle. "Geç oluyor. Ve Elfie'nin
yatağında olması gerektiği konusunda benimle hemfikir olacaksın." Çocuğa baktım. "Çabuk ol, Elfie,"
dedim; "annen gidiyor." Kabin kapısını açtım ve
Bayan Van Brandt'a kolumu uzattım. "Bu tekne şimdilik benim evim,"
devam ettim. "Hanımlar bir ziyaretten sonra bana veda ettiklerinde, onları
rıhtıma kadar eşlik ederim. Lütfen kolumu tut."

Geri çekilmeye başladı. İkinci kez yardım için ağlama noktasına gelmişti ve ikinci kez o son çaresiz alternatifi
yedek tuttu.

"Kulübeni henüz görmedim," dedi, gözleri korkuyla çılgına dönmüştü, konuşurken dudaklarında
zorla bir gülümseme vardı. "Burada ilgimi çeken birkaç küçük şey var. Onlara bakmak için bana bir iki dakika daha ver."

Çocuğa yaklaşmak için arkasını döndü, kulübenin etrafına
bakıyormuş gibi. Açık kapının önünde nöbet tutup onu izliyordum.
İkinci bir numara yaptı: sanki kazara olmuş gibi gürültülü bir şekilde bir sandalyeyi devirdi ve sonra numarasının adamları uyandırıp uyandırmadığını
öğrenmek için bekledi.

Horlama devam etti; ikimizin de
yanında hareket eden bir insan sesi duyulmuyordu.

"Adamlarım derin uykudadır," dedim, anlamlı bir şekilde gülümseyerek. "Telaşlanmayın; onları rahatsız etmediniz. Hiçbir şey bu Hollandalı denizcileri uyandırmaz
bir kez limanda güvende olduklarında."

Cevap vermedi. Sabrım tükenmişti. Kapıdan çıktım ve
ona doğru ilerledim. O, konuşamayan bir dehşet içinde geri çekildi, masanın arkasından geçerek
kabinin diğer ucuna gitti.
Odanın en uç noktasına ulaşana ve daha fazla gidemeyene kadar onu takip ettim.
Ona diktiğim bakışla karşılaştı; bir köşeye büzüldü ve yardım istedi.
İçine
dolan ölümcül dehşet içinde, sesini kullanamaz oldu.
Bir fısıltıdan daha yüksek olmayan alçak bir inleme, dudaklarından çıkan tek şeydi. Zaten, hayalimde, küpeştede onunla birlikte duruyordum, suyun
soğuk temasını hissediyordum--arkamdan gelen bir çığlıkla irkildim.
Arkama döndüm. Çığlık Elfie'den gelmişti. Görünüşe göre çantada yeni bir nesne keşfetmişti ve onu hayranlıkla
başının çok yukarısında tutuyordu. "Anne! anne!" diye bağırdı çocuk,
heyecanla, "şu güzel şeye bak! Ah, lütfen, lütfen ona
alabilir miyim diye sor!"

Annesi ona doğru koştu, benden uzaklaşmak için
en zavallı bahaneyi yakalamak için hevesliydi. Onu takip ettim; onu yakalamak için ellerimi uzattım.
Birdenbire bana doğru döndü, dönüşmüş bir kadındı. Yüzünde parlak bir kızarıklık vardı,
gözlerinde hevesli bir hayret parlıyordu. Elfie'nin
gözde nesnesini çocuğun elinden kaparak, önümde tuttu.
Lamba ışığında gördüm. Bu benim unutulmuş küçük hatıramdı - Yeşil Bayrak!

"Bunu nasıl buldun?" diye sordu, cevabımı soluk soluğa beklerken. Yüzünde, bir dakikadır
sarstığı dehşetten en ufak bir iz bile kalmamıştı! "Bunu nasıl buldun?" diye tekrarladı, beni kolumdan tutup sarsarak, onu ele geçiren kontrol edilemez
sabırsızlıkla.

Başım döndü, kalbim içimde uyandırdığı duyguların çatışması altında çılgınca atıyordu. Gözlerim yeşil bayrağa dikilmişti. Söylemek istediğim kelimeler,
aklıma gelmeyi
reddeden kelimelerdi. Mekanik bir şekilde cevap verdim: "Çocukluğumdan beri bende."

Beni tutmayı bıraktı ve ellerini coşkulu bir minnettarlık hareketiyle kaldırdı. Yüzünden cennetten gelen bir ışık gibi güzel, meleksi bir parlaklık aktı. Bir an büyülenmiş gibi durdu. Sonra beni tutkuyla göğsüne bastırdı ve kulağıma fısıldadı: "Ben
Mary Dermody'yim! Bunu Senin için yaptım!"

Daha önce çektiğim her şeyin hemen ardından gelen keşfin şoku benim için çok fazlaydı. Baygın bir şekilde kollarında gömüldüm.

Kendime geldiğimde kulübedeki yatağımda yatıyordum. Elfie
yeşil bayrakla oynuyordu ve Mary yanımda oturuyordu, elimi
elinde tutuyordu. Uzun bir sevgi dolu bakış sessizce gözlerinden benimkilere geçti --benimkinden onunkine. O bakışta akraba ruhlar birleşti; İki
Kader gerçekleşti.

HİKAYENİN SONU.

Final.

KARISI YAZIYOR VE HİKAYEYİ SONLANDIRIYOR.

"İki
Kader"in önüne küçük bir giriş hikayesi eklenmiş, belki de bu zamana kadar unutmuşsunuzdur.

Hikaye, eşiyle birlikte İngiltere'yi ziyaret eden bir Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan benim tarafımdan yazılmıştır. Bay ve Bayan Germaine'in evliliklerini kutlamak için verdiği ve bizim de bulunduğumuz bir akşam yemeği partisini anlatıyordu; ve bu sayfalarda sona eren hikayenin bize emanet edildiği koşullardan bahsediyordu. Bay ve Bayan Germaine, el yazmasını okuduktan sonra, onlarla dostça ilişkimizi sürdürüp sürdürmememiz gerektiğine karar vermeyi bize bıraktı. Saat 3'te hikayenin son sayfasını kapattık. Beş dakika sonra, kapağını kapattım; karım şapkasını taktı ve işte oradaydık, doğruca Bay Germaine'in evine gidiyorduk ki, hizmetçi odaya, eşime hitaben yazılmış bir mektup getirdi. Mektubu açtı, imzaya baktı ve "Mary
Germaine" olduğunu gördü. Bunu görünce, başka bir şey yapmadan önce mektubu okumak için yan yana oturduk.

Düşündüğümde, sizin de onu okumanız gerektiğini fark ettim. Bayan
Germaine, bu sıralar kesinlikle ilgi duyduğunuz bir kişi.
Ve bence bu nedenle hikayeyi
kapatmak için en uygun kişi o. İşte mektubu:

"SEVGİLİ BAYAN (ya da 'sevgili dostum' mu demeliyim?)--Eğer isterseniz,
küçük bir sürpriz için hazırlıklı olun. Bu satırları okuduğunuzda Londra'dan ayrılıp Kıta'ya gitmiş olacağız.

"Dün gece siz gittikten sonra, kocam bu yolculuğa çıkmaya karar verdi.
Masamıza davet ettiğimiz hanımların bana yönelttiği hakareti ne kadar derinden hissettiğini görünce,
ani ayrılışımıza isteyerek hazırlandım. Bay Germaine sahte arkadaşlarından çok uzakta,
onunla ilgili deneyimim bana onun huzurunu yeniden kazanacağını söylüyor.
Bu benim için yeterli.

"Küçük kızım elbette bizimle geliyor. Bu sabah erkenden
eğitim gördüğü banliyödeki okula gittim ve
onu da yanımda götürdüm. Seyahat etme ihtimalinden çok memnun olduğunu söylememe gerek yok. Şapkasını başının üstünde sallayarak ve bir çocuk gibi 'Yaşasın' diye bağırarak okul müdürünü
şaşırttı. İyi kalpli hanım, kızımın
kendi evinde 'Yaşasın' diye bağırmayı
öğrenemeyeceğini bana bildirmek için çok dikkatliydi.

"Muhtemelen bu zamana kadar bakımınıza emanet ettiğim anlatıyı
okumuşsunuzdur. Şimdi sizin gözünüzde nasıl durduğumu sormaya cesaret edemiyorum. Londra'dan bu kadar ani ayrılmasaydık
sizi ve iyi kocanızı görebilir miydim? Durum böyle olunca, sana
sana sonsuza dek söylemeyi tercih edeceğim şeyi
yazılı olarak söylemeliyim
senin dostça elin elimdeyken.

"Dünya hakkındaki bilginiz, şüphesiz ki akşam yemeği masamızdaki hanımların yokluğunu karakterimi etkileyen bir rapora bağlamıştır.
Kesinlikle haklısınız. Elfie'yi okulundan alırken, kocam bizimle yemek yiyen arkadaşlarından birini (Bay Waring) ziyaret etti ve bir açıklama konusunda ısrar etti. Bay Waring, onu artık Bay Van Brandt'ın yasal karısı olarak bildiğiniz kadına yönlendirdi. Ayık olduğu
aralarda biraz müzik yeteneğine sahip; Bayan Waring, bir yardım kuruluşu için düzenlenen bir konserde onunla tanışmış ve
haksızlıklarının hikayesiyle, kendi deyimiyle, ilgilenmişti. Benim adım da tabii ki
anlatıldı. Van Brandt'ın 'terk edilmiş metresi' olarak tanımlandım, Bay Germaine'i kendisiyle evlenerek
kendini rezil etmeye ve çocuğunun üvey babası olmaya
ikna etmişti. Bayan Waring bunun üzerine duyduklarını, arkadaşları.
Evimizde akşam yemeği yediğinizde kendiniz gördüğünüz sonuç.

"Hiçbir yorum yapmadan olanları size bildiriyorum. Bay
Germaine'in anlatısı size evliliğimizin ardından gelebilecek acınası
sonuçları önceden gördüğümü ve tekrar tekrar (Tanrı bilir kendime ne kadar acı çektirdi) onun karısı olmayı reddettiğimi zaten söyledi. Ancak zavallı küçük yeşil bayrağım bizi birbirimize gösterdiğinde
kendi üzerimdeki tüm kontrolü kaybettim. Göl kıyısındaki eski zamanlar
geri geldi; kalbim daha mutlu
günlerin sevgilisine açlık duydu; ve (sizin de düşündüğünüz gibi) hala
Hayır demem gerekirken Evet dedim. Zavallı yaşlı Dame Dermody'nin görüşünü mü benimseyip, bir kez bir araya gelen akraba ruhların artık ayrılamayacağına mı inanacaksınız? Yoksa
daha da basit olan benim görüşümü mü benimseyeceksiniz? Onu çok seviyorum ve o da
beni çok seviyor!

"Bu arada, İngiltere'den ayrılmamız benimseyebileceğimiz en akıllıca yol gibi görünüyor. Bu kadın yaşadığı sürece, fırsat buldukça
daha önce söylediklerini benim için tekrar söyleyecek.
Çocuğum annesiyle ilgili haberleri duyabilir ve büyüdüğünde bunlardan incinmiş olabilir. En azından bir süreliğine Napoli civarında bir yerde yaşamayı düşünüyoruz. Burada veya daha da uzakta, toplumsal yasası merhamet yasası olan bir halkın arasında
rahatsızlık olmadan yaşamayı umabiliriz. Ne olursa olsun, bizi ayakta tutacak son bir tesellimiz her zaman vardır - sevgimiz.

"Bizimle yemek yerken Kıta'da seyahat etmekten bahsetmiştin. Eğer
bizimle aynı yolu
açarsan, Napoli'deki İngiliz konsolosu kocamın bir arkadaşıdır ve adresimiz ondadır. Acaba bir daha
görüşebilecek miyiz? Hayatımın talihsizliklerini sanki benim hatalarımmış gibi bana yüklemek zor görünüyor.

"Talihsizliklerimden bahsederken, bu mektubu kapatmadan önce şunu söyleyebilirim ki,
onlara borçlu olduğum adamın bir daha asla yoluma çıkması pek olası değil. Amsterdam'daki
Van Brandts, onun şu anda Yeni Zelanda'ya doğru yolda olduğuna dair kesin bir bilgi aldı. Eğer geri dönerse onu yargılamaya kararlılar. Onlara fırsat verme olasılığı çok düşük.

"Seyahat arabası kapıda: Hoşça kalın demeliyim. Kocam
her ikinize de en içten selamlarını ve en iyi dileklerini gönderiyor. El yazması
(Londra'dan ayrıldığınızda) eğer onu ekteki adrese bankacılarına
gönderirseniz oldukça güvende olacaktır. Bazen beni düşünün ve beni
nazik bir şekilde düşünün. _Sizin_ nezaketinize güvenle yalvarıyorum, çünkü
ayrılırken beni öptüğünüzü unutmuyorum. Minnettar dostunuz (eğer arkadaşınız olmasına izin verirseniz),

"MARY GERMAINE."

Bizler Amerika Birleşik Devletleri'nde oldukça dürtüsel insanlarız ve en ufak bir yaygara koparmadan
deniz veya kara yoluyla uzun yolculuklara karar veririz. Eşim ve ben Bayan Germaine'in
mektubunu okuduğumuzda birbirimize baktık.

"Londra sıkıcı," dedim ve ne olacağını görmek için bekledim.

Karım yorumumu doğrudan doğru şekilde okudu.

"Diyelim ki bir Napoli mi?" dedi.

Hepsi bu. Size veda etmemize izin verin. Napoli'ye gidiyoruz.

Wilkie Collins'in İki Kader adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TWO DESTINIES ***

***** This file should be named 1624.txt or 1624.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/2/1624/

Produced by James Rusk

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
