*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Madge Morton, Captain of the Merry Maid (Madge Morton, Merry Maid'in Kaptanı)
Yazar: Amy D. V. Chalmers
Yayın Tarihi: July 9, 2005 [EBook #16253]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16253
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Madge Morton, Captain of the Merry Maid
by Amy D. V. Chalmers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Madge Morton, Captain of the Merry Maid

Author: Amy D. V. Chalmers

Release Date: July 9, 2005 [EBook #16253]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MADGE MORTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: Ev teknesi tatilleri başlamıştı.]

Madge Morton,

Şen Kız'ın Kaptanı

Yazar

AMY D. V. CHALMERS

Madge Morton'ın Sırrı, Madge Morton'ın Güveni, Madge Morton'ın
Zaferi'nin yazarı.

PHILADELPHIA

HENRY ALTEMUS ŞİRKETİ

TELİF HAKKI, 1914, HOWARD E. ALTEMUS

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE

BASKILANMIŞTIR

İÇERİK

BÖLÜM.

I. MADGE MORTON'IN PLANI
II. BİR ŞAPERON SEÇMEK
III. BİR EV TEKNESİ ARAYIŞI
IV. PERİ'NİN ASASI
V. HERKES GEMİYE
VI. ZEVK KÖRFEZİ
VII. BİLİNMEYEN GARDİYAN
VIII. ENDİŞELİ BİR GECE
IX. ADADAKİ KIZ
X. HEYECAN VERİCİ BİR YARIŞ
XI. DALGALARIN İNSANLIĞINA BAĞLI
XII. CESUR BİR MÜCADELE
XIII. YAŞAM MI ÖLÜM Mİ?
XIV. MADGE TEKRAR KENDİNE GELİYOR
XV. YARDIM ÇAĞRISI
XVI. KURTARMA GİRİŞİMİ
XVII. YAKALANMA
XVIII. TUHAF BİR KIYIDA
XIX. MOLLIE'YE YARDIM ETMENİN BİR YOLUNU BULMAK
XX. MADGE'İN FIRSATI
XXI. MOLLIE'NİN CESUR MÜCADELESİ
XXII. KÖTÜ DAHİ
XXIII. "ANNE"
XXIV. "MUTLU HİZMETÇİYE" VEDA

Resimler Listesi

Ev teknesi tatilleri başlamıştı... Ön sayfa.

Madge ve Tom neşeyle tekneye doğru yürüdüler.

Kızlar suyun kenarına koştular.

"Gelip benimle yaşamanı istiyorum, Madge."

Madge Morton, Merry Maid'in Kaptanı

BÖLÜM I

MADGE MORTON'UN PLANI

"Buna asla dayanamam!" diye haykırdı Madge Morton heyecanla, kendini
Miss Tolliver'ın Seçkin Kız Okulu'nun yatakhanelerinden birinde yatağına atarak. "Eleanor için hiç de fena değil. En azından
tatilini sevdiği insanlarla geçirecek. Ama
William Amca ve Sue Teyze'nin okul kapanırken Kaliforniya'ya gitmesi ve
beni tatilimin yarısı için korkunç bir yaşlı kız kuzenine göndermesi çok
korkunç! Eğer on yedi yaşında olmasaydım, gözlerimden yaşlar boşanırdı."

Madge, kuzeni Eleanor Butler ile paylaştığı yatak odasında yalnızdı. İki kız Virginia'daki eski bir arazide yaşıyordu, ancak önceki iki dönem boyunca Baltimore şehrine çok uzak olmayan Harborpoint'te bir üniversiteye hazırlık okuluna gidiyorlardı.

Madge kendi anne ve babasını hiç tanımamıştı.

Amcası William ve Teyzesi Sue Butler tarafından büyütülmüştü ve eski güney
evini çok seviyordu. Ancak o ve Eleanor üç aylık tatilleri için binlerce zevk planlarken, Bay ve Bayan Butler'dan önemli bir iş için batıya gitmek zorunda kaldıkları için altı haftalığına arazilerinden ayrılacaklarını bildiren bir mektup geldi. Eleanor, Virginia, Charlottesville yakınlarındaki bir kuzen ailesini ziyarete gönderilecekti
ve Madge babasının zengin yaşlı bir kuzeninin yanında kalacaktı.
Kuzen Louisa, Madge'den hoşlanmıyordu. Ona karşı bir görev duygusu hissediyordu ve bir görev duygusu nadiren karşılığında gerçek bir sevgi uyandırır. Yani
Madge, bu kuzenine yaptığı ziyaretlere dehşetle baktı. Teyzesi Sue'dan ilham alan Madge, Kuzen Louisa'nın misafiriyken her zaman en iyi tavrını takınmaya çalışmıştı. Fakat
uygunluk Madge Morton'un güçlü noktası olmadığından
sadece tamamen sefil olmayı ve
geleneksel olmayan yollarıyla zengin kuzenini
kızdırmayı başarmıştı.

Madge, kendini umutsuzluğun lüksüne teslim ederken elinde bu kuzeninden bir mektup tutuyordu. Henüz mektubu okumamıştı ama
ne yazacağını tam olarak biliyordu. Kuzen Louisa'dan Madge'in gerekli ziyareti yapmasını isteyen resmi bir davet içeriyordu. Aynı zamanda Madge'in yollarını düzeltmesini önerecekti; ve şüphesiz ki Hanım Madge'in yatakta okuma alışkanlığıyla
yatak örtülerini ateşe verdiği talihsiz olayı hatırlatacaktı.

Bayan Tolliver'ın okulunda ders çalışma saatiydi ve tüm kızlar
Madge hariç- sıkı bir şekilde çalışıyordu. Eleanor, cebirdeki bir problem hakkında onlara danışmak için koridordan
iki arkadaşlarının odasına doğru süzülmüştü. Madge o anda bir dersle ilgili olarak yaklaşılmayacak kadar perişandı, ancak başka zamanlarda Eleanor için her şeyi yapardı.

Sonunda Madge oturma pozisyonuna geçti. Tamamen çökmüş olması ona oldukça saçma geldi, çünkü yazının ilk bölümünü istediği gibi
geçirmeyecekti. Ayrıca,
derslerini hazırlamaya başlamasının vaktinin geldiğini biliyordu.

Hafif bir ürpertiyle Kuzen Louisa'nın mektubunu açtı.
Birdenbire gözleri parladı, yanakları kızardı ve Madge sevinçle
notunu yere bırakıp odadan dışarı koştu.

Arkadaşlarının odasının kapısında, genellikle okul kızlarının fark ettiği büyük harflerle basılmış bir tabela vardı.
Tabloda şöyle yazıyordu:
"Çalışıyorum; Giriş Yok." Ancak bugün Madge buna hiç aldırmadı.
Kapıyı hızla açtı ve üç arkadaşının yanına koştu.

"Eleanor, Phyllis, Lillian," diye itiraz etti, "hemen şu anda çalışmayı bırak!" Eleanor'un kağıdını ve kalemini aldı ve Lillian Seldon'ın antik tarihini bir gürültüyle kapattı. Phyllis Alden, haykırmadan önce kendi defterini iki eliyle sıkıca kavramak için tam vakti olmuştu:
"Madge Morton, sana ne oldu? Tamamen
çıldırdın mı?"

Madge güldü. "Neredeyse!" diye cevapladı. "Ama beni dinle, sen de
benim kadar
çıldıracaksın."

Madge'in koyu, kızıl saçları vardı, kıvırcık ve kısaydı, bir çocuğunki gibi.
Derin bir pişmanlıkla, uzun örgülerini birkaç yıl önce, tifo atağının ardından iyileşirken kesmişti ve
şimdi saçları başının üstünde küçük bir düğüm oluşturacak kadar uzundu. Ancak Madge heyecanlandığında, ki bu sık sık gerçekleşen bir durumdu, bu düğüm çözülür ve bukleleri Raphael'in meleklerinden birinin saçları gibi uçuşurdu. Madge'in büyük, mavi gözleri, uzun, koyu kirpikleri ve ucunda sadece çok ufak bir eğim olan kısa, düz bir burnu vardı. Kendini beğenmiş olmasa da, düzgün, beyaz dişlerinden oluşan
sırasıyla gizlice gurur duyardı.

Phylis Alden, Connecticut, Hartford'da yaşayan kalabalık bir aileden gelen bir doktorun kızıydı. Phil, üç arkadaşı kadar güzel değildi ve bunu Phyllis'ten daha iyi kimse bilemezdi. Küçük ve esmerdi, düzensiz yüz hatları vardı. Ancak büyük, siyah gözleri ve zeki yüzünü aydınlatan bir gülümsemesi vardı. Oylamaya sunulan Phyllis Alden, Bayan Tolliver'ın okulundaki en popüler kız ilan edilmişti ve Phyllis ile Madge atletizmde dostça rakiplerdi.

Lillian Seldon, canlılık ve çekiciliğe göre düzenli yüz hatlarını tercih eden biri için, dört yatılı okul arkadaşının en güzeliydi. Lillian, Madge'in yaşlarında, uzun, ince, sarışın bir kızdı, iki uzun örgülü güneşli, açık renk saçları, açık, narin bir cildi ve mavi gözleri vardı. Philadelphia'lı bir avukatın kızı ve tek çocuğuydu. Okul arkadaşlarının birçoğu onu soğuk ve gururlu buluyordu, ancak arkadaşları Lillian'ın gerçekten birine değer verdiğinde dünyadaki en sadık arkadaş olduğunu biliyordu. Dört okul arkadaşının en küçüğü olan Eleanor, olduğu gibi küçük, güneyli bir kıza benziyordu. Açık kahverengi saçları, ela gözleri ve gittiği her yerde kendisine arkadaş kazandıran çekici tavırları vardı. Üç kız şimdi gözlerini meraklı gözlerle dördüncüye dikmiş bekliyorlardı. Çok heyecanlı değillerdi; Madge'i çok iyi tanıyorlardı. Ya mutluluğun yedinci cennetindeydi ya da umutsuzluğun derinliklerindeydi. Ancak bu sefer Madge'in heyecanı için her zamankinden daha fazla nedeni varmış gibi görünüyordu. Eleanor, son zamanlardaki
teselli edilemez ruh halinden nasıl bu kadar çabuk değişebildiğini merak etti.

"Sana ne oldu, Madge?" diye sordu Lillian. "Eleanor, tatilinin ilk gününü nefret dolu kuzenin Louisa ile geçirmek zorunda olduğun için
üzgün olduğunu söyledi. "

"Nefret mi? Kuzenim Louisa'nın nefret dolu olduğunu söylemeye hiç cesaret ettim mi?
O bu dünyadaki en güzel kadınlardan biri! Bir düşünün! Kuzen
Louisa bana, daha doğrusu beni ziyarete
gelmeme izin vermeyeceğini söyleyen bir mektup yazdı. Evini kapatacak ve Avrupa'ya yelken
açacak. Bunun sadece benim iğrenç varlığımdan kaçmak için olduğunu biliyorum."

"Neden, Madge, ne yapacaksın?" diye sordu Eleanor. "Gidecek başka yerin yok." Charlottesville'deki o korkunç çocuklardan ne kadar nefret ettiğini biliyorsun."

"Bekle, Eleanor Butler--bekle!" diye haykırdı Madge dramatik bir şekilde. "Ne olduğunu bilmiyorsun, ayrıca bir zamanlar sevmediğimi düşündüğüm aynı
Kuzen Louisa'yı neden şimdi gerçekten sevdiğimi ve hayran olduğumu da bilmiyorsun. Sadece buraya bak." Madge
havada küçük bir kağıt şeridi salladı. "Kuzen Louisa bana iki yüz dolarlık bir çek gönderdi! Yaz tatilimde istediğim gibi harcamam gerektiğini söylüyor, tabi ki teyzem Sue ve eniştem William onaylarsa."

"Ama tek başına seyahat edemezsin," diye itiraz etti Eleanor. "Yazını tek başına geçirmekten nefret edeceğini düşünüyorum."

"Tek başına!" diye cevapladı Madge öfkeyle. "Tatilimi tek başıma geçirmek istediğimi kim söyledi? Siz üç kızın altı haftayı benimle geçirmenizi istiyorum.
Daha dün gece Eleanor ve ben, dört kızın birbirimiz olmadan hiçbir yerde gerçekten mutlu olamayacağımızı söyledik."

"Cömert Madge," diye gülümsedi Lillian şefkatle. "İki yüz dolar epey bir servet gibi görünüyor. Belki de hepsini harcamamalısın. Nereye
gidebiliriz ve ne yapabiliriz?"

"Genç bayanlar," sert bir ses kapının hemen dışında konuştu, "lütfen
bunun çalışma saati olduğunu unutmayın. Sessiz kalmanız bekleniyor."

Dört suçlunun üzerine alışılmadık bir sessizlik çöktü. Sadece Madge'in mavi
gözleri isyankarca parladı. "Bu çok yorucu Bayan Jones. Bir yerlerde
olabileceğini biliyor olabilirsiniz. Bu okulun en asabi öğretmenidir."

"Şşşş, Madge," Eleanor sesini alçalttı, "Bayan Jones sizi duyabilir.
Hasta, eminim. Onu bu kadar asabi yapan şey bu. Phil ve ben
ikimiz de onun için üzgünüz."

"Ah, sen ve Phil herkes için üzgünsünüz. Bu önemli değil! Tanrıya
şükür, zil çaldı! Eğlence saati. Gelin, sevgili
dostlarım, tatilimizi geçirmenin bir yolunu bulmalıyım
ve asla içeride düşünemiyorum. 'Mayıs ayının neşeli ayı,'"
Madge şarkı söyledi. "Gel Phil, suya inelim ve Nell ile Lillian'ı kürek çekmeye götürelim. Öğleden sonrasının rüyası, her yer yumuşak ve güneşli ve nehir halkı bizi çağırıyor, kurbağalar ve su fareleri----"

"Aman Tanrım, Madge," diye takıldı Phil, "sus. Kurbağalardan davet almadan kürek çekmeye
gitmekten yeterince memnunuz. Akşam yemeğine kadar iki saatimiz var. Zavallı Bayan Jones'tan bizimle gelmesini isteyelim mi? O pek eğlenmiyor ve biliyorsun ki kurallara uymamızı sağlamak onun görevi.
Bayan Jones sana çok hayran, Madge. Denersen
istediğin her şeyi yapabilecek kadar zeki olduğunu söyledi. Ama senin ondan
hoşlanmadığını biliyor."

"O zaman gerçeği biliyor," diye karşılık verdi yaramaz Madge. "Hayır, Phil, lütfen
bu öğleden sonra bizimle dışarı çıkmasını isteme, bir
canım var. Sana düşünmek istediğimi söylemiştim. Ve ben ancak
sevgili dostlarımın eşliğindeyken parlak düşünebiliyorum."

Phylis Alden ve Madge Morton iyi kürekçilerdi. Gerçekten de,
suda da karada olduğu kadar evlerinde gibiydiler. Her kız
elbisesine tutturulmuş minik bir gümüş kürek takıyordu. Madge'in yıllık
ilkbahar kürek yarışmasını kazanmasından sadece bir hafta önce; çünkü Bayan Tolliver okulunda atletizme özel bir önem veriyordu ve neyse ki okul
alanı küçük bir nehrin kıyısına kadar uzanıyordu.

Phil ve Madge uzun, düzenli vuruşlarla nehrin ortasına doğru kürek çektiler. "Su Cadısı" adı verilen kendi küçük, yeşil teknelerindeydiler. Lillian kıçta oturuyordu, beyaz ellerini tembelce suda
sürüklüyordu. Eleanor sessizce oturup tarlalara bakıyordu. Aniden, dünyada her zaman en beklenmedik şeyleri yapan Madge, küreklerini teknenin üzerinden kilitledi ve küçük tekneyi sallayan bir sarsıntıyla koltuğunda doğruldu.

"Kızlar, her şeyi düşündüm!" diye haykırdı. "Dünyada duyduğunuz en muhteşem, en muhteşem planım var! Sadece
duyana kadar bekleyin!"

"Madge," diye seslendi Phil dehşet içinde, "otur!" Tekne tehlikeli bir şekilde
yalpalıyordu. Phil konuşmasını bitiremeden Madge teknenin
yanından yuvarlanmış ve aşağıdaki suda kaybolmuştu.

Kızlar arkadaşlarının yüzeye çıkmasını beklediler. Korkmuyorlardı, çünkü Madge uzman bir yüzücüydü.

"Madge'e şaşırdım," diye sertçe ilan etti Phil. "Bu şekilde
suya
dalmak fikri, teknemizi neredeyse
alabora etmekten bahsetmiyorum bile! Neden yukarı çıkmıyor?"

İkinci bir dakikaya uzadı. Yine de Madge'in kıvırcık başı suyun yüzeyinde görünmüyordu. Eleanor'un yüzü bembeyaz oldu. Madge kürek kostümü, kısa bir etek ve bir denizci bluzu giymişti. Böyle bir takım elbiseyle kolayca yüzebilirdi. Ama belki de kramp girmişti veya başı nehrin dibindeki bir kayaya çarpmıştı!

Lillian ve Phil, Eleanor'un endişesini paylaştılar. "Oturun kızlar," dedi Phyllis. "Dalıp Madge'e ne olduğunu görmeliyim. Sessiz olursanız tekneyi devirmeden atlayabilirim."

Phil kazağını çıkardı. Ama Eleanor arkadan eteğini yakaladı. "Otur, Phil. İşte o zavallı Madge geliyor, oradan bize doğru yüzüyor. Bilerek suyun altında kaldı."

Üç arkadaş Phyllis'in işaret ettiği yöne baktılar. Madge'in sanki mayo giymiş ve saf zevk için tekneden atlamış gibi sakin bir şekilde tekneye doğru hareket ettiğini gördüler. Biraz mesafe suyun altında yüzüyordu ve arkadaşlarının bakmadığı bir noktadan
çıkmıştı. Başını sudan kaldırdığında öğleden sonra güneşi yüzüne doğru eğildi, yaramaz kıvrımlarına dokundu, ta ki yaramaz bir su perisi gibi görünene kadar.

Bir anda Madge'in elleri teknenin yanındaydı ve Phil onu tekneye
çekti. "Çok üzgünüm kızlar," diye açıkladı, saçlarından suyu silkeleyerek; "ama aklıma öyle harika bir fikir geldi ki beni gerçekten
denize
attı. Hepinizi nehre atacağımdan korktum, bu yüzden atladım. Ama planımı bilmek istemiyor musunuz? Yazı
suyun üzerinde geçireceğiz!"

"Suyun içinde, öyle değil mi?" Phyllis, kazağını arkadaşına sararken güldü. "Madge, bundan sonra ne yapacağını
tahmin edebilecek biri var mı?"

"Sadece dinleyin kızlar," diye devam etti Madge parlayan gözlerle. "Kuzen Louisa'dan mektubumu aldığımdan beri, biz kızların yaz tatilimizde orijinal bir şeyler
yapmamız gerektiğine karar verdim. Ve
huzur içinde kürek çekerken, rahatsızlık yaratmak istemeden,
birdenbire, bir tatili geçirmenin
en mükemmel yolunun
suda yaşamak
olacağı aklıma geldi. Önce, sadece 'Su Cadısı'nı alıp tüm yaz nehir boyunca kürek çekebileceğimizi, geceleri otellerde ve pansiyonlarda
uyuyacağımızı düşündüm. Ama bir refakatçimiz olması gerektiğini biliyorum; yemekler ve diğer şeyler çok pahalıya mal olurdu. Sonra,
gündüzleri içinde yaşayabileceğimiz ve geceleri uyuyabileceğimiz kadar büyük bir tekne
alabileceğimiz aklıma geldi - bir kanal teknesi veya başka bir şey----"

"Madge Morton!" Phil, iki elini çırparak bağırdı, "sen bir kazsın, ama
bazen senin de bir dahi olduğunu düşünüyorum. Yani paranla bir
ev teknesi kiralayabilir ve tatilimizi
gerçekten birlikte
suyun üzerinde geçirebiliriz. Hayatımda hiç böyle muhteşem bir plan duymamıştım."

Madge hafifçe titredi, yarı soğuktan yarı mutluluktan.
Islak giysilerinin üşümesini hissetmeye başlamıştı.

"Eleanor, Phyllis, Lillian," dedi etkileyici bir şekilde. "Seni tatilinin altı haftasını bir
ev teknesinde geçirmeye davet ediyorum. Şimdi,
yapılacak bir sonraki şey bir tane bulmak. "

BÖLÜM II

BİR REFAKATÇİ SEÇİMİ

Madge Morton, her zamanki gibi gülen yüzünde ciddi bir ifadeyle okul kütüphanesine girdi. Elinde, her zaman kütüphanede bulunan okul posta çantasına koymayı planladığı iki mektup vardı. Bunlardan biri amcasına ve teyzesine yazdığı, ev botu planını en mantıklı ve gerçekçi şekilde açıklayan mektuplardı; çünkü Madge, dört arkadaşın kaderinin,
öncelikle, Bay ve Bayan Butler'ın yeğenlerinin fikri hakkında ne düşündüklerine bağlı olduğunu biliyordu. Eğer onaylamazlarsa, Madge bir daha asla mutlu olamayacağından emindi, çünkü Kuzen Louisa'nın hediyesini harcamanın ona zevk verecek başka bir yolu yoktu. Madge'in ikinci mektubu, Baltimore'daki bir üniversitede okuyan bir erkek kuzenine yazılmıştı. Yaz için bir ev botu kiralamayı beklediğini açıklamıştı, ve kuzeninden Baltimore'da böyle bir teknenin kiralanabileceği yerlerin adresini vermesini istedi. Mümkün olan en düşük maliyetle olmasını istiyordu, çünkü Eleanor ev teknesi kızlarının bile yemek yemesi gerektiğini söylemişti. Gerçekten de, suyun onları özellikle aç bırakması muhtemeldi. Eğer iki yüz doların hepsi ev teknesine gittiyse, yiyecek için ne yapacaklardı?

Madge'in tek serveti ayda sadece on dolardı ve bunu da giyim
harçlığı için kullanıyordu. Amcası ve teyzesi zengin değildi, ancak onun
eğitimini ödüyorlardı ve Madge yeterince yaşlandığında kendi geçimini sağlamasının beklendiğini biliyordu. Bay ve Bayan Butler onun öğretmen olmasını
ummuşlardı, çünkü okul öğretmenliğinin, zorunluluktan kendi geçimini sağlamak zorunda kalan bir kadın için açık olan tek yol olduğuna dair eski moda güney inancını taşıyorlardı.

Ancak Madge, uzun zaman önce, öğretmenlik yapmaktansa ölmeyi tercih edeceğine karar vermişti. O her şeyi yapardı ama. Şu anda yoksulluğu çok rahatsız ediciydi. Madge cömertti ve
önerdikleri seyahati kraliyetçe finanse etmekten daha çok hoşlanacağı hiçbir şey yoktu.
Bunun nasıl yapılacağı henüz belli olmasa da,
zihninde bu fırsatı değerlendireceğine yemin etti.

Tedbirli Eleanor ayrıca ona refakatçi olarak kimi davet edeceğini sormuştu. Bu yüzden Madge mektuplarını postalarken
düşündüğü kişi bu refakatçiydi.

Virginia'da, amcasının yanındaki büyük bir yerde, ideal bir refakatçi olacağına karar verdiği bir kız vardı.
Madge'in kendisi kadar tarla kuşlarına düşkündü. Balık tutabilir, ata binebilir, yüzebilir ve gerektiğinde tüfekle atış yapabilirdi. Dahası, o kadar güzel ve aristokrattı ki
Madge ona her zaman "Kaliteli Kadın" derdi. Yemek pişiremediği, bulaşık yıkayamadığı veya pratik hiçbir şey yapamadığı doğruydu ve henüz
yirmi iki yaşındaydı. Yine de Madge onun mükemmel bir refakatçi olacağını düşünüyordu ve kızların onu seveceğinden emindi. Madge'in kırmızı dudakları bilinçsizce O harfini oluşturdu ve ne yaptığını bilmeden
saf zevkten ıslık çalmaya başladı.

"Bayan Morton," kızın kulağına hoş olmayan bir şekilde tanıdık gelen soğuk ses bir sandalyenin arkasından geldi, "ıslık çalmanın
okulun kurallarına aykırı olduğunu bilmiyor musunuz? Siz büyük kızlardan birisiniz.
Bayan Tolliver küçük öğrencilere iyi bir örnek olmanız için size güveniyor.
Korkarım ki çok hayal kırıklığına uğradı."

"Yani çok hayal kırıklığına uğradığınızı mı söylüyorsunuz, Bayan Jones," diye cevapladı Madge öfkeyle. "Bayan Tolliver benden hayal kırıklığına uğradığını söylemedi.
Hayal ettiğinde muhtemelen kendisi söyler."

Madge öğretmenine bu kadar kaba bir şekilde konuşmaması gerektiğini biliyordu,
ama o, eleştiriye dayanamayan, aceleci, neşeli bir kızdı. Ayrıca, Bayan Jones'a karşı özel bir önyargısı vardı. O özellikle çirkindi ve tavırlarında garip ve itici bir şeyler vardı. Güzelliğe ve zarafete tapan Madge, öğretmenine ikisinin de olmamasını affedemiyordu. Ayrıca, Madge Bayan Jones'a tamamen güvenmiyordu. Yine de kız, kaba
konuşmasından dolayı üzgündü, bu yüzden sessizce durdu ve öğretmeninin azarını bekledi, kıvırcık başı öne eğik, gözleri isyankardı. Bir an bekledi. Başını kaldırdığında, dehşete düşerek,
hor gördüğü öğretmeninin gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü.

"Benden neden bu kadar hoşlanmıyorsunuz acaba, Bayan Morton?" diye sordu Bayan Jones, üzgün bir şekilde.

Madge, hoşlanmamasının bir düzine nedenini söyleyebilirdi, ama o,
hoş olmayan biri olmak istemiyordu. "Size karşı bu kadar kaba davrandığım için çok üzgünüm," diye mırıldandı.

"Ah, önemli değil. Hiçbir şey önemli değil, çok mutsuzum," diye yanıtladı Bayan Jones, beklenmedik bir şekilde. Bayan Jones'un şu anda sırdaşı olarak Madge Morton'u seçmesinin nedenini hiç kimse bilmiyordu. Bayan Jones'un, okuldaki diğer kızlar arasında bir sürü arkadaşı vardı; ama o ve bu zeki güneyli kız, Bayan Jones ilk kez İngiliz Tarihi dersinin sorumluluğunu üstlendiğinden ve Madge'i daha küçük kızlardan birine dersinde yardım ettiği için azarladığından beri düşmandılar. Bayan Jones'un itirafı istemsizce
dışarı çıkmıştı. Şimdi başını kütüphane masasına koyup hıçkırdı.

Başka bir öğretmenle veya kızlardan herhangi biriyle birlikte olsa Madge sempatiyle
ağlayabilirdi. Bir şekilde Bayan Jones'la ağlayamıyordu.
Utançtan başka hiçbir şey hissetmiyordu.

"Sorun ne?" diye sordu yavaşça.

Bayan Jones başını iki yana salladı. "Önemli değil. Duygularıma yenik düştüğüm için üzgünüm. Kötü bir haber aldım. Doktorum az önce bana yaz tatilimi dışarıda geçirmezsem
tüberküloz tehlikesiyle karşı karşıya kalacağımı yazdı." Bayan Jones korkunç kelimeyi oldukça sakin bir şekilde söyledi.

Madge sıkıntıdan kısık bir çığlık attı. Öğretmeninin düz göğsü ve çökük omuzlarıyla ve
kötü huyuyla kaç kez dalga geçtiğini düşündü. Sonuçta, Eleanor haklıydı. Hastalık, Bayan Jones'un tuhaflıklarının sebebiydi.

"Bayan Jones," diye karşılık verdi Madge, sempatisini tamamen toplayarak, "bu kadar
üzülmemelisiniz. Eminim ki yakında iyi olacaksınız. Sadece
uzun
yaz tatilinizle
ne kadar güçleneceğinizi düşünün. Bahçede kazmalı, ata binmeli ve
tenis oynamalısınız," diye hevesle tavsiye etti Madge, Virginia'daki eski Butler evi olan "Forest House"daki kendi mutlu
yazlarını hatırlayarak.

Bayan Jones odadan çıkmak için ayağa kalkarken başını hüzünle salladı. "Korkarım ki
yazı kırsalda geçiremem.
Yazıyı birlikte geçirebileceğim tek bir kız kardeşim var ve o da şehirde küçük bir dairede yaşıyor. Kalabalık bir ailesi var ve ona yardım etmeyi umuyorum. Ailem
öldü."

"O zaman neden bir yerde pansiyona gitmiyorsun?"
Madge'in dudaklarından beklenmedik bir şekilde
"Öyleyse neden kırsala gidip bir yerde kalmıyorsun?"
diye çaktı. Bir an sonra bu soruyu sorduğuna pişman oldu, çünkü
öğretmeninin
yüzünde meraklı, korkmuş bir ifade belirdi.

Bayan Jones tereddüt etti. "Öğretmenliğimden kazandığım parayı başka amaçlar için kullanmak zorunda kaldım," diye açıkladı, nazik, neşeli Madge'e hiç de çekici gelmeyen
katı ve soğuk bir tavırla. "Sizi
dertlerimle endişelendirdiğim için üzgünüm," dedi Bayan Jones tekrar.
"Lütfen beni affedin ve size söylediklerimi unutun. Muhtemelen
çok iyi olacağım."

Madge çok mutsuz bir ruh hali içinde yavaşça odasına geri döndü. Bayan Jones'un yazını dışarıda geçirebileceği ve belki de tekrar iyi ve güçlü bir şekilde büyüyebileceği bir yol biliyordu. Ev teknesi partisine refakatçi olarak davet edilebilirdi. Arkadaşlarının bu fikre hemen
hemen katılacağını biliyordu. Bayan Jones'u ondan çok daha fazla seviyorlardı. Ondan hoşlanmasalar bile, sempati onları daveti uzatmaya
neden olurdu. Tereddüt edecek tek kişi oydu.
Elbette, arkadaşları kadar iyi olmayı asla beklemiyordu. Bu yüzden Madge
kendi kendine tartıştı. Hayranı olduğu "Kaliteli Hanımefendi"den koruyucu melekleri olarak hareket etmesini isteme fikrinden vazgeçmek çok korkunçtu. Madge
bu fedakarlığı yapamayacağına karar verdi. Ayrıca, amcasının ve teyzesinin ev teknesi partisine
rıza gösterip göstermeyeceklerini bile bilmiyordu. Daha sonra son davetini iletmek için yeterince zaman olacaktı.

Sabırsız Madge Morton'a dayanılmaz derecede uzun gelen iki gün boyunca,
dört arkadaş Bay ve Bayan Butler'dan kaderlerini duymak için beklediler.

Üçüncü sabah, Bayan Butler'ın el yazısıyla Madge'e hitaben yazılmış bir mektup, kendisi ve arkadaşları kahvaltıdayken ona verildi. Büyük heyecanıyla elleri titredi ve kahvaltısını
zorlukla bitirebildi. "İşte, Eleanor," diye durakladı Madge sonunda, dört kız yukarı çıkmak için yemek odasından ayrılırken, "mektubu al ve bize oku, lütfen. Kesinlikle ona bakmaya
cesaretim yok. Teyze Sue'nun ev teknesi gezimize
çıkamayacağımızı söyleyeceğinden neredeyse eminim."

Lillian şefkatle elini Madge'in koluna koydu, Phil ise Eleanor'un yanında duruyordu.

"Sevgili Madge," diye başlıyordu mektup, "yaz için yaptığın ev botu planının çok sıra dışı olduğunu düşünüyorum. Daha önce genç kızların böyle bir tatile
girdiğini hiç duymamıştım. Böyle tuhaf bir fikri
nasıl bulduğunu hayal bile edemiyorum."

Madge umutsuzlukla soluk verdi. Teyzesi Sue'nun mektubunun tonunun reddi ifade ettiğini hissetti. Ama Eleanor okumaya devam etti: "Sizin sıra dışı fikirlerinizin birçoğu gibi, bu ev botu planı da sonuçta oldukça ilginç görünüyor. Amcanızla sizin ve Eleanor'un mektubunu konuştuk. Sizin ve Eleanor'un ayrılmanızı istemiyoruz ve ikinizin de mümkün olan en mutlu tatili geçirmenizi diliyoruz, çünkü bunu hak ettiğinizden oldukça eminiz. Bu yüzden, uygun bir refakatçi bulursanız, girişiminize onay vermeye hazırız. Eleanor'un Charlottesville'deki kuzenleriyle birlikte kalması için ayda yirmi beş dolar yemek ödemeyi planlamıştık, bu yüzden bu miktarı ev botunun erzakına katkıda bulunmaktan mutluluk duyarız."

Eleanor sonunda mektubu okumayı bitirdiğinde odada ölüm sessizliği oldu. Yarım dakika boyunca dört arkadaş konuşmaya fazla mutluydu. Sonra hep birlikte rahat bir nefes aldılar.

"Ah, buna asla dayanamayacağım! Bir gün için çok fazla mutluluk!" bastırılamaz Madge bağırdı, bir daire içinde dans ederek ve koluna bağlı olan Lillian Seldon'ı da beraberinde sürükleyerek.

Lillian ve Phyllis, bir gün önce ebeveynlerinin iznini mektupla almışlardı ve aylık ödeneklerinin genel fona yatırılması konusunda anlaşmışlardı.

"Sakin ol, Madge," diye yalvardı Eleanor. "O kadar gürültülüsün ki,
tüm düşünceleri kafamızdan
sürüyorsun. Düşünmemiz gereken ilk şey,
bir refakatçiyi nerede bulacağımız."

"Hayır; yapılacak ilk şey, ev teknesini bulmak. Ey Hayallerimizin Gemisi! Söyle bize, sevgili Gemi, seni nerede bulabiliriz?" diye bağırdı Phyllis Alden özlemle. Arkadaşlarının yanından yarı kapalı gözlerle bakıyordu.
Zaten, hayalindeki diyarda, yemyeşil bir kıyının yanında yüzen güzel beyaz bir teknedeydi. Küçük tekne,
tamamen beyazdı ve minik kabin pencerelerine zarif muslin perdeler asılmıştı. Çiçekler güverteleri çevreliyordu ve kenarlardan
berrak suya doğru sürükleniyordu. Ve küçük teknenin güvertesinde, rahatça uzanmış veya
otururken, kendisini ve arkadaşlarını görebiliyordu.

"Uyan, Phil! Lütfen dünyaya geri dön," diye takıldı Madge, genellikle aklı başında olan arkadaşına aniden bir çimdik atarak. "Şimdi aşağı inip yarından sonraki gün Baltimore'a gidebilir miyiz diye Bayan Tolliver'a soracağım. Hemen ev teknemizi bulmalıyız. Okul neredeyse bitmek üzere Bayan Tolliver bizi kesinlikle bırakacaktır."

"Ama refakatçi, Madge," diye hatırlattı Eleanor. "Henüz karar vermedik, biliyorsun."

"Eğer siz kızlar onu almaya razıysanız, bir refakatçi düşündüm,"
dedi Madge neredeyse tereddüt ederek.

"Peki," diye bağırdı diğer üç ses koro halinde, "kim o? Bugün bir ara bize söyle!"

"Bayan Jones!" Madge, sesinde meydan okuyan bir tonla ilan etti. "Fikrimi
değiştirmek için zamanım olmadan onu şimdi davet edeceğim. Daha
sonra açıklayacağım. "Sandalyesinden fırlayarak odadan koşarak çıktı,
üç arkadaşını sessizce hayretle birbirlerine bakarken bıraktı.

BÖLÜM III

BİR EV TEKNESİ ARAYIŞI

"Eleanor Butler, acele et!" diye ısrar etti Madge iki gün sonra. "Treni kaçırırsak, seni asla affetmeyeceğimi hissediyorum." İki kız, Baltimore'a yapacakları yolculuk için
hazırlık yapıyordu.

"Beni rahat bırak, Madge," diye karşılık verdi Eleanor. "On dakika
odadan uzak kalırsan, hazır olacağıma söz veriyorum. Son yarım saatte o kadar çok konuştun ki, ne yaptığımı bilmiyorum ve şimdi de bilmiyorum. Bayan Jones'u tekrar arasan iyi olur. O, eski ev botu planınız konusunda sizden bile daha hevesli."
Madge, Bayan Jones'un odasına doğru gözden kaybolurken Eleanor güldü.

"Bugün ev botunu bulmamızı tüm kalbinizle istemelisiniz, Bayan Jones," diye açıkladı Madge dürtüsel bir şekilde. "Görüyorsunuz, her şey zaman kaybetmememize bağlı. Teknemizi ne kadar erken bulursak, keyifli tatilimize o kadar erken başlayabiliriz."

Bayan Jones gülümsedi. Aceleci Madge'i, onu tanımayı hayal ettiğinden daha iyi anlamaya başlamıştı ve daveti için çok
minnettardı. Bayan Jones, öğrencisinin ona bunu sormasının ne kadara mal olduğunun oldukça farkındaydı. "Evet, her dakika sizi
düşüneceğim kızlar," diye açıkladı. "Bakalım. Bugün mayısın yirmi beşi. Okul bir hafta sonra kapanacak. Siz kızlar,
ailenizle ve akrabalarınızla evde bir hafta geçirmek istiyorsunuz; ama mümkün olduğunca Haziran ayının başlarında ev teknemize binmemiz gerekiyor. Bu bizim
planımız, değil mi, Madge?"

Madge başını salladı. Sonra, Phil ve Lillian'ın onu çağırdığını duyduğunda,
aceleyle el salladı ve odadan fırladı.

Madge, Baltimore'daki okulda olan erkek kuzeninden bir mektup almıştı.
Batman ona, kullanıma hazır bir ev botu bulma şansının çok az olduğu Baltimore'daki birkaç adresi vermişti.
Ancak, ev botlarının genellikle sipariş üzerine yapıldığını ve
istediğini elde etmekte biraz zorluk çekebileceğini ve bu nedenle kolayca cesaretinin kırılmaması gerektiğini söyledi.

Öğleden hemen önce, dört genç kadın bir ev botu arayışıyla Baltimore'a vardı.
Lillian ve Eleanor öğle yemeğini hemen istediler,
ancak Phil ve Madge öğle yemeğini bu kadar erken yememeye itiraz ettiler.
"Daha şimdiden aç olamazsın," diye savundu Madge. "Bana gelince,
yemeğimizi bulana kadar asla yemek yiyemeyeceğim. tekne."

Kızlar iki saat boyunca hazinelerini aramak için tekne tersanelerinde dolaştılar. Her boyutta ve türde kanolar ve motorlu tekneler ve özel yatların modellerini gördüler, ancak bir ev teknesinin izine rastlayamadılar. Röportaj yaptıkları çeşitli tekne şirketlerinin temsilcileri, maliyeti altı yüz ila bin dolar arasında değişen bir ev teknesi inşa etmeyi önerdiler.

Lillian ve Eleanor yorgun olduklarından ilk şikayet edenler oldular. Sonra, genellikle dört kızdan en tatlı huylu olan Phil, sinirlilik belirtileri göstermeye başladı. Ancak yılmayan ve kararlı olan Madge, aramayı bırakmayı
düşünmüyordu.

"Sadece bir yer daha, kızlar," diye yalvardı; "sonra dinlenip
öğle yemeğimizi bir yerde yiyebiliriz. Burası çok büyük bir gemi inşa
teranesine gideceğiz. Teknemizi orada bulabileceğimizden eminim."

Yarım saat sonra dört arkadaş başka bir sonuçsuz arayıştan yorgun bir şekilde uzaklaştı. Şimdi Baltimore'un daha önce hiç görmedikleri bir yerindeydiler. Caddeden birkaç blok ötede suyun çizgisini ve kıyıya yakın duran birkaç yelkenlinin direklerini görebiliyorlardı.

"Sana söylüyorum, Madge Morton," diye kararlı bir şekilde ilan etti Phyllis Alden, "bir ev teknesi bulsak da bulmasak da, kesin olan bir şey var: Kesinlikle yiyecek bir şeyim olmalı. Yarı açım. Tekneyi görmeden açlıktan ölürsem, tekneyi bulmanın bana ne faydası olur?"

"Lütfen kızma, Phil," diye yatıştırdı Madge. "Hepimizin senin kadar aç olduğundan eminim. Çok üzgünüm. Buraya gelmeden önce
öğle yemeği yemeliydik. Görünürde bir restoran yok."

"Köşeden geçerken komik küçük bir restoranın tabelasını gördüğümden eminim," diye araya girdi Lillian. "Garip görünüyordu ama sanırım
oraya girmemizde bir sakınca olmazdı."

"Garip görünse de umurumuzda değil," diye kararlı bir şekilde açıkladı Phyllis.

Dönen kızlar köşeye doğru geri döndüler.

Küçük restoranın sallanan kapısının dışında tereddüt ettiler. "Sanırım içeri girmemeliyiz," diye savundu Eleanor, "çok
korkunç
görünümlü bir yer."

Gerçekten de çok yaygın bir yemek eviydi, iskelelerde çalışan adamlar, balıkçılar ve denizciler
yemeklerini orada alırlardı. Kirli bir pencerede, deniz yosunu parçaları arasında sürünen yarım düzine canlı yengeç vardı. Arkaplanda bir sıra eski turta vardı.

Bir an sonra cesurca kapıya doğru yürüdü. Zarif Eleanor
eşiği geçtiklerinde ürperdi ve hatta Phil ve Madge bile
restoran odasına girdikleri anda bir adamın kaba kahkahasıyla karşılaştıklarında tereddüt ettiler.

"Hadi çocuklar," dedi Madge, hissettiğinden çok uzak bir cesaret gösterisiyle. "Bu restorana bir şeyler yemek için giriyoruz. Yeneceğinizi sanmış gibi görünmeyin. Oldukça
korkunç, ama belki bize biraz ekmek ve süt verirler."

Dörtlü grup boş gördükleri ilk masaya oturdu.
Tam karşısında sert, sert yüzlü birkaç adam vardı. Bunlar
açıkça yakındaki teknelerden denizcilerdi. Kızlar gözlerini masadan ayırmadılar ve Madge çay ve sandviç siparişlerini, onlara hizmet etmek için öne çıkan Alman çocuğa alçak bir sesle verdi.

Çocuk siparişleriyle birlikte gittiğinde, küçük kız grubunun üzerine bir sessizlik çöktü. Her kızın aklında restorana girmenin
akıllıca olmadığı düşüncesi vardı. Bu sırada odadaki tek kadınların kendileri olduğu gerçeğinin farkına varmışlardı.

"Buraya asla gelmemeliydik," diye fısıldadı Lillian, Madge'nin
kolunu tutarak.

"Saçma," diye karşılık verdi Madge cesurca, "burada bu adamların
herhangi biri kadar hakkımız var."

"Ama kalmak istemiyorum," diye ısrar etti Lillian.

"Aç olduğunu söylememiş miydin?" diye sordu Madge anlamlı bir şekilde.

"Evet," diye tereddüt etti Lillian, "ama burada kalamam."

"Ben de," diye atıldı Eleanor.

Madge, Phyllis'e çekici bir şekilde baktı, Phyllis kahverengi başını küçümseyerek salladı. "Burada kalmamamız gerektiğine inanıyorum, Madge."

"Sen de, Phil!" diye haykırdı Madge sabırsızlıkla. "Tamam, Hanımlar
'Korkulu Kediler', gidiyoruz. Öğle yemeğimiz de geliyor."

Kızlar, o anda tepside siparişleriyle gelen pembe yüzlü çocuğa hızla baktılar.

"Çok açım," diye iç çekti Phil. "Belki de daha iyi olur----"

"Fikrini değiştirdiğine çok sevindim," diye yorumladı Madge oldukça alaycı bir şekilde.
"Peki ya sen, Lillian ve Eleanor?"

"Bir kereliğine kalalım ama bir dahaki sefere öğle yemeğimizi nerede yiyeceğimize daha dikkat edeceğiz," diye gülümsedi Eleanor.

"'Korkulu Kediler' hakkında söylediklerimin hepsini geri alıyorum," diye güldü Madge. "Öğle yemeğimizi aceleyle bitirip bitirir bitirmez buradan gideceğiz. Sonuçta, deneyimli denizciler olmak istiyorsak, bir denizcinin hayatının iniş çıkışlarına kendimizi alıştırmayı öğrenmemiz gerekecek."

"Ama ev teknemizi bulana kadar 'tecrübeli denizciler' olamayız," diye hatırlattı Lillian. "Bugün de onu bulacakmışız gibi görünmüyor."

"Bulmalıyız," diye kesin bir yanıt verdi Madge. "Burada öğle yemeğimizi yiyeceğimiz uygun bir yer
olmadığı için deli gibi endişeleniyorduk, teknemizi nerede bulacağımız sorusu ise bizi rahatsız etmedi. Buradan çıkıp 'Bulacağız, bulacağız' demeliyiz ve sonra ona rastlamaktan kendimizi alamayız." Madge'in mavi gözleri amaç ve coşkuyla parlıyordu.

"Aferin sana, Madge," diye güldü Phil. "Hadi kızlar. Çayımızı bitirip arayışımızı yenileyelim. "

Küçük restorandan ayrıldıklarında öğleden sonra saat üç buçuktu. Dört kız geceyi Baltimore'da Bayan Tolliver'ın pansiyon işleten bir arkadaşında geçireceklerdi. Alışveriş yapmak için Baltimore'a geldiklerinde Bayan Rice'ın yanında kalma alışkanlıkları olduğundan, Bayan Tolliver bir kereliğine birçok talimattan sonra kızların refakatçi olmadan şehre gitmelerine izin vermişti.

"Bayan Rice saat beş buçukta evinde olmamız gerekmediğini söyledi," diye gönüllü oldu Phil, "peki ne yapacağız?"

"Suyun yakınında küçük bir park var," diye işaret etti Lillian ileriyi. "Birkaç dakika orada oturup sonra nereye gideceğimize karar verelim mi?"

Ilık, güneşli bir Mayıs günüydü. Kızlar park banklarında dinlenirken, uzakta körfeze doğru yelken açan bir gemi sırası ve ayrıca daha büyük yük gemilerini görebiliyorlardı. Büyük Chesapeake Körfezi'nden bir koy oluşturan sessiz kanallardan birinin yakınındaydılar. Kanalın kıyılarını kömür mavnaları ve kanal tekneleri sıralamıştı.

Bir kanal teknesinin güvertesinde, kollarında bir deste kıyafetle bir kız çıktı.
Geminin güvertesine gerilmiş bir ipe asarken yüksek ve tatlı bir sesle şarkı söylüyordu.

Kızlar, ileri geri hareket ederken sessizce onu izliyorlardı ve o da dinleyicilerinin farkında olmadan şarkı söylemeye devam ediyordu.
Erkeklerin günün sonunda kürek çekerek eve dönerken söylediği bir tekne şarkısı söylüyordu.
Kadının sesindeki acıma duygusu o kadar mükemmeldi, notaları o kadar gerçekti ki Madge'in
mavi gözleri yaşlarla doldu. Şarkı bitene kadar dört arkadaştan hiçbiri kıpırdamadı ve solgun basma elbisesiyle çıplak ayaklı kız teknenin kabinine
kayboldu.

"Biz o teknelere Virginia'da gecekondu tekneleri diyoruz," dedi Eleanor; "Sanırım bunun nedeni kanal teknesinin güvertesindeki küçük kulübenin bir barakayı andırması."

"İnsanlar o baraka teknelerinde yaşıyor," diye duyurdu Madge.

"Evet, fark ettik, canım kızım," diye kuru bir şekilde yanıtladı Phil. Ama
Madge'e bakarken gözlerinde bir soru vardı.

"Baraka tekneleri tam olarak ev teknelerine benzemiyor," diye devam etti Madge varsayımsal bir şekilde.

"Hayır dememeliyim," diye karşılık verdi Phil. "Aralarında önemli bir fark var."

"Ama daha çok onlara benzeyecek şekilde yapılabilirler. Sence de öyle değil mi?"

Phil başını salladı.

"Çok kirliler," diye tek yorumu zarif Lillian'dı.

"Sabun ve su, çocuğum, kir için kesin bir tedavi," diye yanıtladı Madge, hala kahverengi bir
çalışmayla. Sonra ayağa fırladı ve neredeyse küçük parktan koşarak
çıktı, neredeyse kanalın kenarına. Arkadaşları onu takip etti. Madge'in bir fikri olduğuna şüphe yoktu.

"Kızlar!" diye haykırdı Madge hararetle, gecekondulardan birini işaret ederek, "önce oraya bakın; sonra gözlerinizi kapatın. Gözleriniz açıkken yalnızca çirkin bir kanal teknesi görüyorsunuz; gözleriniz kapalıyken bizim ev teknemizi göremiyor musunuz?"

"Pek iyi değil," diye cevapladı Lillian coşkusuzca.

"Eh, görebiliyorum," diye vurguladı Madge vurgulayarak.

Sonra hızlı gözleri kanal boyunca patikada yavaşça yaklaşan bir adama doğru kaydı.

"Lütfen," diye sordu nefes nefese, tam önüne adım atarak,
"buradaki insanlardan herhangi birinin bana bir kanal teknesi kiralamaya istekli olup olmadığını biliyor musunuz?"

Adam bu garip isteğe şaşkınlıkla baktı. "Kimseyi tanıdığımı söyleyemem," diye cevapladı, "ama senin için öğrenebilirim. Belki de
su halkından bazıları yaz için iç kesimlere gidiyordur. Eğer giderlerse,
sana teknelerini kiralamak istemezler."

"O zaman yarın saat dokuzda gelip öğreneceğim," diye ayarladı Madge. "Lütfen burada ol."

"Sana ne söyledim!" diye sevinçle haykırdı Madge, birkaç dakika sonra küçük parktan ayrılıp tramvaya doğru giderken. "Bu gece, bu eski kanal teknelerinden birini
güzel 'Hayallerimizin Gemisi'ne dönüştürmenin ne kadar kolay olduğunu gösterecek bir plan
çizeceğim. Önümüzdeki
hafta bu zamanlar bir denizcinin hayatının 'iniş çıkışları' hakkında bir şeyler öğreneceğiz
ya da adım Madge Morton değil. "

BÖLÜM IV

PERİNİN ASASI

"Sen doğrudan İlahi Takdir'in bir hediyesisin, Jack Bolling," diye ilan etti Madge ertesi sabah, Bayan Rice'ın pansiyonunun salonunda kuzeniyle el sıkışırken. "Buraya nasıl geldin?"

"Eh, üniversiteden beklenmedik bir şekilde izinliydim," diye açıkladı Jack. "Bu yüzden, iyi huylu bir kuzen olduğum için, seni görmeye gelip gelemeyeceğimi sormak için Bayan Tolliver'ı aradım. Şehirde olduğunuzu ve sizi görmeye gelebileceğimi söyledi. İşte buradayım! Ne şansın oldu?"

"Önerdiğin eski yerlerde hiç şansın olmadı," diye karşılık verdi Madge alaycı bir şekilde ve nankör bir şekilde.

"Ah, bir kızın, ona yardım edecek bir adam olmadan doğru tekneyi bulamayacağını biliyordum," diye takıldı Jack, Madge'in bir kızın, bir çocuğun yardımı olmadan, istediği şeyi yapamayacağı fikrine karşı olduğunu biliyordu.

"Sadece bizimle gel, Jack, ve sana ne bulduğumuzu gösterelim," diye davet etti Madge. "Sanırım kızlar hazır. Biz hazırız. İşte Eleanor ve Lillian. Bayan Lillian Seldon, kuzenim Bay Jack Bolling'i tanıştırmak istiyorum. Phil nerede?"

Solgun lavanta rengi organdie elbisesi ve menekşelerle kaplı krem ​​rengi şapkasıyla alışılmadık derecede güzel görünen Lillian, Jack ile el sıkışırken, Phyllis Alden yüzünde hafif bir
kaş çatmayla koridordan aşağı geldi.

O ve Madge, yapmayı planladıkları hiçbir şey için bir erkekten yardım istememeye kendi aralarında ve birbirlerine yemin etmemişler miydi? Ve Madge, kuzenini ilk fırsatta planlarına dahil ediyordu.
Ama Phil bu konuda yanılmıştı.

Madge, Jack'e hiçbir açıklama yapmamıştı ve kuzeni de parti yürüyüşe başlarken ona hiçbir soru sormamıştı.
Kızların öğleden sonra gördükleri kanal tekneleri hattına geldiklerinde bir mola verildi.

"İşte bizim ev teknemiz!" diye bağırdı Madge, birbirine yakın bir şekilde toplanmış yarım düzine itibarsız görünümlü kanal teknesine doğru elini sallayarak.

"Nerede?" diye sordu Jack hayret.

"Ah, tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum," diye karşılık verdi Madge gözlerini kırpıştırarak. "Herkes buraya baksın lütfen." Çantasından iki büyük kare beyaz kağıt çıkardı. "Görüyorsun ya, bu şekilde, Jack: Bir ev teknesi kiralamanın o kadar çok paraya mal olduğunu gördük ki, dün bu eski kanal teknelerinden birini bir ev teknesine dönüştürmeye karar verdik ve yapılması gerektiğini düşündüğüm şeylerin planlarını çizdim."

Çizim konusunda kesin bir yeteneği olan Madge, gece geç saatlere kadar oturup iki eskizini çizmişti. Birinde, kıç tarafında iki odalı, harap bir kabini olan, eski ve kirli bir kulübe vardı. İkinci çizimde, Madge'in hayal gücünün hediyesi olan peri asası, çirkin tekneyi oldukça değiştirmişti. Kanal teknesinin güvertesi yaklaşık kırk fit uzunluğundaydı ve on iki fitlik bir kirişi vardı. Sıradan bir kulübe teknesinin içerdiği
iki odaya,
iki tane daha eklemişti, her iki tarafında dört pencere ve düz bir çatı bulunan dikdörtgen bir kabin oluşturuyordu. Düz çatı, olası ev teknesinin ikinci güvertesini oluşturuyordu. Etrafında küçük bir korkuluk ve dışarıdan üst güverteye çıkan bir çift basamak vardı. Madge, peri gemisini güvertenin kenarlarından çok uzağa sarkan çiçek çelenkleriyle süslemişti.

Jack Bolling, çizime uzun süre tek kelime etmeden baktı.

"Bunun yapılabileceğini düşünmüyor musun, Jack?" diye sordu Madge hevesle. "Görüyorsun, bu eski tekne temizlenip boyanabilir ve herhangi bir iyi marangoz
ekstra odaları inşa edebilir."

"Haklısın, Madge," diye cevapladı Jack sonunda alçak bir reverans yaparak. "Her zamanki gibi, hanımlara şapka çıkarıyorum. Bu tarafa gelen o tuhaf görünümlü müşteri kim?"

"Kanal teknemizle ilgilenecek olan adam o," diye cevapladı Phil, sanki
zaten tekneye sahiplermiş gibi.

Madge ileri gitmişti. "Bizim için tekneyi buldun mu?" diye sordu. "Bunu öğrenmek için sabırsızlanıyorum."

Adam sırıttı. "Benimkinin yanında çekilmiş bir tane var, onu alabilirsin.
Ben onu bulmakta zorlandım. "

"Sorun değil," diye ilan etti Jack, öne çıkarak, "çalışmanızın karşılığında
ödül alacaksınız. Lütfen bizi tekneye bakmaya götürür müsünüz?"

"Gitmek için kulübemi geçmem gerek," diye cevapladı adam,
sarsak bir iskele tahtasının üzerinden geçerek.

Teknesinin güvertesinde oynayan üç veya dört kirli çocuk
ve zayıf, sarı bir köpek vardı. Kulübe mutfağının açık kapısında bir kız figürü duruyordu. Üzerinde bir önceki günden kalma solgun basma elbise vardı;
ayakları çıplaktı ve saçları darmadağınık ve bakımsızdı. Ama
Jack Bolling ve dört kız ona boş boş baktıklarında, her birinin içinde bir şaşkınlık
başlangıcı belirdi. Jack bir an durdu ve
içgüdüsel olarak şapkasını çıkardı. Phil Alden, Madge'in kulağına fısıldadı,
"Hayatımda hiç bu kadar güzel birini görmemiştim," ve Madge sessizce kabul etti.

Kız, çok dokunaklı, hüzünlü, uzak bir gülümsemeyle gülümsüyordu.
Saçları, güneşte parlatılmış bakır rengindeydi,
ve Gözleri yaz ortası gökyüzünün koyu mavisiydi. Rüzgar ve güneş
kızın yanaklarını bronzlaştırmıştı ama cildi hala ince ve narindi.
Gözlerinde garip, boş bir ifade ve tüm vücudunda acınası bir sarkma vardı.

"Geri götüreyim seni oraya, Moll," diye seslendi teknenin sahibi
sertçe. Kız irkildi ve titredi, sanki bir darbe bekliyormuş gibi.
Jack'in yüzü öfkeyle kızardı. Ama ne yapabilirdi ki? Adam
kendi kızıyla konuşuyordu.

"Zavallı kızla neden böyle konuştun?" diye sordu Madge sertçe.

"En üst katta iyi değil," diye cevapladı adam. "Biraz
aptal. Onu yakından takip etmeliyim."

Madge acıyan bakışlarını delirmiş kıza çevirdi, sonra diğer kanal teknesine
çıktıklarında, az önce gördüğü güzel
hayali bir anlığına unuttu.

"Sahibi bu tekneyi ne kadara kiralayacak?" diye sordu Madge sonunda, coşkusunu gizlemeye çalışarak. Tekne kirliydi ve
yenilenmeye ihtiyacı vardı, ama iyi, sağlam kerestelerden yapılmıştı.

"Arkadaşım bu tekneyi yüz dolara satmaya istekli," dedi balıkçı Mike Muldoon, tutardan bahsederken tereddüt ederek.

Madge sevinçten ellerini çırpmamak için elinden geleni yaptı.
Tekne için yüz dolar - boyama, tadilat ve diğer gerekli masraflar için bir yüz dolar daha kaldı.

Madge adamın teklifiyle kapatmak üzereyken Jack Bolling'den bir bakış
onu böldü.

"Tekne yüz dolar etmez," diye kararlı bir şekilde ilan etti.
"Genç hanım sana bunun için elli dolar verecek, bir sent daha
vermeyecek."

Adam küçümseyerek güldü. "Yapamam," dedi. "Bu tekne
yüz dolara ucuz."

"Elli yaşında, demek istiyorsun," diye inatla karşılık verdi Jack.

Kızlar sessizce geri çekildiler ve Jack'in pazarlığı yürütmesine izin verdiler,
ki Jack bunu öyle bir şevkle yaptı ki, arzulanan tekne sonunda
elli dolara ona devredildi.

Günün geri kalanında dört kız zamanlarını marangozlar ve boyacılarla görüşerek geçirdiler.
Sonunda, Madge'in fikrine göre yeniden inşa edilen tekneyi, körfezin birkaç mil aşağısındaki küçük bir kasabaya
teslim edeceğine söz veren bir adam buldular. Adamın bir motorlu teknesi vardı.
Ev teknesini, kızların gerekli malzemelerle yükleyebileceği bir iskeleye götürecekti ve sonra onları, yaz tatilleri için ideal bir yer bulana kadar, körfezin daha aşağısına doğru çekecekti.

"Şunu ilan ediyorum, Madge, canım, hayatımda hiç bu kadar yorgun ve mutlu olmamıştım," diye ilan etti Eleanor Butler, o öğleden sonra, dörtlü Harborpoint'teki okullarına geri dönerken. "Şimdi ev teknemizi
her şey kadar net görebiliyorum. İlk başta, Lillian ve ben
fikrinize pek inanamadık."

Madge, Eleanor'un yorumlarını duymuştu ama belirsiz bir şekilde. Zihinsel
aritmetikle bir hesap yapıyordu. "Eski kulübe teknesi için elli dolar,
yenilemesi için yetmiş beş, çekmesi için adama on beş dolar." Burada
kafası karıştı. Ama yine de ihtiyaç duydukları küçük mobilyaları ve erzak depolarını satın almak için oldukça büyük bir miktar para kaldığını biliyordu.

Phylis Alden da hesaplamakla meşguldü. "Bence yapabiliriz,
Madge," dedi, arkadaşıyla konuşmak için arka koltuktan eğilerek.

"Elbette yapabiliriz. Çok paramız olacak," diye duyurdu Madge zafer kazanmış gibi.

Phil başını iki yana salladı. "Korkarım ki alamayacağız. Pahalı olacak bir şey almamız gerekiyor."

Lillian doğruldu. Tamamen bitkin bir şekilde koltuğun arkasına yaslanmıştı.
Üç kız Phil'e şaşkınlıkla baktılar. Küçük sermayelerini
yiyip bitirecek bu yeni masraf neydi?

"Bizi merakta bırakma, Phil," diye güldü Eleanor. "Neyi almayı
unuttuk?"

"Bir mutfak ocağı!" diye bağırdı Phil dramatik bir şekilde. "Ve biliyorum ki
çok pahalı olmalılar."

"Ne kadar da şımarıksın, Phil," dedi Lillian pratik bir tonda. "Biz
bir mutfak ocağı istemiyoruz. Çok fazla yer kaplar. Bir
yağ ocağına veya buna benzer bir şeye ihtiyacımız var."

"O zaman seni ocak sorusunu araştırmak için özel bir komite olarak atıyorum, Lillian," diye güldü Madge.

"Atanmayı kabul ediyorum," diye eğildi Lillian, "ve sermayemizi dev boyutlarda mutfak ocaklarına
harcamayacağım."

Sonraki beş gün boyunca dört arkadaş vakitlerini geçirecek bolca şey buldu. Sonra Bayan Tolliver'ın okulu kapandı ve Phil Alden Hartford, Connecticut'taki ailesinin yanına
hızla gitti; Lillian Philadelphia'daki evine dönerken, Madge ve Eleanor Bay ve Bayan Butler ile Virginia'daki eski evlerinde bir hafta geçirmek üzere ayrıldılar. Ancak Bayan Jones okulda kaldı. Baltimore'a aceleyle bir yolculuk yaptı ve
başka bir seferinde bir ziyaretçisi oldu, ama geri kalan zamanda
çalışkanlıkla dikiş dikti; çünkü 8 Haziran'da yeni bir deneyim olacaktı - dört maceraperest kıza refakatçi olarak görevine başlayacaktı.

BÖLÜM V

HEPİNİZ GEMİYE ALIN

Mavi dalgalar, gece boyunca körfezin dalgalarından yükselen
küçük, beyaz bir sarayın
yanlarına tembelce vuruyordu. Bir taraf sessiz bir kıyı boyunca yakındı. Başının üstünde bir söğüt ağacının yaprakları rüzgarda kıpırdıyordu ve kuşlar dallarında cıvıldıyordu. Pembe kızarma gökyüzünden yeni kayboluyordu. Şafak daha yeni sökmüştü ve
rüzgar, dalgalar ve kuşlar sabahın bu kadar erken saatlerinde hareket eden tek şeylerdi. Kıyıya demirlemiş olan garip gemide
ne bir ses ya da hareket yoktu.

Kıyı boyunca incecik bir kız figürü hızla ilerliyordu. Sabahın bir parçasıydı. Mavi elbisesi gökyüzünün rengiydi ve kızıl saçları güneşe
dokunmuştu ve parlak yüzünde gençliğin ihtişamı yatıyordu.

Elbette, o Madge'di! Söğüt ağacının dalları arasında ev teknesini ilk gördüğünde durmadı. Hafifçe
nefes aldı ve her zamankinden daha hızlı koşmaya devam etti. Bir an sonra kıyıdan sadece üç fit uzaklıkta olan teknesinin yanına geldi. Madge, okuldaki spor salonunda ve Virginia'daki eski çiftlikte
koşma ve zıplama egzersizlerini boşuna yapmamıştı. Uçarak bir sıçrayış yaptı ve ev teknesinin
güvertesine indi. Sonra mükemmel bir şekilde hareketsiz durdu, mutlu kalbinin derinliklerinden küçük bir
minnet şarkısı fışkırıyordu.

"Belki de Eleanor'dan kaçmam adil değildi," diye düşündü. "Ama Nellie o kadar uykucu ki, asla
bu kadar erken kalkmak istemezdi. Ve ben tekneyi tek başıma görmek istedim, sadece
bir anlığına. Ama kabine bakmayacağım. Diğer kızları bekleyeceğim----"

Bu sırada Madge'in kulağının yanından vızıldayan bir taş geçti ve
monolojik konuşması aniden sona erdi.

Kıyıya doğru baktı. Küçük bir çocuk ona sırıtarak bakıyordu,
elleri onun için çok uzun olan bir pantolonun içine sokulmuştu,
ayak bileklerinden dizlerine kadar kıvrılmak zorundaydılar.

"Merhaba," diye neşeyle söyledi, Madge'e baykuş gibi bakarak. "Merhaba sen," diye karşılık verdi Madge. "Genellikle güne barışçıl yabancılara taş atarak mı başlarsın?"

"Evet," diye cevapladı küçük çocuk sakince. "Sen ve o nereden
geldiniz?"

"Virginia'daki evimden geldim ve 'o' ile teknemi kastediyorsan, o bir 'Hayaller Gemisi' ve dün öğleden sonra Baltimore'dan buraya çekildi. Sen ne düşünüyorsun?"

"O bir rüya değil, bir şeftali," diye hemen karşılık verdi.

"Onu sevdiğine sevindim," diye gülümsedi Madge, çocuğun da karşılık olarak gülümsemesine neden olan
kazanan bir şekilde. "Neden sabahın bu erken saatlerinde kalktın?"

"İnekleri eve götürüyorum," diye lakonik bir cevap verdi.

"Hiç inek göremiyorum," diye takıldı Madge. "Bir dakika bekle. Sana
yapman gereken bir şey var. Bir çeyrek kazanmak ister misin? Eğer istersen, o zaman saat dokuz civarında buraya geri gel. Teknemizi biraz mobilya ve erzakla
yükleyeceğiz ve senin de bize
yardım etmeni istiyoruz."

"Tamam, burada olacağım," diye söz verdi çocuk ve Madge'in görmediği alaycı bir sırıtışla
çalılıklara doğru koştu.

Birkaç dakika sonra Madge, Eleanor'a geri döndü ve kuzeniyle geceyi geçirdiği küçük pansiyonda kahvaltı etti.
Bayan Jones, Lillian ve Phil henüz gelmemişti, ancak Baltimore'dan gelen erken trenle bekleniyorlardı. Ev teknelerine binmeyi planladıkları küçük köy, şehirden sadece yarım saat uzaklıktaydı ve koyun sakin koylarından birinde yer alıyordu.

Tren gelmeden on beş dakika önce Eleanor ve Madge istasyonda sabırsızlıkla bekliyorlardı. Yeni gelenler çantalar, bavullar ve gizemli paketlerle öylesine çevriliydi ki, onları güvenli bir şekilde platforma indirmek için depodaki tüm adamların gelmesi gerekti. Madge,
ekspresçiye tüm bagajlarını söğüt ağacının yakınındaki ev botuna getirmesini emretti. Sonra grup, bu arada bir dakika bile kaybetmeden botu bulmak için yola koyuldu.

Madge, kolunu Bayan Jones'un koluna geçirdi ve gizlice arkadaşlarıyla birlikte olmayı özlese de, görev bilinciyle onun yanında yürüdü.
Lillian,
Phil ve Eleanor el ele tutuşup, artık çocuk olmadıkları fikrinden en ufak bir şekilde etkilenmeden önden koştular.
Ancak,
Madge yolu bilen tek kişiydi. Bayan Jones'u, o genç kadın neredeyse nefessiz kalana kadar acele ettirdi. Sabahın erken saatlerinde onu bekleyen botunu bulduğu yere kısa bir mesafe kala, artık dayanamadı. Mırıldanarak bir bahane uydurarak Bayan Jones'tan ayrıldı ve söğüt ağacına doğru koşmaya başladı. Üç arkadaşı hemen arkasındaydı. Söğüt ağacının dalları parlak
güneş ışığında daha geçilmez görünüyordu. İçlerinden görmek o kadar kolay değildi. Madge ağacın yanından
doğruca koştu, sonra tiz bir çığlık attı. Aniden durdu,
yanakları önce kızardı, sonra beyaza döndü.

"Ne oldu?" diye bağırdı Phil, arkadaşının yanına sıçrayarak.

Madge aptalca suya işaret etti.

"Söyle bize!" dedi Eleanor, Madge'e doğru koşup hafifçe kolunu kavradı.

"Ev teknemiz gitti!" diye soluk soluğa kaldı Madge. "Tam oradaydı, bu sabahın erken saatlerinde kıyı boyunca
o direğe bağlıydı! Baltimore'dan
getiren adam bana iniş yerini tarif eden bir not bırakmıştı.
Baltimore'a geri dönmesi gerektiğini ama bizi çekmek için
bu öğleden sonra buraya geleceğini söyledi. Şimdi tekne gitti! Ah, kızlar, ne yapacağız?"

Kızlar sessizce suya baktılar. Hayal kırıklığı onları
bir anlığına konuşamaz hale getirdi. "Halatın kazıktan kopması ve teknenin
bir yerlerde yüzmüş olması
zorunda olduğunu düşünüyorum."

Dört kız kıyıda yukarı aşağı koştular, gözlerini endişeli bakışlarla geniş su şeridine doğru uzattılar. Görünürde
bir ev teknesi yoktu. Sanki gerçekten bir "Rüyalar Gemisi"ymiş gibi tamamen kaybolmuştu. "

"Belki de orada bir hata yaptın, Madge,"
heyecanlı gruba katılırken refakatçinin ilk sözüydü.

Madge kırmızı dudaklarını büktü. Bayan Jones çok kışkırtıcıydı.
Tamamen
nezaketsizdi. Ama şimdi gruptan biri olacağı için
tatillerinin altı haftası boyunca refakatçilerine tek bir kaba söz
söylemesi yanlış olurdu, ne kadar kışkırtıcı veya nezaketsiz olursa olsun.
Madge sabırsızlıkla iç çekti, sonra öğretmene döndü.

"Hayır, yanılmıyorum, Bayan Jones. Yanılmış olamam. Bakın, bu sabah tam bu noktaya
geldim ve teknemize bindim. Sonra adamın
karaya çıkış yerini tarif etmesi lazım. Sanırım köye geri dönüp
buraya gelip kıyıyı bilen birkaç adam bulup teknemize göz kulak olmamıza yardım etmelerini istesek daha iyi olur. "Eğer bir ev teknemiz yoksa, mobilyalarımızı buraya getirmenin bir faydası yok," diye bitirdi Madge, sesi titreyerek.

"O zaman gel; ben de seninle geri döneceğim," diye gönüllü oldu Phil. "Bayan
Jones, sen ağacın altına otur. Lillian, sen ve Nellie dikkatli bir şekilde
gözetleyin. Eğer biri tekneyle gelirse, ona bizimkini sor."

"Sence teknemiz sonsuza dek gitti mi, Phil?" diye sordu Madge, iki arkadaş yorgun bir şekilde kısa bir süre önce neşeyle seyahat ettikleri yoldan geri yürürken.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Phil. "Bunun tamamen onu kaçırmak için
kimin zahmetine girdiğine bağlı olduğunu söylemeliyim."

İki kız, asık suratla körfeze bakarken, sert, yeşil bir elma Madge'in açıkta kalan başının üstüne
bir gürültüyle düştü. Madge ve
Phil aynı anda yukarı baktılar. Orada, tam üstlerindeki, buruşuk yaşlı bir elma ağacında, Madge'in sabah erken saatlerde tanıştığı küçük çocuğun sırıtan yüzü belirdi.

"Tekneni kaybettin, değil mi?" diye sordu neşeyle.

Madge başını salladı ve yürümeye devam etti. Yaramaz çocukla sohbeti
yenilemek için istekli değildi.

Ancak Phil, Bir ilhamla sarıldı. "Burada çok uzun zamandır mı bulunuyorsun?" diye sordu rahat bir şekilde.

"Evet," diye karşılık verdi çocuk.

"O zaman, belki de teknemizin başına ne geldiğini biliyorsundur," diye önerdi Phil.

"Evet," diye yanıtladı ağaçtan gelen ses, "Her şeyi biliyorum."

"O zaman bize hemen ne olduğunu söyle!" diye emretti Madge. "Seni gördüğüm anda, senin tam bir yaramazlık iblisi olduğunu biliyordum. Hemen teknemizin
nerede olduğunu söyle."

"Söylemeyeceğim," dedi çocuk kararlı bir şekilde.

"Söyleyeceksin," diye ilan etti Madge, gözleri parlayarak.

"Bana söylemeni istiyorum," diye meydan okudu çocuk. "Bir kız
ağaca
tırmanamaz." Yaramaz yüzündeki sırıtış genişledi.

"Sana bir kızın _ağaca_ tırmanabileceğini göstereceğim, genç adam," diye haykırdı Madge hararetle, ağaca doğru ilerlerken. "Hayatında hiç
tırmanmadığın kadar çok ağaca tırmandım."

"Dinle beni, Madge," diye uyardı Phil, arkadaşına gülerek, "küçük bir çocukla bir ağacın tepesinde kavga edemezsin veya onu
ağacın tepesinden çıkaramazsın. Onun seninle
uğraşmasına izin verme. Hadi köye gidelim
ve bir polis çağıralım. Sonra, çocuk gerçekten ev teknemizin
kaybolmasıyla ilgili bir şey biliyorsa, polis ona bize anlatmasını söyler."

Phil, "polis" kelimesini söylediğinde sesini olabildiğince tehditkar çıkarmaya çalıştı.

"Geri döndüğünde burada olmayacağım," oldu iblisin neşeli cevabı.

Madge ve Phil ona daha fazla aldırış etmediler. Şehre doğru ilerlediler. Birkaç metre ötede çıplak ayakların tıkırtılarını duydular.
"Bir dakika bekleyemez misin?" diye yalvardı bir ses. "Sadece seninle dalga geçiyordum.
Eğer beni ele vermeyeceğine söz verirsen, sana eski
teknenin başına ne geldiğini söylerim. Babam aldı."

"Baban mı?" diye haykırdı Madge şaşkınlıkla. "Ne demek istiyorsun?"

"Pa'ya, genellikle kendi teknemizi bağladığımız yere, bizim
direğimize bağlanmış yeni bir tekne gördüğümü söylediğimde, senin orada
olmaya hakkın olmadığını söyledi. Bu yüzden sadece katırımızı bağladı ve aşağı
buraya gelip senin tekneni çözdü ve kıyıya doğru sürükledi. Çok yorulana kadar
onun peşinden koştum. Sonra sana söylemek için buraya geri döneceğim," diye bitirdi çocuk.

"Baban nerede?" diye sordu Phil sessizce. Madge'in gözleri tehlikeli bir şekilde parlıyordu, öfkesi yükseliyordu.

"Saman biçiyor," diye geri döndü çocuk. "Sana tarlayı göstereceğim ve
sonra koşacağım."

Lillian ve Eleanor şimdi onları neyin geciktirdiğini öğrenmek için iki kıza katılmışlardı. Bayan Jones hala söğüt ağacının altında üzgün bir şekilde bekliyordu.
Dört kız, Bill Jenkins, Jr. adındaki küçük bir çocuğun arkasından yürümeye başladı.
Bill Jenkins, Sr.'ın tekne hırsızının adı olduğu açıktı.

"Adamı bulduğumuzda ne söyleyeceğiz ve ne yapacağız?" diye sordu Eleanor endişeyle. "Sanırım teknemizi onun
iniş yerine izin almadan bağlamaya hakkımız yoktu."

Madge öfkeyle başını salladı. "Haklı olsun ya da olmasın, ona
kesinlikle "Onun hakkındaki fikri," dedi gergin bir şekilde.

"Adamı kızdırmamalısın, Madge," diye savundu nazik Eleanor, Madge'in ateşli öfkesini biliyordu ve bundan korkuyordu. "Belki de kız olduğumuzu
gördüğünde teknemizi alıp götürdüğüne pişman olacak ve
geri getirecek."

"Hemen gidip onu görelim," dedi Madge'in tek cevabı.

Ne de olsa günü kazanan Eleanor'un nazikliğiydi! Samanlıkta buldukları çiftçiye, ev teknesinin tüm hikayesini ve tatillerini
onda nasıl geçirmek istediklerini anlattı.

"Ev teknenizi taşıdığım için gerçekten üzgünüm," diye özür diledi. "Eğer
bu güzel oyuncak teknenin senin gibi genç kızlardan oluşan bir gruba ait olduğunu bilseydim, ona asla dokunmazdım. İstersen
yaz boyunca kıyımda kalabilirsin. Ama kimse tekneyi direğime bağlamak için benden izin istemedi. Ve onu gördüğüm anda, teknenin
havanın kendilerine ait olduğunu düşünen zengin sosyete mensuplarına ait olduğunu düşündüm. Tekneyi
bir parça körfezin yukarısına sakladım. Ama endişelenme. Hemen gidip onu alıp
geri götüreceğim."

"Çok üzgünüm," diye açıkladı Madge, kötü huyundan ve onu sergilemeye ne kadar yaklaştığından utanarak. "Elbette, teknemizi Baltimore'dan buraya çeken mühendisin karaya çıkmadan önce senin iznini istediğini düşündüm. Sanırım şehre geri dönmek için o kadar acelesi vardı ki tekneyi ihmal etti."

Kızlar ve refakatçileri ev teknelerinin dönüşünü beklerken Phil ve Lillian'ın yolculara gün boyu yetecek kadar yiyecek sağlamak için evlerinden getirdikleri sepetlerden erken bir öğle yemeği yediler.

Ev teknesi sonunda kızların hayal ettiği gibi belirdi.
Beyaza boyanmıştı ve suyun hemen üzerinde yeşil bir çizgi görünüyordu. Kıç tarafına doğru yerleştirilmiş olan kabindeki dört oda birbirine açılıyordu ve her odanın güverteye bakan küçük bir kapısı ve penceresi vardı. İki yatak odasının duvarlar boyunca dizilmiş altı ranzası vardı. Bir oda mutfak için ayrılmıştı ve en büyüğü olan dördüncüsü yağmurlu günlerde ev teknesi partisi için yemek odası, oturma odası, çalışma ve oyun odası olarak kullanılacaktı.

Erkekler varilleri ve kutuları tekneye boşaltırken kızlar pantomimdeki figürler gibi kamaralarının kapılarından girip çıkıyor, birbirlerine çarpıyor ve tökezliyorlardı. Bayan Jones sonunda Eleanor ve Lillian'ı duvara çivi çakmaları ve sınırlı sayıdaki mutfak eşyalarını asmaları için mutfağa gönderdi, Phil ve Madge ise paketlerin açılmasına yardım etti. Refakatçinin onuruna satın alınmış bir buharlı sandalye ve okuldaki odalarından ödünç alınmış, güverte mobilyası olarak kullanılmak üzere çok sayıda kanepe minderi vardı. Bir varil elma, bir varil patates ve iki Virginia jambonu Virginia'daki çiftlikten bağış olarak geldi. Bayan Seldon, Lillian'ın annesi de bir miktar turşu ve reçel göndermişti. Phil de evden büyük bir kutu getirmişti, Madge'in ev teknesi için yaptığı alışverişler arasında küçük bir masa, beş sandalye, ayrıca gerekli
çin
çanaklarının ve bazı yatak takımlarının da olduğu. Kıyafetin geri kalanını
kızlar kendi evlerinden temin etmeyi başardılar. Bayan Jones, Phil ve Madge ranzaları yataklara dönüştürmek için gayretle çalışıyorlardı ki mutfakta çalışan Lillian'ın keskin çığlığı onları dehşete düşürdü. Bayan Jones önce mutfak kapısına geldi,
yüreği ağzında. Acaba maceralarına başlamak üzereyken korkunç bir felaket mi onları ele geçirmişti?
Orada iki kız, Lillian ve Eleanor duruyordu, yüzleri korkudan değil, görünüşe göre sevinçten parlıyordu. Sonuçta, önemsiz bir meblağ karşılığında satın aldıkları küçük sobayı
kuran adamlar ortadan kaybolmuştu. Kızlar artık kendi bölgelerinin tamamen sahibiydiler.

"Ne oldu çocuklar? Ne oldu?" diye yalvardı Bayan Jones, bembeyaz, korkmuş bir yüzle. Lillian önünü işaret etti ama sadece mutfak sobası görünüyordu. Refakatçilerinin hemen arkasından gelen Madge ve Phil de aynı şekilde şaşkına dönmüştü.

Ama dinleyin! Hepsinin aynı anda duyduğu ses neydi? Hafif bir çıtırtı, bir kükreme, bir alev patlaması ve uzun soba borusundan yukarı doğru yükselen bir duman! Boru duvarın yan tarafında kesilmiş bir delikten geçiyordu. "Yangın, yangın!" diye haykırdı Lillian neşeyle, diğerlerinin neden bu kadar ürkmüş göründüğünü merak ederek.

Ev teknesi mutfağının sobasında gerçekten yanan bir ateş vardı!
Ve bir yangın öncünün sonunda evde olduğunun ilk işareti olduğu için, küçük şirket kendilerini ev teknesi maceralarındaki orijinal kız öncüler olarak hissetti ve aynı huzur ve zevki hissetti.

Madge parlayan yeni çaydanlığı aldı ve mutfak kapısının hemen dışındaki bir rafta duran büyük kovadan suyla doldurdu.

"Madge, çaydanlığı koy,
Madge, çaydanlığı koy,
Hepimiz çay içeceğiz,"

Tatlı, tiz, coşkulu bir sesle şarkı söyledi.

Tut, tut, tut! Suda bir motor teknesi düdüğü duyuldu.
Dört kız, ev teknelerini körfezde, berrak su akıntısının yakınındaki bir koyda demirleyene kadar
çekecek olan mühendisi selamlamak için güverteye koştu.

Dört yorgun ama mutlu kız, mühendis teknelerine
gitmek için hazırlanırken güvertede minderlerin üzerinde oturuyordu.
Refakatçi, tek vapur koltuğunun yalnız ihtişamına
yerleştirilmişti.

Ev teknesini küçük motor çekicisine bağlayan büyük ipte ağır bir çekiş vardı.
Motor teknesi körfeze doğru hareket etti ve
neredeyse hiç fark edilebilir bir hareket ve hiçbir ses olmadan, teknenin yanlarına çarpan suyun hafif dalgalanması dışında, ev teknesi onu takip etti. Suda uzun zamandır beklenen tatil başlamıştı.

BÖLÜM VI

ZEVK KÖRFEZİ

Alacakaranlıktan hemen önce tekne, gezginler için özel olarak
yaratılmış gibi görünen bir noktaya ulaştı. İki saattir sessizce
güneşli koyun ve yeşil toprağın güzelliğini içiyorlardı.
Büyük Chesapeake Körfezi'nin ana gövdesinde değillerdi,
Maryland kıyısına kadar uzanan koyun uzun kollarından birindeydiler.

"Önünüze bakın kızlar, sola," diye seslendi Phyllis Alden,
yavaşça kayarken.

Bayan Jones ve üç kız baktılar. Orada, arazinin bir eğrisinde,
alçak bir kıyı vardı,
üzerinde mor süsen kümeleri,
"samanlıkların" ince, uzun, yeşil gövdeleri arasında büyüyordu.
Bir karaağaç
suyun kenarına yakın duruyordu, dallarını minyatür denize doğru
yayıyordu. O kadar güçlü, o kadar büyük ve dayanıklıydı ki,
yuva arayan kızlara bir koruma hissi veriyordu. Karaağacın dalları onları gündüzleri güneşten koruyabilirdi ve geceleri tekneleri gövdesine bağlanabilirdi. Kızlar kıyının daha yukarısında rahat bir
eski, gri, kiremitli çiftlik evi görebiliyorlardı. Çiftlik su, taze yumurta, süt
ve tereyağı demekti.

Madge, refakatçilerine meraklı gözlerle baktı, refakatçisi de tüm memnuniyetle
başını salladı. Sonra, Madge hevesli yüzlerin oluşturduğu
yarım daireye göz gezdirdi. "Pleasure Koyu'na demir atalım mı?" diye sordu ve böylece bu hoş küçük iç denizin adı kondu.

Madge öndeki motor teknesine işaret etti ve mühendis durdu. Motorbotunda birkaç yolcu vardı, ancak adamlar çoğunlukla salondaydı ve ev teknesindeki hiç kimse onları fark etmemişti.

Ev teknesi demirlemeden önce Madge ve Phil, karaya çıkma ayrıcalığını istemek için
çiftlik evine doğru koştular. Unutamayacakları bir ders almışlardı.

Çalışmaya başlamak için çok yorgun olan kızlar, öğle yemeği sepetlerinden akşam yemeklerini yediler, sonra güvertede oturup, yıldızlar çıkıp küçük ev teknelerine milyonlarca dost canlısı gözle bakana kadar şarkı söyleyip konuştular; sonra, refakatçileri ve kendi ağır gözlerinin teşvikiyle,
ranzalarına gizlice girdiler.

Madge irkilerek uyandığında hâlâ geceydi. Birinin konuştuğunu duyduğunu düşündü. "Vay canına! Vuhu!" Bu sadece dost canlısı bir baykuşun
ötüşüydü. Yine de gece garip bir şekilde yalnız görünüyordu. Karada değil de suda uyumak garipti! Başka bir
tuhaf ses daha duyuldu, sonra teknenin güvertesinde dışarıda bir şey kıpırdandı.
Madge kamara penceresinden kıyının çizgisini görebiliyordu.
Sessiz ve boştu.

Bu sefer bir ses duydu. Başka bir ses cevapladı.
İkinci sesin Bayan
Jones'un sesine benzemesi mümkün müydü! Ne olabilirdi? Ayakkabılarını giymek için durmadan
Madge yan odaya kaydı. Eleanor üst ranzada sessizce nefes
alarak yatıyordu ve Bayan Jones alt ranzada uyuyor gibiydi. Ama
örtü neredeyse kulaklarının olması gereken yere kadar çekilmişti ve Madge
yüzünü göremiyordu.

Şaperonun ranzasına doğru süründü. Bayan
Jones'u uyandırmak ve ona gizemli sesleri anlatmak gerekiyordu. Karanlıkta elini
yastığa doğru kaydırdı. Hiçbir tepki yoktu. Yorganın
daha da altına doğru yokladı. Hala hiçbir hareket veya ses yoktu. Bayan Jones
ranzasında değildi. Güvertedeydi, biriyle konuşuyordu. Madge
odasına döndü. Sorunun ne olduğunu öğrenene kadar diğer kızları aramayı düşünmüyordu. Phyllis her zaman cesurdu ve Lillian ve Eleanor da öyleydi, ancak bu durumda hiçbir şey yapamadılar.

Kız yavaşça kabin penceresine doğru yürüdü ve dışarı baktı.
Teknenin pruvasına doğru dikilen iki figürün ana hatlarını yakalayabiliyordu.
Biri, başına bir şal atmış bir kadın figürüydü, ancak Madge refakatçiyi tanıdığından emindi.
Rıhtımına geri dönerken vapur ceketini ve terliklerini giydi. İlk tanıştıklarından beri Bayan Jones'a karşı hissettiği güvensizlik ve hoşnutsuzluğu bastırmak için her an mücadele ediyordu. Öğretmenlerini refakatçi olarak davet etmesinin başka sebepleri ve sempatisi olduğunu kendine söylemeye çalışıyordu. Ancak şüphe parmağı açıkça öğretmene doğru işaret ediyordu.

Madge sessizce ve hiçbir korku veya tereddüt duymadan, ev teknesinin güvertesinde, pruvadaki iki örtülü figüre doğru yürüdü. İkisi de onun geldiğini duymadı ama Bayan Jones'un sıkıntılı yalvarışını duydu: "Gitmeyecek misin ve bir daha asla buraya gelmeyecek misin? Sana söylüyorum, bunu yapamam. Sadece yapamam----"

"Bayan Jones," Madge'in sesi, berrak ve soğuk, neredeyse refakatçisinin kulağına geldi.

Genç kadın o kadar beyazlaştı ki Madge ay ışığında onun solgunluğunu görebiliyordu.

Yanındaki figür, yüzünün etrafına çekilmiş uzun, siyah bir paltoyla örtülüydü. Madge'in sesinin ilk duyulduğu anda teknenin en uç noktasına doğru yöneldi. Madge hızla dönerek kaçan figürün peşinden koştu. Kıyıya doğru sıçramak için hazırlanırken, Madge pelerini yakaladı ve yüzünden çekti ve kısa bir
an için kendisinden belki biraz daha büyük bir çocuğun yüzünü gördü.
Bu vahşi ve elfsi bir yüzdü, neredeyse sivri uçlu bir çift kulak ise başını örten kalın, kıvırcık saç yığınlarının arasından yukarı doğru çıkıyordu.
Ama yüzünün belirgin bir izlenimini edinmeden önce, genç adam büyük sıçrayışlarla alçak setin üzerinden koşarak,
avlanmış bir geyik gibi, gitmişti. Madge refakatçilerine döndü ve ikincisinin bir açıklama yapmasını bekledi. Bayan Jones hiçbir şey söylemedi ama Madge'e sıkıntılı gözlerle baktı.

"Ziyaretçiniz kimdi? Burada demirlediğimizi kimsenin bildiğini bilmiyordum. Biz de burayı görene kadar buraya
çıkacağımızı bilmiyorduk. O çocuk sizin için yabancı mıydı? Sizi korkuttuysa neden bizden birini aramadınız?" Madge'in tonu açıkça
dostça değildi.

Bayan Jones sadece başını salladı. Yanaklarından aşağı iri gözyaşları
süzülüyordu. Öyle titriyordu ki Madge, iradesine aykırı olarak onu kolundan tuttu ve güvertede ona yardım etti.

"Sana hiçbir şey söyleyemem, Madge," diye cevapladı öğretmenin boğuk sesi. "Bilme hakkın olduğunun tamamen farkındayım. Yine de sana
söyleyemem. Ama istersen gidebilirim ve seni refakat edecek birini
bulur bulmaz gideceğim. Sadece senden diğer kızlara bu gece olanları veya seni neden terk etmem gerektiğini söylememeni rica ediyorum.
Görüyorsun canım," diye bitirdi Bayan Jones hüzünle, "diğer kızlar beni seviyor. Sen hiç sevmedin. Onların inancını ve güvenini kaybetmeye dayanamam."

Bu sözden sonra önemli bir sessizlik oldu.

"Benimle olanın kim olduğunu gerçekten gördün mü?" diye sordu Bayan Jones endişeyle. "Bir daha görsen yüzünü tanır mıydın?"

"Bilmiyorum," diye sert bir cevap verdi Madge, "ama söylemem gerektiğine inanıyorum."

"Diğer kızlara söylemeyeceğine söz vermez misin?" diye fısıldadı Bayan Jones, güverteyi geçip küçük kulübelerinin kapısına geldiklerinde. "Senden yanlış bir şey yapmanı istemiyorum, sadece bana güvenmeni ve seni sırdaşım olarak görmediğim için
yanlış bir şey yaptığımı düşünmediğime inanmanı istiyorum."

"Pekala, sırrını saklayacağım," diye yavaşça karşılık verdi Madge. "Bizi terk etmeni istemiyorum, Bayan Jones. Planladığın gibi kalıp bizimle ilgilenmeni istiyorum."

"Bunu sadece tatilim için gidecek başka bir yerim olmadığını bildiğin için söylüyorsun canım ve sağlığımın zarar göreceğinden korkuyorsun. Sağlığımı düşünmemelisin. Sadece kendi iyiliğim için seninle kalamam."

"O zaman bizim iyiliğimiz için kal," dedi Madge kısaca ve daha fazla söz etmeden
kabine girip ranzasına tırmandı.

Uyku göz kapaklarını ağırlaştırmaktan uzaktı. Bir süre uyanık kaldı, her şey mükemmel mutlulukları için düzenlenmiş gibi görünürken, insanların arasında neden bu kadar sık ​​bulut ve güvensizlik oluştuğunu merak etti.

Ancak, refakatçisini gizemli ziyaretçisi hakkında sorularla asla rahatsız etmemeye cömertçe karar verdi, ancak o çocuğun kim olduğunu ve onları soymak için tekneye
çıkıp
çıkmadığını kendisi keşfetmeye karar verdi.

BÖLÜM VII

BİLİNMEYEN GARDİYAN

"Madge Morton, ev teknemize bindiğimiz ilk sabah saat yediye kadar uyumak ne demek?" diye bağırdı Phil, kafasını kabin kapısından içeri uzatarak. "Seni daha önce uyandırırdım, ancak Bayan Jones
izin vermedi. Lillian ve Eleanor uzun süredir mayolarıyla seni bekliyorlar. Hadi kahvaltıdan önce tuzlu suya
dalalım."

Yatağından fırlayan Madge, bir gece önce
çıkarttığı mayosunu almak için koştu.

Kızlar aceleyle teknenin kenarından aşağı inip, neşeli
bağırışlarla suda yüzüyorlardı. Şu anda ev teknesinin mutfağının kapısından burun deliklerine gelen kızarmış pastırma kokusu, banyo yapanların karşı koyamayacak kadar aç oldukları bir şeydi ve hep birlikte teknelerine doğru yüzdüler.

Miss Jones'un kahvaltıyı, Lillian ve Eleanor'un öğle yemeğini, aşçıların en hırslısı olan Phil ve Madge'in ise akşam yemeğini pişirmesi kararlaştırılmıştı.

Madge, Miss Jones'un her zamankinden daha beyaz göründüğünü fark etti, ancak diğer kızlar kahvaltıya hazırlanmak için teknenin kenarına tırmanırken refakatçilerinde hiçbir fark görmediler. "Kızlar," diye belirtti Bayan Jones, aç çocuklarının önüne büyük bir tabak mısır ekmeği koyarken, "Phil bir keresinde beni gizemli olmakla ve kendimden hiç bahsetmemekle suçladı. Pekala, hemen kendim hakkında bir itirafta bulunacağım."

Madge şaşkınlıkla gözlerini kaldırdı. Sonuçta, Bayan Jones dün geceki macerayı anlatacak mıydı? Ama refakatçi ona bakmıyordu. Phil, Lillian ve Eleanor'a gülümsüyordu.

"Hadi, söyle bakalım Bayan Jones," diye güldü Phil. "İtiraf ne?"

"Belki de aptalca bir şey. 'Jones' isminden nefret ediyorum. Hayatım boyunca ondan nefret ettim. İşte itirafım bu. Kızlar, birlikte tatil yaparken bana başka bir şey demez misiniz? Madge'in benim için bir isim bulabileceğini biliyorum." Madge'e oldukça çekinerek baktı.

Kız kızardı, ancak Bayan Jones'un itirafı karşısında büyük bir rahatlama hissetti. "Size ne diye hitap etmemizi istersiniz? Bazı kitaplarınızda baş harflerinizi gördüm, 'J. A. Jones,' bu yüzden size Jenny Ann Jones diyebiliriz, çünkü Nellie ve ben çocukken eski bir kreş oyunu oynardık: 'Bayan Jenny Ann Jones'u göreceğiz, Bayan Jenny Ann Jones, peki bugün nasıl?'" Madge'in açıklaması bir şarkıyla sona erdi.

Bayan Jones güldü. "Benim adım Jenny Ann'den daha kötü, Jemima Ann."

"Hiç de güzel değil," diye kabul etti Phyllis başını iki yana sallayarak. "Kızlar, refakatçimize ne diyeceğiz? Ayrıca ev teknemize de hiç isim vermedik. Önümüzde bir günlük iş var. İkisi için de isim düşünmeliyiz."

"'Bayan Ann' olmaz mıydı?" Eleanor sordu.

"Bence Ann çok hoş bir isim."

"Benim için daha özel bir isim koymanı tercih ederim. Bana sık sık Ann denirdi."

"Sen 'Hayaller Gemimizin Kraliçesi' olabilirsin," diye güldü Lillian.

"Bu çok kibirli ve güçlü geliyor," diye itiraz etti Phyllis. "Güzel ve samimi bir şeyimiz olmalı."

"Sana 'Gem' diyebiliriz, çünkü Jemima'nın kısaltması ve bizim dünyamızın bu kısmında 'gem' dediğimiz mısır keklerinin şerefine," diye ekledi Phil. "Daha bir isim düşüneceğiz. Hadi kızlar, işe koyulmalıyız; yapılacak çok şey var. Lillian, sen ve ben bu sabah biraz erzak almak için çiftlik evine gitmeliyiz. Öğleden sonra uzun bir yürüyüşe çıkıp arkamızdaki ormanları keşfe çıksak mı?"

"Sizin için ve ev teknemiz için aklımıza gelebilecek en güzel ismi düşüneceğiz," diye ilan etti Lillian, dört kız çeşitli işlerine gitmek için masadan kalkarken; "sonra bu gece raporumuzu hazırlayacağız."

Dört çalkalayıcı yürüyüşe çıktığında saat öğleden sonra neredeyse dörttü. Bayan Jones onlarla gelmedi. Yorgundu
ve güneş ışığında teknenin güvertesinde oturmak istiyordu.

Kızlar küçük setin üzerinden tırmanırken, "Karanlık çökmeden dönün çocuklar," diye neşeyle seslendi. "Unutmayın, siz bu ülkede, eski Harborpoint'te olduğu gibi, yolunuzu bilmiyorsunuz. Zamanında dönmezseniz, sizin için endişeleneceğim."

Körfezin koyuna doğru eğimli tepenin tepesinde birkaç tane dağınık çiftlik evi vardı, ancak çiftlik arazilerinin arkasında uzun bir ormanlık alan uzanıyordu. Zemin, yabani çiçekler ve birkaç geç menekşeyle kaplıydı.

Arkadaşlar ormanın tam ortasına geldiklerinde başka bir gezginle karşılaşmadılar. Orman sanki onlara aitmiş gibiydi. Sessiz ormanda tehlike olduğunu düşünmüyorlardı ve kırsalda büyümüş olan Madge ve Eleanor, takip ettikleri patikaları dikkatle izliyorlardı.

Ormanda bir saat veya daha fazla kalmışlardı ki, büyük, mor menekşelerin bir kümesinin üzerine eğilmiş olan Lillian, hafif ayak seslerine benzeyen tuhaf bir ses duyduğunu düşündü. Yakınlarında bir insan mı yoksa bir hayvan mı olduğunu söyleyemedi.
Ayak sesleri hızla ilerliyor ve sonra aniden duruyordu.

"Phil," diye seslendi Lillian, "Bir şey duyduğumu sandım. Duydun mu? Bir kez daha dinle. İşte, duydun mu?"

Phil dinledi. "Hiçbir ses duymadım, Hava Perisi Lillian. Senin hayalin olmalı. "

Ancak Lillian ikna olmamıştı. Birkaç kez sesi tekrar duyduğuna inandı. Ancak bundan bahsetmedi.

Kızlar ormandan çıkıp küçük bir açıklığa geldiklerinde öndeki Phil öne doğru koştu. "Madge, Eleanor," diye seslendi, "buraya gel,
çabuk! Eminim bu sıradan, eski bir kütük kulübe olmalı."

Kızlar önlerinde çeyrek asırdır boşmuş gibi görünen eski bir kulübe gördüler. Kütüklerden sağlam bir şekilde inşa edilmişti ve kütüklerin arasındaki çatlaklar alçı gibi sertleşmiş çamurla
dolmuştu. Kulübede saçaklarda hariç pencere yoktu.
Ağır kapı yarı açıktı ama dışarıda eski moda ahşap bir mandalı vardı.

"Eski kulübe biraz ürkütücü görünüyor, değil mi, Madge?" diye sordu Eleanor.
"Ayrıca güneydeki bizim kulübelerimizden daha güvenli bir şekilde inşa edilmiş. Burası daha çok bir hapishaneye benziyor."

"İlginç görünüyor. Hadi içeri girip görelim." diye önerdi Phil.

Kulübe berrak bir su akıntısının önünde duruyordu. Etrafında birkaç koyu eski sedir ağacı yetişiyordu.

Phil ve Madge ağır kapıyı iterek açtılar. İçeride, büyük bir oda
gri ve karanlık görünüyordu, çünkü tek ışık yukarıda bulunan iki küçük pencereden geliyordu.

"İçeri girmeyi tercih etmem, Madge," diye itiraz etti Eleanor, Lillian diğer iki kızı içeri takip ettikten sonra eşikte tereddüt ederek.

"Bebek gibi davranma, Eleanor," diye azarladı Madge. "Sana zarar verecek hiçbir şey yok."

Eski evin içine girdiğinde, Eleanor arkadaşları kadar ilgilenmiş.
Evde mobilya yoktu, ancak duvarlara birkaç solmuş resim
çakılmıştı ve odanın köşeleri gizemli ve davetkar gölgelerle doluydu.

Eski bir dergi resminin altında bir grup halinde kümelendiklerinde darkey
elinde bir kemanla kapının hemen dışında beklenmedik bir ses duydu ve büyük oda aniden daha da karanlık oldu.

Dört kız aynı anda döndü.

Kulübeye girdikleri ve tek giriş olan ağır kapı sıkıca kapatılmıştı. Aynı anda
ağır, kayan bir sürgü sesi duyuldu, ardından da uçan ayakların sesi.

Bir an için kızlardan hiçbiri olanların ciddiyetinin farkına varamadı.

"Birisi bizi şaka olsun diye kilitlemiş olmalı," diye ilan etti Phil kararlı bir şekilde.

Madge kapıya koştu ve tüm gücüyle salladı. Kapı
ağır kütüklerden yapılmıştı ve kızlar kirişlerin arasındaki çatlaklardan gün ışığını görebilmelerine rağmen, kapının açılma belirtisi yoktu.

"Bu kadar çok çalışma, Madge," diye itiraz etti Phil. "Bizi içeri kim kapatırsa
bir an sonra sürgüyü açmak için geri gelecektir."

Kızlar uzun süre beklediler. Kimse geri dönmedi.

"Belki de kapıyı kapatan kişi kulübede birinin olduğunu bilmiyordu," diye ima etti Eleanor hafifçe.

"Ama hepimiz konuşuyorduk, Nellie. Sağır bir insandan başkası bizi duymamış olamazdı," diye ısrar etti Lillian.

Eleanor kelimelerin doğruluğunu fark etti.

"Korkma, Nellie," diye yalvardı Madge pişmanlıkla. "Hepimiz aynı anda kapıyı itelim.
Sürgüyü kırabileceğimizden eminim. Bir, iki, üç! Şimdi - hep birlikte!"

Dört kız, kolları ağrıyana ve yüzleri efordan terleyene kadar tüm güçleriyle ittiler. Yine de eski kapı onlara direniyordu. Belki de Eleanor haklıydı ve kütük ev bir hapishane olarak inşa edilmişti.

"Sanırım yardım çağırsak iyi olur," diye pratik bir öneride bulundu Phil. "Hepimiz birlikte bağırırsak, hatırı sayılır bir gürültü yapmalıyız. Bayan Jones'un biri gelip bizi dışarı çıkarmadan önce bizim için endişelenmesinden korkuyorum."

Kızlar seslerini kısıncaya kadar bağırdılar ama kimse onlara cevap vermedi. Her kız ormanda yaptığı yolculukta tek bir kişiyle bile karşılaşmadığını hatırladı.

Sonra mahkumlar büyük odanın etrafında bir tur attılar, başka bir kaçış yolu olup olmadığını görmek için dürttüler ve baktılar.

"Eğer o pencerelerden birine kadar çıkabilseydim, parmaklıkları kolayca kırabilir ve
dışarı atlamayı deneyebilirdim," diye yüksek sesle tahminde bulundu Madge. "Ama,
ne yazık ki, ben bir maymun değilim! Bir duvarın kenarına doğruca tırmanamam."

"Sen de denemeyeceksin," diye karşılık verdi Eleanor kararlı bir şekilde. "Eğer o yüksek pencerelerden birinden atlamaya çalışırsan
boynunu kırarsın. Tanrıya şükür, onlara tırmanamazsın!"

"Sen akıllıydın, Nell, ve seni dinlemedik." Madge, Eleanor'a kederle baktı. İçinde gözyaşlarına boğulmak için karşı konulamaz bir istek vardı.

"Bunu kalbine alma, Madge," diye teselli etti kuzenini. "Yeterince uzun süre seslenirsek, sonunda birileri buraya gelecek."

Ama öğleden sonra gölgeleri uzadı ve kimse gelmedi. Yavaş yavaş alacakaranlık çöktü, büyük, çıplak odayı puslu bir karanlıkla sardı. Mahkumlar, beyaz ve yorgun yüzlerle bir araya toplandılar. Yemek odasında yanan küçük lambalarla
sıcacık ev teknelerini,
pruvada asılı duran büyük feneri ve bu sırada şüphesiz
geri dönüşlerini endişeyle bekleyen ve izleyen Bayan Jones'u düşündüler.

Belki de saat sekizdi, ancak kızlara gece yarısı gibi geliyordu,
Lillian fısıldadığında:

"Kızlar, birinin bu tarafa doğru geldiğini duyuyorum. Phil haklıydı; sonuçta bu bir
şakaydı. Kapıyı kim kilitlediyse geri dönüp kilidini açtı."

Kızlar umutla gülümsediler. Sonuçta,
yaşadıkları deneyim hiçbir şeye
yaramazdı. Bir saat sonra ev teknesinin içinde olacaklardı.

Ayak sesleri artık kabin kapısının hemen dışında açıkça duyuluyordu.

"Lütfen kapıyı bizim için açmaz mısınız?" diye bağırdı Phil ve Madge koro halinde. "Biri bizi içeri kilitledi."

Cin gibi bir kahkaha onlara cevap verdi. Yoksa rüzgar mıydı? Belki de hiç kimseyi
duyamamışlardı. Kulaklarını zorladı ama başka bir ses
duymadılar. Sonra alacakaranlığın son parçası da kayboldu ve gece gerçekte çöktü.

BÖLÜM VIII

ENDİŞELİ BİR GECE

Karanlıkta bir araya toplanan Phil ve Madge, konuşarak durumun gerginliğini azaltmaya çalıştılar, ancak seslerinin sesi bile onları dehşete düşürdü ve sessizleştiler. Sonunda, Madge'in omzuna yaslanmış olan Eleanor, başını kuzeninin
kucağına koydu ve uykuya daldı. Biraz sonra, Madge'in Phil ile birlikte nöbet tutmaya niyetli olduklarına dair güvencesini alan Lillian da uykuya daldı.

"Madge," Phil'in sesi biraz titredi, "zavallı Bayan Jones'un ne düşüneceğini sanıyorsun? Bizi hangi yöne bakacağına dair en ufak bir fikri olmayacak. Burada ne kadar kalmamız gerekeceğini Tanrı bilir. Hiç
çıkamayabiliriz." Sesi bir fısıltıya dönüştü.

"Neden, Phil," Madge hissetmediği bir umutla sahte bir tavır takındı, "sana
şaşırdım. Umudunu yitirmemişsin. Sadece karanlık
ve açlık her şeyi bu kadar korkunç gösteriyor. Durumumuz hakkında düşünüyordum ve gün doğduğunda pencereye kadar
duvara tırmanmaya çalışacağım. Bazı kütüklerin arasındaki çamur
kırıldı, böylece ayağımı
açabileceğim. Başka yerlerde de
kazmamız gerekecek."

"Ama neyle kazabiliriz, Madge? Bıçağımız yok."

"Parmaklarımız ve tokalarımızla, eğer gerekirse, Phil. Şşş, Nellie
uyanıyor. Gün doğana kadar uyumasını istiyorum."

Ancak sabaha doğru, iki kızın gözleri yorgunca kapandı. Uyanık kalma kararlılıklarına rağmen,
pencerelere doğru sızan gri şafak onları derin uykuda buldu. Gözlerini ilk açan Phil oldu. Madge'e dokundu, Madge irkilerek ayağa kalktı, sonra ayağa fırladı
"Sabah olduğu için çok mutluyum. Şimdi büyük sirk gösterime geçelim."

"Kendini incitmeden oraya tırmanman imkansız, Madge. Kesinlikle düşeceksin," diye itiraz etti Eleanor. "Lütfen, lütfen deneme."

"Lütfen beni yıldırma, Nellie. Bu korkunç yerden
çıkmanın bildiğim tek yolu bu. Phil, beni desteklemeye çalışırsan
yukarı tırmanıp daha da yukarılardaki çamurda kazabilirim."

Eleanor cebini yokluyordu. Birdenbire şaşkınlıktan küçük bir çığlık
attı. "Ah, kızlar! Yardımcı olabilecek bir şeyim var. İşte küçük bir
makas. Onlarla kazabilirsin, Madge. "

Kızlar makası sevinç ünlemleriyle selamladılar. Çok küçük nakış makaslarıydı ama hiç yoktan iyiydi.

Odanın etrafında yiyecek toplamaya kararlı olan Lillian, bir an sonra birkaç büyük, paslı çivi ve devrilmiş şömineden aldığı eski bir tuğlayla geri döndü. "Eğer bu çivileri
duvara çakabilirsen, Madge, tırmanırken
tutunabileceğin bir şeyin olur."

Madge iki saat boyunca dönüşümlü olarak kazdı ve tırmandı. Büyük kütüklerin arasında açtığı her deliğe ayağını koydu, sonra başının üzerine bir çivi
çaktı ve yeni bir delik kazdı. Sonunda gerçekten
duvarın kenarına tırmandı ama elleri çizik ve kanıyordu ve
saçları ve yüzü çamurla kaplıydı. Etek eteğini de çıkarmıştı çünkü eteğinde daha iyi tırmanabiliyordu.

Aşağıdaki üç kız, son düzlüğe geldiğinde nefeslerini tuttular ve Son sallantılı çiviyi pencere pervazına
atmak için.

"Eureka, kızlar!" diye seslendi, nefesini topladığında.
İki eliyle pencere çerçevesini sıkıca tutuyordu ve
tehlikeli tırmanışının yorgunluğuyla neredeyse bitkin olmasına rağmen sesinin neşeli çıkmasını sağlamaya çalışıyordu. "Şimdi kesinlikle bizim için bir
çıkış yolu bulacağım. Lütfen korkma, Nellie, canım,
atlamak zorunda kalırsam. O kadar da kötü değil." Küçük pencere çerçevesinden
bakarken hafifçe içini ürpertti. Kırık parmaklıkları
kolayca sökebilirdi. Sorun bu değildi. Ama pencere o kadar
küçüktü ve pervaz o kadar dardı ki Madge ileri doğru
atlamak için uygun pozisyona
geçemediğini fark etti. Ancak, kararını vermişti; bacağını veya kolunu kırabilirdi ama bunu yaparken
ölürse o parmaklıklı kapıyı açacaktı.

Kararlı elleriyle pencere parmaklıklarından birini söktü. K

Kırıldı. Bir diğerini yakaladı, diğer eliyle pervaza tutundu, ayakları güvensiz dinlenme yerlerindeydi.

"Her şey yolunda, çocuklar," diye gülümsedi, kendini pencereye doğru
salırken, "Atlayacağım."

Eleanor gözlerini kapatmıştı. Phil ve Lillian arkadaşlarını, endişeden hasta bir şekilde izliyorlardı.

Madge yere, en az on dört fit aşağısına bir bakış attı.

Sonra hızlı, keskin bir çığlık attı ve dinlenme yerine geri düştü, ayakları neredeyse içgüdüsel olarak duvardaki açık alanları
buldu.

"Aşağı in, Madge," diye bağırdı Phil sertçe. "Mesafenin çok fazla olduğunu
düşünmenden korkmuştum. Bir daha deneme."

"Hayır, hayır, öyle değil," diye cevapladı Madge, pencereden bakarak. "Atlamak zorunda kalacağımı
sanmıyorum. Eminim birileri yakındadır."

Kulübenin yanında, yeri koklarken, yumuşak kahverengi bir burnu, tüylü, kızıl kahverengi bir gövdesi ve gergin ve dik duran bir kuyruğu olan bir köpek görmüştü. Kahverengi bir seterdi ve Madge onun muhtemelen marmoset avladığını biliyordu. Köpeğin varlığı kesinlikle yakınlarda bir yerde bir efendi olduğu anlamına geliyordu. Yorgun, istekli gözleri, daha bir önceki öğleden sonra çok mutlu bir şekilde geçtikleri ormanın sık yapraklarının arasından süzülüyordu. Evet, bir adamın silueti vardı! Yaklaşıyordu. Omzunda bir silah sallayan, av ceketi giymiş genç bir adam, gözleri yerde, ağır ağır yürüyordu. Gökyüzünden yalvaran bir ses duyuluyordu: "Lütfen bu eski kulübenin kapısını açın. İçeride kilitliyiz." Genç adam aniden durdu. Şapkasını çıkardı ve elini kalın, açık renk saçlarının arasından geçirdi. Perilere veya elflere inanamayacak kadar yaşlıydı. Ama sesi tekrar daha net duydu. "Ah, gitme! Kütük kulübenin kapısını aç."

Genç adam yukarı baktı. Küçük, beyaz bir yüz, erken gün ışığı kadar soluk ve soluktu, etrafında koyu kırmızı buklelerden oluşan bir hale vardı,
bu ormanda yaptığı av gezilerinde
bir düzine kez terk edilmiş halde gördüğü eski kütük kulübenin
kırık pencere çerçevesinden ona bakıyordu. "Eğer gerçekten beni çağıran biri varsa, lütfen o pencereden üç kez elini salla, böylece senin bir hayalet olmadığını anlarım," diye seslendi genç adam, "aksi takdirde kapıyı açmaya korkarım."

"El sallayamam. Pencere pervazını bırakırsam düşerim," diye cevapladı Madge, gözyaşlarına boğulmamaya çalışarak. "Lütfen daha fazla bekleme.
Bütün gece içeride kilitli kaldık."

Yabancı ağır tahta sürgüyü geri çekti. Üç beyaz yüzlü kızın kendisine baktığını
gördüğünde irkildi. Ama pencerede gördüğü
yüz onların arasında değildi. Eski pencere çerçevesine tutunmuş, ince ayakları kütüklerin arasındaki çatlaklara
takılmış, onu kurtarmaya
çağrıyan cadıydı.

"Lütfen gelip bana yardım etmez misin, Phil?" diye sordu acıklı bir ses.

"Sadece pencere çerçevesini bırak ve düş," diye emretti yabancı sessizce. "Korkmayın. Tek olası yol bu."

Madge tereddüt etmeden söylendiği gibi yaptı. "Teşekkür ederim," dedi, nefesini topladığında. Sonra biraz sendeledi ve
Phyllis ve onları kurtarmaya gelen genç adam onu ​​yakaladı.

"Çok uzun zamandır içeride kilitli kaldık," diye açıkladı Phil. "Hayır, bize böyle bir
oyun oynayan
kim olduğuna dair en ufak bir fikrimiz yok. Bu mahalleye daha dün öğleden sonra geldik."

Phil, ev teknesinin kısa bir geçmişini anlattı ve ona üç arkadaşını ve kendisini tanıttı. "Hemen refakatçimize geri dönmeliyiz," diye ekledi. "Zavallı kadın çok endişelenecek. Siz kızlar yürüyebilecek kadar
güçlü hissediyor musunuz? Görüyorsunuz ya"--bu sefer Phil kurtarıcılarına döndü--"sadece yaklaşık on dört saattir burada kapalı kalmamız değil, çok açız! Dün öğle yemeğinden beri hiçbir şey yemedik."

"Zavallı, aç kızlarınız!" diye haykırdı kurtarıcıları, sitemle.
"Sonunda periler olmadığınıza ikna oldum. Ve bir kez olsun
annemin açlıktan ölmek üzere olduğumdan her zaman emin olmasına sevindim."

Cebine uzandı ve bir paket ve bir matara çıkardı.
"İşte biraz iyi, sert kahve. Soğuk olduğu için üzgünüm ama
hiç yoktan iyidir." Yorgun görünen Madge'e döndü.

Başını salladı, ama mataraya hüzünle baktı. "Önce ben içmeyeceğim. Diğer kızlar kadar ihtiyacım yok."

Eleanor şişeyi elinden aldı ve Madge'in dudaklarına götürdü.
Yorgun kız uzun bir yudum aldı. Sonra diğerleri de onu takip etti,
genç adam onları memnuniyetle gülümseyerek izledi. Uzun boylu ve güçlüydü ve pek yakışıklı değildi ama güzel kahverengi gözleri, dik bir çenesi ve kalın, kıvırcık, açık renk saçları vardı. Kızlar kahveyi bitirdikten sonra sandviç paketini açtı ve
içinde tam dört tane buldu.

"Lütfen al," diye ısrar etti ve açık paketi Lillian'a uzattı.

"Onları senden alamayız," diye itiraz etti Lillian. "Kahve için teşekkür ederiz. Teknemize dönene kadar bu yeterli olacaktır."

Yabancı güldü. "Bakın," diye itiraz etti, "bir saat önce değil, annemle yaz tatilimizi geçirdiğimiz otelden ayrıldığımda, üç yumurta, bolca pastırma, dört Maryland bisküvisi yedim ve iki fincan kahve içtim. Kırılgan bir yaratık olduğum için, o miktardaki içecekle bir saat daha yaşayabileceğime inanıyorum. Ama birkaç saatlik bir av gezisine çıktığımda, annem otelin görevlisinin bana öğle yemeği ayarlaması konusunda ısrar ediyor. Sürekli kaybolup açlıktan ölme ihtimalimin olduğunu, modern bir 'Ormandaki Bebek' olduğumu düşünüyor, biliyorsunuz. Bu arada, kendimi tanıtmadım. Adım Curtis, Thomas Stevenson, Curtis, lütfen, ama ben daha çok sade, günlük Tom'a alışkınım."

Kızlar tanıştırmayı kabul ettiler, sonra ortak bir kararla kulübeden uzaklaşmaya başladılar.

Kısa bir mesafe sessizlik içinde kat edildi, sonra Madge aniden şöyle dedi,
"Sizce bizi kim kilitledi, Bay Curtis?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Tom Curtis karanlık bir şekilde, yumruğunu sıkarak. "Ama
öğrenmek istemez miyim! Burada bir düşmanınız mı var?"

Madge başını iki yana salladı. "Hayır; dediğim gibi, mahalleye daha dün geldik. Sadece çiftçi ve karısıyla tanıştık, onlar da bize karaya çıkmamıza izin verdiler."

"Size böylesine alçakça bir
hile yapanın kim olduğunu bulmayı kendime görev edineceğim, Bayan Morton," diye karşılık verdi Tom. "Bütün yaz bu mahallede olmayı umuyorum. Annem pek iyi değil ve biz bu sessiz yeri seviyoruz. Evimiz New York'ta. Geçen yıl Columbia'da birinci sınıf öğrencisiydim."

Tom Curtis, annesine mahalleyi çok yavaş bulduğunu ve itiraz etmezse
taşınmaktan memnuniyet duyacağını daha bir gün önce söylemişti. Ama yirmi yaşında genç bir adamın fikrini değiştirmesi için kısa sürede çok şey olabilir.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Madge sakin bir şekilde. "Ben de o
alçağı gözetleyeceğim. Şimdi refakatçimiz Bayan Jones'a geri dönmeliyiz. Bu sabah bizimle gelmenizi istemeyeceğim ama yarın teknemize gelmenizden çok memnun olacağız. Henüz ona bir isim vermedik ama o kadar beyaz, temiz ve yeni görünüyor ki onu kesinlikle yanlış anlayamazsınız. Bu ormanın hemen güneyindeki koyun bir kolunda yatıyor."

"Bu daveti kesinlikle değerlendireceğim," diye gülümsedi Tom Curtis, ormanın kenarında bir an durakladıklarında. Altlarında koyun mavi suları güneş ışığında parlıyordu. Ve evet, sevgili "Rüyalar Gemisi" oradaydı.

"Ah, onu buradan görebiliyorsunuz!" diye haykırdı Madge, gözleri sahip olma gururuyla dans ediyordu. "Bakın, Bay Curtis, ona gerçek bir isim verene kadar bu bizim 'Rüyalar Gemimiz'."

"O bir güzellik," dedi Tom Curtis sıcak bir şekilde, "ve gerçekten ona daha yakından bakmalıyım."

"O zaman yakında bizi görmeye gel," diye davet etti Phil cüretkarca.

"Geleceğim, bundan emin olabilirsin. Hoşça kal. Umarım zorlu gecenin
kötü etkilerini çekmezsin." Genç adam şapkasını kaldırdı ve köpeğine ıslık çalarak tepeden aşağı doğru yürüdü.

"Ne kadar da hoş bir çocuk," diye yorumladı Lillian.

Ancak Madge, Tom Curtis'i düşünmüyordu; aklı refakatçilerinde ve ev teknesinde tek başına geçirdiği uzun, endişeli gecedeydi.

Zavallı Bayan Jones! Gerçekten de sabırlı bir nöbet geçirmişti. Küçük kabin saatinin kolları altıyı gösterdiği andan itibaren kızları endişeyle beklemişti. Akşam yemeğini pişirmiş, sonra
ısınması için fırına koymuştu. Saat yedide, soruşturma yapmak için tepeye
çiftlik evine doğru yürüdü. Genç kadınları o öğleden sonra erken saatlerde tarlalardan geçtiklerinden beri kimse görmemişti. Saat dokuzda bir grup çiftçi kırsalı taramıştı, ancak gecenin aşırı karanlığı genç adamların gün doğana kadar aramalarına
aramalarını durdurmalarına neden olmuştu.

Şafak vakti Bayan Jones, tamamen bitkin bir şekilde kendini ranzasına attı.
Arama ekibi tekrar başlayana kadar dinlenecekti, sonra en yakın kasabaya
acele edecek ve yetkililere kızların garip
kayboluşunu bildirecekti. Yarı kapalı gözlerle yatarken, sorumlu olduğu kişilere ne olabileceğini hayal etmeye çalışırken,
kulaklarına tanıdık bir ses geldi ve bu ses onu
ranzasından hayretle
sıçramasına neden oldu.

"Bayan Jennie Ann Jones'u görmeye geldik," diye bağırdı bir ses ve bir sonraki anda şaşkın öğretmen dört yorgun ama
gülümseyen kızla çevriliydi.

"Ormanda bir kütük kulübede bütün gece kilitli kaldık," diye başladı Madge.
"Bizi gördüğünüze sevindiğinizi söyleyin ve bize biraz kahvaltı verin, Bayan Jennie
Ann Jones, çünkü hayatımızda hiç bu kadar aç olmamıştık ve bir şeyler
yiyebildiğimiz anda size duyduğunuz
en tuhaf hikayeyi anlatacağız."

Kolunu öğretmenin omuzlarına atmış Madge, arkadaşlarının da takip ettiği ev teknesine doğru yürüdü. O anda, küçük, dürtüsel kıza Bayan Jennie Ann Jones, gizemli tavırlarına rağmen özellikle
sevgili göründü ve Madge, ne olursa olsun refakatçilerine inanmaya
karar verdi.

IX. BÖLÜM

ADADAKİ KIZ

"Phil, adaya sadece yarım milden biraz daha fazla mesafe var gibi görünüyor. "Sence başarabilir miyiz?" diye sordu Madge, uzaktaki adaya doğru spekülatif bakışlar

döndürerek.

"Elbette başarabiliriz," diye ilan etti Phyllis. "Eleanor ve Bayan Jones'un bizimle gelmemesine üzgünüm. Ama o kadar evcilleştiler ki, ev teknesinden ayrılmaya ikna edilemiyorlar. Nelly bana
su ısıtıcılarını ve diğer şeyleri parlatmayı çok sevdiğini söyledi," diye cevapladı Phil.

Lillian, Phyllis ve Madge, kendilerine Harborpoint'ten getirilen kendi kürekli tekneleri "Water
Witch"teydiler. Artık ev teknelerinin demirlediği koyun sessiz koyunda değillerdi, daha açık suya doğru kürek çekiyorlardı. Bir yanlarında büyük bir yaz otelinin önündeki plajı görebiliyorlardı. Karşısında kürek çektikleri küçük bir ada vardı.

"Bayan Jones, bizim bu şekilde yalnız başlamamızı istemiyor. Lillian, "Kulübedeki deneyimimizden beri bizim için korkunç derecede gerginleşti," diye belirtti. "Bu yüzden bu sabah Madge'in planını onaylamadı."

"Bayan Jones, bizim burada kendi küçük 'Su Cadısı'mızla kürek çekmemizin güvenli olmadığını söylediğinde Madge'in küçük parçalara ayrılacağını düşündüm," diye takıldı Phil.

"Phil, lütfen öfkemi tartışma," diye cevapladı Madge öfkeyle. "Eğer bir şeyden
daha çok nefret edersem, o da insanların
benim hatalarım hakkında konuşmasıdır. Elbette, tamamen iğrenç bir
mizacım olduğunu biliyorum, ama Bayan Jenny Ann'e neredeyse hiç konuşmadım. Lütfen bana
ev teknesinden on adım uzaklaşmaya cesaret edemeseydik tatilimizde ne kadar eğlenebileceğimizi söyle?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Lillian, "sadece Phil ve bana bu kadar kızmana gerek yok. Senin hatalarını tartışmıyorduk. "Sen
bir önemsiz şey için
çok öfkelenmeye hazırsın." Lillian'ın ses tonunda öfke ve
azarlama vardı.

Madge küreklerini sessizce çekti. Kötü davrandığını biliyordu.
"Bu tam olarak benim tarzım değil mi?" diye düşündü kendi kendine. "Eğer bir dakika tatlı ve
uyumluysam ve kendimden memnunsam, bir sonraki dakika
hoş olmayan bir şey yapacağıma kesinlikle güvenebilirim. Şimdi Lillian ve
Phil'i bana kızdırdım ve muhtemelen Bayan Jenny Ann'in duygularını incittim ve
bu güzel günü hepimiz için mahvettim."

Eleanor'un yumuşak sesi onun kendini suçlamasını böldü. "Kızlar,
kavga etmeyin. Gün tamamen fazla mükemmel. Hiçbiriniz
gerçekten
kızgın değilsiniz. Şimdi, sen?"

Üç çift göz onunkilerle buluştu, sonra küçük tartışma genel bir kahkahayla sona erdi.

Madge ve Phil bu küçük kavgadan sonra her zamankinden daha hızlı kürek çektiler.
Balıkçı Adası'nın kıyılarını çok da uzakta göremiyorlardı,
birkaç tekne ve kıyı boyunca demirlemiş küçük balıkçı tekneleri vardı.
Hayat belirtisi olmayan açık bir plaja doğru gidiyorlardı.

"Kızlar, dikkat edin!" diye uyardı Lillian.
Skiflerinin pruvasında oturuyordu ve onlara doğru gelen başka bir kürekli tekne görebiliyordu, iki çift kürek mükemmel bir uyumla
kalkıp iniyordu. Tekne onlara o kadar yakındı ki Lillian, Phil ve Madge'in onunla kürekleri çarpışacağından korkuyordu.
Ancak diğer tekne kayıklarının yanından düzgünce süzülürken,
kürekler kızlar ne olduğunu anlamadan
hızla içeri çekildi.

"Sanırım suda, toprak," diye seslendi Tom Curtis sitemle.

"Ah Bay Curtis! Nasılsınız?" diye güldü Madge. "Görüyorsunuz ya,
kafamızın arkasında gözlerimiz olan
bir şeyle ele geçirilmedik, yoksa sizi
tanıyabilirdik. Aman Tanrım! Eğer kuzenim Jack
Bolling yoksa! Onu tanıdığınızı hiç hayal etmemiştim. Neden bana söylemediniz? Jack,
nereden geldiniz?"

Tom Jack'e baktı ve Jack de Tom'a baktı. "Yaş güzellikten önce gelir, Bay Curtis," diye eğildi Jack. "Önce siz cevap verin."

"Size ciddi gerçeği söylemek gerekirse, kuzeninizi bu sabaha kadar tanımıyordum," diye açıkladı Tom. "Ama otelimizde kaybolmuş gibi dolaşan, özellikle de fena görünmeyen birini gördüğümde yanına gidip konuştum. Sizi tanıdığını öğrenmem uzun sürmedi, genç bayanlar. Geçen gün ormanda seninle tanıştığımızı ona anlattım ve el sıkıştık. Şimdi Bolling, sıra sende. Sen nasıl oldu da
bu özel yere geldin?"

Jack görünüşe göre Lillian ve Madge'e bakıyordu, ama aslında önce Phyllis Alden'a bakmıştı, varlığının şokunu nasıl atlattığını görmek için. Jack, Phyllis'in ondan hoşlanmadığını doğru tahmin etmişti. Doğrusunu söylemek gerekirse, hiç de memnun görünmüyordu. Oğlanlardan hoşlanmıyordu. Onların yapabileceği şeylerin çoğunu o da yapabilirdi ve onlar, onun aklına göre, birer baş belasıydı. Her zaman yardım etmeye ve kızların kendilerinden daha zayıf olduğunu iddia ederek onlara hükmetmeye çalışıyorlardı. En kötüsü, Madge, Lillian ve Eleanor'un yeni gelenlerin eğlenceye katkıda bulunacağını düşünmeleriydi. Yani, Phyllis ne Tom'a ne de Jack'e kaba davranmak istemese de, pek de hevesli değildi ve bunu göstermekten kendini alamadı.

"Elbette, nerede olduğunuzu söyleyen notunuzu aldıktan sonra, ev teknenizin nasıl göründüğüne bakmak için aşağı inmem gerekiyordu," diye açıkladı Jack. "Burada bir otel olduğunu biliyordum, bu yüzden okul kapanır kapanmaz, senin nasıl olduğunu görmek için
birkaç günlüğüne aşağı koştum. Görüyorsun ya, ev teknesiyle gerçekten çok ilgileniyordum." Jack bu son yorumu doğrudan Phyllis'e yaptı. O sadece dikkatsizce ters yöne baktı.

"Otelden ev teknesine kürek çektik, ancak gemide tek bir ruh göremedik. 'Gemi olabildiğince hareketsizdi,'" diye ilan etti Tom.
"Sonra kürek çekmeye başladık ve seni bulduk." Tom'un doğrudan Madge'e baktığına şüphe yoktu.

"Adaya doğru kürek çekiyoruz," diye belirtti Lillian nezaketle.

"Ne kadar garip! Biz de oraya gidiyorduk, değil mi Bay Bolling?" diye sordu Tom.

"O zaman yakalayabilirsen bizi yakala!" diye meydan okudu Phyllis. Madge'e bir işaretle
iki kız teknelerini bir ok hızıyla suda kürek çekmeye başladı. İlk hamle işe yaradı, çünkü ada çok uzakta değildi
ve kızların teknesi, oğlanlar karaya çıkmaya vakit bulamadan
sahilde gıcırdadı. Ama Tom ve Jack dışarı atlayıp suyun içinden koşarak "Su Cadısı"nı kıyıya çektiler, Phil'in tiksintisine.

"Bu adada yapmam gereken bir işim var, Bayan Morton," diye devam etti Tom, parti sahile doğru yürümeye başlarken. "Öncelikle size bu öğleden sonra annemi ve refakatçinizi ziyarete getirebilir miyim diye sormak istedim.
Yarın tüm gün sürecek bir yelken partisi yapmak için çok hevesliyim. Ve belki siz, arkadaşlarınız ve refakatçiniz de bizimle gelirsiniz diye düşündüm? Burada insanları yelkenle gezmeye çıkaran yaşlı bir adam var ve onunla konuşmak için can atıyorum. Kendim bir tekne kullanamayacak kadar beceriksiz olduğumu düşünmeyin ama annem su konusunda o kadar gergin ki endişelenmesin diye
yanımda profesyonel bir denizci götürüyorum. Onu gerginleştirecek çok şey oldu," diye bitirdi Tom. "Acaba siz ve arkadaşlarınız bu adamı görmek için benimle adanın diğer tarafına yürüyebilir misiniz? Uzun bir yürüyüş değil."

Parti başladı, Phyllis tamamen arka planda kaldı.
Madge Tom ile ve Lillian Jack ile yürüdü, bu yüzden biraz dışarıda hissetti.

"Eğer sizin için sorun olmazsa," diye önerdi, parti birkaç metre yürüdükten sonra, "burada sahilde oturup denizci adamla konuşmanızdan dönene kadar bekleyeceğim. Ben burada kalacağım, böylece
döndüğünde beni bulabilirsin."

Phil rahat, düz bir kaya buldu ve boş boş
körfeze bakarak oturdu. Yavaş yavaş küçük bir hayale daldı.

Ani bir acı çığlığı Phil'i hayal dünyasından uyandırdı. Ayağa fırlayıp
hiçbir şey görmeden sahile doğru koştu, ama çığlığın geldiği yönü takip etti. Sahilin bir virajını dönünce kirli, yarı devrilmiş bir çadırla karşılaştı. Çadırın önünde, iki elini de genç bir kızın omuzlarına koymuş, onu şiddetle
sarsan iri yarı bir adam duruyordu. Yaptığı şeye o kadar odaklanmıştı ki,
Phil'in yaklaştığını fark etmedi. Kızı çadırın içine ittiğini ve
dış kapağı kapattığını gördü. "Şimdi, bıkana kadar orada kal," diye homurdandı ve dönüp uzaklaştı.

Phil çadırın önüne geldiğinde ve ne yapacağını bilemeden beklerken kulaklarını alçak bir hıçkırık sesi karşıladı. Hıçkırıklar, Phil'in hassas kalbine doğrudan giden bir acı notasıyla devam etti. Fiziksel acının görüntüsü veya sesi ona özel bir çekicilik kazandırdı. Phyllis'in bir gün gizli tutkusu tıp okumaktı, Madge dışında kimseye itiraf etmediği bir tutkuydu.
Gördüğü figür neredeyse bir kadına benzese de, hıçkırık sesi bir çocuğunkine benziyordu. Çadırda başka bir ses yoktu, bu yüzden Phil kızın yalnız olduğunu biliyordu.

"Lütfen dışarı çıkmaz mısın?" diye seslendi yumuşak bir sesle, başka ne yapacağını veya söyleyeceğini bilemeden. "Seni bu kadar üzen şeyin ne olduğunu söyle bana. Ben de senin gibi bir kızım ve sana yardım etmek istiyorum."

"Dışarı çıkmaya cesaret edemiyorum," diye cevapladı diğer kız. "Babam burada kalmam gerektiğini söyledi."

Phil eski çadırın kapağını açtı ve içeri girdi. "Sorun ne?" diye sordu nazikçe, yerde yatan figürün üzerine eğilip onu kaldırmaya çalışarak.

Kız doğruldu ve dağınık saçlarını geriye itti. Şakağınının hemen üzerinde derin,
parlak bir yara izi vardı. Ama saçları harika bir renkteydi ve Phil daha önce sadece bir kez bu kadar koyu mavi gözler gördüğünü hatırladı.

"Neden," diye haykırdı Phil şaşkınlıkla, "Seni daha önce
bir yerde gördüm. Beni hatırlamıyor musun?"

Kız başını iki yana salladı. "Hiçbir şey hatırlamıyorum," diye cevapladı sessizce.

"Ama seni kanal teknesinde gördüm. Baban ev teknemizi güvenceye almamıza yardım eden adamdı. Burada ne yapıyorsun?"

"Sanırım uzun yıllardır buraya geliyoruz," diye cevapladı kız şaşkınlıkla. "İlkbaharın başlarında babam koy boyunca shad yakalar.
Sonra bütün yaz insanları büyük yerden yelkenle gezdirir." Kız suyun karşısındaki otele doğru işaret etti.
"Teknemiz adanın diğer tarafında." Kız başını uzun, güneş yanığı ellerinin arasına aldı. "Acıyan yer orası," diye ilan etti, çirkin, engebeli yara izine dokunarak.

Phil küçük, sempatik bir çığlık attı ve elini kızın omzuna koydu.

"Güneşte uzun süre çalıştığımda başım ağrıyor," diye devam etti kız isteksizce. "Bütün gün sahilde yıkandım. Saklanmak için buraya geldim ve babam beni buldu. İşimi bıraktığım için öfkeliydi."

"Sana vurdu mu?" Phil dehşet içinde bağırdı, ince, narin yaratığa bakıp kaba, sert adamı düşündü.

"Bu sefer değil," diye cevapladı kız. "Bazen bana vuruyorlar ve sonra
korkuyorum. Tek bir şey var ki, asla, asla yapmayacağım,
beni ne kadar döverlerse dövsünler. Her şeyi hatırlayamıyorum ama
bu tek şeyi yapmayacağımı biliyorum."

"Nedir bu?" diye sordu Phil. "'Onlar' derken kimi kastediyorsun ve 'onlar' senden ne yapmanı istiyorlar?"

Kız başını iki yana salladı. "Sana söyleyemem." Titredi ve
Phil, ısrarla bilmeye hakkı olmadığını hissetti.

"Bu çadırda saklanmayı seviyorum," diye devam etti kız hüzünle. "Diğerlerinden
kaçabildiğim her an buraya geliyorum. Her zaman burada kalmak istiyorum. Ama şimdi beni bulduğuna göre, dinlenebileceğim
bir yer yok."

"Annen veya kardeşlerin var mı?" diye sordu Phil.

"Adamın ikinci karısı var ama o benim annem değil.
Birçok küçük çocuğu var. Sanırım çok yaşlıyım.
Çok uzun süre yaşamış gibiyim."

"Kendi anneni hatırlamıyor musun?" diye sordu Phil.

Kız kederle başını salladı. "Hiçbir şey hatırlayamıyorum," dedi tekrar. "Gitme," diye yalvardı, Phil onu terk etmek için ayağa kalkarken. "Daha önce
senin gibi bir kız tanımadım."

"Gitmeliyim," diye cevapladı Phil pişmanlıkla. "Arkadaşlarım beni sahilde
bekleyecek ve beni nerede bulacaklarını bilemeyecekler.
Beni ve arkadaşlarımı görmeye
gelmez misin? Tatilimizi buradan çok uzak olmayan bir
ev teknesinde geçireceğiz. Senin gelmeni çok isteriz."

"Adadan ayrılmama veya insanların arasına girmeme izin verilmiyor," diye cevapladı kız. "Babam benim aklımın olmadığını söylüyor. Bu yüzden, eğer uzaklaşırsam veya
yabancılarla konuşursam, insanlar benim deli olduğumu düşünecek ve beni
korkunç, karanlık bir yere kapatacaklar."

Phylis'in gözlerinde sempati gözyaşları yükseldi. Madge ve
diğer kızların da yanında olmasını diledi. Bu sevimli
yaratığın zalim babası tarafından korkutularak itaat ettirilmesini düşünmek çok korkunçtu. "O zaman
seni görmeye geleceğiz," dedi nazikçe. "Ve başının ağrımasını
önleyecek bir şey getireceğim. Babam bir doktor ve bana
sana ne vermem gerektiğini söyleyecek. Arkadaşlarımı da benimle birlikte adaya getireceğim. Ne zaman kaçabilirsen, bu çadıra gel ve seni bulmaya çalışalım. Birlikte güzel vakit geçireceğiz ve bir gün sana
yardım
edebiliriz. Yazmayı biliyorsun, değil mi? O zaman, eğer
bir gün başın belaya veya tehlike altına girerse, bu eski halı parçasının altına bir not bırak.
Şimdi hoşça kal."

Kız, Phyllis'in yolunu izlemek için çadırının kapısında durdu.
Ziyaretçisi plajın kıvrımını dönüp gözden kaybolana kadar dikkatle arkasından baktı, sonra başını çadırın kenarına yaslayarak
alçak, umutsuz hıçkırıklara boğuldu.

BÖLÜM X

HEYECAN VERİCİ BİR YARIŞ

Eleanor ve kızların refakatçilerine dedikleri gibi Bayan "Jenny Ann", sadece tencere ve tavaları parlatmak için ev teknesinde kalmamışlardı. Ellerinde özel bir sürpriz ve kendi planları vardı.

Phylis'in güvertesi çiçeklerle kaplı bir ev teknesi hayal etmesi ve Madge'in bunun güzel bir planını kağıda çizmesi çok iyiydi. Çiçekler yalnızca ekildikleri yerde büyür.

Bu yüzden Eleanor ve Bayan Jones'un evde kalmasının nedeni bahçıvan olmaktı. Bir ev teknesinin güvertesini çevreleyecek kadar çiçek, dört kızın hazinelerinde yiyecek ve kömür bulundurmak için harcadıkları paraya neredeyse eşitti. Ancak hafif eğimli Maryland tarlaları papatyalarla doluydu. Bir çiftçinin çocuğu papatyaları kazıp bir vagon dolusu toprağı tekneye getirmesi için bir dolara kiralanabilirdi. Eleanor bir gün önce, kabinin üstündeki ev teknesinin küçük üst güvertesinin kenarlarına tam olarak uyan dört kutu yapmak için bir marangozla anlaşmıştı. Kızlar kürek gezisine çıktıktan yaklaşık bir saat sonra papatyalar tekneye alındı, dikildi ve başlarını cesurca kaldırdı. O kadar sağlam, dayanıklı küçük çiçeklerdi ki, çevrelerindeki değişiklikten dolayı
yurt özlemiyle solmadılar.

Ancak Eleanor yine de tamamen tatmin olmamıştı. Phil'in rüyasında ve
Madge'in tekne resminde asma dalları güvertenin kenarlarından zarifçe sarkmıştı ve Eleanor'un ekecek asması yoktu. Eleanor, etrafındaki şeyleri sevimli ve yuva gibi yapma konusunda doğal bir yeteneğe sahipti. Bu yüzden düşündü ve düşündü. Papatyalarla birlikte tarlalarda yabani hanımeli asmaları yetişiyordu. Bunlar güvertenin beyaz korkuluklarına tırmanıp yanlardan zarifçe sarkacak şeylerdi. Parfümleri, küçük yüzen evi kokularıyla dolduracaktı.

Öğlene doğru dönüşüm tamamlanmıştı. Eleanor, Bayan Jones'u öğle yemeğini yerken yürüyüşe çıkmaya ikna etti. Madge, Phil ve Lillian
saat birde evde olacaklarına dair ciddi bir şekilde söz vermişlerdi. Onları başka bir sürpriz bekliyordu. Eleanor, teknelerinin pruvasına bir
bayrak asmıştı. Mavi şeritlerle işlenmiş beyaz geniş kumaştan bir fon üzerinde "Neşeli Hizmetçi" yazısı vardı. Bu, Eleanor Butler'ın ev teknesi için seçtiği isimdi ve en iyi olası seçim olarak oylanmıştı, Madge ise oy birliğiyle küçük gemilerinin kaptanı seçilmişti. Eleanor
bayrağı almak için kasabaya haber göndermişti ve hatta refakatçileri bile
bayrağın gelişini
bilmiyordu.

Bayan Jenny Ann Jones'u tanımak zordu - temiz
havada geçirilen bir hafta ona çok iyi gelmişti. Ayrıca Phil ve Lillian,
ağır, açık renk saçlarını boynunun arkasında İngiliz topuzu şeklinde toplamayı bırakması için onu ikna etmişlerdi. Lillian saçını iki büyük örgüyle örmüştü
ve başının etrafına donuk altın bir taç gibi sarmıştı. Yanaklarında hafif bir renk vardı ve asık suratlı ve yorgun görünmek yerine,
kızlar kadar neşeli ve neredeyse onlar kadar kaygısızdı. Başının çizgileri gerçekten güzeldi ve soluk teni hızla
temiz ve sağlıklı hale geliyordu. Bayan Jones hayatında ilk kez yirmi altı yaşından daha büyük görünmüyordu. Eleanor, beyazlar içinde, kırmızı bir şemsiye taşıyarak yürüyüşe
çıkmasını izledi ve Bayan Jones'un gerçekten
güzel olduğuna karar verdi. Kızlar arasına girdiğinden beri hayata farklı bir açıdan bakmaya başlamıştı.
Endişelenmeyi neredeyse bırakmıştı ve eğer becerebilirse iyi ve güçlü büyümeyi planlıyordu. Teknede geçirdiği ilk geceden beri gizemli ziyaretçisinden beri onu rahatsız edecek hiçbir şey olmamıştı. Yavaşça yürümeye devam etti, kendi düşünceleriyle o kadar meşguldü ki çitlerle çevrili iki tarlanın arasındaki bir şeritte olduğunu fark etmedi. Birisi ona seslendi.
Sesi ayırt edemedi. Ses tekrar tekrar seslendi.
Onunla buluşmak için tarlaya çıkan kızlardan biri olması gerektiğini düşündü. Kimse bakmadığı için Bayan Jones korkuluk çitinin üzerinden
atlamayı başardı ve şimdi sesin geldiği yöne doğru yürüdü. Bir süre sonra ses kesildi. Bu tarlanın karşısındaki tekneye
daha kısa bir yürüyüş mesafesi vardı, bu yüzden öğretmen
rahatça yürümeye devam etti. Çayırın uzak bir köşesinde daha önce hiç görmediği
tuhaf bir nesne gördü.
Bir korkuluğun bacaklarına benzeyen ve önlerine kare bir tahta tutturulmuş iki çubuktan oluşuyordu. Çubukların arasından uzun ve ince iki kahverengi nesne daha vardı ve bunların arkasında genç bir adam huzurlu sahneyi tuvale aktarmakla meşguldü. Bayan Jones kırmızı şemsiyesini omzuna asmış bir şekilde bu nesneye merakla bakıyordu,
bu yüzden arkasında hiçbir şey görmesi imkansızdı. Ama o
alışılmadık bir ses duydu--bir homurtu, sonra bir böğürme--ses
kesindi. Mide bulandırıcı bir dehşet hissiyle arkasına dehşetle bir bakış attı. Gizemli bir şekilde serbest bir boğanın olduğu bir alana
çekilmişti. Bayan Jones'un kırmızı şemsiyesini atmak aklına bile gelmemişti. Koşmaya devam etti, onu omuzlarının üstünde çılgınca sallayarak,
arkasındaki öfkeli hayvanı çileden çıkardı. Bayan Jones hızlı
koşabileceğine inanmıyordu. Genellikle nefesi kısaydı ve hızlı bir yürüyüş bile onu yordu. Şimdi koşmaya devam ediyordu. Bir kez daha alaycı bir sesin arkasından bağırdığını yarı yarıya duydu, ama buna hiç dikkat etmedi. Korkusundan, tarlanın köşesindeki garip nesnenin bir gürültüyle yere düştüğünü, arkasındaki bir taburede oturan bir adamın ters dönmüş tuvalini düzeltmek için ayağa kalktığını da fark etmemişti. "Bırak, bırak!" diye bağırdı, Bayan Jones'un peşinden koşup tekrar tekrar
parlak kırmızı şemsiyesini atması için onu teşvik etti.

Madge, Phil ve Lillian tekneye geri dönmüşlerdi. Eleanor'un etrafında bir daire çizerek dans ettikten sonra, sevgili ev teknelerinde yarattığı dönüşümden duydukları coşkuyu ifade ettiler, güvertede birlikte durdular, kıyı boyunca refakatçilerinin dönüşünü bekliyorlardı.

Bayan Jones, koştuğu tarlanın sonunda bir kapı olduğunu düşündü. Hayvan üzerine
çalmadan önce çiti aşmaya vakti olmayacağını bildiği için bu kapıya yöneldi.
Dehşet içinde tek bir fikri, tek bir umudu vardı, o da iskele tahtasının güvenliğine ulaşmak ve ev teknesine
binmekti.

Bayan Jones hayatı için koşarken, dört arkadaş "Neşeli Hizmetçi"nin güvertesinde onun dönüşünü bekleyerek oyalanıyorlardı. Onunla tanışmak düşüncesiyle kısa bir yürüyüşe çıkmaya karar verdiler ve teknelerini kendi haline bırakarak, Bayan Jones'un girdiği tarlaya giden yolda yürüdüler. Lillian birdenbire
korku içinde bağırdı:

"Ah kızlar! Bakın! Bayan Jones ve onu bir boğa kovalıyor!"

Dört arkadaş oldukları yerde donup kaldılar. Ne yapabilirlerdi?
Yardım
edemeyecek kadar güçsüz hissediyorlardı, ancak kızlardan hiçbiri Bayan Jones'un
kendini kurtarabileceğine inanmıyordu.

İlk harekete geçen Madge oldu. Elinde büyük, beyaz ve yeşil çizgili bir şemsiye vardı. Kızlar son zamanlarda güneşten korunmak için güvertede kullanmak üzere iki tane satın almışlardı ve Madge yola çıktıklarında onlardan birine yetişmişti. Bir sonraki anda öğretmenin koştuğu alandan onu ayıran çiti
aşmış ve hızının zirvesinde korkmuş kadına doğru gidiyordu.

Ancak bu sırada Bayan Jones tamamen bitkin düşmüştü. Tüm
iradesini toplayarak birkaç adım sendeledi, sonra yere düştü,
boğa ondan dört metreden daha uzakta değildi.

Üzerine geldi, başı neredeyse yere değecek kadar alçalmıştı. Sonra hayvanın önünde kocaman yeşil
ve beyaz bir canavar belirdi ve boğa öfke ve dehşetin karışımı bir homurtuyla olduğu yerde durdu. Şimdi tam hızla atılan garip yeşil ve beyaz nesne, yaklaşırken kaçan küçük, kırmızı, alev benzeri nesneden çok daha korkunçtu. Öfke korkuyu yenerek, boğa korkunç bir kükreme attı ve Madge'e doğru hızlı bir hamle yaptı. Kadın bir yana sıçradı ama şemsiyesini hayvanın yüzüne doğru itmeyi başardı. Boğa meydan okurcasına bir homurtuyla şemsiyeden
kaçtı ve Madge'e doğru bir hamle daha yaptı. Alçaltılmış boynuzları ona
asla ulaşamadı. Ustaca öne doğru sallanan bir ip hayvanı tam zamanında bacağından yakaladı. Hızlı bir çekiş ve boğa yere düştü. Hayvanın sahibi, Bayan Jones'a doğru hücum ettiğini görmüş ve tarlanın üzerinden koşarak onu iple bağlamıştı. Bayan Jenny Ann'in dikkatini çeken sanatçı da kurtarmaya gelmişti, ama refakatçilerini boğanın boynuzlarından kurtaran
gerçekte yeşil ve beyaz şemsiyesiyle Madge'di.

Oturur pozisyona gelen Bayan Jones, kırmızı şemsiyeyi hala sıkıca tutarak
çıldırtarak etrafına bakıyordu.

Sanatçı onun yanına sıçradı ve onu ayağa kaldırdı. "Bu
yaramazlığı yapan şeydi," dedi, şemsiyesine dokunarak. "Sana onu bırakman için
bağırdım."

"Ama seni duymadım," diye savundu öğretmen belli belirsiz. Sarı saçlarından oluşan iki uzun örgüsü çözülmüştü ve şimdi sırtından aşağı sarkıyordu, ona bir kız görünümü veriyordu. "Birinin bana seslendiğini duydum, yoksa asla o korkunç alana girmezdim." Bayan Jones, sanatçıya sitemle baktı. "Adımı haykıran sen miydin?"

"Ben miydim?" diye tekrarladı genç adam şaşkınlıkla. "Elbette hayır. Adını bilmiyorum."

"Benim adım 'Jones,'" diye kekeledi Bayan Jenny Ann zayıfça. Hâlâ sersem ve güçsüz hissediyordu.

"Ve benim adım 'Brown,'" diye cevapladı sanatçı, ciddi bir ciddiyet ifadesiyle. Ama dudaklarının köşeleri eğlenerek seğirdi.

Madge'den grubun etrafında dolaşan hafif bir kıkırdama duyuldu
ve refakatçinin kıl payı kurtulmasının gülünç olmaktan uzak olmasına rağmen, tüm grup kahkahalara boğuldu.

"Özür dilerim," diye özür diledi sanatçı. "Güldüğüm için lütfen beni affet."

Çiftçi bu arada boğayı götürmüştü ve şimdi Eleanor ve Lillian, Bayan Jenny Ann'in gerçekten incinmiş olup olmadığını görmek için gruba doğru koşarak geldiler. Tüm grubun kahkahalarla titrediğini gördüklerinde, iki kız meraklı bakışlar attı. "Öğle yemeği yarım saattir bekliyor," diye ilan etti Eleanor oldukça öfkeli bir şekilde. "Gelin ve yiyin. Eğer bu kadar
iyi vakit geçirdiğinizi bilseydik peşinize düşmezdik."

Madge önce refakatçilerine, sonra da sanatçıya baktı. Belli ki
bir beyefendiydi ve onun keskin bir mizah anlayışına sahip olduğunu fark etti. Öğle yemeği duyurulduğu anda, Bayan Jenny Ann'i kurtarmak için çayırın öbür ucuna kadar
koşmuşken, kaçıp onu orada bırakmak kaba ve nankörce görünürdü. "Bizimle öğle yemeğine gelmez misiniz?" diye sordu Madge, refakatçilerinin korkunç bir şekilde şok olacağından korkarak.

Sanatçı başını iki yana salladı. "Bayan Jones da kabul ederse davetinizi kabul etmek isterim," diye cevapladı, Bayan Jenny Ann'e bakarak.

"Bay Brown'ın bizimle öğle yemeği yemesinden çok memnun olurdunuz, Bayan Jenny Ann, değil mi?" Madge öğretmenlerine tatlı gözlerle baktı.

"Eğer gelmezsem çok kaba davranırdım," diye güldü refakatçileri,
kahverengi yanaklarına renk geldi. "Bay Brown hoş bir misafir olacak."

Ve beş dakika sonra Bay Brown zaferle sevgili "Şen Kız"larına eşlik edildi.

BÖLÜM XI

DALGALARIN İNSANLIĞINDA

"Bayan Curtis kadar zengin ve güzel bir anneye sahip olmak sizce de harika olmaz mıydı?" Madge, kızıl buklelerine siyah kadife bir
kurdele bağlayıp etkisini görmek için başını çevirirken sordu.
O ve Phil, Tom Curtis'in bir gün önce davet ettiği ve bir sonraki
saatte başlayacak olan yelken partisi için giyiniyorlardı.

"Neredeyse her anne oldukça iyidir, zengin veya güzel olmasa bile," diye cevapladı Phil sadakatle. Madge beyaz serge giyerken, lacivert bir
yatçı kıyafeti giymişti. Eleanor, Lillian ve
Bayan Jones, beyaz keten elbiseler giymiş bir şekilde, yelken partisinin gelmesini beklemek için ev teknesinin güvertesinde hazır bekliyorlardı.
Tom Curtis, sözünü tutarak, annesini bir önceki günün öğleden sonra dört kızı ziyarete getirmişti.

"Biliyorum," diye cevapladı Madge yavaşça. "Ama bazen, çok küçük bir kızken, belki de kılık değiştirmiş bir prenses olduğumu ve Amcamla Teyzemin bana bundan hiç bahsetmediğini düşünmek hoşuma giderdi. Eskiden
pencereden dışarı bakar ve bir gün bir arabanın gelip beni kraliyet evime götürmesini
düşünürdüm. Bu pek de pratik gelmiyor, değil mi? Ama insan anne veya babasını hatırlamadığında, hayal kurmadan edemiyor. Sizce de Bayan Curtis gerçekten güzel değil mi?" Madge aniden konuyu değiştirdi. "Saçları çok yumuşak ve beyaz ve çok genç bir yüzü var ama sanki her şeyden bıkmış gibi görünüyor. O harika, dünyadan bıkmış görünüme sahip kişiler çok ilginç," diye bitirdi Madge iç çekerek. "Korkarım ki asla o ifadeye sahip olamayacağım, çünkü hiçbir şeyden bıkmak için
zaman bulamıyorum."

"Hadi ama, Madge," diye güldü Phil. "İlginç bir ifadeye sahip olmamanın yasını başka bir gün tutabilirsiniz."

"Kızlar," diye seslendi Lillian, "Curtis'in teknesi geliyor."

"Bir dakika içinde," diye cevapladı Madge, buklelerine son bir dokunuş yaparak.

"Hadi çocuklar, acele edin. Yelkenli neredeyse geldi." Bu seferki ses Bayan Jenny Ann'in sesiydi. "Birkaç dakika önce bize işaret verdiler.
Gemide birkaç kişi daha var."

Bayan Curtis ve Tom, "Merry Maid"e yaklaşırken işaret ettiler.
Misafirleri, kızların bir gün önce tanıştığı sanatçı,
Jack Bolling ve büyük yaz otelinden bir veya iki yabancıydı.
Teknelerin sahibi Mike
Muldoon, kendisine yardım etmesi için gemide başka bir denizci bulunduruyordu. Tom kısa süre sonra kızları ve refakatçilerini teknelerinden kendi teknesine transfer etti. Grup kıyı boyunca Love Point olarak bilinen bir kara noktasına yelken açmayı ve öğle yemeğini kıyı boyunca bir yerde yemeyi planlıyordu.

Bayan Curtis yelken gezileri sırasında Madge'in karşısında oturuyordu, ama ara sıra genç kızın eğlenceli
çıkışlarından birine gülmek için ona bakıyordu. "Merry
Maid"in küçük kaptanının onun gözünde itibar kazandığı belliydi. Bayan Curtis, otelin görevlisinin özel ilgi gösterdiği, hatta servis etmesi için bir adam gönderdiği zarif bir öğle yemeği planlamıştı. Çeşitli
çeşitlerde lezzetli sandviçler, tavuk ve Waldorf salataları,
zeytinler, tuzlu kuruyemişler, Baltimore'dan gönderilen tek kişilik buzlar ve
bonbonlar vardı. Kızların şimdiye kadar yediği en ayrıntılı öğle yemeğiydi ve hem yemekten hem de servisten oldukça etkilenmişlerdi. Öğle yemeğinden sonra parti uzun süre temiz, beyaz kumda oturdu,
güldü ve neşeyle konuştu. Mükemmel bir gündü ve herkes
mümkün olan en iyi ruh halindeydi. Daha sonra küçük gruplara ayrıldılar.
Lillian ve Phil, Jack Bolling ile birlikte dolaşmaya çıktılar. Eleanor, otelin genç kadın misafirlerinden birinde
uyumlu bir arkadaş buldu,
Tom, Bayan Jones ve Bayan Curtis ise sanatçıyla birlikte bir ağacın altında oturup
onun çizim yapmasını izlediler. Tek başına olan Madge, bir gruptan diğerine
geçiyordu, küçük, huzursuz bir ruh.

"Neden Bayan Morton'ı bir yelken gezisine çıkarmıyorsun, Tom?" diye önerdi annesi.
"Kısa bir mesafe gitmek için zamanın olacak. Saat dörtten önce otele
gitmeyeceğiz."

"İyi bir öneri. Teşekkür ederim, Anne," diye haykırdı Tom. "Hadi, Bayan
Morton."

Madge ve Tom neşeyle tekneye doğru yürüdüler. Tom'un iri setter köpeği Brownie, onların peşinden koştu, gemiye alınmak için o kadar çok yalvardı ki Tom sonunda onu kabul etti, ancak hayvana üç kişinin bir kalabalık olduğunu ciddi bir şekilde söyledi, Brownie bu ifadeye sadece neşeli bir
havlamayla karşılık verdi ve daha fazla tören yapmadan gemiye atladı.

[İllüstrasyon: Madge ve Tom neşeyle tekneye doğru yürüdüler.]

Sert bir esintinin estiği muhteşem bir gündü. Su oldukça dalgalıydı, ancak tekne hızla ilerliyordu, ara sıra sıçrayan su iki genç yüze çarpıyordu. Madge, gemi subaylarının taktığı
gibi siperliği olan beyaz bir bez şapka takıyordu ve hissettiği kadar denizci görünüyordu. Hem Tom hem de Madge suya karşı alışılmadık bir düşkünlük duyuyorlardı ve denize olan ortak sevgileri aralarında güçlü bir bağ oluşturuyordu.

"O gece seni eski kulübeye kilitleyebilecek birini hiç duydun mu?" Tom yelken açarken sordu.

Madge başını iki yana salladı. "Hayır; en ufak bir fikrim yok. Dürüst olmak gerekirse, o tatsız deneyimi neredeyse unutmuştum.
O zamandan beri o kadar güzel vakit geçiriyoruz ki
hoş olmayan şeyleri düşünmeye zamanımız olmadı."

"Beş kadının o ev teknesinde tek başlarına olmasının güvenli olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Tom endişeyle. "Senin teknen suyun üzerinde daha uzakta olsaydı daha güvende olurdun."

Madge neşeyle güldü. "Bakın Bay Curtis, beş kişiyken güvenliğimizi sorgulamanızın adil olmadığını düşünüyorum. Phil bunu söylediğinizi duysa sinirlenmez miydi? Bir erkek veya çocuğun kızların kendilerine bakamayacaklarını söylemesi bile onu çileden çıkarıyor. Yüzme, koşma ve zıplama yapabiliyoruz ve gerekirse gerçekten cesurca bir mücadele verebiliriz. Ayrıca Nell ve ben nasıl ateş edileceğini biliyoruz. Amcam bize çok küçük kızken öğretti. Onunla bu koyda ördek avı yaptık. Şu arkadaki kürekli tekneye bakın. Bir süredir onu izliyorum. Bizi takip etmeye çalışıyor." Tom arkasını döndü. Tekne sadece bir sandaldı ve neredeyse rotalarında olmasına rağmen, daha fazla yaklaşma şansı yoktu çünkü tekneleri rüzgarın önünde seyrediyordu. Tom, "Sanırım bu sabah gördüğüm sandalla aynı sandal," diye yorumladı. "Sanırım
burada balık tutan birileri var. Bu harika koydaki balıkları bir düşünün - levrek, turna, levrek ve yüzlerce başka tür! Bir gün bazılarını yakalamama yardım etmelisiniz."

"Tamam, yapacağım," diye söz verdi Madge neşeyle. Koya doğru daha da ilerledikçe garip bir şekilde sessizleştiler. Denizin büyüsü
üzerlerine çökmüştü ve çok az sohbet ederek yelken açmaktan memnundular. Chesapeake Körfezi görünüşe göre en sevimli hallerinden birindeydi ve onun görünürdeki iyi doğasının cazibesine kapılan Tom, her zamankinden biraz daha pervasızlaştı ve başlangıçta planladığı gibi eve doğru yelken açmaya dönmedi.

Büyüyü bozan Madge oldu. "Sanırım geri dönmeye başlasak iyi olur.
Belki de sadece hayal ediyorum ama bana öyle geliyor ki güneş az önce olduğu kadar parlak değil. Koyu çok iyi tanıyorum. Çok harika ama çok tehlikeli. Bir keresinde ani bir fırtına sırasında bir yelkenliyle dışarıdaydım ve bunu unutmam pek mümkün değil." Madge bu anıyı hatırlayınca hafifçe ürperdi.

"Tamam," diye kabul etti Tom, "geri döneceğim ama bugün en ufak bir fırtına tehlikesi yok." Küçük teknesini
yönlendirdi ve sahile doğru yöneldi.

Fırtına olmayacağına dair güvencesine rağmen, gökyüzünde siyah, tehdit edici bir bulut belirmişti ve şimdi rüzgar yön değiştirip
karaya doğru sertçe esiyordu. Bir denizciden başka bir şey olmayan Tom,
tekneyi o kadar ustalıkla yönetti ki Madge'in endişeleri kısa sürede yatıştı ve kendini tazelenen esintiyle
hızla ilerlemenin tam zevkine bıraktı.

İniş yerlerine bir mil kadar yaklaşmışlardı ki, sağ taraflarında ve biraz önlerinde, Madge başlangıçta gördükleri kürekli tekneyi gördü. yelken.

Tekne şimdi dalgaların üzerinde boş yere sallanıyordu ve tek yolcusu olan genç bir adam, tek bir kürekle onu yönlendirmeye çalışıyordu.

"İşte o tekne yine geldi," diye seslendi Madge, yelkenleriyle meşgul olan Tom'a. "İçindeki genç adamın başı dertte ve bize yardım için işaret ediyor."

Tom kürekli tekneye yaklaştığında, içindeki diğer adam seslendi: "Söyle,
beni tekneye alamaz mısın? Bir küreğimi kaybettim ve böyle bir denizde tek kürekle karaya çıkmaya çalışmak oldukça zor bir iş."

Tom Madge'e hızlıca baktı. Genç adama yardım etmeye oldukça hazırdı, ancak genç kadın misafirinin yabancının teknelerine gelmesine itirazı olmadığından emin olmak istiyordu.

Yelkenliyi adamı alabilecek kadar yaklaştırmak beş dakika sürdü. Tom ona bir ip attı ve yabancı gemiye bindi, kürekli teknesini yelkenlinin kıç tarafına
bağladı. Garip,
vahşi görünümlü bir adamdı, koyu, değişken gözleri ve kulaklarını kısmen örten kalın, kıvırcık saçları vardı. Yelkenliye adım attığında dudakları, Madge'in uzun,
çok beyaz ve uçları sivri olduğunu fark ettiği dişlerini gösteren bir gülümsemeyle aralandı. Derinden bronzlaşmıştı, ancak
kaba görünümüne rağmen, bir beyefendi gibi görünüyordu.

"Çok naziksiniz," dedi kısık, mırıldanan bir sesle, bu da Madge'in ona
dikkatle bakmasına neden oldu. "Sizi rahatsız etmezdim, ama
şiddetli bir fırtına geliyor. Beni
karaya çıkarırsanız çok minnettar olurum."

"Tamam," diye onayladı Tom. "Kendimiz kıyıya
çıkmak için acele ediyoruz, çünkü fırtına bizi yakalarsa annem endişelenecektir."

Madge yeni gelene bakmaya devam etmişti. "Onu daha önce nerede gördüm? Bir kurt gibi. Dişleri neredeyse sivri dişlere benziyor ve garip, değişken gözlerinden hoşlanmıyorum," diye zihninde eleştirdi.

Yüksek sesle Tom'a şöyle dedi: "Bayan Jenny Ann endişelenecek. Gece boyunca ormandaki o eski kulübede kilitli kaldığımızdan beri bizim için çok gergin."

Yabancı, Madge'e şaşkınlıkla baktı. Koyu gözlerinde alaycı bir ışık olduğuna yemin edebilirdi. "Gece boyunca ormandaki eski bir kulübede kilitli kaldığını mı söyledin? Ne kadar talihsiz."

"Kızları içeri kilitleyen adam için daha da talihsiz olacak, yeter ki onu bulalım," diye tehdit etti Tom kısa bir süre sonra. Yabancının nazik
tonları onda tuhaf bir düşmanlık hissi uyandırdı.

Genç adam Tom'a yarı kapalı gözlerle baktı. "Senden beni yukarıdaki plaja indirmeni istemeliyim," diye mırıldandı.

"Üzgünüm," diye cevapladı Tom kesin bir şekilde. "Burada bizimkinden başka iskele bilmiyorum. Sana kıyıya çıkmak için acelem olduğunu söylemiştim.
Kaba olmak
istemiyorum ama bizimle birlikte iskeleye gelmen gerekecek."

Kara bulutlar artık gökyüzünde birbirini kovalıyordu ve
rüzgar tuhaf bir ıslık sesi çıkarıyordu. Yine de tekne muhteşem bir şekilde seyrediyordu ve yaklaşan fırtınaya rağmen Tom ve Madge çok eğleniyorlardı, ancak ikisi de yol arkadaşlarından pek memnun değildi.

Yabancı Madge'e döndü. "Arkadaşına beni o piknik partisinden başka bir yere
indirmesi gerektiğini söylemelisin," diye mırıldandı kısık bir sesle. "Sana bir sebebim olduğunu söylüyorum. Hiçbir
toplum insanı ile tanışmak istemiyorum."

"Üzgünüm," diye cevapladı Madge mesafeli bir şekilde, gözleri genç adamın buyurgan
tonu karşısında fırtına gibi açıldı. "Bay Curtis size neden
inmek için acele ettiğimizi açıkladı. "Seni bir iyilik olarak teknemize
aldığı sürece, rotamızı değiştirmemizi istemeye hakkın yok."

Yabancı yumruklarını sıktı ve öfkeyle Tom'a baktı.

"Önce beni başka bir yere indirmeyecek misin?" diye hırlayan bir sesle sordu.

Tom sessizce başını salladı. Yelkenli artık iskeleden sadece yarım milden biraz daha uzaktaydı. Rüzgar iyiydi ve onları neredeyse
doğrudan iskeleye doğru savuruyordu.

Tom Curtis bakmıyordu. Birdenbire adam ayağa fırladı ve dümeni
atar. Tekne sertçe döndü. Madge hemen
telaşla bağırdı. Onun çığlığı, Tom Curtis'in teknenin diğer tarafına doğru savrulurken bomun
tarafından denize düşmesini engelledi.

"Bu dümenden uzak dur," diye bağırdı Tom öfkeyle, teknelerinin artık tamamen rotasını değiştirdiğini görerek. "Bu tekneyi ben kullanıyorum."

"Eğer "Onu benim söylediğim yere götürme," diye
davetsiz misafir sertçe ilan etti. Gözleri kan çanağına dönmüştü ve dişleri
bir anda birbirine kenetlenmişti. Sanki Tom Curtis'e
atlayacakmış gibi yanında duruyordu.

Madge'in yanakları yanıyordu. O kadar öfkeliydi ki boğazı
kuru ve kavrulmuş hissediyordu. "Ona aldırma," diye bağırdı öfkeyle.
Tom Curtis tereddüt etti.

"Teknede bir kadın misafirim olduğunda kavga etmem," diye
dava etti inatla. "Teknemi iskeleye yanaştırdığımda, bunun hesabını vereceksin."

"Beni tehdit etmeyi boş ver: Senden korkmuyorum. Beni
benim söylediğim yere
indirmen gerektiğini biliyorsun. Senin nereye indiğin umurunda mı?
Önemli olan
benim_ indiğim yer." Yabancı yine dümeni almak için
bir hamle yaptı.

Tom ona atıldı. İkisi de eşit güçteydi ve Madge onların mücadelesini izlerken nefesini tuttu. Tom'un setter köpeği Brownie, yabancının bacağına
atıldı, sonra acı içinde
uluyarak teknenin bir ucuna çekildi. Davetsiz misafir ayağını geriye doğru savurmuş ve köpeğe
vahşi bir tekme
atmıştı.

Yağmur şimdi şiddetle yağmaya başlamıştı ve güverte kısa sürede cam kadar
kayganlaştı. İki genç adam mücadele etmeye devam etti. Tom, küçük bir teknenin güvertesinde verdiği bu pervasız mücadelede Madge'in hayatını ve kendi hayatını
tehlikeye attığını fark etti. Artık
avantajın kendisinde olduğunu düşünüyordu. Nefret dolu yolcusunu tek bir hızlı darbeyle yatıştırabilseydi her şey yoluna girecekti. Bu düşünceyle kendini düşmanının
kavrayışından kurtardı, ama kaygan güverteyi unutmuştu. Ayağı altından fırladı ve bir yığın halinde yere düştü, tek omzunun üzerine ağır bir şekilde düştü. Yabancı ona atıldı,
ve şimdi nankör yolcu avantajlıydı ve onu iki koluyla acımasızca teknenin kenarına doğru itiyordu.
Yavaşça Tom, santim santim yol verdi.
Omzunda dayanılmaz bir ağrı olduğunun farkındaydı.
Sağ kolunu kaldırmaya çalıştı; sonra bir baygınlık hissi onu ele geçirdi, sendeledi ve Madge ona yardım
edemeden Tom Curtis geriye doğru suya düştü.

BÖLÜM XII

CESUR BİR DÖVÜŞ

"Onu kendine getirin!" diye bağırdı Madge buyurgan bir şekilde, şimdi dümenin yanında duran
yabancıya doğru
başlayarak.

"Onu kendime getiremem, ben denizci değilim," diye cevapladı genç kabadayı soğukkanlılıkla. "Arkadaşını denize ben itmedim; o düştü. Orada durup bana emir vermek yerine tekneyi kendin
yüzdürsen iyi olur."

Madge yabancıya dehşet dolu gözlerle baktı. "Onu denize sen
ittin," diye suçladı. "Bunu yaptığını gördüm. Eğer boğulursa, sen
sorumlu tutulacaksın."

"Ben yapmadım, söylüyorum. Ne söylediğine dikkat etsen iyi olur.
Seni
onun peşine göndermek için fazla bir şeye gerek kalmaz," yabancının tehditkar cevabıydı.

Madge, somurtan bir alaycı bakışla, davetsiz misafire
soğuk bir şekilde sırtını döndü. Onunla laf dalaşına girme zahmetine girmeyecekti.
Bu asık suratlı,
kötü huylu gençten en ufak bir korku duymak için fazla
öfkeliydi. Onun tehdidine karşı olan mükemmel kayıtsızlığı, onun üzerinde gözle görülür bir etki bıraktı. Mırıldanarak söylediği bir sözle teknenin pruvasına doğru eğildi ve orada çömeldi, ona öfkeli bir hayvanın gözleriyle baktı.

Tom teknenin yanından kaybolalı henüz bir dakikadan fazla olmasa da, korkmuş kıza saatler geçmiş gibi geldi. Hızlı hareket etmeliydi, yoksa Tom kaybolacaktı.

Yolculukları sırasında Tom Curtis'in tekneyi manevra ettiğini izlemişti ve özellikle "getirme" tarzına dikkat etmişti.
Karşılaştırıldığında basit bir işlem gibi görünmüştü ve gülerek bunu kendisinin yapabileceğine inandığını söyledi. Şimdi sözlerini kanıtlama fırsatı gelmişti. Dümeni kavrayarak tekneyi doğrudan rüzgarın gözüne getirdi. Bir an sonra yelkenler esintiyle çırpındı ve tekne ağır dalgalı denizde tembelce yüzdü.

Yabancı, Tom'u denize düşüren son itmeyi aslında yapmamıştı. Teknenin kenarında aniden tutuşunu gevşetmişti ve yaralı omzunun ağrısından baygın olan Tom, geriye doğru devrilmişti. Suya çarpmanın şoku onu biraz canlandırmıştı ve aşağı kaydığını hissettiğinde yüzmek için cesurca bir çaba sarf etti, sonra, işe yaramadığını görerek sırtüstü dönüp yüzmeyi başardı.

Elini dümende tutmaya devam eden Madge, onun her hareketini izlemek için gözlerini zorladı. "Başarmaya çalış, Tom," diye bağırdı cesaretlendirici bir şekilde.
"Yüzmek için biraz daha yolun var. Hadi gel; tekneye
binmene yardım edeyim."

"Korkarım ki başaramam, Madge," diye seslendi zayıf bir sesle. "Omzumu
incittim. Yüzemiyorum."

Dümende duran kız, arkadaşının sesini duymak için öne eğildi. Sonra umutsuzluğun verdiği cesaretle cevap verdi: "Yüzmeye devam etmelisin. Boğulmayacaksın. Ben senin peşinden geliyorum."

Aynı anda Madge paltosunu, ayakkabılarını ve takım elbisesinin eteğini çıkardı ve öfkeli suya atlamak için kendini hazırladı.
"Teknenin başını rüzgara doğru tut," yabancıya kısa bir emir verdi, "Ben Bay Curtis'in peşinden gidiyorum."

"Sen delisin!" diye bağırdı yabancı, ayağa fırlayarak. "Böyle bir
denizde adamı asla kurtaramazsın. İkiniz de boğulacaksınız!"

Gecikmiş itirazları aldırmayan kulaklara çarptı. Madge sudaydı ve Tom'a doğru yüzüyordu. Uzman bir yüzücü olduğu için kendi hayatını riske attığını biliyordu. Gelgit ona karşıydı ve Tom tekrar batmadan önce ona ulaşsa bile, böylesine dalgalı bir denizde onu destekleyip tekneye geri yüzmek zor olacaktı.

Gökyüzü artık karanlıktı, dalgalar büyümüştü ve şiddetli bir yağmur Madge'in yüzüne
vurmaya başlamıştı. Tom tekrar suyun yüzeyine
çıkmıştı ve ona doğru güçsüzce yüzmeye çalışıyordu. Onu suda ilk gördüğünde umutsuzluktan
titremişti.
Ama onun zayıf, "Geri dön! Geri dön!" sesi kulağına ulaşmamıştı.
Duymuş olsaydı da ona kulak asmazdı.

Korkusuz küçük kurtarıcısı, sert ve eşit vuruşlarla kolayca yüzüyordu. Küçük bir su perisi olduğu için, önündeki tehlikenin farkında olmasaydı,
başının üzerinden geçen dalgaların ve yüzündeki ince tuz sıçramasının karıncalanmasının tadını çıkarırdı.

"Sana ulaşana kadar suda kalmaya devam et!" diye seslendi Tom'a.
Tekrar konuşmadı, çünkü nefesini boşa harcamak istemiyordu.

Tom kendini su üstünde tutmak için kahramanca bir çaba gösteriyordu. Ama o
gittikçe zayıflıyordu ve gücünün son kırıntısı da
yok oluyordu. Madge ona ulaştığında, uzanıp kolunu
tutmayı başardı ve ikisini de
aşağı çekmekle tehdit eden bir güçle ona tutundu. Genellikle boğulma sırasında ortaya çıkan o içgüdüsel yaşam mücadelesini veriyordu. Madge kısa bir dehşet anı yaşadı.
"Mücadele etme, Tom," diye yalvardı.

Yarı bilinçli halinde bile Tom, arkadaşının sözlerini duymuş olmalıydı. Dövüşmeyi bıraktı, vücudu gevşedi ve Madge,
ellerinden birini kendi güçlü, kahverengi parmaklarıyla kavrayarak, yelkenliyi bıraktığı
noktaya doğru yüzdü. Bir kez olsun, yanındaki yükü
elinden bırakmadı. Arada sırada teknelerine baktı.
Her gördüğünde daha da uzaktaymış gibi görünüyordu.
Rüzgar ve gelgitin, yelkenliyi
yüzebileceğinden daha hızlı kıyıya taşıması mümkün olabilir miydi? Kesinlikle gemideki genç onlara yardım etmek için
öne çıkardı. Şimdi Madge'in başının üzerinden geçen ve yüzüne çarpan dalgalar,
onun cesur ruhuna yankılanan umutsuzluk dalgaları gönderiyordu. Tom, neler olduğunu bilmek veya umursamak için çok ileri gitmişti. Sorumluluk, mücadele onundu.

"Onu kurtarmalıyım," diye tekrar tekrar düşündü. "Benim için pek önemli değil; annem yok. Ama Tom----"

Bedensel gücü hızla tükeniyordu, ama ruhu yılmazlığını koruyordu. Onları öfkeli bir denizin ortasında ayakta tutan o ruhtu.

Ama yelkenliye yetişmeye gelince, haklıydı. Ne kadar büyük
çabası olursa olsun, ona yaklaşamıyordu.
Dalgalardan başını kaldırdığında, sadece çok ilerideki tekneyi görebildi.

İnanılmaz görünüyordu. İnanması çok
korkunçtu. Yelkenlide bıraktığı yabancı onlara yardım etmiyordu. Kasıtlı olarak teknelerini kıyıya çekiyor, onları denizin insafına bırakıyordu.

Bu farkındalığa rağmen Madge mücadeleyi bırakmadı.
Tom Curtis'i tutan kol bir kütük gibiydi, çok sert ve soğuktu. Artık
yüzemiyordu, ama hala yüzebiliyordu. Kıyıya doğru yanaşan başka tekneler de vardı. Eğer sadece birkaç dakika dayanabilseydi,
elbette birileri onları kurtarırdı!

Ama sonunda muhteşem cesareti azaldı. Batıyordu. Kurtarıcı
çok geç gelecekti! İki saat önce geride bıraktığı neşeli yüzlerden oluşan çemberi düşündü. Sonra--soğuk, ıslak bir ağızlık yüzüne dokundu,
bir çift güçlü diş bluzunu kavradı. Tom'un setter köpeği,
Brownie, efendisine kadar yüzmeyi başarmıştı. Hayvanın Tom'u kurtarmak için gösterdiği cesurca çaba Madge'i yeni bir çabaya teşvik etti ve bir kez daha
kendi hayatı ve arkadaşının hayatı için mücadeleye başladı.

BÖLÜM XIII

YAŞAM MI ÖLÜM MÜ?

"Hiç umut yok mu?" diye sordu bir ses umutsuzca.

"Uzun zamandır umut var," diye cevapladı Phyllis Alden sessizce. "Babamın, insanların bazen saatlerce suda kaldıktan sonra
canlanabileceğini söylediğini duydum."

"Yaşamalı yoksa dayanamam," diye ilan etti Tom Curtis kırık bir şekilde.
"Ah, biri doktora gitmeyecek mi? Onun için başka bir şey yapamaz mısın?"

"Adam doktora gitti, Tom," diye yatıştırdı Bayan Curtis. "Kolun çok mu ağrıyor?"

"Kolumun umurunda değil," diye inledi Tom. "Hayatımı kurtardı, anne ve şimdi o öldü." Sesi titredi.

"Bunu söylememelisin," diye bağırdı Phyllis sertçe. "O _ölmüş_ olamaz."

"Phil," diye yalvardı Bayan Jones, "senin yerini ben alayım. Senin yaptığını
yapabileceğimden eminim."

Phylis başını iki yana salladı. "Onu bırakamam."

Phylis Alden baygın kızın bir yanında yere diz çöktü.
Jack Bolling ve yaşlı bir balıkçı onun karşısında diz çöktü. Sanatçı Bay Brown, Madge'in bilincini geri kazanmasına yardımcı olmaya çalışıyordu. Phyllis Alden, babası tarafından "boğulmalara ilk yardım" konusunda eğitilmişti. Denizle ilgili uzun deneyimi denizciye ne yapması gerektiğini öğretmişti. Ancak Madge, bilincini geri kazanmak için gösterdikleri tüm çabalara direnmişti. Acımasız dalgalarla çok uzun süre mücadele etmişti ve balıkçı, kürekli teknesiyle eve dönerken, Madge mücadeleyi bırakmak üzereyken üç kişiyi fark etmeden önce gücü tükenmişti. Onu ve Tom'u teknesine çekmişti ve zavallı Brownie bir şekilde kıyıya yüzmeyi başarmıştı. Balıkçı, sahilde fırtınayı korku dolu gözlerle izleyen endişeli bir piknikçi grubuyla karşılaştı. Ancak, balıkçı korkunç yükünü
sahilde bıraktığında korkuları dehşete dönüştü.

Kıyıya çıkarıldıktan on beş dakika sonra Tom Curtis bilincini
kazanmıştı. İlk sözleri Madge içindi. Tom, kurtarıcısından
daha uzun süre suda kalmış olmasına rağmen, burkulmuş ama kırılmamış olan yaralı kolu, onun bu kadar şiddetli bir mücadele vermesini engellemişti; bu nedenle arkadaşından çok daha az bitkindi.
Hayatın geri dönmesinin ilk belirsiz belirtisini endişeyle bekleyenler için, balıkçının o hareketsiz bedeni kuma bırakmasının üzerinden saatler geçmiş gibi görünüyordu. Madge'in yanaklarında beliren ve sonra kaybolan soluk renk lekesini keşfeden yaşlı balıkçıdan başkası değildi.
Bundan sonra canlandırma çalışmaları her zamankinden daha istikrarlı bir şekilde devam etti ve
Madge yavaş yavaş ve acı içinde hayata döndü.
Kulaklarında garip sesler duyuluyordu. Göğsüne devasa bir ağırlık bastırıyordu. Konuşmaya çalıştı ama bu onu boğuyor, eziyordu. Bunu
atmak için kahramanca bir çaba gösterdi ve sonra gözleri açıldı ve belli belirsiz
arkadaşlarını gördü.

"Bize geri döndü." Phil'in sesi tarif edilemeyecek kadar şefkatliydi.
Yukarı baktı ve gözleri Jack Bolling'inkilerle buluştu. Ondan hoşlanmadığını
unutarak gülümsedi. Sadece Madge'in
kuzeni olduğunu hatırlıyordu. Jack Phil'i her zaman çirkin bulmuştu ama onun büyük, siyah gözlerine ve beyaz, ciddi yüzüne baktığında, onun şimdiye kadar tanıştığı diğer kızlardan daha karakterli olduğuna karar verdi ve kuzenini kurtarmak için yaptığı muhteşem çabayı asla
unutmayacaktı.

Canlandırma çalışmaları tamamlanır tamamlanmaz ve Madge tehlikeden
kurtulduğunu ilan eder etmez, Bayan Curtis anakaraya döndüklerinde oğlunun cesur küçük kurtarıcısının Belleview Oteli'ne götürülmesinde ısrar etti. Burada, ev teknesine bindirilmesinden
çok daha rahat bir şekilde dinlenebilecekti.

Piknik grubunu eve götürmek için bir yat kiralandı. Yelkenli
tamamen kaybolmuştu ve Tom, onların
garip maceralarının sadece bir kısmını anlatabildi. Teknelerine bindirdikleri gencin nereden geldiği ve neden teknelerini alıp
onları boğulmaya terk ettiği gibi sorular kimsenin cevaplayamadığı türdendi.

Balıkçı ancak iki gün sonra, yola çıktıkları kıyı boyunca arama yaptığında, yelkenlinin piknik grubunun
karaya çıktığı iskeleden yaklaşık iki mil uzakta demirlemiş bir şekilde durduğunu gördü. Teknede bir hasar yoktu ve Madge'in şapkası, paltosu ve eteği
güvertede yatıyordu, onları koya daldığında fırlattığı yerde.
Ancak bu felaketi yaratan vahşi çocuk tamamen ortadan kaybolmuştu.
Yakınlarda onu gören veya duyan kimse yoktu. Kimliği bir gizemdi. Balıkçılardan herhangi biri onun adını veya nereye gittiğini biliyorsa,
bu bilgiyi ifşa etmediler. Bayan Curtis, adamın yakalanması için bir ödül
vermek istiyordu. Tom buna razı değildi.
Düşmanını kendisi bulmayı ve kendi hesabını görmeyi amaçlıyordu. Tom geceleri
yabancıyı nasıl takip edeceğini ve sonunda
onu nasıl yakalayacağını planlamak için saatlerce uyanık kalırdı. Ancak gündüzleri annesinin genç misafirini eğlendirmekle çok meşguldü, intikam planlayamıyordu.

Madge, Belleview Oteli'nde beş
gün boyunca Bayan Curtis'in misafiri olmuştu. Boğulmaktan kıl payı kurtulmasının etkisinden kurtulması sadece bir gün sürmüştü. Rahatsız edici bir anıyı uzun süre düşünmek için fazla mutlu bir mizaca sahipti ve son talihsizliği kısa sürede onun için bir rüya gibi oldu. Ancak Bayan Curtis'e karşı hissettiği sevgi duygusu hiç de bir rüya gibi değildi ve yeni arkadaşının yanında geçirdiği her saatle daha da güçlendi. Madge için kırmızı bir mektup zamanıydı. Bayan Curtis minnettarlığını göstermek için her yolu denedi. Madge oğlunun hayatını kurtarmamış mıydı? Genç kızın ona verdiği kahramanca hizmete karşılık yeterli bir karşılık veremeyeceğini hissediyordu. Otelin en çekici dairesinin Madge'in dairesi olması konusunda ısrar etti ve onu her türlü lüksle çevreledi. Genç kızın süiti, rahat küçük bir oturma odası ve beyaz, gül bordürlü duvarları ve Çerkes ceviz mobilyalarıyla harika bir yatak odasından oluşuyordu. Yatak odasından çıkan küçük, beyaz bir banyo vardı ve Madge yeni bulduğu hazinelerin tadını çıkardı.

Dairesi gün boyu çiçeklerle doluydu. Tom Curtis, her gün Baltimore'dan kendisine bir kutu gül gönderilmesini emretti. Güller, hizmetçi kahvaltı tepsisini getirdiğinde her sabah Madge'e hediye edildi ve hayatında ilk kez Bayan Madge kahvaltısını yatakta yemenin lüksünün tadını çıkardı. Şeker kutuları o kadar sıradan hale geldi ki, arkadaşları onu ziyarete geldiklerinde onları eve götürmeleri için adeta yalvardı.

"Madge 'Merry Maid'de bir daha asla mutlu olmayacak, değil mi kızlar?"
Dört kız, arkadaşlarını ziyaret ettikten sonra yüzen evlerine geri dönüyorlardı.

"Evet, olacak," diye karşılık verdi Phil kararlı bir şekilde, ancak Madge'in onlara ne kadar neşeyle veda
öpücüğü verdiğini hatırladığında hafif bir sızı hissetti.

"Eminim artık eve gelebilecek kadar iyi," diye patladı Lillian,
"sadece Bayan Curtis ve Tom duymayacak. Aman Tanrım! Sanırım küçük
kaptanımız sonunda mutlu. Zengin ve kahraman olmanın nasıl bir şey olduğunu hep hayal etmişti ve şimdi ikisi birden. Ama
teknede hiçbir şey eskisi gibi görünmüyor," diye ekledi hüzünle. "Sanırım hepimiz onu özlüyoruz."

Bayan Jennie Ann, onların kederli yüzlerine güldü. "Yakında tekrar bizimle olacak," diye ilan etti. "Sana bir sır vereyim. Yarından sonraki gün
ev teknesine gelecek. Bugün bana fısıldadı ki
Bayan Curtis'le daha fazla kalması için gerçekten hiçbir sebep yok ve onun misafirperverliğinden yararlanmak istemiyor. Bayan Curtis onu çok seviyor. Madge'in onu terk etmesini istemiyor."
Bayan Jones o kadar gizemli görünüyordu ki kızlar ona merakla baktılar.
"Bence Madge ve Bayan Curtis'in birkaç gün birlikte geçirmesi iyi bir şey. Bayan Curtis yalnız ve iyi bir arkadaşlığa ihtiyacı var," diye ekledi Bayan Jones.

"Biz de öyle," diye mırıldandı Phil, hüzünlü bir kahkaha atarak. "Bizim de Madge'e en az Bayan Curtis kadar ihtiyacımız var."

Kızlar onu terk ettikten sonra Madge keten yastıklarının arasında lüks bir şekilde uzandı. Bayan Curtis'in giymesi konusunda ısrar ettiği soluk pembe ipek çay elbisesi içinde çok hoş görünüyordu, çünkü Madge dalgalardan kurtarıldığında giydiği ıslak giysilerden başka
giysisi olmadan otele gelmişti. Ancak güzel giysileri düşüncelerinin çok azını işgal ediyordu. Aklında çok daha önemli bir şey vardı.

Bayan Curtis'e ev teknesine geri dönmesi gerektiğini söylemenin zamanı gelmişti. Gittiği için üzgün değildi; sadece yeni
arkadaşlarını
bıraktığı için üzgündü. Otelde kaldığı süre boyunca Bayan Curtis, Madge'e kendi kızıymış gibi davranmıştı. Hayal gücü geniş genç kız, hayatında bir trajedi yaşadığını gösteren
üzgün yüzüyle, güzel, beyaz saçlı kadına tamamen hayran kalmıştı. Madge, "Neşeli Hizmetçi"ye geri dönmesi gerektiğini söylemenin en nazik yolunu düşünürken kapısına hafifçe vuruldu. Tom'un annesi odaya usulca girdi, beyaz saçlarına ve genç yüzüne çok yakışan
mor organze ve ince dantelden yapılmış zarif bir öğleden sonra kostümü giymişti.

"Uyandın mı, Madge?" ilk sözleriydi. "Nasıl hissediyorsun?"

Misafir yastıklarından gülümseyerek doğruldu. "Uyanık
olabilirim ve olabileceğim kadar uyanığım! Size gerçeği söylemek gerekirse, Bayan Curtis,
maceramdan dolayı hiç hasta olmadım. Olaydan sonraki gün yorgundum, ama o zamandan beri korkarım ki sizin ve Tom'un hasta olduğuma inanmanıza izin verdim çünkü okşanmayı ve övülmeyi seviyordum." Madge kendi itirafına açıkça güldü. "Bana
çok iyi davrandın ve bunu takdir ediyorum, ama şimdi yoldaşlarımın yanına
gitmeliyim. Eleanor bugün öğleden sonra onlarla birlikte geri dönmeyeceğimi söylediğimde çok hayal kırıklığına uğradı."

"Keşke daha uzun süre benimle kalsaydın," diye yalvardı Bayan Curtis, kızın sert kahverengi elini kendi eline alıp, yumuşak beyaz elinin içinde duran elini ciddiyetle aşağı doğru baktı. Madge'in belirgin, ifadeli yüzüne içtenlikle baktı. "Tom ve ben sensiz yalnız kalacağız," dedi. "Ben bir kız istiyorum ve Tom'un bir kız kardeşe ihtiyacı var. Keşke sen
benim öz kızım olsaydın."

Madge mutlu bir şekilde iç çekti. "Benim senin gerçek kızın olduğumu hayal etmek güzeldi. Küçük bir kızken oynadığım oyunlar gibiydi. Öğleden sonraları burada yatıyordum, sen
benim uyuduğumu sanıyordun, en güzel 'varsayımları' uyduruyordum.
Ben senin gerçek kızın olduğumu, kaybolduğumu ve beni yıllar sonra
bulduğunu varsayıyordum. İlk başta beni tanımıyordun, çünkü zaman bende
çok büyük bir değişiklik yapmıştı. Ama---- Neden, Bayan Curtis, sorun ne?" Madge'in sorusunda şaşkınlık ve endişe vardı. "Söylediklerimi umursamıyorsun, değil mi? Küçük bir kızken beri
kendimi eğlendirmek için şeyler
uyduruyorum." Yaşlı kadının yüzüne endişeyle baktı. Çok bembeyazdı ve aniden
çekilmiş ve yaşlanmış gibi görünüyordu.

"Sevgili çocuğum, bana küçük hayallerini ve fantezilerini anlatmanı çok seviyorum," dedi Bayan Curtis şefkatle, elini Madge'nin başına koyarak. "Bunu yapmadığımı düşünmene ne sebep oldu?"

"Söylediklerim duygularını incitmiş gibi görünüyordun," diye karşılık verdi Madge,
kendi açık sözlülüğüne kızararak.

"Sadece söylediğin bir şeyin acı dolu bir anıyı geri getirmesiydi," diye açıkladı yaşlı kadın. "Bunun hakkında konuşmak istemiyorum. Söyle bana,
seni biraz daha benimle kalmaya ikna etmek için yapabileceğim hiçbir şey yok mu?"

Misafir başını iki yana salladı. "Teşekkür ederim," diye yanıtladı minnettarlıkla, "ama
arkadaşlarıma geri dönmeliyim. Gerçekten de öyle olmayacak, çünkü
seni istediğin kadar görmeye geleceğim ve sen, Tom ve Jack
bizi ev teknesinde ziyaret etmelisiniz. Diğer kızları da _neredeyse_
benim kadar sevmeni istiyorum," diye gülümsedi Madge. "Lütfen onları pek de beğenme. Kulağa pek cömertçe gelmiyor ama senin
kalbinde ilk olduğumu hissetmek istiyorum."

"Olacaksın canım." Bayan Curtis eğilip genç kızın yumuşak yanağını öptü. "Ve sana ne kadar değer verdiğimi kanıtlamak için sana
umarım beğeneceğin ve beni hatırlaman için saklayacağın bir şey vermek istiyorum. Amcan ve teyzenin, bu hediyeyi vermene sebep olan ruhu öğrendiklerinde sana bu küçük hediyeyi vermeye istekli olacaklarını biliyorum." Bayan Curtis, elinde kare, beyaz ipek bir kutu olan küçük lavanta ve altın bir keseden çıkarıp şaşkın küçük
kaptanın eline koydu.

"Ne-neden-benim için?" diye kekeledi Madge, aniden doğrularak, gözleri kutuya dikildi.

"Başka hiç kimse için değil," diye gülümsedi. "Senin için açayım mı?"

Bayan Curtis beyaz kutudaki minik bir yaya dokundu. Kutu açıldı!

Madge'in meraklı bakışlarının önünde, narin ipek yatağına kıvrılmış bir dizi
krem rengi inci vardı. Büyük değillerdi ama her inci
mükemmeldi, zarif bir mücevher parçasıydı. Bayan Curtis kolyeyi
kutusundan çıkardı. Eğildi ve Madge'in ince
boğazına
tutturdu ve şöyle dedi: "Tom ve ben, sizin bizim için yaptığınız şeye olan takdirimizin ufak bir anısı olarak size ne vermek istediğimiz hakkında uzun süre konuştuk. Sonunda bunun sizin için özellikle uygun olduğuna karar verdik. Ayrıca, size denizden çıkan bir şey vermek istedik."

"Dünyanın en güzel kolyesi," diye ilan etti Madge neşeyle,
incilere dokunarak. "Benim için fazla güzel. Hayatım boyunca onu seveceğim ve asla, asla ondan ayrılmayacağım. Bana karşı fazla iyi oldunuz, Bayan Curtis," diye ekledi içtenlikle.

"Ama benim için neler yaptığınızı düşünün," diye hatırlattı heybetli, beyaz saçlı kadın. "Bunu hatırlamaya değmez. Ben sadece aynı koşullara
düşen başka birinin yapacağını yaptım."

"Ama oğlumun hayatını kurtardın ve bu bana
verebileceğin en büyük hizmet."

Ancak tatili bitmeden önce Madge Morton arkadaşına eşit derecede büyük bir hizmet daha verecekti.

BÖLÜM XIV

MADGE TEKRAR KENDİNE GELİYOR

Lillian ve Eleanor ev teknesi mutfağında çikolatalı şekerleme ve karamelli kek yapıyorlardı.

"Bence çok komik olacak," diye güldü Eleanor. "Sürprizini diğerlerinden gizli tutalım. Madge'in dönüşünü kutlamanın
çok keyifli bir yolu olacak. Bugün yapmamız gereken yüz bir şey olduğunu biliyor musun?" diye ekledi kek hamurunu olabildiğince hızlı bir şekilde karıştırarak. "Bu tekne baştan aşağı temizlenmeli. Çiftlikteki çocuğa güverteyi temizlemek için bu sabah saat dokuzda gelmesini söyledim. Henüz görünmedi. Acaba aramızdan hangisi onu acele ettirmek için gidebilir?"

"Hadi Bayan Jenny Ann'e soralım," diye önerdi Lillian kurnazca. "O işin payını çoktan yaptı ve Bay Brown çiftlik evinin yakınındaki eski bahçeyi çiziyor. Refakatçimizin son zamanlarda sanata çok ilgi duyduğunu fark etmedin mi? Bay Brown ev teknemizin bir resmini
çizmek istiyor. Bu mahalleye bayılıyor. Çok
güzel olduğunu düşünüyor. 'Çöpler rüzgarın hangi yönden estiğini gösteriyor,'
biliyorsun. Şekerlemelere bak. Bayan Jenny Ann'e gidip sadakatsiz oğlumuzu toplayıp toplayamayacağını soracağım."

Bayan Jones gitmeye oldukça istekliydi ve kızları temizlikle baş başa bırakarak yola koyuldu. Arada sırada çalışma isteğiyle sarsılıyorlardı, bu da onları ev teknesine atlayıp onu baştan sona temizlemeye yöneltiyordu. Bu sabah, kalktıkları andan itibaren ateşleri yükselmişti ve Bayan Jenny Ann görevine başladığında, iş tam gaz devam ediyordu.

Jack Bolling ve Tom Curtis, öğleden sonra geç saatlerde Madge'i eve getireceklerdi ve Madge'e sürpriz olarak, çocuklar çay içmeye davet edilmişti. Bu nedenle, yüzen evlerinin iyice süpürülüp süslenmesi gerekiyordu.

"Phil nerede?" diye sordu Lillian, mutfaktan çıkıp Eleanor'un pastasını fırında güvenli bir şekilde gördükten sonra gittiği güverteye adım atarak.

Kulübenin çatısına bir dizi vuruş geldi. Phil, üst güvertedeki hanımeli sarmaşıklarının arasına eğildi. "Ben buradayım, kız,
pencere kutularımızı kazıyorum. Bana bir şey ister misin?"

"Hayır," diye karşılık verdi Eleanor, mutfağa tekrar girerken. "Ama
Bayan Jenny Ann ve çocuğu görürsen şarkı söyle."

Bir süre sonra Phil, patikadan yavaşça ev teknesine doğru gelen genç bir adam figürü gördü. Elbette, bunun çiftlikteki çocuk olduğunu düşündü. Arkasını dönmedi. Pencere kutularında gizemli bir şekilde beliren
yabani otları
çekmeye fazlasıyla dalmıştı. Adamın ayak sesleri alt güvertenin zemininde duyulunca, umursamazca seslendi, "Bayan Seldon ve Bayan Butler
kamarada seni bekliyorlar. Bayan Jones burada değil. Sanırım sana mesajı o verdi."

Ev teknesine doğru dikkatli bir şekilde ilerleyen genç, kızların
beklediği çocuk değildi. Bu çocuğun siyah, kıvırcık
saçları ve vahşi koyu gözleri vardı. Kıyıya doğru yukarı aşağı baktı.
Görünürde kimse yoktu.

Koyun girişine doğru eğimli setin ötesinde birkaç çiftlik evi olmasına rağmen, "Neşeli Hizmetçi"nin çağrılabileceği

mesafede bir ev yoktu. Tekneleri kıyıdan sadece birkaç metre uzaklıktaki iskeleye demirlemişti, dik direklerden birine sıkıca bağlanmıştı.
Genç kötü niyetli bir şekilde sırıttı.
Beklenmedik bir şans darbesiyle karşılaştığına karar verdi. Aç ve parasızdı.
Gemideki kızları korkutup itaat ettirmekten,
ellerindeki parayı ve yiyecekleri alıp, kimse onlara yardım etmek için
ortaya çıkmadan önce onları alıp gitmekten daha kolay bir şey olamazdı. Eğer umutsuz bir girişimse, o zaman umutsuz bir risk almalıydı. Sonsuza dek ormanda yiyecek veya para olmadan dolaşamazdı.

Bu arada Phil bir kez bile arkasına bakmamıştı. "Hemen
temizlemeye başlasan iyi olur," diye yönlendirdi. "Seni uzun zamandır bekliyorduk. Ev teknemizi düzene sokmak istiyoruz. Arkadaşlarımız için bir parti vereceğiz. Acele et, yapılacak çok şey var."

Aşağıdaki genç adam yapılacak iş miktarıyla ilgilenmiyordu; düşünmesi gereken başka şeyler vardı. Kabin güvertesindeki bu kız belli ki birini bekliyordu. Aşağıdan bir ses veya rahatsızlık duymadığı sürece küçük merdiveninden aşağı inmeyecekti.
Bir sonraki soru, gemide kaç kız olduğu ve nerede olduklarıydı.

Eleanor ve Lillian pastayı ve şekerlemeyi bitirmişlerdi. Onları oturma odasına getirip
akşam çay partisini beklemek üzere masaya koymuşlardı. Eleanor yorgundu.

Kendini bir şezlonga atmıştı ve gözleri kapalıydı.
Lillian, sırtı kapıya dönük bir şekilde arkadaşıyla konuşuyordu.
Davetsiz misafirin hafif ayak seslerini duymadılar.

Birdenbire Lillian iki elinin arkasında öyle güçlü bir şekilde
kavradığını hissetti ki sendeledi.
Eleanor kanepeden fırladı ve
şaşkınlıkla gözlerini açtı! Lillian'ın
yüzü aç bir hayvanın ifadesini taşıyan bir adamla boğuştuğunu gördü.

"Çığlık atma," diye sertçe emretti. "Bana sahip olduğun yemeği ve parayı ver ve seni bırakayım. Çığlık atarsan, pişman olursun."
İki kıza vahşice baktı.

Lillian ellerini onun kavrayışından kurtarmaya çalıştı.
O kadar sıkı bir şekilde arkadan tutturulmuşlardı ki hareket edemiyordu. Eleanor divanından kaydı. O ve Lillian'ın kendilerini savunacak silahları yoktu. Eleanor, adam Lillian'ı tutarken odadan çıkabilseydi yardım için ağlayabileceğini düşündü. İlk çığlığı Phyllis'i yardıma
getirecekti ve Phil savaşmaya hazır bir şekilde yardıma gelecekti.

Eleanor o kadar genç ve kız gibi görünüyordu ki kimse ondan direnç göstermesini beklemiyordu. Gerçekte hissettiğinden daha fazla korkmuş gibi görünmeye çalıştı. "Gemide hiç paramız yok," dedi sessizce. "Paramızı burada saklamıyoruz, ama açsan, bu kadar
öfkelenmeden sana yiyecek bir şeyler vereceğiz." Eleanor yavaşça kanepesinden
uzaklaşıyordu.

"Bir dilim turta ve bayat ekmeğini istemiyorum," diye cevapladı adam öfkeyle. "Elindeki her şeyi istiyorum ve hemen istiyorum."

İşte Eleanor'un şansı. Lillian ellerini serbest bırakmaya çalışarak bir kez daha çılgınca çekiştirdi. Adam onu ​​yakaladığından beri ağlamamıştı, ama
yüzü acıyla büzülmüştü. Soyguncu onu tutmakla o kadar meşguldü ki Eleanor'a bakmıyordu, ancak gözleri meraklı bir şekilde eğikti ve görünüşe göre her tarafını görebiliyordu.

Eleanor hızla öne doğru atıldı. Bir gümlemeyle yere düştü ve
düşüşünün şiddetiyle sersemledi. Hala
Lillian'ı bileklerinden tutan serseri onu geriye doğru çekmiş, ayağını fırlatmış ve
Eleanor'u düşürmüştü. Şimdi, Lillian çığlık atmadan önce, kirli bir
mendil çıkardı ve ağzına o kadar sıkı bağladı ki neredeyse nefes alamıyordu. Sonra bir parça sicim aldı ve
Lillian'ın bileklerine doladı, böylece ip onları kesti.

Bu şiddet sahnesi canlandırılırken Phil gayet mutluydu
ve garip bir şekilde herhangi bir sorundan habersizdi. Hala işteydi,
üst güverteyi süpürüyor ve bahçe işleriyle yaptığı
çöpleri temizliyordu. Kendi kendine neşeli bir şekilde mırıldanıyordu yoksa aşağıdaki sesleri daha net duyardı. "Kasabamızda bir adam vardı ve
harika derecede bilgeydi." Birden durdu. Bir ses duymuştu, sanki bir şey düşmüş gibi. Ama sonra, kızlar her zaman bir şeyler düşürüyor ve birkaç mobilya parçasına takılıp düşüyorlardı. Başka bir ses yoktu. Phil şarkı söylemeye devam etti. Ama Lillian ve Eleanor neden çiftçi çocuğunu temizlemeye başlatmadılar? Geç oluyordu ve tekneyi dekore etmek istiyorlardı. Phil kendi işiyle o kadar meşguldü ki, nedenini öğrenmek için aşağı inemedi. Serseri, alaycı bir şekilde Lillian'a baktı, Lillian'ın gözleri onu meydan okurcasına izliyordu, sonra da hâlâ yerde yatan Eleanor'a. "Şimdi, kızlar," diye başladı sahte bir nezaketle, "Sanırım en azından bir süre sessiz kalacak kadar nazik
olursunuz. Bu yüzden etrafıma bakıp
istediğim bir şey olup olmadığına bakacağım." Zavallı Lillian'ın çikolatalı şekerleme tabağını alıp
ceplerine tıkıştırdı. Sonra oturma odasından çıkıp Bayan Jones ve Eleanor'un kullandığı yatak odasına gizlice girdi. Eleanor'ın çantasını yastığının altında buldu ve cebine koydu. Küçük tuvalet masasının üzerinde Bayan Jenny Ann'in çantası vardı. Yumuşakça kıkırdadı. Bu sporun en iyisiydi.

Phil'in yukarıdaki mırıldanması durdu. O tembel çiftçi çocuğu neden
işine gitmedi? Ve Lillian ile Nellie neredeydi? Phil dinledi. Çok
tuhaf bir ses duyduğunu düşündü. Sanki biri boğulurken konuşmaya çalışıyormuş gibiydi. Süpürgesi hala elindeyken, kulübenin dışındaki
basamaklardan yavaşça aşağı koştu. Mutfağa baktı.
Boştu. Phil daha sonra oturma odasına girmedi. Bir içgüdü onu yönlendirmiş olmalıydı. Zavallı Lillian ile Eleanor'un içinde bulunduğu durumu
görmüş olsaydı, çığlık atıp kendine ihanet etmiş olmalıydı. Bunun yerine Bayan Jones'un yatak odasına girdi.

Sırtı kapıya dönük olan gencin, orman yaratıkları gibi kulakları vardı. Başka koşullar altında Phyllis'in yaklaştığını duyardı. Ancak Bayan Jenny Ann'in zavallı küçük
çantasını keşfetmesi ona özel bir sevinç vermiş gibiydi. Açıyordu ve
son kuruşunu boşaltıyordu.

Phil onu açık kabin kapısından gördü. Düşünmedi, harekete geçti.
Tahmin ettiği gibi, onları soymaya niyetli olan çiftçi çocuğu gördü. Phil
süpürgesini çocuğun kafasına gür bir sesle indirdi.

Serseri homurdanarak öne doğru atıldı. O an için darbenin acısından neredeyse kör olmuştu.

Phil, ihtiyatın artık cesaretin daha iyi bir parçası olduğunu fark etti.
Bir kapıdan fırladı, sonra diğerine, genç onu
tökezleyerek, öfkeyle
öfkelenerek. Küçük kabinin her dönüşünü ve kıvrımını biliyordu. Kesinlikle yakalanacağı güvertede koşmak yerine, kabin kapılarından içeri ve dışarı fırladı, içeridekileri ileri geri sallandı, bazen de takipçisinin yüzüne bir kapıyı kapattı.

Lillian ve Eleanor'u oturma odasında görünce neredeyse dehşete kapıldı. Lillian konuşamıyordu ama gözleri Phil'e yalvarıyordu. Phyllis'in bağırmaması için hiçbir sebep yoktu. Koşarken tüm gücüyle bağırdı:

"Yardım edin, yardım edin, yardım edin!" Yakında kıyıdan geçecek ve onlara yardım edecek biri olacaktı.

Hırsız, Phyllis'in çıkardığı gürültüden hoşlanmamıştı. Ayrıca çığlıklarının kıyıda duyulacağını düşünüyordu. Aradığını bulmuştu. Ev teknesinde yakalanacağından haberi yoktu. Ama masada Eleanor'un karamelli pastasını görmüştü. Onu alıp aceleyle gidecekti.

Eleanor'un sabahki işinin ürünü ve çay partisinin en önemli süsü olan pastayı alırken Eleanor gözlerini açtı. Görüntüye
dayanamadı. Yürek parçalayıcı bir çığlık attı. Bu, serserinin telaşına eklendi. Koşabildiği kadar hızlı kıyıya doğru
gitti.

Phil onun başladığını gördü. Mutfağın arkasına koştu ve güvertede bir yığın halinde kıvrılmış duran bir şeyi yakaladı. Hırsız çete tahtasından aşağı
koşarken ve karaya atlarken, tıslayan, sallanan bir sesle havada uçtu. Genç adam yüzüstü düştü, kolları yanlarına yakındı ve sevgili pastanın yere düşmesine izin verdi.

Bayan Phyllis Alden, Bayan Jenny Ann'in bir kementle vahşi bir boğadan
kurtarıldığını boşuna görmemişti. Boşuna zamanının saatlerini ve birkaç dolarından birini, bir kement sallamak için gereken beceriyi
kazanmak için harcamamıştı. Artık düşmanını sıkıca tutmuştu. Phil avını yakaladığında, daha
çekip
kaçmaya vakit bulamadan, o ipini çapayı tutan
çubuğun etrafına düğümledi.

Kıyıda, genç adam çekiştirdi ve zorladı. Tekrar suya
koştu. Tekrar tekneye binebileceği aklına geldi. Ama
kolları yanlarına sıkışmıştı. İpleri
kesmek için bir bıçağa uzanması imkansızdı. Dişleriyle ilmiği gevşetebilirdi ama bu yavaş bir kaçış süreci olacaktı.

Phil kurbanını sıkıca yakalar yakalamaz, o da oturma
odasına geri koştu. Eleanor'u ayakta, Lillian'ın yüzündeki mendili çözmekle ve şişmiş bileklerine
bağlı olan ipi kesmekle meşgul buldu.

"Düşmanı yakaladım ve o bizim," diye neşeyle ilan etti Phil. "Onu teknenin kenarına bağladım. Kaçmasının ne kadar süreceğini söyleyemem ve tekneye geri tırmanıp bizi yemeye çalışabilir. Ama en azından ona hazırlanabiliriz."

Soyguncu onu bağlayan iple inatla çalışıyordu. "Sana geri döneceğim," diye vahşice bağırdı.

"Ah, neden kimse gelmiyor?" diye bağırdı Eleanor. "Kaçacağından çok korkuyorum."

Setin tepesinde neşeli bir ıslık sesi duyuldu. Sanatçı Theodore Brown durumu
incelerken bu ses dehşet dolu bir şaşkınlığa dönüştü.

"Ne oldu?" diye bağırdı, elinde küçük bir sopa sallayarak tepeden aşağı koşarken. "Çığlıklarını tarlalarda duydum. Orada ne var?"

Phil hikayeyi şöyle anlattı: "Mahkumumuzla ne yapacağız, Bay Brown?
Onunla uğraşamayız. Çay partimiz için hazırlanmalıyız," diye sonlandırdı.

"Genç haylazla ne yapmak istediğinizi bilmiyorum," diye karşılık verdi Bay Brown, "ama ne yapmayı planladığımı çok iyi biliyorum." Sanatçının yüzü
sabit ve sertti. Gözleri haklı bir öfkeyle parlıyordu. Sonra
sakin bir şekilde kollarını sıvamaya başladı. Mahkûma doğru yürüdü.
"Size bundan bir tattıracağım," diye ilan etti, sopasını
havada sallayarak. Phil'in esirine bir, iki, üç kez bir vuruşla çarptı. Bay Brown işine yeni ısınıyordu.

"Beni yalnız bırakın," diye bağırdı adam. "Ben sana ulaşamadığımda
bana vuracak kadar korkak değil misin!"

"Üç kızı terörize etmeye çalıştığında ve oldukça kötü bir şekilde terk edildiğinde korkak olmaktan endişe etmiyordun," diye soğukkanlı bir şekilde cevapladı Bay Brown, gence bir darbe daha indirdi.

Zorba homurdandı. Kızlar buna dayanamadı. Çocuk ilacını bir erkek gibi alsaydı, cezasını görmeye katlanabilirlerdi.
Ama bir korkak korkusundan daha mide bulandırıcı bir şey yoktur.

"Lütfen şimdi durun, Bay Brown," diye yalvardı Lillian. "Çocuğu yeterince cezalandırdığından eminim. Çaldığı parayı vermesini sağla, ama
onu bir daha dövme."

"Hayır, lütfen, onu bir daha dövme," diye yankıladı Eleanor.

Phil dayakların biraz daha devam etmesini görmeye dayanabilirdi.
Ama katı yürekli görünmek istemiyordu.

"Nasıl istersen," diye cevapladı Bay Brown. "Eğleniyorum ama
eğer öyle diyorsan
bırakırım. Onu polise teslim etmem daha iyi olmaz mı?"

"Hayır," diye itiraz etti Phil. "Artık kendimize bakabileceğimizi
biliyor, bizi bir daha rahatsız etmeyecek. Bir dahaki sefere bu kadar kolay kurtulamaz."

Genç, bu sefer serbest kalmasına izin verilirse
ev teknesinin menziline asla girmeyeceğine yemin etti. Gözden kaybolurken
uzaktaki ev teknesine yumruğunu sallamak için durdu ve hayatına mal olursa
aldığı cezanın intikamını alacağına yemin etti.

Kızlar, Bay Brown'dan refakatçilerine karşılaşmaları hakkında hiçbir şey söylememesini
yasakladılar. Bayan Jenny Ann zaten onlar için çok gergindi
ve ayrıca, bu Madge'in eve dönüşünü mahvedecekti.

Öğleden sonra Eleanor bir karamelli kek daha yapmıştı
ve Lillian da bir tabak şekerleme. Çiftçi, öğle yemeğinden sonra indi ve evin her yerde bayrakları astı, phyllis, en iyi şekilde görüldüğü için "karşılama" kelimesi ile bir parça beyaz kiraz kuşu astı. Houseboat Larder'ın Lillian'ın bir sürahi ve Miss Jones'un kavrulmuş patatesleri yapmıştı. Gemilerinin güvertesinden altın rengi bir gün batımını izliyorlardı ki,
birlikte, küçük bir sandalda ayakta duran ve kendilerine doğru hareket eden bir figür gördüler. Tekneyi bir adam kürek çekiyordu. Diğer adam, kolu askıda oturmuştu. Dik duran figür, büyük bir çiçek demeti sallıyordu.

"Madge geliyor!" diye bağırdı Phil. Dört kadın mendillerini çıkarıp suyun üzerinden bağırdılar.

Madge tekneye bindiğinde onu garip, gıcırtılı bir ses karşıladı.
Önce hızlı, sonra yavaş çaldı. Şüphesiz müzikti.

"Bonnie'm okyanusun üzerinde yatıyor,
Bonnie'm denizin üzerinde yatıyor,
Bonnie'm okyanusun üzerinde yatıyor,
Oh, bonnie'mi bana geri getir."

Melodi tepeler kadar eskiydi.

"Bu da ne?" diye sordu Madge, refakatçisini öpüp arkadaşlarının oluşturduğu yarım dairenin etrafında dönerken.

"Bu Lillian'ın sürprizi!" diye açıkladı Eleanor. "Bu bir lir. Köyde bulduk. Oldukça eski olduğunu biliyorum. Ama Lillian, bu gece güvertede 'Merry Maid'in kaptanı Bayan Madge Morton'un şerefine bir dans partisi yapmanın eğlenceli olacağını düşündüğümüz için adamı onu gemiye almaya ikna etti."

BÖLÜM XV

YARDIM ÇAĞRISI

"Madge, benimle Balıkçı Adası'na gitmelisin," diye ısrar etti Phil birkaç gün sonra. "Mollie için çok üzgünüm. Zavallı kıza yakında onu görmeye geleceğimize söz vermiştim. Şimdi, uzun zaman geçti;
hiç gitmedik. Eleanor ve Lillian benimle gelmek için can atıyorlar. Mollie çok tatlı ve onun için çok üzgünüm.
Bizimle gel, canım. Yorgunmuş gibi davranma ya da
Bayan Jones'un seni hasta sanmasına neden olma. Şimdi sen de hepimiz kadar iyisin.
Gelmiyorsan, bunun tek sebebi
burada kalıp o aptal
romanları okumak istemendir. Gerçek insanlar hikayelerden çok daha ilginçtir."

Madge esnedi ve vapur koltuğunda tembelce gerindi. "Phil,
suyun üzerinde çok sıcak. Kızını başka bir zaman görmeye gidemez miyiz? Bu kadar uzun süre beklediyse, biraz daha beklesin. Görüyorsun ya, Bayan Curtis'e güneşe çıkmayacağıma söz verdim."

"Madge Morton, hava atıyorsun. Güneşe çıkıyorsun, gerçekten!"
Phil küçümseyerek burnunu çekti. "Güneş sana ne zaman zarar verdi? Sadece
insanların seni şımartmasını seviyorsun. Şu anda dünyada hiçbir şeyin
sorun olmadığını biliyorsun. Ama istemiyorsan lütfen gelme.
Nellie, Lillian ve ben şimdi gidiyoruz."

Phylis, başı havada sessizce uzaklaştı. Madge
gerçekten çok kışkırtıcıydı.

Madge kitabını gürültüyle kapattı ve arkadaşının peşinden koştu. "Elbette seninle gelmek istiyorum, Phil. Senin güzel
kızınla ilgileniyorum. Bana sorduğunda hikayemin en heyecanlı kısmına ulaşmıştım ve---- Şimdi, benimle gelmeme
izin vermezsen
duygularımı çok fena inciteceksin! Bir düşün, Phyllis Alden. Şımartıldığımı ve hasta gibi davranmayı sevdiğimi ve hiç sinirlenmediğimi söyledin. Gerçekten de öfkemin düzeldiğini düşünmüyor musun?"

Phylis güldü. "Hadi canım, istersen. Bayan Jenny
Ann'in zavallı kıza bir sepet dolusu güzel şey götürmeme itiraz edeceğini düşünüyor musun? Yani
herhangi bir kızın hoşuna gidecek şeyler. Arkadaşım hiç de bir dilenciye
benzemez."

"Elbette, Bayan Jones senin istediğini yapmana izin verecek, Phil," diye cevapladı Madge. "Onun onaylamadığı tek kişi benim." Madge
kızdı çünkü refakatçisi, Bayan Curtis'ten ve onunla geçirdiği güzel zamandan çok bahsederek Madge'in Eleanor'un duygularını incittiğini ima etmişti. Ve Madge, diğer kızlardan daha fazla eleştiriye ihtiyaç duymasına rağmen, bunu almaktan pek de memnun değildi.

Kızlar kısa sürede adaya kürek çektiler. Güzel bir
gündü ve su çok sıcak değildi.

"Acaba Phil, ev teknesinde sana saldıran hırsızla karşılaşma ihtimalimiz var mı? "Bu adada saklanıyor olabilir," dedi Madge, dört kız sandallarını sahile çekerken. "Tarifinize göre, onun bizim yelkenliyle
giden aynı çocuk olduğundan neredeyse eminim. Onunla
tekrar karşılaşmak istiyorum."

"Ben karşılaşmam," diye açıkladı Lillian. "Ben sizin kadar kana susamış değilim."

Kızlar sahilde birkaç çocuk dışında kimseyle karşılaşmadılar. Phil onları doğrudan çadıra götürdü, orada hasta kızla
konuşmuştu. "Elbette, çadırda Mollie'yi bulmamız pek mümkün değil," diye açıkladı Phil, "ama önce buraya
bakmayı düşündüm."

"Kızın adını biliyor musun, Phil?" diye sordu Eleanor.

Phyllis başını iki yana salladı. "Gerçek adı değil. Ona sadece Mollie diyorum
çünkü korkunç yaşlı babası ona 'Moll' derdi ve 'Moll' çirkin bir isimdir."

Çadır her zamankinden daha ıssız ve haraptı. Boştu.
Çadırın köşesine gelişigüzel atılmış birkaç solmuş
yabani çiçek dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

Madge onları aldı. "Bu çiçekler bana 'Hamlet' oyunundaki zavallı 'Ophelia'yı hatırlatıyor. Ophelia delirdi, bilirsin, ve saçında
yabani çiçeklerle dolaştı."

"Mollie hiç de deli değil, Madge. Onu
gördüğün anda bunu anlayacaksın," diye itiraz etti Phil. "Sadece bir çocuk gibi ve hiçbir şeyi hatırlamıyor. Kızlar adanın diğer tarafına
gitmeyi düşünür müsünüz? Mollie, kulübelerinin
orada olduğunu söyledi. Onu bulmayı çok istiyorum."

Lillian tereddüt etti. "Sanırım o kaba balıkçıların arasına tekrar gitmemeliyiz," diye itiraz etti. "Orada bizimle konuşabilecek kaba denizciler göreceğimizden eminim."

"Ah, endişelenme, Lillian," diye güvence verdi Madge. "Kimsenin bize bir şey söylemeye
cesaret edemeyeceğinden eminim."

Madge artık Phil'in arkadaşının keşfiyle derinden ilgileniyordu ve herhangi bir maceraya
özlem duyuyordu. Mümkünse Mollie'yi
görmeye tamamen karar vermişti.

Adanın etrafında bir milden fazla yürüyüş mesafesi vardı. Ama kızlar sonunda, kumlu kıyıda bir ağaca
bağlanmış kirli bir kanal teknesini tekrar gördükleri bir noktaya geldiler. Kaba, korkunç yüzlü iri yarı bir kadın, kucağında bir bebekle güvertede oturuyordu. Birkaç küçük çocuk
yanında oynuyordu. Ama Mollie'den hiçbir iz yoktu. Kaptan Mike gitmişti ve onunla birlikte yelkenli.

Phil kıyının kenarına olabildiğince yaklaştı. Kadın, dört arkadaşa somurtkan bir merakla baktı. Kocasından onları yelken açmaya
çıkmasını istemek için geldiklerini varsaydı. Fakat Phil
cesaretle konuştu: "Kızınızı görebilir miyiz?" diye sordu nazikçe. "Geçen gün adada onunla
karşılaştım ve onu görmeye geleceğimizi söyledim."

Kadının ifadesi hemen çirkin bir somurtmaya dönüştü. Phil ve
Madge, isteklerinin onu neden bu kadar kızdırdığını merak ettiler. Zavallı, yarı deli kıza
gelmelerinden ne zarar gelebilirdi ki? Kesinlikle ona
kötü bir şey kastetmedikleri açıktı.

"Kızınızla arkadaş olmak istiyoruz," diye ilan etti Madge kibirli bir şekilde;
"Ona zarar vermek istemiyoruz."

"Moll artık burada değil," diye cevapladı kadın somurtkan bir şekilde. "Babası onu
aldı. Bir daha asla geri dönmeyecek. "Kadın, dört kız uzaklaşırken sırıttı.

"O Madge!" diye haykırdı Phil, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde, "Gerçekten çok
üzgünüm. Korkarım ki çok geç kaldık. Zavallı Mollie sözümü
bozduğumu düşünecek. Ona ne olmuş olabilir? Sence
korkunç yaşlı babası onu bir akıl hastanesine mi yatırdı? Bana, eğer ne derse onu yapmazsa, sık sık onu tehdit ettiğini söyledi."

"Endişelenme, canım Phil," diye karşılık verdi Madge sempatik bir şekilde. "Belki de kadın bize bir hikaye anlatıyordu ve sadece kızını görmemizi istemiyordu. Seninle tekrar adaya geleceğim. Belki bir dahaki sefere onu bulabiliriz."

Kızlar kürekli teknelerini bıraktıkları yere neredeyse varana kadar acele ettiler. Phil alışılmadık derecede kederli ve sessizdi. Hala yeni arkadaşı için hediyelerle dolu küçük sepetini taşıyordu. Bir çift harika mavi gözün hatırası onu rahatsız ediyordu. Mollie'nin yüzü
kendi yüzüne öyle özlemle bakıyordu ki; hüzünlü bir kederle doluydu ve
korku ve yalnızlıkla rahatsız ediliyordu. Deli birinin yüzü değildi.

"Kızlar," diye hızla konuştu Phil, "tekneye gidip beni bekleyecek misiniz? Çadıra koşup bir kez daha bakacağım. Her neyse, bu yiyecek sepetini bırakacağım. Bir dakikadan
daha
gitmeyeceğim."

Phyllis hızla çadıra doğru yürüdü. İçinde kaybolan
kızı bulmayı umuyordu. Ama çadır hâlâ boştu. Phil
sepetini yere koydu. Garip bir şekilde hayal kırıklığına uğramış ve kederliydi. Daha fazla
yapabileceği hiçbir şey yoktu. Arkadaşlarının yanına dönmekten başka
yapabileceği hiçbir şey yoktu. Çadırın girişine doğru adım atarken ayağı
bir parça yırtık halıya takıldı. Phyllis bir şimşek gibi hatırladı. Mollie'ye eğer başı dertteyse veya tehlikedeyse ve yardımlarını isterse bu halının altına bir not bırakmasını söylememiş miydi? Phil elini halının altına kaydırdı
ve yırtık bir sarı ambalaj kağıdı parçası buldu. Üzerinde bir çocuğun el yazısıyla
kalemle yazılmıştı:

"Çok sıkıntıdayım. Lütfen, lütfen bana yardım et. Söz vermiştin."

XVI. BÖLÜM

KURTARMA GİRİŞİMİ

"Şimdi seninle birlikte kulübe teknesine geri döneceğim, Phil," diye gönüllü oldu
Madge, Phyllis zavallı kağıt parçasını taşıyarak arkadaşlarının yanına döndüğünde. "Sepetin içinde getirdiğin yiyecekler var, onları öğle yemeğinde yiyebiliriz. Lillian ve Nellie, Bayan Jenny Ann'e günü burada geçirmek istediğimizi söylemek için
ev teknesine kürek çekebilirler. O zaman, belki,
öğleden sonra bizim için kürek çekerler."

"Seni ve Phil'i bu adada yalnız bırakmamalıyız diye düşünüyorum," diye itiraz etti Eleanor, "özellikle de bir teknen olmadığında. Eğer bir şey olursa, kaçma şansın olmaz."

"Sana ne yapacağını söyleyeceğim, Nellie," diye önerdi Phil. "Yani sen ve
Lillian eve gidip hemen teknemizi bize gönderirseniz. Çiftçi çocuk
bize getirecek. O çekebilir ve sonra kendi
skif'iyle geri dönebilir. Ondan teknemizi aynı yere demirlemesini isteyin. Madge
ve ben zavallı Mollie için yapabileceğimiz bir şey olup olmadığını öğrenir öğrenmez eve döneceğiz."

Lillian ve Eleanor iki arkadaşını bırakmakta isteksizdi. Ama
başka yapılacak bir şey yok gibiydi. Refakatçilerinin
endişesini düşünmek sonunda onları gitmeye ikna etti ve "Nelly Maid"e
ulaşır ulaşmaz tekneyi göndermeye söz verdikten sonra ayrıldılar.

Diğer iki kız kürek çekerek gözden kaybolurken Madge, "Sence ne yapmalıyız, Phil?" diye sordu.

Phil kaşlarını çattı ve başını iki yana salladı. "En ufak bir fikrim yok, Madge;
Korkarım bir şey yapmak için çok geç kaldık. O korkunç Mike
kızını çoktan götürdü. Sanırım birkaç gün önce, onunla ne yapmak istediklerini ilk duyduğunda bize yazmıştı. Ama babasının onu neden bir akıl hastanesine yatırmak istediğini anlayamıyorum. O onlar için
fazlasıyla faydalı. O sefil eski gecekondu teknesinde neredeyse tüm
çamaşır yıkama ve yemek pişirme işlerini o yapıyor."

"Keşke biraz paramız olsaydı," diye belirtti Madge düşünceli bir şekilde. "Mike'ın para için her şeyi yapacağına inanıyorum. Eğer sadece Mollie'ye bakabilseydik, belki babası onu bize verirdi. Ama sen ve ben kilise fareleri kadar
fakiriz, Phil. Korkunç değil mi?"

"Sadece ona bakmayı teklif edersek, adamın kızını bize vereceğine inanmıyorum. Kız ona çok faydalı. Ama ayrıca ona
çok para ödeyebilirsek, bizimle gelmesine izin verebilir.
En azından, ona rüşvet teklif edersek, zavallı Mollie'nin nerede olduğunu bize söylemesi için
etkilenebilir. Ancak, paradan bahsetmenin bir faydası yok. "Onun olmadan elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız," diye bitirdi Phil.

İki arkadaş adanın kıyısı boyunca kederli bir şekilde yürüyorlardı. İkisi de kulübeye geri dönmek için can atmıyordu.

Bu tekneye başkanlık eden şımarık kadınla bir görüşme daha yapmak istiyorlardı.

"Phil," Madge'in gözleri parladı, "bu kıza yardım etmek için paraya ihtiyacımız olursa, eminim Bayan Curtis bize memnuniyetle verecektir. O zengin ve cömerttir ve Tom, ihtiyacı olanlar için bir şeyler yapmayı çok sevdiğini söylüyor. Ondan yardım istemekten hiç çekinmem. O genç kızlara çok düşkündür."

"Her neyse, sana çok düşkün," diye karşılık verdi Phyllis, boğuk bir iç çekişle. "Bazen seni sonsuza dek bizden almak istiyormuş gibi hissediyorum."

Madge güldü. "Ne saçmalık, Phil. Beni neden 'saklamak' için götürmek istesin ki?"

Ancak Phyllis küçük kaptanın gülerek sorduğu soruya cevap vermedi.

"Bu sabah yaptığımız gibi gecekondu teknesine gitmeyelim. Ters yöne geri dönelim ve o zaman tüm adayı
çevirmiş oluruz," diye planladı Madge. "Mollie herhangi bir yerde saklanıyorsa, onu
tesadüfen keşfedebiliriz."

Yürüyüşlerinin yalnızlığı hem Madge'i hem de Phyllis'i etkiledi.
Adada ev yoktu. Sonbaharda ördek avı için ziyaret edilirdi ve yazın birkaç balıkçı için kamp alanı olarak kullanılırdı. Kızlar tüm yolculukları boyunca sadece bir adamın yanından geçtiler.
Bir ağacın altında yatıyordu, derin uykudaydı. Bir şapka yüzünü örtüyordu.
İki arkadaş aceleyle yanlarından geçerken adamın kim olduğunu
keşfetmeye çalışmadılar. Kaba görünümlü bir adamdı ve onu
uyandırmamayı tercih ettiler.

Bu sefer gecekondu teknesinin güvertesi ıssızdı. Öğle vaktiydi.
Küçük gecekondu kolonisinin diğer üyeleri suyun üzerinde olmalıydı, çünkü ortalıkta kimse yoktu.

Kızlar tekneye kararsızca bakarak durdular. "Sanırım kadın
içeride öğle yemeği. Dumanın bacadan geldiğini görebiliyorum," diye açıkladı Phil. "Onu çağıralım mı, yoksa eski
teknesine cesurca
binelim mi?"

"Bilmiyorum," diye tereddüt etti Madge. "Mollie'nin notundan bahsetmememiz gerektiğini düşünüyorum. Çocuğu daha fazla belaya sokabiliriz."

Phyllis başını iki yana salladı. "Peki, o zaman bir şeye karar ver. Sen
her zaman benden daha iyi planlarsın. Sanırım Kaptan Mike'a Mollie'nin ne kadar süre uzakta olacağını sormak için geri döndüğümüzü söylesek daha iyi olur. O zaman yelkenlisi dönene kadar beklemekte ısrar edebiliriz."

İki kız, gecekondu teknesinin iskele tahtası olarak kullanılan tek, sallantılı tahtaya cesurca tırmandılar. İskeleye ilk adım attıklarında sarı bir köpek kirli mutfağın kapısına koştu ve öfkeyle havlamaya başladı. Arkasında Madge ve Phil'in kısa bir süre önce gördüğü kadının tehditkar figürü duruyordu. Yırtık eteklerinin etrafında üç veya dört aptal görünümlü, sarı saçlı çocuk kümelenmişti. Phil'in Mollie'nin böyle bir ailenin ne kadar güzel bir üyesi olabileceğini
anlaması imkansızdı. Yine de talihsiz kız, Phyllis'e her zaman yaşadığı zor ve neşesiz hayattan başka bir şey bilmediğini söylemişti.

Bu sefer sohbeti açan Madge oldu. Hayal kırıklığına uğrayarak, sorularına Phil'den farklı bir cevap
almadı. "Moll gitmişti." Kadın nereye gittiğini bilmiyordu
ve umurunda da değildi. Ama geri dönmeyecekti. Dahası, Mollie'nin
üvey annesi Phil ve Madge'in gelip onun hakkında soru sormalarının ne işe yaradığını
görmedi. "Kocanızla konuşmak için bekleyeceğiz," diye duyurdu Phil sessiz bir kararla.

"Aceleyle teknemden in," diye hırladı kadın öfkeyle. "İstersen
bütün gün adada kalabilirsin, ama burada oyalanamazsın.
Mike gece olmadan eve gelmeyecek ve o zaman sana hiçbir şey
söylemeyecek. Plajı oldukça rahat bulacaksın; çok güzel ve
gölgeli." Kadın kötü niyetle sırıttı.

İki kız suyun yakınındaki sıcak kumlu alana oturdular.
Mike Muldoon'un
dönmesini mümkün olduğunca uzun süre beklemeye kararlıydılar. Mollie'nin acınası çağrısı Madge'i Phil kadar derinden etkilemişti ve ikisi de eğer yapabilirlerse çocuğa yardım etmeye kararlıydılar.

Saatler kurşun gibi kanatlarla geçip gidiyordu. Madge'in başı şiddetle ağrıyordu. Phil, çadırda bıraktığı yiyecek sepetini özlemle düşünmeye başlamıştı ve Madge tetikte beklerken onun peşinden gitmesinin kendisi için uygun olup olmayacağını merak ediyordu. Hangi hareket tarzının en akıllıca olacağını düşünürken, kulübenin güvertesinde oynayan çocuklar arasında aniden bir kargaşa çıktı. Köpek öfkeyle havlamaya başladı. En büyük çocuk "Anne, işte Pap geliyor," diye bağırdı.

Yorgun kızlar kıyıya yakın bir yerde bir yelkenlinin demirlediğini görebiliyorlardı. Birkaç dakika sonra, "Kaptan" diye çağrılmakta ısrar eden Mike bir kayığa bindi ve karaya doğru kürek çekti.

Madge ayağa fırladı ve suyun kenarına koştu.
Mike'ın kendi kulübesine binmeden önce dikkatini çekmek istiyordu. Onunla birlikte düşünmek, harekete geçmekti. Karısı ona görevlerinin niteliğini anlatmadan önce adamla konuşması gerektiğini fark etti. Mike Muldoon gerçek planlarını öğrenirse, kulübesine kapanıp onlarla konuşmayı reddedebilirdi.

[İllüstrasyon: Kızlar suyun kenarına koştular.]

Mike, onu endişeyle bekleyen ziyaretçilerine doğru kürek çekti.
Kayığı kıyıya çarptığında karısı ona bağırdı, "Önce buraya gel,
Mike! Sana bir şey söylemeden önce onlar gibilerle konuşmaya gitme."

Çok geç kalmıştı. Kaptan Mike çoktan Madge'e dönmüştü. Kızların yelkenlisini ele geçirmek için geldiğini düşünüyordu.

Kaptan Madge diplomasiyi denemeye karar verdi. Denizciyi kızdırmak istemiyordu. Onu istediklerini yapmaya ikna edebileceğini umuyordu.

"Bugün yelkenlinizi kiralamaya gelmedik, Kaptan Mike," diye neşeyle duyurdu, "başka bir zaman bunun için geleceğiz. Şimdiki dileğimiz, güzel kızınıza ne olduğunu sormak. Onu aramak için
ta adaya kadar geldik. Ve şimdi onu bulamıyoruz. Eğer sizin için sakıncası yoksa, onunla arkadaş olmak istiyoruz."

"Moll kimseyle arkadaş olamaz," diye cevapladı Mike şüpheyle, teni bronzlaşmış bir
katın altında benekli bir kırmızıya dönerek. "Size Moll'un aptal olduğunu söylemiştim."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Phil akılsızca. "Bu yüzden onun için bu kadar üzgünüz."

Mike karanlık bir şekilde kaşlarını çattı. "Kız için üzülmek için hiçbir nedenin yok.
Sana ona kötü davranıldığını kim söyledi? Kimse ona zarar vermedi. Ama onu
göremezsin. O hasta."

"Neden, karın bize onun gittiğini söyledi!" Phil aceleyle haykırdı.

Bir sonraki anda pişmanlıkla ağlayabilirdi, çünkü ne kadar
aptalca davrandığını fark etti.

"Demek gitti," diye mırıldandı Mike, "ve hasta. Ben yalancı değilim ve karım da değil."

"Ne zaman geri dönecek, Kaptan Mike?" diye sordu Madge dostça bir tonda, "kaptan" unvanının asık suratlı denizciyi yumuşatacağını umarak.

"Geri dönmeyecek," diye cevapladı adam sabırsızlıkla. "Akşam yemeğime gitmem gerek ve daha fazla soru cevaplamayacağım. Bir daha böyle
dalalık etme; annem bundan hoşlanmıyor. Senin iyiliğin için seni uyarıyorum."

Phil aldatmaktan bıkmıştı. Mike'ın onlara gerçeği söylemediğini biliyordu. "Kaptan Mike," diye soğukkanlılıkla sordu, "kızınızı bir akıl hastanesine mi koydunuz? Eğer koyduysanız, bence hem insanlık dışı hem de zalim davranmışsınızdır.
Mollie deli değil. Eğer bize nerede olduğunu söylersen, ona
bakacağız ve artık seni rahatsız etmesine gerek kalmayacak." Koyu renk gözlerini kaldırdı ve öfkeli denizciye meydan okurcasına baktı, denizci büyük kırmızı yumruğunu onun yüzüne doğru salladı.

"Bir adamın kendi kızını ondan alacaksın, öyle mi?" diye öfkelendi.
"Kızımla bu kadar ilgilenmene sebep olan ne? Ve sana Moll'un bir sürü deliyle birlikte olduğunu kim söyledi? Moll'um evlenecek; "Düğün elbiselerini almak için
gitti."

Kızların yüzlerine karşı kışkırtıcı bir şekilde güldü, sanki kendi şakasından
çok memnunmuş gibi.

"Mollie evlendi mi?" diye haykırdı Phil dehşet içinde. "Neden, o----" Sonra Phil
kendini durdurdu ve masum bir ilgi ifadesiyle sordu,
"Mollie'nin kiminle evleneceğini söylemiştin?"

"Arkadaşım Bill Barnes'la evlenecek," diye karşılık verdi denizci alaycı bir şekilde, ağır omuzları vahşi bir eğlenceyle
titriyordu. "Bakılacak kadar iyi biri değil. Onunla
Moll'um arasında bir tür Güzel ve Çirkin vakası var. Ama ona karşı güçlü bir düşkünlüğü var."

"Mike!" diye bağırdı tiz bir ses, kulübenin tekne mutfağından, "hadi içeri gir."

Mike, sorgulayanlara sert sert baktı, yüzü vahşi çizgilerle kaplıydı. "Bir daha asla buraya gelme," diye homurdandı. "Eğer gelirsen, sana ne olacağını söylemeyeceğim." Aniden dönüp teknesine doğru yürüdü, kızları ilk tanıştığı yerde bıraktı.

Madge ve Phil'in tek yapması gereken, bir kez daha kendi teknelerine dönmekti. "Ah Madge! Çok korkunç!" diye haykırdı Phil, boğuk bir sesle. "Şimdi zavallı Mollie'nin ne demek istediğini anlıyorum. Babası ona ne kadar
zalimce davranırsa davransın, asla
yapmayacağı bir şey olduğunu söyledi. Elbette, onu korkunç görünümlü bir balıkçıyla
evlendirmeye zorlayacaklarını biliyordu. Tek yapmamız gereken onu bulup
kurtarmaktı. Bu çok kötü bir utanç!"

"Bu kadar perişan olma, Phil," diye teselli etti Madge, ama o da aynı derecede perişan hissediyordu. "Haklısın; zavallı, güzel Mollie'yi nasıl kurtaracağımızı bulmalıyız. Şu anda ne yapmamız gerektiğini düşünemiyorum ama elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Şimdi eve gidip Bayan Jenny Ann ve kızlarla konuşmamız gerektiğini düşünüyorum. Yarın geri döneceğiz, Mollie'yi kurtarmak için mücadele etmeye hazırız. Kesinlikle o zamana kadar
evlenmiş olamaz."

İki arkadaş yiyecek sepeti için çadırın yanında durdular ve öğle yemeğini yemek için
bir ağacın altına oturdular. İkisi de
sırtlarını suya vererek oturduklarını fark etmediler ve Mollie hakkında konuşmakla o kadar ilgilendiler ki
gelgiti hiç düşünmediler. Ayağa kalkınca teknelerinin kıyıya çekildiğini gördüler, Lillian ve Eleanor ile anlaştıkları gibi
çiftçi çocuğu tarafından bırakılmıştı. Ancak fark edemedikleri şey,
su hattından uzaklığıydı ve ayrıca
gelgitin çekilme zamanının geldiğini unutmuşlardı.

Sessizce oturup öğle yemeklerini yerken, koşan ayak sesleri kulaklarına geldi. Gittikçe yaklaşıyorlardı. Sonra
sahilin kıvrımından sabahki aramalarının nesnesi fırladı. Vahşi bir
haykırışla Phil'in üzerine atladı. "Bana yardım edeceğini söylemiştin,"
inledi. "Ah, şimdi bana yardım et." Yırtık pırtık giysilerinden küçük su dereleri akıyordu. Koyu mavi gözlerinin göz bebekleri korkuyla şişmişti. Elbisesi omzundan yırtılmıştı ve çirkin bir morluk vardı. Yanağında sanki kırbaçla yapılmış gibi görünen uzun, kırmızı bir kabarıklık ve bir ön kolunda da bir tane vardı.

Madge ve Phyllis korkmuş kıza doğru koştular. Phil, Madge nöbet tutarken kolunu Mollie'nin etrafına
koruyucu bir şekilde doladı. Genç yüzlerinden kararlılık ve meydan okuma okunuyordu. Zavallı Mollie'nin esir
alanlarından korkmuyorlardı. Onun için savaşacaklardı.

"Bize nasıl geldin? Neredeydin?" diye sordu Phil.

Beş dakika geçmişti ve kimse görünmemişti. "Buraya otur,
Mollie. Kimsenin sana zarar vermesine izin vermeyeceğiz. "

"Kulübede saklanmıştım, karanlık bir dolaba kilitlenmiştim," diye kekeledi Mollie, etrafına dehşet dolu bir bakış atarak. "Beni istediğini duydum,
ama dışarı çıkamadım. Kadın bana adamdan daha zalim.
Beni öldürürdü. Ama babam eve geldiğinde o kadar öfkeliydi ki
çünkü beni görmeye gelmiştin, beni dövdü ve yarın, bana yardım etmek için geri dönmeden önce
Bill ile evlenmem gerektiğini söyledi. Ah, o
korkunç! Onunla evlenmem! Önce ben öleceğim! Ne dediklerini duyduğumda teknedeki bir ambar deliğinden sürünerek geçtim.
Suya düştüm ve yüzdüm, yüzdüm, ta ki babamın teknesinin görüş alanından çıkana kadar.
Sonra seni bulana kadar koştum. Ama beni bulmaya çalışacaklar. Şu anda beni arıyor olabilirler. Söyle bana, ne
yapmalıyım?"

"Korkma," diye yatıştırdı Madge. "Seni zorla
Bill'le veya başka biriyle zorla evlendiremezler. Phil ve ben seninle
ilgileneceğiz. Bizimle gel. Şimdi ev teknemize gidiyoruz. Babanın sana
ne olduğunu bilmesine gerek yok. Acele et!" Madge, Mollie'nin takipçilerinin geldiğini duyuran sesleri dikkatle dinliyordu. Kızlar şimdiye kadar güvendeydi. Bir an daha sonra kürekli teknelerinde olacaklardı.

Kurtarıcıları Mollie'nin içinde kollarını kavuşturarak onu acele ettirdiler.
Doğruca suyun kenarına koştular, sonra iki kızdan bir dehşet
çığlığı yükseldi.

"O Madge! Ne yapacağız? Gelgiti tamamen unuttuk," diye yas tuttu Phil. "Çekildi ve şimdi ağır teknemizi kumda yarım mil sürükleyerek suya götürmemiz gerekecek, aksi takdirde adadan ayrılmadan önce gelgit tekrar gelene kadar bekleyebiliriz."

BÖLÜM XVII

YAKALANMA

Madge kürekli teknelerinin yattığı yere doğru acele etti. Çapayı kumdan
çıkardı ve tüm gücüyle sandalı çekti. Phil de
tutundu ve iki kız birlikte kunduzlar gibi çalıştılar, ama
başarısız oldular. Tekne kuma sıkıca saplanmıştı.

"Adada saklanabileceğimiz bir yer var mı, Mollie?" diye sordu Phil, iki kız sonuçsuz çabalarından bir anlığına dinlenirken. "Gelgit dönene kadar buradan ayrılamayız."

"Bir mağara biliyorum," dedi Mollie tereddütle. "Ormanda, plajdan çok
uzak değil. Ama korkarım bizi orada bulacaklardır."

"Biz gitsek iyi olur," diye ısrar etti Madge, yorgun yüzündeki teri silerek. "En azından bir süre mağarada saklanabiliriz, ta ki
ne yapmamız gerektiğine karar verene kadar,
gelgit dönene kadar
bulunmayabiliriz. Daha sonra tekrar buraya inip her şeyin güvenli olup olmadığına bakacağım ve sonra teknemize doğru kaçabiliriz. Eğer kıyıda
burada beklersek, kaçma şansımız en ufak olur.
Mollie'yi aramaya gelen ilk kişi bizi kesinlikle görecektir. Hadi
gelin. Kaybedecek zamanımız yok."

Bu sefer Mollie, ağaçların ve çalılıkların arasından geçerek küçük adanın merkezine doğru ilerledi. Burada, bir fırtınada kökünden sökülmüş devasa bir ağacın arkasındaki
sadece bir açıklık olan mağarayı buldular. Çukurun üzerinde düz bir kaya çıkıntı yapıyordu ve kum, üç kızı tutacak kadar büyük olmayana kadar
yavaş yavaş sürüklenmişti. Bunlar sıkışık yerlerdi ve devrilmiş ağacın devasa kökleri tarafından sadece kısmen görüşten korunuyorlardı,
ama başka bir sığınak bilmiyorlardı ve bunu en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdiler.

Kızlar saklandıkları yere zar zor girmişlerdi ki, çalılıkların arasında yürüyen birinin sesini duydular. Birkaç dakika sonra, bir adam ağaçların arasındaki dar bir patikada kambur bir şekilde yürüyordu. Şapkası yüzünün üzerine kadar çekilmişti, ama Madge ve Phil onu, günün erken saatlerinde yerde uyurken gördükleri adam olarak elbisesinden tanıdılar.

Mollie hiç ses çıkarmadı. İki arkadaşın arasında saklanmıştı, ve
hayatında daha önce hiç, hatırlayabildiği kadarıyla, bu kadar
sevgiyle korunmamıştı. Ancak artan titremeleri, kurtarıcılarına
kendilerine bu kadar yakın geçen adamı tanıdığını ve
ondan korktuğunu söyledi. "Bu Bill," diye kekeledi, figür izlendiğine dair en ufak bir şüphe duymadan ortadan kaybolduğunda. "Teknemize doğru gidiyor. Beni soracak ve babam gittiğimi kesinlikle öğrenecek. Sonra beni aramak için buraya gelecekler."

Mollie'nin rahatsız edici kehanetinden sonra uzun bir süre üç tutukludan hiçbiri konuşmadı. Nefes almaya bile cesaret edemiyorlardı. Vücutları, sıkışık ve rahatsız edici pozisyonlarından dolayı ağrıyordu; açtılar ve her şeyden daha kötüsü, Madge ve Phyllis susuzluktan eziyet çekiyorlardı.
Sabahın erken saatlerinde ev teknesinden ayrıldıklarından beri hiç su içmemişlerdi. Phil pişmanlıkla, tüm bu sıkıntının, Mollie'yi aramak için Madge'den kendisiyle birlikte adaya gitmesini istemesinden kaynaklandığını düşünüyordu.

Madge, Mollie'nin babası onları bulursa ne yapacağını ve ne söyleyeceğini merak ediyordu, Mollie'nin narin yüzü kayıtsızlık ifadesini kaybetmişti ve şimdi canlı bir dehşet ifadesi takınıyordu. Ağaçların arasından esen hafif bir esintiyle yaprakların hışırtısı bile onu ürküttü. Bir saat geçti ve onları aramaya kimse gelmedi. Ya Mike kızının kaçtığını öğrenmemişti ya da onu aramaya gelme zahmetine girmemişti. Kızının daha sonra kendi isteğiyle, açlık ve yalnızlık yüzünden tekneye döneceğine inanmış olmalıydı. Artık öğleden sonra geç vakitlere doğru yaklaşıyordu. Ne Madge ne de Phyllis saat takıyordu, bu yüzden mağarada ne kadar zaman geçirdiklerini söylemek imkansızdı. Bayan Jenny Ann ne olduğunu merak edecekti. Elbette, Lillian ve Eleanor durumu açıklayacaktı. Bayan Jones gelgiti hatırlayabilir ve onları uzak tutan şeyin ne olduğunu anlayabilirdi. Yine de
gelgiti hesaba katmama olasılığı
canlıydı.

Sonunda Madge merakı sona erdirmeye karar verdi.

Kayıklarının Balıkçı Adası kıyısından tam gelgitten birkaç saat önce
yüzeceğini biliyordu. Gelgit neredeyse en düşük seviyesine ulaştığında
kaçmaya çalışmışlardı. O sabah gelgit
yüksekti. Adadan ayrılmaya çalıştıklarında saat öğleden sonra neredeyse ikiydi.
Artık saatin neredeyse beş olduğuna inanıyordu. En azından keşif zamanıydı.
Kulağını yere yaklaştırdı. Yaklaşan kimsenin sesini duyamıyordu.

"Phil," diye fısıldadı, "sen ve Mollie lütfen burada beni bekleyin. Tekneyi indirmenin mümkün olup olmadığına bakmak için suya iniyorum. Çok geç olmalı. Unutmayın, gelgit bu gece saat sekizde. Buradan saat beş ile altı arasında ayrılabilmeliyiz. Sana durumu anlatmak için geri döndüğümde sahile doğru koşabiliriz ve belki de görülmeden önce adil bir başlangıç ​​yapabiliriz."

"Ben de seninle geleyim," diye ısrar etti Phil, en yakın arkadaşı kadar yakın mesafeden
çıkmak için can atıyordu.

"Bence Mollie'yi yalnız bırakmamalıyız," diye itiraz etti Madge. "Ama,
eğer sen en iyisini düşünüyorsan, sen gidebilirsin ve ben burada kalırım."

Phylis'in onu terk etme önerisi karşısında Mollie'nin duyduğu dehşet, yumuşak kalpli Phil için fazlaydı. "Hayır, seni bırakmayacağım," dedi nazikçe,
Mollie'nin elini eline alarak. "Sen kaçsan iyi olur, Madge. Ben
burada kalacağım. Ama, Tanrı aşkına, dikkatli ol. Eğer sana bir şey
olursa, Mollie ve ben bu mağarada, eğer bizi bulmak için geri dönmezsen, ormandaki bebekler gibi açlıktan ölürüz."

Madge dikkatlice delikten dışarı süründü. Kasları o kadar sertti ki
zorlukla ayağa kalktı. Ama kısa süre sonra ağaçların arasındaki dar patikadan olabildiğince az ses çıkararak
yürümeye başladı. Ağaçların arasından geçerek kıyıya olan mesafenin
büyük kısmını kapladı. Ama hala
bir açık plaj vardı, orada keşfedileceğinden korkuyordu. Son ağacın sığınağına geldiğinde durdu ve kıyı çizgisi boyunca dikkatlice yukarı aşağı baktı. Görebildiği kadarıyla
plaj boştu. Ve gerçekten de gelgit yaklaşıyordu. Küçük
dalgalar "Su Cadısı"nın pruvasına dokundu. Suyun henüz teknelerini yüzdürecek kadar derin olmadığı doğruydu, ancak bir saatten kısa bir süre sonra yeni arkadaşlarıyla birlikte tehlikeden kürek çekerek uzaklaşabilirlerdi.

Yapılacak tek bir şey vardı. Phyllis ve Mollie'ye geri dönmeliydi ve onlar da saklandıkları yerde biraz daha kalmaya karar vermeliydiler. Madge mağaraya geri dönmekten nefret ediyordu.
Ormanda oyalanmak, ağaçların arkasına saklanmak ve adadan ayrılabilene kadar orada kalmak istiyordu. Ancak Phyllis ve Mollie'yi daha fazla merakta bırakmanın adil olmayacağını biliyordu. Hemen yanlarına dönmediği takdirde başına bir şey geldiğini düşüneceklerdi. Görülmediğini bilmek onu daha neşeli hissettirdi. Zalim denizci Mike Muldoon'u alt edeceğinden ve Mollie'yi ev teknelerinin sığınağına güvenle götüreceğinden emindi.
Bayan Jenny Ann veya belki de Bayan Curtis onlara zavallı kıza nasıl bakmaya devam edebileceklerini anlatacaktı.

Ne yazık ki Madge'in elbisesi yumuşak, beyaz bir kumaştandı ve
çok göze çarpıyordu. Kıyı boyunca koşarken
biraz uzaktan kolayca görülebiliyordu ve arkadaşlarının yanına
en kısa sürede dönme endişesiyle etrafına gerektiği kadar dikkatli bakmıyordu. Bu yüzden Phil'in Mollie ile ilk konuşmasını yaptığı çadırdaki açıklıktan kötü niyetli bir şekilde bakan
zalim yüzü göremedi. Adamın tüm vücudu dikkatlice
gizlenmişti ve Madge çadırın yanından hızla geçerken başı
görüntüden kayboldu.

Çadırdaki adam Madge'in ormanın sığınağından
çıktığı anda beyaz elbisesini görmüştü. Durumu hemen anlamıştı, ancak Mollie mağaraya dönmeye başlayana kadar kıpırdamadı. Madge'in tekneyi sahilden alıp suya
indirebileceğini görmek için aşağı indiğini biliyordu. Diğer kızların ormanın bir yerinde saklanmış olması gerektiği açıktı. Madge'i tek başına yakalamakla hiçbir şey kazanılamazdı; o arkadaşlarının yanına dönene kadar beklemeliydi, sonra Mollie'nin nerede saklandığını öğrenebilirdi. Kıyıdaki tekne ve o sabah onu ziyaret eden iki kızın kaybolması bütün hikayeyi anlatıyordu. İki genç kadın, kaçak Mollie'yi korumak için değilse neden saklanmışlardı?

Madge ormanın içinden geri döndüğünde adam onu ​​güvenli bir mesafeden takip etti. Onu takip ettiğini bilmesini istemiyordu,
çünkü onu izden
çıkaracağından korkuyordu, ancak nereye gittiğini tam olarak bilmek için yeterince yakınlarda kaldı.

Keşfedilmediğine inandığı için, ormandaki saklandıkları yere geldi.

Phyllis ve Mollie onun hafif ayak seslerini duydular ve rahat bir
iç çektiler. Arkadaşları keşfedilmekten kurtulmuştu. Şimdiye kadar her şey yolundaydı!

Madge mağaranın ağzına doğru eğildi, arkadaşlarını rahatlatmak için
tekrar içeri girmeden önce.

"Her şey yolunda!" diye bağırdı yumuşak bir sesle. "Kimseyi görmedim, hiçbir şey duymadım. Bir saat sonra
hiçbir sorun yaşamadan kaçabiliriz."

Saklanma yerine girmek için çömeldi. Aynı anda üç kız bir ses duydu. Bu, kesinlikle aceleci
ağır ayak sesleriydi! Mike Muldoon ağaçların arasından fırladı,
yüzü sıcaklık ve öfkeyle parlıyordu.

BÖLÜM XVIII

GİZEMLİ BİR KIYIDA

Madge ayağa kalkmak için tam vaktindeydi. Saklanırken kararlı düşmanlarının onu yakalamasına izin vermeyecekti.

"Sakin olun," diye fısıldadı Phyllis ve Mollie'ye çabucak. Sonra, parlayan gözlerle, yaklaşan Yüzbaşı Mike Muldoon'a döndü.

"Ne istiyorsun?" diye sordu otoriter bir şekilde, ayağını yere vurarak. "Neden
beni ormanda takip ettin?"

Bir an için adam konuşamadı. Madge'in ona
döneceğini fark etmemişti. Onun gözyaşlarına boğulmasını ve
korku belirtileri göstermesini bekliyordu.

"Kızımı istiyorum ve onu hemen istiyorum, genç kadın," diye cevapladı sertçe. "Onu bulduğumda seninle anlaşacağım." Madge'in yanından geçip talihsiz Mollie'yi sığındığı yerden sürükledi. Phil onun peşinden fırladı. Siyah gözleri öfke ve hayal kırıklığıyla parlıyordu. Mollie'nin kolunu sıkıca kavradı. Mike Muldoon kızını sarstığında veya salladığında, Phyllis Alden'ı da sarsıp sarsacaktı çünkü hiçbir şey onu Mollie'yi bırakmaya ikna edemezdi.

"Bırak beni," diye fısıldadı Mollie nazikçe, yeni arkadaşlarının yüzlerine şefkatle bakarak. "Benim yüzümden başının derde girmesini istemiyorum. Kaçtım. Senin hatan değildi." Mollie oldukça mantıklı görünüyordu. Kızların ona olan sadakatini takdir ediyor gibiydi.

"Kızımı bırak ve geldiğin yere geri dön, ben de seni bu sefer serbest bırakacağım," diye kükredi Mike vahşice. Kızlarla sert bir şekilde
davranmanın akıllıca olmadığını düşünüyordu. Arkadaşları kesinlikle gelip onları arardı ve kaybolmalarından onu sorumlu tutarlardı.

"Sen Mollie'nin bizimle gelmesine izin vermezsen bir adım bile atmayacağız," diye karşılık verdi
Phil öfkeyle. "Onu o korkunç Bill ile evlendiremezsin.
Onu kendi isteği dışında evlenmeye zorlaman
yasadışıdır."

Mike ağır ağır öne doğru yürüdü, kızını kavradı ve
kendisiyle birlikte çekti. Hala Mollie'nin kolunu tutan Phyllis onu takip etti, Madge ise Phil'in yanından cesurca yürüdü.

"Bırak gitsin!" diye bağırdı Mike, yumruğunu tehditkar bir şekilde Phyllis'e doğru kaldırarak.
Mollie arkadaşına zarar verme ihtimalini düşünerek bağırdı, ancak
Phyllis tereddüt etmedi. O, iri yarı denizciye öyle yoğun bir küçümsemeyle karışık bir bakışla baktı ki, elini
yanına indirdi ve alaycı bir şekilde şöyle dedi: "O zaman benim gecekondu tekneme geri dön. Oraya vardığımızda seninle
birlikte olurum."

Kızının kolunu daha sıkı tutarak gecekondu teknesine doğru yürüdü, zavallı Mollie'yi acımasız bir hızla sürükleyerek.
Phil, Mollie'nin diğer kolunu hala tutarak onunla aynı hızda ilerlerken
Madge bir el bombacısı edasıyla biraz geride yürüyordu.

Mollie'nin güzel beyaz yüzü umutsuzluk çizgileriyle doluydu, ancak
yoldaşları, ya takip etmek zorunda kaldıkları ya da Mollie'yi kaderine terk ettikleri
vahşi adama karşı haklı bir öfkeden başka bir şey hissetmiyorlardı.

Bu sefer zavallı gecekondu teknesinin güvertesinde, bir erkek ve bir kadın
yakıcı bir sabırsızlıkla bekliyorlardı. Adam Bill'di ve kadın
Mike Muldoon'un karısıydı. Bir grup balıkçı yakınlarda duruyordu, belli ki
ne olacağını merak ediyorlardı. Öğleden sonranın geç saatleriydi ve suda yaptıkları günlük işten dönmüşlerdi.

Madge kendi grubundan ayrılıp bu adamlara ve kadınlara doğru koştu.
Yaklaşık yarım düzine kadar vardı. "Bize yardım etmeyecek misiniz?" diye heyecanla bağırdı. "Kaptan Mike kızını o korkunç Bill'le evlenmeye zorluyor. Bunu yapmayı reddettiği için onu acımasızca dövdü. Arkadaşım ve ben Mollie'yi ondan uzaklaştırmaya çalıştık,
ama bizi buldu ve onu buraya geri dönmeye zorladı."

"Genç hanımlara zarar verme, Mike," diye itiraz etti balıkçılardan biri,
onlara doğru alaycı bir sırıtışla, "bu iyi bir iş olmaz." Sonra Madge'e döndü ve sertçe şöyle dedi: "Mike'ın kızıyla ne yaptığı bizim
gözetmenlerimizden biri değil. Zaten o aptal.
Bill'in neden onunla evlenmek istediğini anlayamıyorum."

Muldoon, Mollie'yi Phil'in kısıtlayıcı kavrayışından çekip
gecekondu teknesine fırlatmıştı. Kadın kızı kabinin içine itti ve
kapıyı kapattı. Sonra kocasının iki kızla ne yapmayı planladığını görmek için bekledi.

Kaptan Mike şaşkındı. Mollie'nin meydan okuyan şampiyonlarına öfkeyle kaşlarını çatarak baktı. Eve dönmeyi reddetmişlerdi. Onlara
fırsatlarını vermişti. İyi ki de değerlendirmemişlerdi, çünkü
birdenbire adamın aklına bir fikir geldi.

"Benim kürek tekneme binin," diye emretti Phil ve Madge'e. "Seni
yelkenime bindirip
arkadaşlarının yanına götüreceğim. Teklifimi
kabul etsen iyi olur.
Burada kalırsan daha büyük belaya bulaşırsın. Moll'a nasıl bakacağını düşünüyorsun? Beni, Bill'i ve yaşlı kadınımı yere sererek Moll'la kaçıp gitmeyi mi düşünüyorsun?

"Burada bize yardım edecek kimse yok mu?" diye sordu Phil, sırıtan kalabalığa dönerek.

"Mike ile eve gitsen iyi olur. "Yapabileceğin tek şey bu," diye öğüt verdi kır saçlı yaşlı bir balıkçı. "Burada takılman Moll'a yardımcı olmayacak."

Madge ve Phil meraklı bakışlar attılar. Şimdilik yenilmişlerdi. Eve gitmek daha iyiydi. Daha sonra arkadaşları için neler yapılabileceğine bakacaklardı.

"Biz kendi teknemizle geri dönmeyi tercih ederiz," diye duyurdu Phil, son bir direnişle. Zaten Mike'ın teknesinde olan Madge, Phil'e ona katılması için işaret etti. Bu kaba, sert adamlarla daha fazla
tartışmaları çok onursuz ve umutsuzdu. Phyllis, arkadaşını isteksizce takip etti. Olabildiğince uzun süre geride kaldı, kulübe teknesine dik dik baktı. Ama Mollie'den ne bir görüntü ne de bir ses duyuldu.

Kaptan Mike'ın yelkenli teknesine bindikten sonra bile Phil'in gözleri uzaklaşan kıyıya doğru kaydı. Artık görül
ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturmuş, kucağına bakıyordu. Hala Mollie'yi kurtarmak için
ne yapabileceğini düşünüyor ve planlıyordu. Madge
gözleri kapalı oturuyordu; konuşamayacak kadar yorgundu.

Denizcinin teknesi adayı çok geride bırakmıştı ve hızla hareket ediyordu. Gün batımından sonraydı ve güneş
masaldaki altın top gibi, berrak suyun derinliklerine yeni atılmıştı.
Kızlar teknelerinin olduğu yöne doğru endişeyle bakıyorlardı ve
arkadaşlarının geç dönmelerinden endişe edip etmediklerini merak ediyorlardı.

Ev teknesi Balıkçı Adası'nın biraz güneybatısındaydı ve
şimdiye kadar onu görememişlerdi. O kadar karanlık oluyordu ki
körfezin her iki tarafındaki kıyıyı çok net görmek imkansızdı. Kıyıdan görebildiği şeylerin
alışılmadık olduğunu ilk keşfeden Madge'in keskin gözleriydi.
Kaptan
Mike onları ev teknelerine götürmüyordu. Tam
ters yönde yelken açıyordu. Madge, henüz durumlarının farkında olmayan Phyllis'e hızla baktı, sonra Muldoon'a dönerek sertçe şöyle dedi: "Bizi ev teknemize götürmek için yanlış yöne yelken açıyorsun. Tekne adanın güneybatısında ve sen bizi tam kuzeye götürüyorsun. Dön ve hemen teknemize götür."

"Seni karaya çıkaracağım yere götürüyorum, tamam mı?" diye cevapladı denizci sertçe. "Benim işime burnunu sokmadan
gelemeyeceğini öğrenmelisin. Sana öğreteceğim."

"Bizim istediğimizi yapsan iyi olur, yoksa pişman olabilirsin." diye araya girdi Phyllis.

Denizci onun tehdidini duymamış gibi görünüyordu.

"Onunla konuşma, Phil. Onun hakkında konuşmaya değmez."

Yelkenli belli ki karaya doğru gidiyordu. Uzun bir iskele hattı belli belirsiz görünüyordu. Birkaç ışık garip bir kıyı boyunca parlıyordu.

Kaptan Mike'ın bu iskeleye yanaşmayı planladığı açıktı. Kızlar, onları neden oraya götürmek istediğini bilmiyorlardı ama ona nedenini
sormak için fazla gururluydular.

Mike, teknesini iskelenin tepesine çıkan basamaklar boyunca yaklaştırdı.

"Çabuk atla!" diye bağırdı sertçe.

Gece olmuştu. Ne Madge ne de Phyllis saatin kaç olduğunu
en ufak bir fikre sahip değildi. İkisi de kıyıya hangi yere atılacaklarını bilmiyordu ve aralarında tek bir kuruş bile para yoktu. Ama yelkenlide daha uzun süre kalmaktan daha iyi bir şey vardı.

Asık suratlı adama meydan okuyan bir bakışla Madge, iskelenin basamaklarına
çıktı. Elini Phyllis'e verdi ve Phyllis de peşinden atladı.

Kaptan Mike, onların iskelenin tepesine çıkan basamakları tırmanmalarını izledi.

Sonra teknesini döndürerek uzaklaştı ve iki kızı bilinmeyen bir kıyının karanlığına bıraktı.

BÖLÜM XIX

MOLLIE'YE YARDIM ETMENİN BİR YOLUNU BULMAK

Kızlar, durum ne kadar ciddi olursa olsun, uzun süre sessiz kalmazlar.
İki kazazede de bir istisna değildi.

Madge, yelkenlinin geri çekilen direğinin ardından sıktığı yumruğunu salladı. "Sen korkunç, korkunç ihtiyar!" diye bağırdı. "Ne yaparsan yap, zavallı Mollie'yi kurtarmaya çalışmaktan vazgeçmeyeceğiz. Hadi, Phil," dedi, Phyllis'i elinden tutarak, "kıyıya çıkalım ve birine nerede olduğumuzu soralım. Sanırım kimse bizim hikayemize inanmayacak, çünkü çok imkansız görünüyor, ama belki iyi kalpli biri bize bir yudum su verir, tamamen itibarsız görünsek bile."

Phyllis, içinde bulundukları duruma rağmen hafifçe kıkırdadı. Madge şapkasını kaybetmişti. Bukleleri, onları taktığı düğümden çoktan çözülmüştü ve elbisesi de üzücü bir şekilde kırışmıştı.

Madge gülmek için hiç de istekli değildi. "Benimle dalga geçmene gerek yok, Phyllis Alden," dedi sitemle. "Sen de benim kadar perişan ve yırtıksın. Gerçekten de bir çift dilenci gibi görünüyoruz. Saçların açık değil ama yakan buruşuk ve elbisen neredeyse benimki kadar kirli."

"Ben senden çok daha kötü görünüyorum, Madge, bundan eminim," diye kabul etti Phil neşeyle. "Görüyorsun ya, zaten güzel değilim."
Madge bu konuşmaya cevap vermeye tenezzül etmedi. Phyllis neşeli bir şekilde güldü.
"Sadık küçük Madge, ölümcül güzelliğimin eksikliğini kabul etmeyeceksin."

Sonra daha ciddi bir tonla ekledi, "Ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsun, Madge?"

"Nerede olduğumuzu ve 'Nerede Mutlu Kız'ın ne kadar uzakta olduğunu öğren," diye karşılık verdi Madge kararlı bir şekilde. "Bu gece oraya varmalıyız, Phil. Bayan Jenny Ann
ve kızlar başımıza korkunç bir şey geldiğine inanacaklar."

Dostlar iskelenin sonuna kadar yürümüşlerdi. Aralarında ve en yakın ev arasında tehlikeli bir bataklık uzanıyordu. Kararsızca durakladılar, endişeli gözlerle bataklığa baktılar. "Böyle karanlık bir gecede yolumuzu bulmaya çalışırsak
bataklıkta kaybolacağımızdan korkuyorum," diye kekeledi Phyllis.

Madge kararlı bir şekilde başını salladı. "İçinden geçmeyi denemeliyiz.
Ben de senin kadar
görünüşünü beğenmiyorum, ama
bütün gece burada kalamayız, bu kesin. Hadi. Hadi."

Phyllis itaatkar bir şekilde arkadaşının peşinden bataklığa girdi ve sonra
asla unutulmayacak bir yürüyüşe başladı. Attıkları her adımda tuzlu su yerden
sızıyor ve ayakkabılarını örtüyordu. Madge yolunu dikkatlice
yokladı. Önündeki toprağın vücudunun ağırlığını taşıyabilecek kadar
sağlam olup olmadığını görmek için bir ayağını dikkatlice dışarı atmak zorundaydı.
Phylis hemen arkasındayken yürümeye devam etti. Zorluğa rağmen
kızlar açıkça ilerleme kaydediyordu. "Yaşasın!" diye bağırdı Madge, "bu bataklıktan
neredeyse çıktık. Önümüzde kuru toprak var!" Uzun bir
sıçrayışla hemen önünde uzanan sağlam zemine ulaştı.
Phylis o kadar şanslı değildi. Madge'in peşinden körü körüne atıldı, bataklığın
alışılmadık derecede kötü bir kısmına çarptı ve yumuşak çamura dizlerine kadar battı.
Dehşet dolu bir çığlık atarak kendini kurtarmak için mücadele etmeye başladı, ancak
ne kadar çok mücadele ederse bataklığa o kadar çok gömüldü.

Ay yeni doğuyordu. Madge arkadaşına ne olduğunu belli belirsiz görebiliyordu. Phyllis'e doğru koştu, ancak Phyllis uyarırcasına bağırdı: "Geri dön. Bana yardım etmeye çalışırsan,
benimle birlikte bu bataklığa
batacaksın."

Madge sadece bir dakika tereddüt etti. "Kıpırdama, Phil, eğer mümkünse," diye bağırdı. "Ama birkaç dakika sonra seslenirsen
nerede olduğunu söyleyebilirim. Kısa bir süreliğine hoşça kal; yardım almaya gidiyorum." Madge, kendisi ile en yakın ev arasındaki boşluğu nasıl kapattığını hiç bilemedi. Bu evin etrafında alçak bir taş duvar vardı ve
bu duvara doğru eğimli dik bir tepenin üzerinde duruyordu. Madge
duvarın üzerinden tırmandı ve tepeye tırmandı, bazen ayaklarının üzerinde,
ama çoğu zaman elleri ve dizleri üzerinde. Bir pencerede ışık vardı.
Sendeleyerek oraya gitti ve pencere camına vurdu. Bir an sonra
bir adam pencerenin sağındaki bir kapıda belirdi.

"Kim var orada?" diye sertçe seslendi. "Penceremi çalmakla ne demek istiyorsun? Hemen cevap ver!"

Madge sendeleyerek ona doğru yürüdü. "Ah, lütfen benimle gelmez misin?" dedi. "Arkadaşım Phyllis bataklıkta sıkışıp kaldı. Onu
çıkarmam için yardıma ihtiyacım var."

Adam tek kelime etmeden eve girdi. Korkunç bir
an için, Madge onun kendisine yardım etmek istemediğini düşündü; onun
bir sahtekâr olduğuna ve hikayesini uydurduğuna inanması gerektiğini düşündü.
Bir sonraki
dakikada adam, yüksek lastik bir şapka takmış ve
karanlık bir fener ve ağır bir ip taşıyarak geri döndü.

"Korkma," dedi adam yorgun bir şekilde arkasından yürürken ona nazikçe. "İnsanlar karanlıkta bu bataklıkta sık sık yollarını kaybederler. Yakında arkadaşınızı bulacağız."

Ancak Yargıç Arthur Hilliard kendi kendine şu soruyu sordu: "Bu tehlikeli kıyıda gecenin bu saatinde iki genç kız tek başına ne yapıyor?"

Phylis'in Madge'in emrini hatırlaması iyi oldu, yoksa onu bulmakta
biraz zorluk çekebilirlerdi. Phyllis yaklaşan fenerden gelen dostça ışığı görür görmez ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı:
"İşte buradayım! İşte buradayım!"

"Tamamen hareketsiz durun!" diye emretti Yargıç Hilliard. "Kısa bir süre sonra sizi
dışarı çıkaracağım." Bataklığa doğru yürüdü, yüksek çizmeleri onu
kara çamurdan koruyordu. Phil'den yaklaşık beş metre uzaktayken ipi ona fırlattı. "Şimdi bize doğru ilerle," diye emretti.
Phyllis emrine uydu ve inanılmaz kısa bir süre sonra
karada güvendeydi, ayakkabıları çamurla
ağırlaşmıştı.

"Kaybolmak yeterince kötü," diye ilan etti Phil, yabancıya teşekkür ederken, "ama sadece kaybolmak değil, aynı zamanda çamura saplanmak daha da kötü."

"Çok tatsız bir durumdaydın, ama tehlikeli bir durumdan da söz edemem," diye karşılık verdi yabancı. "Size daha fazla yardımcı olabilir miyim?"

"Bize bir yudum su alabileceğimiz yeri söyleyebilir misiniz?" diye sordu
Madge. "Çok yorgun ve susamış durumdayız."

"Benim adım Arthur Hilliard," diye karşılık verdi adam. "Eğer
evime gelirseniz, annem size ikramda bulunmaktan mutluluk duyacaktır."

"Teşekkür ederim," diye eğildi Madge ağırbaşlı bir şekilde. "Biz de sizinle geleceğiz."

Bayan Hilliard, şişman, rahat görünümlü yaşlı bir kadın, gezginleri gerçek bir Güney misafirperverliğiyle karşıladı. Hikayelerini duymayı beklemeden, perişan giysilerini değiştirmeleri
üzerine iki rahat görünümlü sabahlık koymaları konusunda ısrar etti ve
bunları onlar için hazırladı ve yüzlerini ve ellerini yıkayıp saçlarını yaptıklarında
yemek odasında onlar için hazır sıcak bir akşam yemeği buldular.

"Sizi rahatsız ettiğimiz için çok üzgünüz," diye özür dilercesine söyledi Madge,
yemeklerini bitirdikleri sırada Bay Hilliard yemek odasına girdiğinde. "Şimdi size kim olduğumuzu ve akşamın bu geç saatlerinde bataklıkta nasıl çırpındığımızı anlatmalıyız."

Sabah adaya yaptıkları ziyaretle başlayarak Madge, o uzun macera günü boyunca yaşanan her şeyi anlattı. Yargıç Hilliard, hikaye devam ederken başını onaylamaz bir şekilde salladı, ancak hikayenin Mollie, denizcinin kızıyla ilgili kısmını ciddi bir ilgiyle dinledi.

"Bahsettiğin bu kız, peri masalındaki kıza benziyor, zalim bir üvey annesi ve dev bir babası var," diye yorumladı hikaye bitince.

"Elbette öyle," diye cevapladı Madge; "sadece kızımız bir peri masalında değil, gerçek. O korkunç Mike Muldoon'un onun babası olduğuna inanamıyorum ve onu ondan alıp mutlu etmenin bir yolu olması gerektiğini biliyorum."

"Onu yine de kurtaracağız," diye ilan etti Phyllis kararlı bir şekilde. "Bunu nasıl başaracağımızı bilmiyorum ama yarın tekrar deneyeceğiz. Fisherman's Island'a ne kadar uzağız?"

"Yaklaşık otuz mil," diye cevapladı Yargıç Hilliard. "Refakatçinize güvende olduğunuzu bildirmek için en yakın kasabayı aradım. Mesaj bu gece ev teknenize iletilecek ve sizi sabah eve götüreceğim. Annem bu gece burada kalmanız konusunda ısrar ediyor. Birkaç dakika içinde kütüphanede bize katılacak."

"Tekrar teşekkür ederim," dedi Madge minnettar bir şekilde. "Arkadaşlarımıza bir mesaj göndermeniz çok düşünceli bir davranıştı. Sabah önce Belleview Oteli'ne gitmek istiyoruz. Orada kalan bir arkadaşımızı görmek istiyoruz. Adı Bayan Curtis."

"Bayan Curtis benim eski bir arkadaşım," dedi Yargıç Hilliard memnun bir
şaşkınlıkla. "Onu küçük bir çocukken beri tanıyorum. Şimdi size ilginizi çekebilecek bir şey söyleyeceğim. Size bir
yargıç olduğumu söylemiştim. İnsanların yasal zorluklarını araştırmak benim işim.
Arkadaşınızı ilgilendiren bu sorunun bana yasal bir tarafı varmış gibi görünüyor. Maryland Eyaletindeyiz. Fisherman's Adası benim yetki alanımda. Diyelim ki Mollie ile denizci arasındaki evliliği yasaklayan bir ihtiyati tedbir kararı çıkarırım ve sabah sizi adaya götürürüm ve tebliğ edilir. Bir buharlı yatım var ve sanırım iki mahkeme memuru veya polis memurunu yanıma alacağım, onlar da korkunç Kaptan Mike'ınızı
korkutacaklar. Her neyse, adaletin yerini bulmasını sağlayacağım
eğer kanunu kendi ellerime almak zorundaysam."

Madge sevinçle ellerini çırptı. Phil'in koyu renk gözlerinde yaşlar birikmişti.
"Ah, ne kadar muhteşem!" diye soludu.

Bu noktada Bayan Hilliard kütüphaneye girdi ve biraz daha konuştuktan sonra iki kız kendilerini dinlenmeye
hazır olarak ilan ettiler.

"Saat yedide hazır olun," diye hatırlattı Yargıç Hilliard, misafirlerine iyi geceler dilerken. "Kaptan Mike'ın gecekondu teknesine
evliliğe devam etmesi için zaman kalmadan ulaşacağız. Seni kahvaltıdan sonra
ev teknende bekleyecekler ve iki yerine üç kız çocuğum olmasını umuyorum."

Phyllis ve Madge o gece başları yastıklarına değdiği anda uykuya daldılar. Aynı odayı paylaşmak istemişlerdi ve uykulu uykulu soyunurken, Mike Muldoon'un korkakça hareketinin kendileri için sadece iyi sonuçlar verdiği gerçeğinden dolayı birbirlerini tebrik ettiler. Hatta bu durum ona bir bumerang gibi bile gelebilirdi.

Ertesi sabah saat yedide kızlar kahvaltılarını yapmış ve Bayan Hilliard'a veda etmiş, onu gelecekte bir zamanda ziyaret edeceklerine söz vermişlerdi.

"Yargıç Hilliard," diye duyurdu Madge, "Greyhound" adlı yat iskeleden ayrılırken, "dün gece Mollie'nin babasından ayrılmak isterse yeterince büyüdüğünü söylemeyi unuttuk. Kaç yaşında olduğunu
bilmiyor. Mollie'nin tuhaf yanlarından biri de bu.
Bir şeyi hatırlamasını isteyene kadar oldukça mantıklı görünüyor ve
sonra kafası karışıyor. Yine de, eminim ki o Phil'den veya benden birkaç yaş büyüktür."

Balıkçı Adası'nın doğu yakasındaki gecekondu kolonisi de Temmuz ayının bu sıcak sabahında erken uyanmıştı. Bill, Mollie ile evlenmesi için bir Sulh Hakimi getirmek üzere yelkenlisiyle anakaraya geçti.
Kaptan Mike, kızıyla istediğini yapmaya kararlıydı. Bill ile evlendikten sonra, yeni arkadaşları onu ondan
uzaklaştırmayı zor bulacaktı.

Mollie gecekonduya döndüğünden beri daha fazla
yayılmamıştı. Neler olup bittiğini bilmiyor gibiydi. Boş,
umutsuz bir ifade yüzüne yerleşmişti. Bir önceki gün gördüğü korku ve kötü muamele onu tamamen
bastırmıştı. Her şeyi
unutmuş gibiydi.

Bütün gece boyunca kirli gecekondudaki sefil yatağında uyanık yatmıştı. Ailesinin nefesi ona hızlı olduklarını söyleyene kadar, gözleri kapalı bir şekilde hareketsiz yattı. uykuya daldı. Sonra teknenin güvertesine
çıktı. Saatlerce kıpırdamadan oturdu, harika
mavi gözleri, boş bakışlarıyla, sessiz
sulara bakıyordu. Bir şeyin gelip onu kurtarmasını bekliyordu, hasretle ve sabırla. Şafak söktüğünde ve pembe bir ışık körfezi ve gökyüzünü
yıkadığında, ayağa kalktı, sessizce kamaraya girdi ve
tekrar ranzasına uzandı. Aile kahvaltılarını yaparken orada kaldı. Üvey
annesi ona doğru yaklaştığında, kötü niyetle sırıtarak ve kaba beyaz bir pamuklu elbise taşıyarak, ona
"Moll'un gelinliği" adını
verdi.
Molllie, kadının elbiseyi giymesine izin verdi. Hatta kendi
güneş rengi saçlarını bile taradı; ve hayatında ilk kez, onları omuzlarına doğru düzensiz, bakımsız uçlar halinde akmasına izin vermek yerine, kafasında düğümledi. Mollie'nin alçak alnındaki gevşek bir tutam saç, onun tek çirkin yarasını
kapattı. O kadar
şaşırtıcı derecede
güzeldi ki aptal üvey annesi ona bir tür
şaşkınlıkla baktı. Mollie solgun ve yıpranmıştı ve acı verici derecede zayıftı,
ama hiçbir şey saçlarının ve gözlerinin harika rengini bozamazdı,
veya figürünün tuhaf zarafetini ortadan kaldıramazdı. İfadesi donuk ve
cansızdı. Yine de Mollie, nemli otlarla dolu bir tarlaya ekilmiş bir zambak gibi görünüyordu, ama çirkinliklerinin arasında uzun ve tatlı bir şekilde büyüyordu.

Üvey annesi onu önünde sürüklediğinde Mike merakla kızına baktı. Ne kadar vahşi olsa da, yüzünde bir değişiklik oldu. Bill'in teknesinin yaklaşıp yaklaşmadığını görmek için suyun üzerinden baktı. "İşlerin nasıl gittiğini hiç anlamadım," diye mırıldandı kendi kendine. "Mollie aptal olmasaydı, Bill'in onu almasına izin vermezdim. O güzel bir şey ve bir hanımefendi gibi görünüyor. Onu bu kadar ateşli
tuhaf yapan şey bu."

Mollie, gecekondu teknesinin güvertesini çevreleyen banka çöktü.
Başını ellerinin arasına aldı. Ne düşündüğünü veya
düşünüp düşünmediğini kimse bilemez veya söyleyemezdi.
Suyun içinden gelen bir teknenin sesini duydu, sonra da babasından bir çığlık. Eğer
evlilik saatinin geldiğine inanıyorsa, hiçbir işaret vermedi.
Mike Muldoon vahşice bağırdığında başını kaldırmadı.

Kaptan Mike kıyıya çıktı. Ağır kollarını kavuşturmuş, sigara içiyor ve
kaşlarını çatarak duruyordu.

Yargıç Hilliard, Kaptan Mike'a doğru yaklaştı. İki polis memuru ona eşlik ediyordu. Madge ve Phil yeni arkadaşlarının hemen arkasındaydı. Mollie'yi çağırmak istemiyorlardı ama onun kendilerine bakmasını istiyorlardı.

"Kızınız Mollie Muldoon'un Bill adında bir balıkçıyla evlenmesini yasaklayan bir emir aldım," Yargıç Hilliard'ın buyurgan sesi duyuldu. "Kızınızı isteği dışında bu evliliğe zorluyorsunuz."

"Moll'u zorlamıyorum," diye reddetti Kaptan Mike, Phil ve Madge'e dik dik bakarak.
Köşeye sıkışmıştı ve söyleyecek başka bir şey bilmiyordu.

"Kıza ne istediğini sormak istiyorum," diye duyurdu yargıç.

"Moll," diye seslendi Mike.

Mollie ilk kez başını kaldırdı. Tekneden indi ve küçük partiye doğru yavaşça yaklaştı.

Yargıç Hilliard baktı ve bir an için onunla konuşmayı unuttu. Madge ve Phil, himayelerindeki kişinin güzel olduğuna dair ona güvence vermişlerdi, ancak o
bir taşralı kızın sade güzelliğini görmeyi bekliyordu; bu genç kadın son derece güzeldi.

Madge ve Phil heyecandan titriyordu. Ya Mollie Yargıcın sorusunu anlamaz ve yanlış cevap verirse? Ya zavallı kız
zorla itaat ettirilirse? Ya dünkü mücadeleyi
hatırlarsa? O kadar çok şeyi unutmuştu ki - bunu
unutur muydu?

"Bu 'Bill'le evlenmek istiyor musun?" diye sordu Yargıç Hilliard, Mollie'nin
sevimli, ifadesiz yüzüne şaşkın bir hayretle bakarak.

Mollie başını nazikçe salladı. Madge ve Phil nefeslerini tuttular.

"Onunla evlenmeyeceğim," diye cevapladı Mollie basitçe. "Hiçbir şey beni buna
zorlayamaz."

"O zaman bizimle birlikte ev teknesine geleceksin, Mollie," diye yalvardılar Madge ve Phil birlikte, kızın ellerini tutarak onu
uzaklaştırmaya çalıştılar.

"Üzgünüm," diye araya girdi Yargıç Hilliard, kızlara seslenerek, "ama onu hemen alamayız. Yasaya uymalıyız. Muldoon," diye devam etti Yargıç cebinden bir belge çıkarıp denizciye uzatırken, "elbette bu kızı reşit olsun ya da olmasın, kendi isteği dışında evlenmeye zorlayamayacağınızı biliyorsunuz, ama bunun dışında, size kızın sizden zulüm ve ihmalkarlık gerekçesiyle alınmaması gerektiğini gösteren bir mahkeme emri var. Dava, beş gün sonra, ayın 30'unda, Anne Arundel İlçesi'nin ilçe merkezindeki mahkemede görülecek. Elbette, kızın sizin kızınız olduğunu kanıtlamanız beklenecektir. Bu emir ayrıca, kızı bu süre içinde bu yargı alanından çıkarmanızı yasaklayan bir emir de içerir. Bu memurlar, mahkemenin emrinin yerine getirilmesini sağlamak için burada kalacaklardır. Kızı bu bölgeden çıkarmaya çalışırsanız, derhal tutuklanacaksınız."

"Ve şimdi hanımlar," dedi Yargıç Hilliard, kızlara dönerek, "'Greyhound'a bineceğiz."

"Diyorum ki, Yargıç," diye araya giren Muldoon, Yargıç Hilliard'ın ardından aceleyle
başladı, "Yasaya karışmak istemiyorum. Bana karşı çok sert olmazsanız size bir şey söyleyeceğim. Moll benim kızım değil! Onu Florida kıyısındaki bir plajda neredeyse boğuluyordu. İlk yaşlı kadınım çocuğa ilgi duydu, bu yüzden onu alıkoyduk. Ona
zarar vermek istemedik. Bu on veya on iki yıl önceydi."

Yargıç Hilliard şaşırmış gibi görünmüyordu; aslında böyle bir açıklama bekliyordu.

"İtirafınız," dedi Muldoon'a dönerek, "bu kızı götürmemizi sağlayacak tek şey. Bu koşullar altında, bu
kâğıdı tebliğ etmemiz gerekmeyecek," diye devam etti ve mahkeme emrini Muldoon'dan aldı. "Kızı şimdi yanımıza alacağız.
Muldoon, başka bir belaya bulaşmamaya dikkat et. Kolayca
kurtuluyorsun. Bu iki genç hanımı sahte bir bahaneyle kaçırıp, dün gece yaptığın gibi, onları iradeleri dışında bilinmeyen bir yere bırakman, kaçırmaya çok benziyor ve kaçırma bir cezaevi suçudur."

Yapılacak hiçbir şey kalmadığından, Yargıç Hilliard ve ekibi, artık kurtarılan Mollie de dahil, "Greyhound"a binip ev teknesine doğru
uzaklaştılar.

BÖLÜM XX

MADGE'İN FIRSATI

Mollie, sanki her zaman bir parçasıymış gibi sessizce küçük ev teknesi ailesinin bir üyesi olarak yerini aldı.
Utangaç ve nazikti ve nadiren konuşurdu. Bir kadından çok çekingen bir çocuğa benziyordu. Yemek yapmayı, bulaşıkları yıkamayı, alışkın olduğu şeyleri yapmayı ve yalnız bırakılmayı severdi. İlk başta ev teknesi kızları onun eğlencelerine ilgi duymaya çalıştılar, ancak Bayan
Jenny Ann onları Mollie'nin Hayatındaki değişime
herhangi bir şekilde alışmak. Mollie
geçmişten hiç bahsetmedi ve kızlardan biri ona bu konuda soru sorduğunda endişeleniyor gibi görünüyordu. Hatta Kaptan Mike'ın mı yoksa Bill'in mi
geri döneceğinden korktuğunu bile bilmiyorlardı. Kızlar, Mollie'nin hafıza eksikliğinin
mutsuz hayatını çabucak unutturmuş olmasını umuyorlardı.

Mollie'yi rahatsız eden bir şey vardı: yabancılardan korkması. Ev teknesine bir ziyaretçi
geldiğinde genç kız kaybolur ve fark edilme tehlikesi kalmayana kadar
kabinde saklanırdı. Jack Bolling
ve Tom Curtis neredeyse her gün onu ziyarete gelirdi, ancak ikisi de Mollie'den kaçarken uçuşan etekleri dışında hiçbir şey görmemişti. Onun sıra dışı güzelliğinin belli belirsiz farkındaydılar, ancak ikisi de aslında neye benzediğini bilmiyordu.

Madge, Mollie'nin Bayan Curtis'i göremeyeceği için özellikle üzgündü.
Ev teknesi tatili ancak kısa bir süre daha devam edebilirdi. Bay ve Bayan Butler, yaklaşık on gün içinde Kaliforniya'dan dönmeyi beklediklerini ve Madge ile Eleanor'un "Orman Evi"ne geri dönmeleri gerektiğini yazmışlardı. Lillian ve Phil'in ebeveynleri de kızlarının yaz tatillerinin bir kısmını evde geçirmeleri için
çabalıyordu. Bu yüzden şu soru
yakında ortaya çıkacaktı: "Merry
Maid" ekibi dağıldığında Mollie ile ne yapılabilirdi? Madge, arkadaşlarının tavsiyesine ihtiyaçları olduğunu hissediyordu. Ancak
ne Bayan Curtis ne de Bayan Jenny Ann, Mollie'yi etrafındaki sevgi dolu atmosfere alışana ve kimsenin ona zarar vermek veya kötü davranmak istemediğini öğrenene kadar
insanlarla görüşmeye zorlamanın en iyisi olduğunu düşündüler.
Bir keresinde Bayan Curtis, Mollie'yi kulübenin kapısında çerçevelenmiş bir şekilde kısa bir anlığına gördü. Kız ona korkmuş bir şekilde bakmış ve
sonra odasına kaçmıştı. Tekrar ikna edilemedi.
Bayan Curtis meraklıydı. Mollie'ye hızlı bir bakış, garip bir şekilde
gençliğinden bir arkadaşını hatırlatıyordu. Ciddi olarak düşünülecek bir şey değildi.
Kızı bir daha gördüğünde daha iyi anlayacaktı.

Bayan Curtis her gün Madge'e daha da düşkün oluyordu. Madge her gün onu görmeye gelmezse, Tom'u haberci olarak gönderip küçük arkadaşını öğle yemeğine veya akşam yemeğine
getiriyordu. O ve küçük kaptan uzun, gizli
sohbetler yaparlardı ve Bayan Curtis genç kızın romantik fantezilerinden asla bıkmazdı. Madge'e ailesinden ve ölen babası ve annesi hakkında bildiklerinden bahsetmesini söylerdi. Bazen Madge, Bayan Curtis'in onlarla neden ilgilendiğini boş boş düşünürdü ve ara sıra Tom'un annesinin ona önemli bir soru sormak istediğini düşünürdü. Ancak Bayan Curtis soruşturmayı her zaman başka bir zamana ertelerdi.

"Merry Maid"deki konaklamalarının sonuna doğru kızlar, Bayan Curtis ve Tom tarafından onurlarına verilen Belleview'deki akşam yemeğine davet edildiler.
Akşam yemeği günü Tom, Madge'den annesine diğerlerinden bir saat önce gelmesini istemek için "Merry Maid"e gönderildi.
Bayan Jenny Ann, Mollie ile evde kalmayı seçmişti. Mollie'yi partiye katılmaya ikna edecek hiçbir şey yoktu ve Bayan Jenny Ann, kızlardan hiçbirinin kendisiyle birlikte ev teknesinde kalmasına izin
vermiyordu.

Tom ve Madge, Tom'un sakat koluyla kürek çekmesinin imkansız olması nedeniyle tramvayla otele gittiler. Bayan Curtis'i özel oturma odasına açılan küçük bir balkonda buldular. Meydan, küçük koyun sularına bakıyordu. Harika bir yaz öğleden sonrasıydı; berrak, mavi gökyüzünde her yerde beyaz bulutlar cirit atıyordu;
Su, beyaz direkli teknelerle hareketlenmişti, yelkenlerini martıların çırpınan kanatları gibi
dalgalara doğru indiriyorlardı.

Madge en güzel halinde görünüyordu. En güzel beyaz elbisesini giymişti ve
Bayan Curtis'e olan takdirinin bir göstergesi olarak
boğazında inci dizisi takmıştı. Hiç ses çıkarmadan
balkona çıktı ve Bayan Curtis'i alnından hafifçe öptü. Sonra
arkadaşının yanındaki alçak, minderli bir sandalyeye çöktü.

"İşte buradayım, akşam yemeği için giyindim," diye neşeyle duyurdu. "Beni
nasıl
beğendin? Tom, diğer kızlardan önce gelmemi istediğini söyledi,
ve bunun belki de seninle veda yemeğimiz olduğunu, çünkü birkaç gün
içinde gidebileceğini söyledi. Aman Tanrım, üzgünüm. Yazın geri kalanında
Old Point Comfort'a mı yoksa kendi yazlık evine mi gideceksin?"

Bayan Curtis başını iki yana salladı. "Bilmiyorum, Madge, tam olarak nereye gideceğim," diye cevapladı, Madge'in buklelerini beyaz alnının bir tarafına iterek. Bayan Curtis'in Madge'in saçını en çok bu şekilde yapmasını sevdiğini söyledi. "Ama nereye gidersek gidelim, sen de bizimle gelemez misin?" diye sonuca vardı.

Madge içini çekti. "Seninle gelmeyi çok isterdim," diye iç çekti, "ama gelemem.
Görüyorsun ya, Nellie ve ben tatilimizin geri kalanını Amcam ve Teyzemle geçirmek için 'Orman Evi'ne geri dönmek zorundayız. Eve onlara dönmek yerine seni ziyaret etmeyi teklif etsem çok incinirlerdi."

"O zaman amcan ve teyzenin onlara kısa bir ziyaret yapmama izin verip vermeyeceklerini merak ediyorum?" diye sordu Bayan Curtis ciddi bir şekilde.

Madge mavi gözlerini açtı. Bayan Curtis neden 'Orman Evi'ne gitmek istesin ki? Ama hemen arkadaşına cevap verdi. "Elbette
Amca ve Teyze seni ağırlamaktan çok mutlu olacaklardır ve Nellie ve ben
çok memnun oluruz."

"Neden gelmek için can attığımı düşünüyorsun, Madge?"

Madge en küstahça şekilde gülümsedi. "Elbette beni görmek için," diye yanıtladı. "Bu kendini beğenmişlik değil mi?"

Ama Bayan Curtis gülümsemiyordu. Madge'e o kadar ciddi bakıyordu ki
genç kızın neşeli yüzü ciddileşti.

"Sadece seni görmeye gelmiyorum canım. Seni sonsuza dek yanımda götürebilir miyim diye sormaya geliyorum. Tahmin etmedin mi, seninle yaşamaya gelmeni, kızım olmanı istiyorum? Tom ve ben yalnızız. Kocam öldü ve Tom dışında artık başka çocuğum yok. Sana bir kız çocuğu
ne kadar istediğimi anlatamam. Bol param var canım--ne yapacağımı bilemediğimden fazla. Böylece birlikte harika zamanlar
geçirebilir ve istediğimizi yapabiliriz. Sadece seni
her zaman yanımda isterdim. Kızlarla
gezmene veya yatılı okula gitmene izin veremezdim. Tom çok sık uzakta olmak zorunda. Senin kendi
baban ve annen yok ve bana fakir olduğunu ve bir gün geçimini
sağlamak zorunda kalacağını söyledin. Bu yüzden belki amcan ve teyzen seni bana verir diye düşündüm. Ama önce, planımın seni memnun edip etmediğini bilmek istiyorum."

[İllüstrasyon: "Gelip benimle yaşamanı istiyorum, Madge."]

Bayan Curtis konuşmayı bırakıp Madge'e ciddi ciddi baktı. Kız o kadar beyazlamıştı ki arkadaşı irkildi. Önerisinin küçük kaptan için ne kadar büyük bir sürpriz olduğunu fark etmemişti. Madge'in niyetini kısmen tahmin etmiş olduğuna inanıyordu. Bayan Jenny Ann ve Phil, Bayan Curtis'in bir gün Madge Morton'a tam da bu teklifi yapabileceğini anlamışlardı. Ama Madge için bu tam bir sürprizdi.
Böyle bir şeyi bir an bile hayal etmemişti.

Bir anda genç kızın tüm tanıdık dünyası ayaklarının dibine yıkıldı - kırsaldaki eski çocukluk evi, okuldaki mutlu arkadaşlıkları. Bir peri masalındaki vizyon gibi yeni bir dünya gördü. Hayalini kurduğu tüm harikaları barındıran harika bir dünyaydı - zenginlik, konum, hayranlık. Yine de burası bir vatan özlemi dünyasıydı,
çünkü Madge'in sevdiği birkaç arkadaşla doluydu,
tanıdık yerlerden hiçbiri yoktu. Kızın hayallerine rağmen, yoksulluk ve umut dolu gerçek günlük yaşam,
hafifçe bir kenara bırakılamayacak kadar değerliydi.

Bayan Curtis hâlâ Madge'in konuşmasını bekliyordu.

"Amca ve Teyze----" diye kekeledi. "Onlar---- beni özleyeceklerdi----"

"Evet, biliyorum," diye karşılık verdi Bayan Curtis sempatik bir şekilde. "Elbette,
kendi insanlarının seni ilk başta terk etmesi zor olacak ve Eleanor seni
özleyecek. Ama eğer gerçekten bana gelmek istiyorsan amcan ve teyzenin senin yoluna
çıkacağına inanmıyorum."

Bayan Curtis, kendi istediğini yapmaya alışmış bir kadının tonuyla sözlerini tamamladı.
Madge'in kararsızlığı onu şaşırtmıştı.

"Bayan Curtis, benimle yaşamamı isteyecek kadar bana değer veriyor musun?" diye sordu Madge sessizce. "Görüyorsun ya, benim sadece en güzel tarafımı biliyorsun ama benim çok kötü bir huyum var. Nellie ve arkadaşlarım bana alışkın. Ya beni yanına alıp yaşamaya götürürsen ve sonra benden
sıkılırsan?" Kızın berrak gözleri yeni arkadaşına ciddi bir şekilde soru sordu.

Bayan Curtis gülümsedi ve başını salladı. "Hayır; senden
sıkılmamalıyım. İnsanlar bazen sana kızabilir ama senden
sıkılmazlar. Şimdi kıpırdamadan otur. Konuşmamanı,
ama üç dakika boyunca çok iyi düşünmeni ve sonra bana evlatlık kızım olmak isteyip
istemediğini söylemeni istiyorum. Sen kendinden emin olmadıkça amcanı ve teyzeni rahatsız etmek istemiyorum."

Bayan Curtis saatini çıkarıp kucağına koydu.

Saate bakmadı; Madge'in yüzünde bakışlarını tuttu.

Küçük kaptan konuşmadı. Gözlerinin yaşlarla dolduğunu biliyordu. Çok gençti ve üç dakika içinde tüm gelecekteki hayatına karar vermek zordu. Bayan Curtis onu evlat edinirse, eski arkadaşları arasındaki neşeli, bağımsız yaşamından, kendi işini yapmanın ve engelleri aşmayı öğrenmenin sevincinden vazgeçmek zorunda kalacağını fark etti. Öte yandan, Bayan Curtis onu seviyordu ve ona genç bir kızın arzulayabileceği
her şeyi verecekti.

"Bayan Curtis," diye ilan etti Madge, üç dakika geçtikten sonra, "Ben... Şimdi bana ne istediğine karar veremiyorum. Lütfen seni sevmediğimi düşünme. Senin ve Tom'un benimle birlikte yaşamamı istemeniz çok harika. Ama sana cevabımı vermeden önce birkaç gün düşünmeme izin verir misin? Teyze Sue ve Enişte William'ı terk etme düşüncesi
ve Nellie bunu yapıyor----" Madge devam edemedi.

"Önemli değil canım," diye yatıştırdı Bayan Curtis. "Seni habersizce
almak ve sonra hemen karar vermeni beklemek adil değildi.
Diyelim ki sana üç dakika yerine üç gün veriyorum, her şeyi düşünmen için. Yine de, Madge, amcanın ve teyzenin senin onların kızı olmana izin vereceklerinden emin olamayız."

BÖLÜM XXI

MOLLIE'NİN CESUR MÜCADELESİ

Mollie, ev teknesinin güvertesinde tek başına oturuyordu. O ve Bayan Jenny, erken bir çay içmişlerdi. Kızlar hala akşam yemeğindeydiler ve Bayan Jenny Ann kahvaltı için yumurta almak üzere en yakın çiftlik evine gitmişti. Mollie'nin ev teknesinde tek başına bırakıldığı ilk seferdi. Ancak Bayan Jenny Ann, herhangi bir tehlike olabileceğini
düşünmüyordu. Ne Kaptan Mike ne de Bill, Mollie'yi ele geçirmek için en ufak bir girişimde bulunmamıştı. Bayan Jones da on beş dakikadan fazla bir süre görev dışında kalmayı planlamıyordu.

Mollie, hayatı boyunca onu rahatsız eden belirsiz korkuyu kaybetmeye başlamıştı. Son on günün huzurlu saatleri, çocukluğunun kasvetli, çirkin yıllarından daha gerçek geliyordu ona. Hayatın neleri
olabileceğini yavaş yavaş anlamaya başlamıştı.

Mollie'nin elleri, sıkı çalışmadan biraz pürüzlenmiş, kucağında huzurla birleşmişti. Güneş rengi saçlarıyla
güzel başı, büyük vapurun
sandalyesinin minderine yaslanmıştı. Küçük üst güvertede, teknenin pruvasına bakıyordu.
Gezici bir esinti alnındaki saçları geriye savurmuştu ve
çirkin yara izi görünüyordu. Fakat, Mollie'nin başı artık katlanmak zorunda kaldığı
sıkıntıdan
ağrımadığı için, bu yaradaki zonklama ve
eski acı neredeyse kaybolmuştu. Kız yavaş yavaş kendini
buluyordu. Şimdiye kadar yeni hayatını hiç sorgulamadan kabullenmişti,
kendisi için yapılanları mutlu bir çocuk gibi kabul ediyordu. Şimdi oturmuş,
arkadaşlarının dönüşünü bekleyerek koya bakıyordu. Birkaç saatliğine eve gelmeyeceklerdi ama Mollie için zaman pek bir şey ifade etmiyordu ve gittiklerinden beri yalnızdı.

Bir sandal, içinde tek bir figür oturmuş halde koydan aşağı indi.

Mollie küreklerin hafif şıpırtısını duydu, ancak su sesleri ona hayatı boyunca tanıdık geldiğinden, ev teknesine yaklaşan olup olmadığını görmek için başını bile çevirmedi.

Kızların diğer yönden geleceğini biliyordu.

Tekne kıyıya doğru yavaşça ilerledi. Artık karaya yaklaştığı için neredeyse hiç ses çıkarmıyordu. Küreklerin son bir kez indirilmesi ve
güçlü bir ileri hareketle küçük tekne, ev teknesinin kıç tarafının gölgesinde iyice kaydı. Orada durdu.

Mollie ne gördü ne de duydu. Tekne birkaç dakika sığ suda sessizce durdu, sadece akşam gelgitinin hafif hareketiyle hareket etti. Yalnız kayıkçı kıpırdamadan oturdu. Öne eğildi, ev teknesinde herhangi bir yaşam sesi olup olmadığını dikkatle dinledi. Üst güvertede terk edilmiş figürü görmüştü.

Adam neredeyse tamamen sessiz bir şekilde teknesini ev teknesine bağladı
ve çoraplı ayaklarıyla "The Merry Maid"in yanına tırmandı ve
gemiye çıktı. Ellerinin ve dizlerinin üzerine çömelerek güvertede dolaştı. Kabindeki her odanın kapısını dinledi.
Vapur koltuğundaki kız dışında kimse yoktu. Adam neredeyse tamamen sessiz bir şekilde bir kedi gibi hareket etti.
Terk edilmiş kabine girmek için hiçbir çaba sarf etmedi. İlk başta Mollie'ye en ufak bir ilgi gösteren
bir hareket de yapmadı.

Güvertenin en uzak ucunda, mutfağın dışında, hırsız ona büyük bir memnuniyet
veren bir keşifte bulundu. Gülümsedi.
Elinden alıp gizlice salladı. Hazine, neredeyse
gazyağıyla dolu büyük bir teneke kutuydu. Hala elleri ve dizleri üzerinde duran adam, yağ güverteden aşağı doğru küçük bir akış halinde akana ve tahtaya iyice emilene kadar kutuyu eğdi. Sonra elini cebine sokup bir şey aradı. Mollie onu duymadı. En azından kulakları belirgin bir ses duyduğunun farkında değildi. Sonunda yanında birinin varlığının farkına vardı. Hızla sandalyesinden kalktı ve üst güvertenin korkuluğuna doğru eğildi. Bu sırada sırtı ona dönük olan adam bir kibrit çaktı. Mollie çömelmiş figürü gördü. Adamın kim olduğunu anlayamadı. Onu çalmaya gelen Bill miydi yoksa babası mıydı? Eski, korkunç korku onu ele geçirdi ve yakalanmasının ne anlama geldiğini fark etmesine yetecek kadar hafızası vardı. Kızın ilk içgüdüsü saklanmaktı. Ev teknesinin ona ne kadar kötü bir sığınak sunduğunu fark etmemişti. Ona öyle geliyordu ki, eğer kabin
yatak odalarından birine girip ranzasına saklanabilseydi, kaçabilirdi. Zavallı Mollie'nin ona yardım etmek için daha iyi bir fikri yoktu. Koşarak dış
basamaklardan aşağı indi ve kabin kapısına doğru koştu.

Adam hızla ayağa kalktı. Mollie'ye doğru hareket etmedi.
Kabin mutfağının dışında, mutfak sobasını yakmak için kullanılan talaş ve yakacak parçalarıyla dolu büyük bir kutu vardı.
Adam bu odun parçalarından bir avuç topladı ve eski pozisyonuna geri koştu.
Mollie'ye baktı. Ama onun kaçmaya çalıştığını, yaptığı işi engellemeye çalışmadığını görmek kolaydı. Tekrar yağ tenekesini aldı. Bu sefer kalan birkaç damlayı küçük bir talaş yığınının üzerine döktü ve
başka bir kibrit çaktı. Çakmak alev aldı. Adam yırtık bir şapkanın siperliğiyle minik alevleri körükledi. Işık parıltısı daha da parlaklaştı;
büyük bir alev yükseldi ve sonra yılan gibi bir ateş eğrisi yağla ıslanmış
odunu takip etti.

Adam Mollie'ye doğru hareket etmeyince Mollie kabin kapısında durdu.
Ondan korkuyordu. Diğer kızlar gibi değildi.
Bir şey öğrenebildiğinden beri kafasında meraklı, karışık bir his
hissetmişti. Teknenin güvertesindeki adamın kim olduğunu bilmiyordu.
Ama ev teknelerini ateşe vermeye çalıştığını biliyordu.

Mollie adama daha fazla dikkat etmedi. Ona
bağırmadı, ne de yaptığını durdurmaya çalıştı. İleri atıldı ve
yanan çubukların yığınına
tepinmeye başladı.

Adam onu ​​engellemeye çalışmadı. Güverteye yayılan alevin giderek
uzunluğunu izliyordu. Bir saniye sonra ayağa fırladı,
güvertede koştu, "The Merry Maid"in yanından kaydı,
kürek teknesine
atladı ve hızla gözden kayboldu.

Mollie, her zaman belirli bir
noktada tuttukları büyük su kovasına doğru uçtu. Suyu alevlere fırlattı, ancak su, petrolden yapılmış alevleri söndürmezdi. Raylar çıtırdamaya, kıvılcımlar
uçmaya başladı. "Neşeli Hizmetçi" yanıyordu ve onu kurtaran tek, zayıf bir kız vardı!

Mollie, kulübenin yatak odalarında vapur battaniyeleri olduğunu biliyordu. Öğleden sonra dinlenmeye çekildiğinde genellikle üzerine örtecek bir tane olurdu. Mollie'nin çok az eğitim aldığını unutmayın, ancak çalışmak ve pratik işler yapmak için
yetiştirilmişti. İki battaniyeyi çekip alevlerin üzerine sermek sadece bir anlık işti.
Ateş bir anlığına söndü; sonra halıların saçaklarından içeri süzüldü ve yanık yünün boğucu kokusu battaniyelerin de yanmaya başladığını gösterdi. Ancak cesur kızın mücadeleyi
vazgeçmeye hiç niyeti yoktu.

Geriye iki battaniye daha kalmıştı. Mollie,
bunlar için kulübeye geri döndü,
ve dehşete düşerek pamuklu elbisesinin eteğinin
isimlerle dolu olduğunu keşfetti. Elleriyle çırpmaya çalıştı,
ama eteğin sürekli olarak başına doğru ilerledi. Yüksek sesle bağırdı,
ama onu
kurtaracak kimsenin olmadığını göremiyordu. Acı her an daha da yoğunlaşıyordu.
Sakin kalamadı. Güvertenin kenarına doğru koştu. Önünde sakin su serin ve tatlıydı. Mollie acı dolu bir çığlıkla kendini ev teknesinin yanından aşağı attı. Suyun ne kadar sığ olduğunun farkında değildi. Kendini tüm gücüyle
attı. Başı ağır bir gümlemeyle dibe çarptı. En azından
su serindi; ateş artık onu yakmıyordu.

Çiftlikten dönüş yolunda Bayan Jenny Ann'e katılan Bayan Jones ve Bay Brown, Mollie'nin ilk alarm çığlığını duydular. Sanatçı akşam ziyareti yapmak için ev teknesine
iniyordu. İki
yabancı, bir adam ve karısı, küçük setin tepesinde yürüyorlardı. Onlar da çağrıyı duydular. Dördü neredeyse aynı anda
tepeden aşağı doğru yürümeye başladılar. Ev teknesine
ulaşmadan önce, burun deliklerine yanan odun kokusu geldi. Bayan
Jenny Ann, Mollie'yi çağırdı ama Mollie cevap vermedi. Bay Brown
ve iki yabancı teknedeki ateşi söndürmeye başladılar. Çok uzağa
yayılmamıştı; battaniyeler alevleri örtmüş ve alevlerin
artmasını engellemişti. Devrilmiş yağ bidonu gizemin ipucunu veriyordu. Bay Brown mutfağa bir torba tuz almak için koştu çünkü tuz
yanan yağın alevlerini daha çabuk söndürür.

Bayan Jenny Ann, şimdiye kadar Mollie'yi bulamamıştı. Şimdi
teknenin yan tarafına baktı ve Mollie'nin bedeni sığ suda
yatar halde açıkça görülebiliyordu. Bay Brown ve yabancı birlikte
kızı ev teknesine geri getirdiler. Kız baygındı.
Suya
atıldığında başını büyük bir güçle koyun dibine çarpmıştı. Şokla sersemlemişti ve bilincine
döndüğünde yanık ve darbenin verdiği acı onu
çıldırtmıştı. O kısa
saatte neler olduğunu yalnızca o söyleyebildiğinden, yangının nedeni bir gizem olarak kaldı.

BÖLÜM XXII

KÖTÜ DAHİ

"Sanırım kızları olanlara hazırlamak için otele gitmem daha iyi olacak," diye önerdi Bay Brown kısa bir süre sonra.

Bayan Jenny Ann, Mollie ile yalnız kalması fikrine şaşırmış gibi görünüyordu ve öyle söyledi.

"Evet; sanırım hemen gitmem gerek," diye kararlı bir şekilde duyurdu. "Doktor birkaç dakika içinde burada olacak. Senin veya Mollie için
bir şey yapamam, ama kızları ev teknelerinin hasarlı ve arkadaşlarının çok hasta olduğunu görmek için geri dönmenin şokundan kurtarabilirim."

Bayan Jenny Ann sessizce kabul etti. Bay Brown gitmenin en iyisi olduğunu düşünse bile, bunun pek bir önemi yoktu. "Kızlara en kısa sürede eve gelmelerini söyle," diye ekledi. "Phil hastalık durumlarında çok akıllıdır."

"'Su Cadısı'nı ödünç alacağım. Sanırım tramvayın beni götürmesini beklemektense suyla gidersem Belleview'e daha hızlı ulaşabilirim. Kızlar tekneyi eve getirecekler."

Bay Brown birkaç dakika sonra teknenin güvertesinden kayboldu.
"Su Cadısı"na bindi ve körfez boyunca çok hızlı bir şekilde kürek çekti.

Bayan Jones, ev teknelerinin kazara alev aldığını varsaymıştı. Konuyu fazla düşünmeye
vakti olmamıştı. Ancak Bay Brown'ın başka görüşleri vardı. Soygunu
deneyen çocuğu hatırlıyordu ve şüphelenmesinin başka nedenleri vardı. Bir
teyze yağı güvertede kolayca devrilebilirdi, ancak
teyzenin bir tarafında bir
deste kibritin bırakılmış olması için bir sebep var mıydı? Genç sanatçı olası suçluyu bulmak için kapsamlı bir
arama yapmak istiyordu. En kısa
zamanda suya çıkmak istiyordu, çünkü kundakçının o şekilde
kaçtığına inanıyordu. Bay Brown ve Bayan Jenny Ann, izinsiz girenin kaçtığı anda setin aşağısında yürüyorlardı. Eğer karadan gitmişse, içlerinden biri onu görmüş olmalı.

Theodore Brown, Yale tekne ekibinin eski bir üyesiydi.
"Su Cadısı"nı sularda gezdirdi ve aynı zamanda küçük bir tekneye karşı dikkatli bir şekilde gözcülük yaptı. Genç kızlar ve erkeklerle dolu birkaç tekne vardı. Fakat Bay Brown, içinde tek bir erkek figürü olan bir tekne arıyordu. Otele doğru gitti, kayıkçının kalabalığın içinde kaybolması halinde, koyun daha ıssız bir yerinde görülmesinden daha güvende hissedeceğine inanıyordu. Bay Brown, bulmak istediği kayığın karakterine gelmeden önce neredeyse otel iskelesine ulaşmıştı. Sonra, kürekçinin sadece sırtını görebilmesi mümkün olduğu için, içindeki genç adama nasıl yaklaşacağını bilemedi. Bay Brown, yabancının kayığına olabildiğince yaklaştı. Yine de adamın yüzünü göremiyordu. Kendi kayığından dışarı eğildi ve seslendi: "Burada sürüklenip sigara içmek istiyorum. Bana bir kibrit ödünç verebilir misiniz?"

Diğer kürekçi görünüşe göre onu duymamıştı. Daha hızlı kürek çekti.
Bay Brown yine ona yetişti. Daha da dostça bir şekilde seslendi, "O kibrit sende değil mi?"

Yabancı, cebinde bir dakika karıştırdı. "Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim," diye cevapladı. "Yanımda kibrit yok."

Theodore Brown güldü. İki küçük tekne neredeyse birbirine değiyordu. "Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim," diye devam etti Bay Brown, teknesinin yan tarafına olabildiğince eğilerek. "Sonuçta, kendi cebimde birkaç kibrit olduğunu gördüm. Göstermek için bir puro alsan iyi olur, seni rahatsız ettiğim için beni affet."

Sanatçı bir ışık yaktı ve onu bir an diğer kürekçinin yüzüne tuttu. Sadece bir saniye sürdü; ışık titredi ve
söndü. Teknedeki adam, ışık yüzüne vurduğunda irkildi. "Hayır,
teşekkür ederim; sigara içmem," diye kibarca cevapladı. Bunun üzerine teknesini öne doğru sürdü.

Bay Brown da arkasından onu takip etti. Diğer adamın, Belleview Oteli iskelesinin solunda kısa bir mesafedeki ıssız bir plaja
inmek üzere olduğunu gördü. Bay Brown hemen aynı kıyıya gitmedi. Adam karaya çıkıp gözden kaybolana kadar bekledi; sonra sanatçı
kendi teknesinden atladı ve diğer adamın peşinden gitti. Otelin yan çimenliği birkaç metre ötedeydi. Sıcak bir yaz gecesiydi ve birkaç misafir ağaçların altında geziniyordu. Bay Brown
elini takip ettiği adamın koluna koydu.

Çocuk kendini kurtarmak için öne atıldı. Bu anda sanatçıyı tanıdı ve yakalandığını anladı. Bay Brown kolunu sıkıca tuttu.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu çocuk, rahat görünmeye çalışarak. "Teknede yanıma gelen adam sen değil misin?"

"Evet," diye kısa bir cevap verdi, "ve sizden büyük bir iyilik
istemiyorum. Sadece benimle otele gelip birkaç
arkadaşımı görmenizi istiyorum. Size birkaç soru sormak istiyoruz. Elbette,
eğer bunları tatmin edici bir şekilde cevaplayabilirseniz, en içten özürlerimle sizi serbest bırakacağım. Burada herhangi bir
direnişte bulunmamanızı tavsiye ederim. Çimlerdeki insanların dikkatini
çekeceksiniz."

Bayan Curtis ve misafirleri, bir otel görevlisinin oturma odasına gelip Bay Theodore Brown ve başka birinin Bay Tom Curtis ile birkaç dakika konuşmak istediğini söylemesi üzerine oldukça şaşırdılar, eğer mümkünse.

Tom biraz sonra gözleri parlayarak annesinin yanına döndü.
Bay Brown'ın hikayesinin bir kısmını anlattı.

"Eğer sakıncası yoksa, Anne, sanırım o adamı kızların görmesi için
burada tutmamız daha iyi olur. Onun, yelkenliyi Madge ve benden alan adam olduğunu biliyorum ve Bay Brown, ev teknesini soymaya çalışan adam olduğunu söylüyor; ancak tekneyi ateşe verip Mollie'nin ölümüne neden olup olmadığını
öğrenmemizin bir yolu yok. Bir daha asla dönmeyeceğine söz verdiği günden beri ev teknesinin yakınında bulunmadığına yemin ediyor. Eğer onu burada çapraz sorguya çekersek, belki gerçeğe ulaşabiliriz."

Eleanor, Mollie'ye olan kazayı öğrenir öğrenmez paltosunu ve şapkasını almak için odadan gizlice çıkmıştı. Diğer genç kadınlar sempati ve endişeyle titriyorlardı, ancak çocuğun yukarı çıkarılmasını bekliyorlardı.

Kızlar, tutuklunun geçmiş deneyimlerindeki
şeytani dehanın kimliği konusunda anlaşmakta gecikmediler. Ama ev botunu gerçekten ateşe verdiğini kanıtlamanın bir yolu yoktu, çünkü hala
bu konuda hiçbir bilgisi olmadığını kesinlikle inkar ediyordu.

Eleanor oturma odasına geri döndü. "Gitmeye hazır değil misiniz kızlar?" diye sordu. "Bayan Jenny Ann ve Mollie'nin bize ihtiyacı var."

Eleanor havayı nazikçe kokladı. "Bu tuhaf gazyağı kokusu nedir, Bayan Curtis?" diye merakla sordu. "Lambalardan herhangi birinin
sızdırıyor olabileceğini düşünüyor musunuz?"

"İyi!" diye bağırdı Bay Brown. "Ne kadar da aptalım! Bu kokunun
tüm bu zaman boyunca farkındaydım ve bunu ev botuyla
ilişkilendirmemiştim."

Bay Brown burnunu tutsağının ellerine koydu. Sonra
paltosunun kokusunu içine çekti. Tom Curtis de onu takip etti. Koku
kesindi. Çocuk iyice yağa bulanmıştı. Bay Brown, devrilmiş teneke kutunun keşfini ve ev teknesinin güvertesine gazyağının yayılmasını anlattığında, yakalanan çocuğa karşı dolaylı deliller güçlüydü. Genç sanatçı, "Bu sahneyi yarattığım için çok üzgünüm Bayan Curtis," diye özür diledi, "ama meseleyi hemen çözmenin başka bir yolunu bilmiyordum. Bu genç adam arkadaşlarımıza çok fazla kötülük yaptı, tekrar serbest kalmasına izin verilemez. Ama bu deneyimi daha fazla düşünmenize gerek yok, çocuğu alıp bu gece polise teslim edeceğim. Oğlunuz ve ben onu teşhis edebileceğiz. Siz kızları işe dahil etmeye gerek kalmayacak. Siz olmadan da idare edebiliriz." Bayan Curtis aşırı derecede rahatsız görünüyordu. Çocuğun Tom ve Madge'e hizmet etme biçimine çok öfkelenmişti ve o zamanlar onu uygun şekilde cezalandırmak için çok şey verirdi. O zamandan beri bir kötülük daha eklemişti. Ama hapishaneye götürülen çocuk çok genç görünüyordu, Tom'dan çok da büyük değildi. Görünüşü vahşi ve pervasızdı, yine de nazik insanlardan doğmuş gibi görünüyordu.

Genç, ellerinde ve giysilerinde yağ bulunduğundan beri konuşmamıştı. Şimdi, oturma odasından götürülürken,
haç sorgulayıcılarına döndü ve hızlı bir kahkahayla sarsıldı.
Başını geriye attı, böylece uzun, koyu saçları kulaklarını açığa çıkardı. Gözleri
parladı.

Odanın diğer tarafındaki konumundan çocuğa sertçe bakan Madge, beklenmedik bir şaşkınlık hareketi yaptı. Genç tutuklunun konuşmasını
bekledi.

"Kızlarını bana karşı çıkmak için rahatsız etmene gerek yok," dedi vahşice, "ama mahkemede refakatçilerini tanıtmak zorunda kalacaksın ve bir kız kardeşin kendi kardeşine karşı tanık olarak görünmesi
çok hoş bir şey olacak!"

Dinleyiciler grubunun üzerine donmuş bir sessizlik çöktü. Phil başını iki yana salladı. "Sen bizim Bayan Jenny Ann'in kardeşi değilsin," diye karşılık verdi kararlı bir şekilde. "Senin gibi kötü bir
kardeşi olması kesinlikle imkansız."

Theodore Brown'ın yüzü kızardı ve soldu.
Çocuğu bir an bile beklemeden odadan
çıkarmak isterdi. Yine de
ortalığı daha da kötüleştirmekten korkuyordu.
Çocuğun ifadesine en ufak bir inancı yoktu; sadece çocuğun küstahlığına
çok öfkeliydi ve adamın "Neşeli Hizmetçi"nin refakatçisinin adını
bilip bilmediğini merak ediyordu.

Lillian ve Eleanor öfkeden kızarmıştı.

Tom Curtis de aynı şekilde. Ama Bayan Curtis, Madge'in
yüzünü bir anlığına gördü.
İfadesi bir bilmeceydi. İleri koştu ve Bay Brown'ın koluna dokundu. "Bir dakika, Bay Brown," diye yalvardı. "Çocuğu henüz hapse atmayın. Söyledikleri doğru olabilir. Sizce önce ona birkaç soru sormamız gerekmez mi?"

Tüm şirket Madge'e şaşkınlıkla baktı. Ancak Bay Brown'ın esiri odadan ayrılmaya başladığında, küçük
kaptan onun sivri kulaklarının uçlarını görmüştü. Gözlerindeki vahşi, neredeyse hayvansı parıltıyı yakalamıştı. Ev teknelerinin demirlediği ilk gece refakatçilerine gelen gece yarısı ziyaretçisini hatırladı. Bayan Jenny Ann'in meraklı davranışlarını ve arayanın adını vermeyi kesinlikle reddettiğini hatırladı. Tüm bunlar Madge'in aklından geçti ve şimdi Bayan Jenny Ann'in yoksulluğunu, kendi işleri hakkındaki çekingenliğini, kızlar onu okulda ilk tanıdıklarında yaşadığı mutsuzluğu anlıyordu. Elbette, bu kötü kardeş refakatçilerinin zorluklarının sebebiydi. Eğer çocuğu cezalandırırlarsa, Bayan Jenny Ann ondan daha fazla acı çekecekti. Son zamanlarda "Merry Maid"deki kızların
herhangi biri kadar neşeli olmuştu.

"Ah Bayan Curtis!" diye haykırdı Madge, "Lütfen Tom ve Bay Brown'ın onu hapse atmasına izin vermeyin. Bence o bizim Bayan Jenny Ann'in kardeşi. Onun dünyadaki tüm para için yaptığı kötü şeyleri öğrenmesini istemem." Madge Bayan Curtis'e yalvarırken neredeyse gözyaşlarına boğuluyordu.

"Önemli değil canım," diye cevapladı Bayan Curtis yatıştırıcı bir şekilde. "Eğer çocuk gerçekten senin refakatçinin kardeşi çıkarsa, haklısın; davranışları ondan gizli tutulmalı."

Bayan Curtis, Bay Brown ve Tom daha sonra vahşi çocuğun ifadesinin doğru olduğunu
öğrendiler. O gerçekten Bayan Jones'un kardeşiydi. Ebeveynleri o küçük bir çocukken ölmüştü ve kız kardeşi hayatının umutlarını ona feda etmişti. Yine de çabaları boşunaydı. Her zaman kontrol edilmesi zor biriydi. Son birkaç yıldır tüm kısıtlamalardan
kurtulmuştu. Kızları ve refakatçilerini ilk kez demirledikleri yere çeken motorlu teknede saklanmıştı ve kız kardeşini ev teknesinde görmüştü. Planı ondan para almaktı. Kız ona verecek parası olmadığını söylediğinde, kız kardeşinden intikam almak için zamanını "Neşeli Hizmetçi"nin mürettebatına işkence etmeye adamıştı.

Uzun istişarelerden sonra onu hapse göndermemeye karar verildi. Bayan Curtis, ülkeden güvenli bir şekilde çıkana kadar kız kardeşine
yazmayacağı ve yeni bir sayfa açmaya çalışacağına dair söz verdikten sonra, Güney Afrika'ya yelken açması için ona para verdi. Böylece Bayan Jenny Ann'in hayaleti, bir süre sonrasına kadar, kendisi bilmeden
ortaya çıktı.

BÖLÜM XXIII

"ANNE"

Dört kızdan hiçbiri, Bayan Curtis'in verdiği akşam yemeğinden sonraki uzun gecede gözlerini
kapatmadı. Bayan Jenny Ann, sabaha doğru, Eleanor ve Lillian onu devralana kadar Mollie'nin yanında oturdu.
Madge ve Phil, çağrıldıklarında hazır olmak için güvertede aşağı yukarı yürüdüler.
Ancak uzun gece ilerledikçe Mollie bilincinin geri döndüğüne dair hiçbir belirti göstermedi.

Ertesi sabah erken bir kahvaltının ardından Bayan Jones sorumluluğuna geri döndü ve kızlar kamara oturma odasında alçak sesle konuşarak oyalandılar.

Madge, Eleanor'u kollarının arasında tuttu. Arada sırada kuzenini öpmek için eğilirdi.

Nellie hafifçe güldü. "Ne oldu, Madge? Neden birdenbire bana karşı bu kadar şefkatlisin? Zavallı, sevimli Mollie'nin çok hasta olması ve bunun benim, Phil'in veya Lillian'ın da
olması
kolayca
olabileceği için bana daha fazla değer veriyor musun?"

Madge başını salladı. "Belki de sebep budur."

Ne Lillian ne de Eleanor, arkadaşlarının, zavallı Mollie'nin içinde bulunduğu kritik durum dışında, onu endişelendirecek bir şey
aklından bile geçirmiyordu; ancak Phil farklı düşünüyordu. Uzun zamandır Bayan Curtis'in Madge'i tercih etmesinin ne anlama geldiğinden şüpheleniyordu. Phyllis ve Bayan Jenny Ann
kaptanlarının onları terk etme olasılığını bile tartışmışlardı.
Ancak Phil bu konuyu Madge'e hiç açmamıştı. Phil
açamazdı, aklına bile getirmezdi.

Bayan Curtis ve Tom, Madge ve Phil'in Bayan Jenny Ann'in ikinci nöbetini devralmak üzereyken ev teknesine vardılar. Doktor, Mollie'nin sabahın bir vaktinde bilincini yeniden kazanmasını beklediğini ve bir an bile yalnız bırakılmaması gerektiğini söylemişti.

"Bayan Curtis, Mollie'yi görmek için odaya gir," diye fısıldadı Madge.
"Phil ve ben şimdi onun yanına gitmeliyiz. Bilinci kapalı, bu yüzden sizin varlığınız onu
korkutamaz. Ne kadar güzel olduğunu görmenizi istiyorum. Madge, arkadaşına bir öpücük atıp Phil'in peşinden kabine doğru koşarken, "O gerçekten de gördüğüm en güzel insan, sen hariç," diye ilan etti.

Bayan Jenny Ann uzanmak için oturma odasına gitti. Eleanor ve
Lillian bulaşıkları yıkamak için mutfağa gittiler.

Madge ve Phil, Mollie'nin yatağında yan yana oturdular. Madge'in gözleri Mollie'nin baygın yüzüne dikilmişti, ancak Phil sık sık arkadaşına baktı.
Phyllis zenginliğe ve mevkiye, güzel kıyafetlere ve
hizmetçilere pek önem vermiyordu, ancak bunların arkadaşı için çok değerli olduğunu biliyordu. Yine de,
belirsiz bir şekilde, Madge'in bunlar olmadan daha
güzel, daha
tatlı bir kadına dönüşme olasılığının yüksek olduğunu fark etti. Phyllis, küçük
kaptanlarını anlıyordu. Madge'in güzel dürtülerle dolu olduğunu, zorlukların ortasında cesur ve
sadık olduğunu biliyordu; ancak aynı zamanda kolayca şımartıldığını ve çok fazla paranın ve hayranlık onun için iyi olmazdı.

"Phil," diye sordu Madge, "Mollie kıpırdamıyor mu? Onun için
yapmamız gereken bir şey var mı?"

Phil eğilip hastasına daha dikkatli baktı. Kızın
zarif yüzündeki her kıvrımı ve çizgiyi inceledi. Mollie'nin
gözleri artık kapalıydı ve boş, acıklı bakış artık onlarda görünmüyordu, güzelliği daha da dikkat çekiciydi. Mollie'nin sakin
yüz hatlarındaki bir şey Phyllis'i şaşırtmış gibiydi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Beklemekten başka bir şey yapamayız," diye cevapladı Phil. "Doktor Mollie'nin
sadece sessizliğe ihtiyacı olduğunu söyledi. Bugün bir ara kendine geleceğinden eminim."

Phil sandalyesini arkadaşının yanına kaydırdı ve arkadaşını yanağından öptü. Bu, içine kapanık Phyllis için alışılmadık bir gösteriydi.
Madge ona baktı. Sonra biraz solgunlaştı. "Bana ne olduğunu
biliyorsun, değil mi?" diye fısıldadı. "Bilmen
gerektiğinden eminim."

Phil başını eğdi.

"Karar vermeme yardım edemez misin?" diye yalvardı Madge.

"Hayır." Phil başını üzgün bir şekilde iki yana salladı. "Kararını kendin
vermelisin."

İki kız bundan sonra sessizce oturdular. Bayan Curtis'in odaya
yavaşça girdiğini ve Mollie uyanırsa onu rahatsız etmemek için kulübenin
uzak köşesindeki alçak bir sandalyeye oturduğunu duydular. Sadece yatağı
görebiliyordu ama yastıktaki kızın yüzünü göremiyordu.

Mollie yavaş yavaş kıpırdandı. "Susadım," dedi "Lütfen
biri bana bir bardak su getirebilir mi?"

Phil hızla ayağa kalktı. "İşte, Mollie," diye cevapladı, suyu kıza uzatarak ve diğer koluyla onu kaldırmaya çalışarak. Madge
ona yardım etmek için eğildi.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Mollie nazikçe. "Ama bana neden Mollie diyorsun?
Benim adım Mollie değil."

"Biz sana 'Moll' demeyi hiç sevmedik," diye cevapladı Madge yatıştırıcı bir şekilde. "Mollie
bize daha güzel bir isim gibi geldi."

Kız hafifçe güldü. "Hayır, senin dediğini sanmıyorum. Benim adım Madeleine, Mollie değil. Ve siz Phyllis ve Madge'siniz. Neden daha önce sana adımın Madeleine olduğunu
söylemediğimi merak ediyorum." Mollie'nin gözleri o zavallı bakışını
kaybetmişti. Sessiz ve mantıklıydılar.

"Konuşmaya çalışma, Mollie--Madeleine demek istiyorum," diye mırıldandı Phil. "Tekrar uyumaya çalışmalısın."

O ve Madge, hasta kızın başı kollarında ağırlaşana ve huzur içinde uyuyana kadar pozisyonlarını hiç değiştirmediler.

"O Phil!" diye kekeledi Madge, "Sence Mollie----"

"Şşş!" diye karşılık verdi Phyllis uyarırcasına. "Söylediği hiçbir şeye
şaşırdığını belli etme."

Madge titremesini engellemek için ellerini sıktı ama dizlerinin
altında titrediğini hissedebiliyordu.

Hasta tekrar gözlerini açtı. "Yattan düştüm, değil mi?" diye sordu. "Komik ama uzun süre başıma ne geldiğini hatırlayamadım. Bütün geceyi hatırlamaya çalıştım. Çok uzun bir geceydi. Bana karşı acımasız olan korkunç, kaba adamlar görmeye devam ettim. Rüya görmüş olmalıyım. Annem nerede? Neden bana
gelmiyor?"

"Annen!" diye haykırdı Madge. Phil'in bir bakışı onu susturdu.

"Annen şimdi sana gelemez, o----" Phyllis kekeledi.

"Önemli değil," nazik kız hafifçe konuştu. "Annem dinleniyor olabilir.
Denize düştüğümü öğrendiğinde çok korkmuş olmalı. Sanırım bir şey düştü ve kafamı çarptı."

"Lütfen daha fazla konuşma canım," diye yalvardı Phyllis. "Biraz daha dinlenince bize neler olduğunu anlatabilirsin. Çok yorgunsun."

Hasta kız tekrar uykuya daldı. Phyllis ve Madge ağrıyan kollarını
hastanın yastığının altından çıkardılar.

"Mollie'nin hafızası geri geldi, değil mi?" Madge arkadaşının kulağına
üfledi. "Acaba tekrar geçecek mi yoksa daha güçlü olduğunda kendisi hakkında daha fazla şey mi hatırlayacak?"

"Hafızasının geri geldiğine inanıyorum," diye cevapladı Phil yumuşak bir sesle. "Bu bir
mucize. Çok dikkatli olmalıyız. Herhangi bir heyecan veya sürpriz onu
öldürebilir. Keşke doktor burada olsaydı."

Birisi sessizce odanın karşısına geçti. Kızlar bunun Bayan Curtis olması gerektiğini biliyorlardı. Hiçbiri kıpırdamadı ya da bir anlığına
arkadaşlarına bakmadı; hastalarıyla çok meşguldüler. Ama
onun varlığına minnettardılar. Mollie'nin tuhaf sözlerini duymuştu. Mollie tekrar konuşmaya başladığında ne yapmaları gerektiğini biliyordu.

Bayan Curtis hasta kızın yatağına o kadar yaklaşmıştı ki Madge ve Phil
en yakın yeri ona vermek için geri çekildiler. Eğildi ve Mollie'ye sanki ona bakmaktan asla bıkmayacakmış gibi baktı.
Bir kez dudakları kıpırdadı ama ne dediğini anlamak imkansızdı. Sonra
Bayan Curtis'in gücü tükenmiş gibiydi. Dizlerinin üzerine çöktü,
kollarını Mollie'nin yatağının kenarına yasladı.

On dakika geçti. Küçük kabin odasında kimse hareket etmedi ya da konuşmadı.
Mollie huzur içinde uyudu. Bayan Curtis kıpırdamadı. Taştan oyulmuş bir
figür gibiydi. Bir şey olmasını bekliyordu. Yataktaki kız tekrar konuşmak için miydi?

Madge ve Phil nefes almaya bile cesaret edemediler. Durumu anlamadılar ama kendilerini bir gizemin içinde hissettiler.
Küçük odada bir dram canlandırılıyordu ve onlar bunun tek izleyicileriydi.

"Anne, neredesin?" Mollie'nin sesi net ve güçlü geliyordu.

"Ben buradayım," diye cevapladı Bayan Curtis yumuşak bir sesle, yatağın yanındaki
yerinden kıpırdamadan.

"Tom neden beni görmeye gelmedi? Ve Phyllis ve Madge neden bana bu kadar iyi davranıyorlar? Anlamıyorum."

Mollie yastığının üzerinde huzursuzca döndü. Saçları alnından düştü ve engebeli, çirkin yara izini ortaya çıkardı. Bayan Curtis bunu gördü. İlk
kez istemsiz bir duygu titremesi yaşadı. Mollie elini başına koydu ve o eski, tanıdık acı hareketini yaptı.

"Başım ağrıyor," diye duyurdu, sanki daha önce yaralanmasını bilmiyormuş gibi. "Uzun zamandır mı hastayım? Nedense çok
farklı görünüyorsun."

Bayan Curtis başını salladı. "Evet kızım, çok, çok uzun zamandır hastasın. Ama tekrar uyandığında iyi ve mutlu olacaksın. Artık
Annenle birliktesin."

Bayan Curtis, Mollie'yi kollarına aldı ve iki kız küçük kulübeden gizlice çıkıp kapıyı arkalarından kapattılar. Anne ve
kız yalnızdı.

"Sana ne oldu, Madge Morton? Kızlar neden bana bu kadar
garip
bakıyorsunuz?" diye sordu Tom Curtis, Madge'in yüzünü gördüğünde. Güverte korkuluğuna yaslanmış, arkadaşlarına merakla bakıyordu. "Mollie daha mı kötü?"

"Ah, hayır; daha kötü değil. İyi. Yani, hatırlayabiliyor.
O---- Ah, ne dediğimi bilmiyorum," diye haykırdı Madge şaşkınlıkla.

Bayan Jenny Ann oturma odasından çıktı. Lillian ve Eleanor da güvertedeki küçük gruba katıldı. Madge hala sessizdi.

"Söylemeli miyim?" diye kekeledi, Phyllis'e bakarak. "Bayan Curtis'in Tom'a söylemesi gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Bana kötü bir haberin varsa hemen söyle!" diye karşılık verdi Tom. "Bunu dünyadaki herhangi birinden duymaktansa senden duymayı tercih ederim. Sen benim için neredeyse bir kız kardeş gibisin, Madge."

Küçük kaptan öne çıktı ve elini nazikçe Tom'un koluna koydu.
"Artık kız kardeş olarak bana ihtiyacın olmayacak, Tom," dedi nazikçe. "Phil ve
ben ne olduğunu anlamıyoruz. Annen sana
açıklamak zorunda kalacak. Ama bizim Mollie hiç de Mollie değil. Adı
Madeleine. Hafızası geri geldi. Annenin
kendisinin annesi olduğunu düşünüyor. Ve Bayan Curtis kızını aradı!"

Kamaranın kapısı açıldı. Bayan Curtis, bir rüya
içindeki bir kadın gibi hareket ederek dışarı çıktı. "Yüksek sesle konuşma," dedi. "Madeleine uykuya daldı." Tom'a doğru yürüdü. "Tom," diye açıkladı sessizce, "kızlar on iki yıl sonra kız kardeşini buldu; bebeğim genç bir
kadın."

Tom kolunu annesinin omzuna attı. Bayan Curtis şimdi hızlı hızlı konuşuyordu, sanki sesinin onu yarı yolda bırakmasından korkuyormuş gibi. "Bayan Jones, yıllar önce on yaşında olan küçük kızım, buharlı yatımızdan düştü. Dadı tarafından birkaç dakika yalnız bırakılmıştı. Kadın geri döndüğünde çocuk bulunamadı. Kimse onun denize
düştüğünü görmedi veya duymadı. Tekne arandı, ancak Madeleine kaybolmuştu. Florida kıyılarındaydık. Aylarca ve aylarca
kızımın cesedini aradık. Haber almak için dünyadaki her şeyimizi
sunduk. Hiçbir haber gelmedi. Eskiden bana geri döneceğini düşünürdüm.
Uzun zaman önce umudumu yitirmiştim. Şimdi, bu zavallı Mollie'yi gördüğümde,
çocuğumu tanıdığımı düşündüm ve gözlerini açtığında hafızası
ona geri döndü. Beyaz saçlarıma rağmen, annesi olduğumu biliyordu. Sanırım
bunun sebebi artık mutsuz geçmişinden hiçbir şey hatırlamaması. Kısa bir süre önce
yaralandığını düşünüyor. Daha güçlü olana kadar gerçeği
öğrenmemeli. Kızımı eve götürebilene kadar beni burada mı tutacaksın?"

Bayan Curtis hafifçe sendeledi ve bembeyaz kesildi. Yanına
sıçrayan ve onu bir sandalyeye götüren Madge'di. "Dünyada
en çok
istediğini buldun," diye fısıldadı, "Senin adına çok mutluyum."

BÖLÜM XXIV

NEŞELİ HİZMETÇİYE VEDA

"Bayan Jenny Ann, tüm bu şeyleri bu fıçıya sığdıramam,"
diye itiraz etti Madge umutsuzca. "Daha önce buraya nasıl girdiklerini anlamıyorum."

Bayan Jenny Ann, çarşafları katlayıp düzgünce yığınlar halinde yerleştirdiği büyük bir kutunun derinliklerinden güldü. "Unutma, ev teknesine
bindiğimizden beri
depomuza birkaç teneke tava ekledik. Ama endişelenme canım. Tüm eşyaları zamanında paketleyeceğiz."

"Ev teknesinin yaz boyunca zavallı
kendine bırakılması çok korkunç değil mi? Düşünsene, altı haftadan fazla tatil yaptık ve Madeleine olmasa, altı gün gibi gelirdi."

"Sana anlatacak bir şeyim var, Madge," diye duyurdu Bayan Jenny Ann,
görevden kızarmış yüzünü kaldırarak. "Okulda kütüphaneye
geldiğinde ve beni bir mektup yüzünden ağlarken bulduğunu hatırlıyor musun? Sana doktorumun bana
yazdığı şeyden korktuğumu söylemiştim. Şimdi anlatacak
başka bir hikayem var. Olabildiğince iyiyim. Altı haftada
on kilo aldım; bu bir rekor, değil mi?"

"Çok sevindim," diye coşkuyla söyledi Madge. "Çok neşeli bir refakatçi oldun, sevgili Bayan Jenny Ann ve seni seviyoruz. Biliyorsun, okulda sana karşı bu kadar
sevimsiz davrandığım için üzgünüm ve şimdi beni seviyorsun, değil mi?"

Bayan Jenny Ann ve Madge, birbirlerine
sarılmak için yeterince uzun bir süre emeklerinden vazgeçtiler.

"İşte, işte, bütün bu aşk şöleni ne için?" diye sordu Tom Curtis neşeyle. Ev teknesine sessizce binmişti ve
kabin kapısında durmuş, küçük kaptana neşeyle gülümsüyordu.

"Git buradan, Tom," diye karşılık verdi Madge sitemle. "Sana bugün hiç misafirimiz olamayacağını söylemiştim. Dün gece sana veda ettim. Ev teknesinden ayrılmak için her şeyi yoluna koyuyoruz. Bir
tekne evi olan bir adam, bir başka servete kavuşana ve bir başka tatil yapana kadar bizim için 'Neşeli Hizmetçi'ye bakacak."

"Treniniz saat kaçta kalkıyor?" diye sordu Tom soğukkanlılıkla, bir
çekiç alıp Madge'in namlusunun üstünü kapatmaya hazırlanırken.

"Saat dörtte," diye iç çekti Madge. "Baltimore'a birlikte gidiyoruz ve oradan eve doğru yola çıkıyoruz. "

"Öyleyse sorun yok," diye cevapladı Tom Curtis sakin bir şekilde. "Öğle yemeğine kalmak için bolca
vaktim var."

"Ona kalamayacağını söyleyin, Bayan Jenny Ann Jones," diye açıkladı Madge misafirperver olmayan bir şekilde,
"birkaç kraker ve bayat ekmek ve birkaç parça soğuk et dışında yiyecek hiçbir şeyimiz yok. Ve ben o kadar korkunç açım ki
hepsini kendim yiyebilirim."

"Ben aynı kalacağım," diye iddia etti Tom. "Ben 'Neşeli Hizmetçi'deki en meşgul küçük işçi olacağım."

Ev teknesi partisi, davetsiz ziyaretçileri olmasa
asla paketlemeyi bitiremezdi. Sandıkların üzerine oturdu, kilitleri ve kapıları sıktı.
Saat birde "Neşeli Hizmetçi" terk edilmek üzereydi.

"Biraz yiyecek almak için çiftlik evine gidelim," diye önerdi Tom. "Bir ayı kadar açım ve bize biraz süt ve ekmek vereceklerini biliyorum."

Madge tereddüt etti, ancak diğer üç kız ve Bayan Jenny Ann törensel bir şekilde ayakta durmak için çok
açtı.

Tom, hoş karşılanacağından eminmiş gibi çiftlik evine doğru yol gösterdi.

Ancak eski kapıda Bayan Curtis ve Madeleine'in
görünüşe göre onları beklediğini gördüler. "Biz Dünün veda olmasına dayanamadım," diye açıkladı Bayan Curtis, kolunu Madge'in omzuna atıp onu diğerlerinden uzaklaştırarak.

Madeleine ellerini Phyllis'e uzattı. Hastalığından dolayı hala beyaz ve kırılgan görünüyordu, ama o kadar zarifti ki, yanlarından geçerken insanlar ona bakmak için
başlarını çeviriyorlardı. Yüzünde ciddi bir çocuğun ifadesi vardı. Hayatının
kaybolan yıllarını hemen telafi edemezdi ve annesini veya
kardeşini sadece kısa bir süreliğine terk ederdi. Yine de kızlarla rahattı ve
onlarla biraz sohbet etti. Hafızası geri gelmişti, ister kafasına aldığı ikinci darbeden, ister sakin hayatından -ki bunu doktorlar söyleyemezdi. Bir süre sonra Madeleine,
güzelliğinin ve zenginliğinin ona sağladığı
neşeli dünyada yerini alabilecekti. Şimdilik dinlenmeye, sessizliğe ve mutlak bir
zihin huzuruna ihtiyacı vardı.

"Fikrini değiştirmedin, değil mi, Madge?" diye sordu Bayan Curtis, küçük kaptanla birlikte çiftlik evine doğru yan yana yürürken.

Madge başını salladı. "Fikrimi değiştirmem söz konusu değil. Karar
vermemiştim. Şimdi gerçek kızını bulduğuna göre, kesinlikle
taklit bir kızla yükümlü olmak istemezsin."

"Ama yine de seni istiyorum, canım. Bir kadın iki kızıyla daha zengindir, tek kızıyla olduğundan," diye cevapladı Bayan Curtis.

"Hayır; sen ve Madeleine birlikte olmalısınız," diye bitirdi Madge bilgece. "Çok iyisin ve her zaman sahip olduğum en iyi
arkadaşım olduğunu hissedeceğim. Ama kendi
halkımı ve kızları terk etmeye karar verememiştim, bu yüzden, elbette, her şey en iyi şekilde sonuçlandı ve senin, Tom'un ve Madeleine'in adına çok mutluyum. Bir peri masalında rol almak, birinin gözlerinin önünde gerçekleşmesini görmek kadar iyidir.
Kaptan Mike'ı gördün mü?" Madge sesini alçalttı, böylece Madeleine onu duyamazdı.

Bayan Curtis kızardı. "Bir kez ve sonsuza dek. Umarım
bu korkunç adama bir daha asla bakmam. Tom, benim ve benim küçük kızımın geçmişi hakkında bir şeyler sormak için bu Mike'a gitmemiz gerektiğini hissetti. Kızımı
aldığını ve öldüğünü düşünerek birkaç saat boyunca yelkenlisinde fark edilmeden bıraktığını iddia ediyor. Adam Florida'dayken
kınanılacak bir şey yapmıştı ve adaletten kaçmak için
Atlantik Okyanusu'na yelken açıyordu, bu yüzden çocuğum hakkında bilgi almak veya ona şöyle bir düşünceden fazlasını vermek için durmadı. İlk karısı, bu ikincisinden açıkça daha iyi bir kadındı. Madeleine'imle çalıştı, onu
hayata döndürdü ve ona iyi davranmış olmalı. Ama bebeğim asla adını hatırlayamadı veya kendisi hakkında hiçbir şey söyleyemedi. Kaptan Mike iki hafta boyunca
okyanustaydı ve sonrasında kağıtları
inceleyecek kadar cahildi. İlk karısı çocuğu yanında tutmak istiyordu. Kısa bir süre sonra öldü ve sonra----" Bayan Curtis durdu aniden.

"Bir daha asla bundan bahsetmeyeceğiz," dedi Madge nazikçe. "Sadece onu bulduğunuz için çok mutlu olduğumu söyleyebilirim."

Çiftçinin karısı Bayan Watson, ev teknesi grubunu gülümseyen bir yüzle karşıladı. Onları yemek odasına götürdü. Bayan Jenny Ann ve dört kız çok aç oldukları için memnuniyetle iç çektiler. Büyük maun masa yiyeceklerle doluydu: kızarmış tavuk, jambon,
salata, donutlar.

"Bu Tom'un partisi," diye gülümsedi Bayan Curtis, Madge'in şaşkın bakışlarına karşılık. "Ev teknesi arkadaşlarımıza son bir veda etmek ve onları güvenli bir şekilde evlerine doğru yolculuklarına
başlamak onun fikriydi. Ama Bayan Jenny Ann, söyleyecek bir şeyim var. Size bir hikaye anlatmak istiyorum ve bu masadaki hiç kimseye veya hiçbir şeye atıfta bulunmadan bana ne düşündüğünüzü söylemenizi istiyorum."

"Elbette anlatacağım," diye cevapladı Bayan Jenny Ann, Bayan Curtis'in ne söylemek istediğini hayal etmeyerek.

"Diyelim ki, bir zamanlar çok değerli bir şey kaybetmiştin," diye devam etti Bayan Curtis. "Diyelim ki değerli taşlarla dolu bir madendi. Diyelim ki
yıllarca avlandın ama hiç bulamadın. Bir süre sonra bazı
arkadaşlar senin için hazineyi keşfeder ve onu sana geri verir? Minnettarlığını göstermek için bir şeyler yapmak istemez misin?"

"Elbette yapmalıyım," diye hemen cevapladı Bayan Jenny Ann, tuzağa
düşerek.

"O zaman neden bu sonbaharda bir ev teknesi partisi yapmama izin vermiyorsun?" diye önerdi Bayan Curtis. "Madeleine ve ben Old Point Comfort yakınlarında kalacağız. Tom
Cape Charles yakınlarında birkaç erkek arkadaşıyla kamp yapacak. Ev teknesini kıyıdan aşağı getirip bizi ziyaret edeceğinize güveniyorum
ve tekneye ayak bastığın andan itibaren benim misafirim olacaksın."

Dört arkadaş Bayan Curtis'e baktı, gözleri sevinçle parlıyordu.
Sevdikleri ev teknesinde bir tatil daha! Ama Bayan Curtis'ten böylesine büyük bir hediyeyi kabul etmeliler mi? Yolculuğu finanse etmenin onun niyeti olduğunu anlamışlardı.

Tom saatine baktı. "Partiyi bölmek üzücü. Ama köye gitmek için yola çıkmamız gerek. Kargocu sandıkları çoktan aldı. Annenin davetini kabul etsen iyi olur."

"Teşekkür ederiz," dedi Madge yavaşça, "ama karar vermemiz için bize birkaç gün verir misiniz? O zaman size Old Point Comfort'tan yazacağız."

"Pekala," diye cevapladı Bayan Curtis, "ama umarım cevabınız 'evet' olur. Yolculuğa Madeleine'den bir sevgi
sunumu olarak bakmanızı dilerim."

Bayan Curtis, kız gibi yüzlerden oluşan daireye hüzünle baktı. Yalvarmaktan
susmuş gözleri Madge'inkilerle buluştu. Sanki, "Neden şimdi karar
vermiyorsunuz da bizi mutlu etmiyorsunuz?" der gibiydiler.

Madge için çekicilikleri çok güçlüydü. "Kızlar, bence Bayan Curtis'in bize verdiği
hediyeyi kabul etmeliyiz. Bu doğru ve o da bunu yapmamızı istiyor. Üç gün beklemenin ne faydası var. Şimdi 'evet' diyelim ve
sonra hepimiz mutlu olacağız. Hep birlikte! 'evet' mi?"

"'Evet,'" diye bağırdı dört ses.

Madge Bayan Curtis'e döndü. "Şu anda vedalaşmalıyız ama
size yazacağız ve bir gün 'Hayaller Gemimizi'
sizin plajınıza demirlemiş halde bulacaksınız."

Madge'in sözünü nasıl tuttuğu ve Old Point Comfort'a yaptıkları ziyaret sırasında neler yaşandığı "MADGE MORTON'S SECRET" adlı kitapta tüm ayrıntılarıyla anlatılıyor; hiçbir uyanık kızın kaçırmaması gereken bir hikaye.

SON.

Madge Morton, Merry Maid'in Kaptanı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
Amy D. V. Chalmers

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MADGE MORTON ***

***** This file should be named 16253.txt or 16253.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/2/5/16253/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
