*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Squire of Sandal-Side (Sandal Tarafının Efendisi)
Yazar: Amelia Edith Huddleston Barr
Yayın Tarihi: July 10, 2005  [eBook #16258]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16258
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Squire of Sandal-Side, by Amelia Edith
Huddleston Barr


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Squire of Sandal-Side
       A Pastoral Romance


Author: Amelia Edith Huddleston Barr



Release Date: July 10, 2005  [eBook #16258]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SQUIRE OF SANDAL-SIDE***

*** START OF TURKISH PART ***
Bethanne M. Simms, Sigal Alon, Mary Meehan ve Project Gutenberg Online Distributed Proofreading Team tarafından hazırlanan e-metin
(https://www.pgdp.net)

SANDALET YANINDAKİ SOYLU

Bir Pastoral Romantizm

tarafından

AMELIA E. BARR

"Jan Vedder'in Karısı", "Fife'ın Kızı", "Turuncu Kurdele Yayı" vb.'nin yazarı

New York
The A.D. Porter Co.
Publishers

1886

İÇERİK.

I. SEAT-SANDALET

II. KOYUN KIRKMA

III. JULIUS SANDAL

IV. DÜNYA BÖYLE KAÇIYOR

V. CHARLOTTE

VI. NOEL'DEN ÖNCEKİ GÜN

VII. KURAL VE DÜĞÜN

VIII. EVDEKİ DÜŞMAN

IX. ESAU

X. YENİ SQUIRE

XI. SANDALET VE SANDALET

BÖLÜM I.

SEAT-SANDALET.

"Bu mutlu insan türü, bu küçük dünya."

"Bilmek

Günlük yaşamda önümüzde yatan

En önemli bilgeliktir."

"Erdemli olan herkes ... sessiz olun ve olta balıkçılığına gidin."

Dunmail Raise ile Grisedale Geçidi arasında Seat-Sandal adında bir dağ vardır; ve zirvesinde duranlar bilirler ki

Grasmere vadisi ve gölü ayaklarının altında yatar ve Windermere, Esthwaite ve Coniston, denizin birçok kolu ve büyük bir dağ kardeşliğiyle birlikte her taraftadır. Ayrıca aynı adı taşıyan eski gri bir malikane

de vardır. Dağın eteğinden birkaç mil uzakta, Coniston ve Torver arasındaki en güzel vadilerden birinde rahatça korunaklı. Bu evin ilk taşlarının ne zaman
döküldüğünü kimse bilmiyor. Sandallar, beyaz elli, balmumu yüzlü Edward Westminster Manastırı'nı inşa ederken ve Norman William İngiltere tacı için planlar yaparken Sandal-Side'daydı. Muhtemelen bir asır önce Man Adası'nı karargahları yapan ve oradan Cumberland'ın karşı kıyısına çıkan İskandinavyalılarla birlikte geldiler ve
kendilerini, ana vatanlarını güçlü bir şekilde hatırlatmış olması gereken, ilkel güzellikteki vadiler, göller ve dağlar arasına yerleştirdiler.

Çünkü bu bölgenin yaygın isimlerinin hepsi Norveç tipindedir,
özellikle "set"ten gelen _seat_, bir mesken; "dal"dan gelen _dale_ gibi bol miktarda ek ve önek; _düştü_, bir dağ olan "fjeld"den;
_garth_, bir muhafaza olan "gard"dan; ve _thwaite_, bir açıklık olan "thveit"ten. Ayrıca, çok fazla Anglosakson karışımına rağmen, gezgin Viking'in tuzlu kanının hala Cumberland vadilerinde olduğu kesindir. Yüzyıllarca süren pastoral izolasyon onu yok etmemiştir. Arada sırada deniz bir çiftçiyi veya çobanı çağırır ve damarlarındaki huzursuz damla, tepeleri ve tepeleri aşarak Whitehaven limanına giden ve atalarını
sarsan kucaklayan koynuna geri dönene kadar ona huzur vermez.

Ancak esas olarak, bu güzel yer Viking için kuzey Lotus ülkesiydi. Büyük tepeler onu denizden uzak tutuyordu.
Kendisine bir "koltuk" inşa etti ve az ya da çok "thwaites" inşa etti;
ve yeşil cennetindeki dünyayı unutarak, yüzyıllar boyunca
neredeyse dünya tarafından unutulmuştu. Ve eğer uzun bir soy ve kadim bir aile
onurlu tutulmak için özel bir hakka sahipse, bu Cumberland
"devlet adamları" veya serbest toprak sahipleri arasında olmalıdır, İngiltere'de aranmalıdır.

Sandal'lar, Loegberg Sandal'ın torunları için temizlediği dönümlerin akıllı ve şanslı sahipleri olmuştur. Kendi kadırgasıyla
İzlanda'dan geldiğine dair bir aile geleneği vardır; ve geç bir nesil, yolculuğunun olaylarını anlatan uzun süredir sözlü olarak aktarılan bir destanın bölümlerini yazmıştır. Tüm Sandal'lar, onun gerçekliğine örtük olarak inanırlar; ve aslında, savaşlarla, altın ve zengin giysilerin yağmalanmasıyla ve güzel kadınların kaçırılmasıyla dolu olsa da, hikayesini anlattığı insanları ve zamanı göz önünde bulundurduğumuzda, ilişkilerinde olasılık dışı hiçbir şey yoktur.

Şüphesiz ki bu Loegberg Sandal, Seat-Sandal'ın merkezi salonunu inşa etti. O günlerde devler vardı; ve devasa blokları yığan devlerin elleri ve büyük ve yüksek alanı ölçen büyük alanlara alışkın gözler olmalıydı. Üstüne ve etrafına daha küçük odalar inşa edildi ve her nesil
güzelliğine ve konforuna bir şeyler
ekledi; ancak Loegberg'in büyük salonu,
muazzam şöminesiyle, hala evin kalbidir.

Çünkü İngilizlerin füzyona karşı temel direnci bu "vadi sakinleri" arasında olduğundan daha iyi hiçbir yerde görülemez. Sadece zorunluluğun en uç noktasında
başka bir kesimle fikir alışverişinde bulundular, yine de tüm İngiliz tarihinde izlerini bıraktılar. Cumberland ve Westmoreland'da, Kırmızı Gül'ün en acıklı
romanları canlandırıldı. Bu tepelerin gücünde, Reformasyon'un ruhu beşiğinde beşik gibi salındı. Aralarından
Henry VIII'in Wyckliffite kraliçesi ve asil itirafçı ve havari Bernard Gilpin geldi. Hiçbir Protestanlık sevdalısı, tepeleri ve vadileri aşmak ve
basit "devlet adamlarına" ve çobanlara yerel dilde bilinmeyen İnciller'i okumak için Carlisle piskoposluğunu ve Oxford'da bir rektörlüğü reddeden adamı unutamaz. Etrafında sevinçli bir hayretle toplandılar ve Kutsal Yazılar'ı diz çökerek dinlediler. Sadece Meryem'in ölümü onun şehit olmasını engelledi; ve bugün anısı eski evinin etrafındaki sarmaşıklar ve
çınarlar kadar yeşil.

Gilpin'in bu İngiliz Kuzeyliler arasında yarattığı Protestan ruhu
olağanüstü yoğundu; ve burada George Fox, doktrinleri için gerekli olan güçlü mistik unsuru hazır buldu. Çünkü bu adamlar uzun zamandır "ellerle yapılmamış tapınaklarda" ibadet ediyorlardı. Ciddi "yüksek yerlerde"
rüzgarların ve suların seslerini yorumlamayı öğrenmişlerdi; ve
gün batımındaki bulutlara benzeyen, katı toprak parçalarından daha çok
harika şeyler görmüş ve duymuşlardı. Bu ülkenin her yerinde,
Kendal'dan eski Ulverston'a kadar, Fox tanınıyor ve seviliyordu; ve
Seat-Sandal'dan çok da uzak olmayan bir malikane olan
Swarthmoor Hall'dan
karısını aldı.

Bundan sonra Stuart'lar vadilerden yürüyerek geldiler, ancak
Wyckliffe ve Fox'un takipçileri Stuart'lara pek sempati duymadılar. 1715'teki isyanda, kendi lordları Derwentwater Kontu, talihsiz aileye yardım ettiği için
başı kesildi; ve etraftaki tepeler ve sular, hanımının kahramanca çabalarının ve
acılarının anılarıyla hüzünlü. Bu yüzden, 1745'te Prens Charles tekrar geldiğinde,
ne güzelliğinden ne de romantik cesaretinden etkilendiler:
onun parlak gafında hiçbir rol oynamadılar.

Bu vesileyle sadık sadakati nedeniyle, o günkü Christopher Sandal
Kral George'un onurlandırmaya karar verdiği adamlar arasına konuldu. Kendisine bir baronetlik teklif edildi, ancak reddetti; çünkü
eğer eski isimlerini Torver Baronu ile birleştirirse, yaşlı Loegberg Sandal'ı ve belki de atalarının hayaletlerinin geri kalanını
derinden rencide edeceği hissine kapılmıştı. Bu duygu, İngiltere'nin Alman Kralı'nın anlayabileceği ve saygı duyabileceği bir duyguydu; ve Sandal, pahalı bir ünvan yerine, Cumberland Yüksek Şerifi'nin kazançlı makamını ve ayrıca Huddleston ve Millom'un isyancı hanedanlarının kaybedilen topraklarından iyi bir payı aldı.

Sonra İngiltere'nin büyük ilçe aileleri arasında yerini aldı. Kendi tepelerini
aştı ve Londra'ya gitti ve kralın ona olan lütfu için
saygılarını sundu. Ve bu garip yolculuk dağ lordunda eski bir macera ve merak ruhu uyandırdı. Okyanustan
eve döndü ve daha önce sadece yarı yarıya yaşadığını fark etti. Oğullarını Oxford'a gönderdi; onları seyahate çıkardı; en küçük ikisinin deniz kumu yuvasında uçan eider ördekleri kadar doğal bir şekilde denize
açılması onu çok sevindirdi.

İyi talih, ihtiyatlı yaşlı aileyi mahvetmedi. "Uyanıkça"
ilerledi ve "fırsatı elinden nasıl geçireceğini" ve arkadaşlarını nasıl seçeceğini biliyordu. On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru, uygun bir
kredi Lordlar Kamarası'nın kapılarını Sandals'a tekrar açtı; ancak
ailenin reisi büyükbabasından bile daha az girmeye meyilliydi.

"Hayır, o zaman," diye cevapladı, "Sandals başlarını bir taçla saklamak için çok eski bir aile. Olsun, biraz fikrim var ama yüzyıllar önce atılan düğümleri çözmek için çok geç; ve onları çözmek istemiyorum."

Bu yüzden, Sandals hareket etse de, yavaş hareket ettikleri anlaşılacaktır. Küçük bir değişiklik onlar için çok faydalıydı. Erkeklerin hepsi siyasette muhafazakardı, kadınlar ise tüm ev geleneklerinde yoğun bir şekilde muhafazakardı. En yakın eczacı çok daha iyi ve daha ucuz bir ürün sağladıktan çok sonra, kendi tatlı sularını, merhemlerini ve pomadlarını yaptılar. Dönen çarkları mutfak ateşinin yanında vızıldıyordu ve mekikleri dokuma odasında ustaca kayıyordu, Manchester pamukları ucuz ve bol olduktan yıllar sonra. Ama onlar hoş, nazik kadınlardı, harika iğne işi yapıyorlardı ve her türlü zarif
yemek,
şurup ve şurup yapıyorlardı. Ünlü çiçekçiler ve bahçıvanlardı ve en temiz ev kadınlarıydılar. Yoksulları ve hastaları ziyaret ederlerdi ve asla
eli boş gitmezlerdi. Onlar içten Kilise kadınlarıydı. Tanrı'yı ​​severlerdi ve
gerçekten dindardılar ve bunun pek farkında değillerdi; çünkü o günler pek fazla araştırmanın olmadığı günlerdi. İnsanlar görevlerini yaptılar ve mutluydular ve bunu "neden" yaptıklarını akıl yürütmediler veya
etkinin meşru bir nedeni olup olmadığını anlamaya çalışmadılar.

Ama bu yüzyılın başlarında Sandal-Side'da farklı bir gün doğmaya başladı. Genç varis kendine geldi ve olayı Whitehaven'lı zengin Bayan Lowther ile evlenerek duyurdu. İyi bir eğitim almıştı. Büyük şehirlerde yaşamış ve saraya gitmişti. Şık giyiniyordu; Sandal'a tepelerden bir piyano ve çok sayıda gösterişli mobilya getirtmişti; yazları eski evi lordlar ve hanımlar, şairler ve sanatçılarla dolduruyordu; bu kişiler güzel bir bahçedeki neşeli kelebekler gibi bu pastoral küçük köyde uçuşuyordu. Böyle bir kadının kocası ve çocukları yerinde duramazdı. Sandal, siyasi nüfuzundan cesaret alarak Parlamento'ya girdi. Çocukları oldukça başarılıydı; çünkü bir oğlan vahşiydi ve onlara epey paraya mal olmuştu ve diğeri bir sabah tutkuyla gitti ve bir daha geri dönmedi, varis iyi bir oğuldu ve iki kız muhteşem evlilikler yaptı. Genel olarak, kendi nesline iyi bir şey yaptığını hissedebiliyordu. Uzun zaman önce ölmüş olmasına rağmen, köydeki yaşlı kadınlar onun güzelliğinden ve ruhundan, Sandal'a ait her şeyi sıkı sıkıya tuttuğundan bahsediyorlardı. Eski "koltuk"un tüm hanımları arasında, bu Hanım Charlotte en belirgin ve en iyi hatırlanandı.

Sandal-Sandal'ın geniş, serin salonuna adım atan herkes
her şeyden önce onun resmiyle karşılaşır. Bu, naipliğin tuhaf, yetersiz kostümü içindeki güzel bir kadının gerçek boyutlu bir resmidir. Beyaz saten bir elbise ve beyaz saten terlikler giyer ve elinde bir demet beyaz gül taşır. Geniş bir merdivenden aşağı iniyormuş gibi görünür; bir ayağı iniş için kaldırılmıştır ve karanlık arka plan ve sarktığı loş ışık, yanılsamaya neredeyse
şaşırtıcı bir gerçeklik katar. Kapılarına giren herkesi karşılamak için resmin oraya asılması onun hayaliydi; ve artık eski moda,
ve oldukça eski ve solgun olsa da, mevcut nesilden hiç kimse
kaldırılmasını emretmek istemiyor. Herkes sessizce "büyükannenin
bunu
beğenmeyeceği" fikrine sahip.

Sandals'ın nesillerini barındıran yamaçtaki o sessiz dönümde, on yıldır dinleniyordu. Ama oğlu hala
resminin önünden her geçtiğinde gri başını gösteriyordu; hala, bazen, bir dakika önünde duruyor ve şefkatle, "Seni selamlıyorum,
anne" diyordu. "Ve torununun hayatına hala müdahale ediyordu; çünkü
babalarının sorumluluğunda, onlara
sadece onlarsız yaşayamayacakları bir zevk vermek için kullanılacak bir miktar para bırakmıştı.
Bu şekilde, ölmüş olmasına rağmen, genç hayatlarının bir parçası olmaya devam etti;
onlara sadece hoş şeyler veren bir tür peri büyükanne oldu ve adı bir ev ismi olarak kaldı.

Sadece anne bunu söylemekten kaçınıyor gibiydi; ve en dikkatli olan Charlotte, onun resmin yanından geçerken gözlerini asla kaldırmadığını fark etti. Çocukların anlamadığı bu şeylerin nedenleri vardı. Onlar, kocasının hatırı için her zaman sabırlı ve çekingen olan gelinini nasıl bir esaret altında tuttuğunu tahmin edemeyecek kadar küçüktüler. Gerçekten de, bu özel sınavda eşlerin sabrından daha dikkat çekici bir şey yoktur.
Çok daha az haksızlığa karşı huzursuz olabilirler, ancak kaynananın şikayeti, erkeklerin aynı ilişkiye yönelik
acımasız şakalarını ve
huysuzca tacizlerini utandıran bir onurla. Ve genç eş, uzun yıllar boyunca, onu her yönden
zorlayan bir ev içi tiranlığa asilce katlanmıştı. Eğer o zaman, bundan kurtulduğu için mutluysa,
duygu, ciddi şekilde suçlanamayacak kadar doğaldı; çünkü o asla böyle
söylemedi, hayır, bir bakışla bile. Çocukları,
büyükannelerinin nezaketinden yararlandı ve o, ölüleri minnettarlık paylarından mahrum
etmek için fazla onurluydu.

Sandal'ın şu anki sahibi, annesinin hırslı vasiyetinden hiçbirine sahip değildi. Ne politik ne de şık bir hayatla ilgilenmiyordu; ve mirasına kavuşur kavuşmaz, uzun zamandır aşık olduğu yakışıklı, aklı başında bir
vali kadınla evlendi. Sonra, ona Sandal-Side'ın Efendisi olarak pozisyonuna bağlı basit, onurlu zevklerle karşılaştırılabilecek hiçbir şeyi olmayan bir dünyadan emekli oldu. Çünkü
eski salonu, içinde barındırdığı çınar ve meşe ağaçlarıyla çok seviyordu; Furness Manastırı'nda yatan şövalyeler, Crecy ve Agincourt'ta Grasmere okçularına liderlik ederken genç ağaçlar olan meşeler. Rahat bir zarafetle dolu geniş, alçak odaları ve tatlı, eski moda, Hollanda bahçesini çok seviyordu; kışın tüm karlarında yemyeşil, yaz alacakaranlıklarında neşeli bir şekilde ciddi ve hoş kokulu, en sıcak öğle saatlerinde bile gölgeli ve serin.
Otuz yıl önce bir Temmuz akşamı oradan geçiyordu. Çok
sıcak bir gün olmuştu; çiçekler solmuş, kuşlar yorgun ve sessizdi. Fakat Squire Sandal, kızarmış ve buruşuk görünse de, hala
damlayan sabahların ve puslu öğleden sonraların havasına sahipti. Sırtında bir
balık sepeti ve elinde bir olta vardı ve yüksek, ekilmemiş yerlerden ve süpürgeli, esintili bataklıklardan yeni gelmişti; ve
geniş, pembe yüzü sadece mutluluk ifade ediyordu.

Yanında en sevdiği kızı Charlotte yürüyordu, sevgili yoldaşı,
sırdaş ve tüm orman zevklerinin ortağı. Yorgun ve
tozluydu; ve kısa desenli elbisesinde yeşil, süngerimsi otların izleri ve likenle kaplı kayalar vardı. Fakat yüzü görülmeye değerdi: Çok
parlak gözleri, çok
nazik, yakışıklı bir ağzı, çok
neşeli bir sesi, çok
neşeli bir kahkahası vardı. Genişçe açık ön kapıları gördüklerinde, o
acı içinde ayaklarına ve çimen ve su lekeli eteğine baktı,
sonra da babasının yüzüne.

"Sophia beni görürse ne der bilmiyorum, baba; ben de
gerçekten."

"Onu boş ver canım. Sophia biraz kafayı bulmuş, biliyorsun. Ve
nadiren iyi vakit geçirdik. Eh? Ne?"

"Sanırım geçirdik! Hayatta, güzel bir alabalığı seninle birlikte biraz aşağı doğru gitmeye ikna etmekten
daha iyi pek fazla zevk yoktur.
Öyle mi, baba?"

"Haklısın, Charlotte. Alabalıklar bir gezide isteyeceğin türden bir arkadaştır. Ve sonra, bilirsin, eğer birini seninle
biraz aşağı doğru gitmeye ikna edebilirsen, onu
seninle akşam yemeğine gitme zevkini yaşamasına
izin vermesi için ikna etmekte pek zorluk çekmezsin. Eh? Ne?"

"Sanırım yan kapıdan dolaşacağım, baba. Koridorda biriyle
karşılaşabilirim."

"Hayır, bunu yapma. Kaçmana gerek yok. Sen
hiçbir yanlış yapmadın ve ben senin yanında durmaya hazırım, canım; ve bütün gün
ne kadar iyi vakit geçirdiğimizi biliyorsun. Eh? Ne?"

"Elbette biliyorum, baba,--

"Yağmurlar, bulutlar ve rüzgarlar,
Her şey yolunda ve uygun;
Römork, kırmızı ve beyaz,
Karanlık ve kurnaz damlalık.
Sallanmaya sadık sivrisinekler
Plover tüyünden yapılmış,
Gösterişli bir kanadı olan,
Ve bir örümcek ağı takımı."

"Örümcek ağı takımı, ha, Charlotte? Evet, kesinlikle; bunu başarabilen bir el için. Lancie Crossthwaite sana üç kiloluk bir alabalık yakalar, bir iple, bir kiloluk ölü ağırlığı yerden masaya kaldıramaz. Ben de onu tutacağım. Ha? Ne?"

"Bir gün kendim yapacağım; bakalım başaramayacak mıyım, baba."

"Hiç şüphem yok, Charlotte; hiç." Sonra giriş holünde, kendilerine güvenen bir gülümsemeyle ayrıldılar ve Charlotte akşam yemeği için hazırlanmak üzere yukarı çıktı. Yanından geçerken büyükannesinin resmine hızlıca bir bakış attı, hem küçümseme hem de rahatsızlık karışımı bir bakış; çünkü bazen mükemmel yüzün kendini beğenmiş dinginliği ve beyaz saten elbisenin mükemmel uygunluğu ona biraz öfke spazmı yaşatıyordu.

Hızla giyindi, karakterinin bir parçası olan belli bir ustalık zarafetiyle. Ve bu değişimi izlemek keyifli bir sürprizdi;
özellikle de, harikulade güzelliğinin tamamen farkında olmadan devam ettiği için. Burada bir değişiklik, orada bir değişiklik, ta ki parlak kahverengi saçlar düğümlü ipekten ağından çözülüp dalgalı, kıvırcık yığınlar halinde düşene kadar; ve desenli elbise en iyi muslinlerden biriyle değiştirildi, pembe ve uçuşan, soluk mavi saten fiyonklarla tutturuldu. Sarışın, parlak güzelliğine tam uyan cüretkar bir kombinasyon. Gözleri parlıyordu; yanakları güneşe değiyordu, ta ki güney duvarındaki bir şeftalinin büyüleyici tonlarına sahip olana kadar. Kendine hafifçe başını sallayarak baktı ve sonra kendi odasına bitişik odanın kapısını tıklattı. Bayan Sandal'ın odasıydı; ve
Charlotte'tan sadece on altı ay büyük olmasına rağmen Bayan Sandal, primogeniture hakkıyla kendisine gereken tüm saygıyı
gördü.

"İçeri gir, Charlotte."

"Ben olduğumu nereden bildin?"

"Ne kadar değiştirirsen değiştir, senin vuruşunu biliyorum. Hiç kimse senin gibi vuramaz. Sanırım
iki kişi aynı anda üç vuruş yapmaz." Esnemek için fazla
nazikti; ama hareketini kontrol edemediği kadar yaptı ve sonra defterine bir işaret koydu ve bıraktı. Gerçekten de, küçük kız kardeşinden çok
farklı bir kızdı; bir yabancı
onun aynı ebeveynden olduğundan asla şüphelenmezdi.

Koyu, güzel gözleri vardı, ancak hissettiklerini ifade etmiyordu:
daha çok, içsel bir güçle tepki verilecek izlenimleri
depolama fikrini veriyorlardı. Narin bir ten rengi, bol miktarda yumuşak, siyah saçları ve düzgün bir vücudu vardı. Mizacı
hayalperest ve inatçıydı; Okült çalışmalar onu büyülüyordu ve ay ışığına tutkuyla düşkündü. Sadece beyaz bir muslin elbise giymişti, ince belinde siyah bir kurdele vardı; ancak kurdele ağır bir şekilde işlenmiş altın bir tokayla tutturulmuştu ve parmaklarında birçok yüzük vardı ve çok nadir görülen bir durum olarak onlar için daha iyi görünüyordu. Kitabını bıraktıktan sonra sandalyesinden kalktı; ve ellerinin uçlarını suya batırıp özenle silerken Charlotte'la yumuşak ve dikkatli bir şekilde konuştu.

"Nerelerdeydiniz, sen ve babam, şafak vakti beri?"

"Blaeberry Tarn'a kadar ve sonra Holler Beck'e kadar eve. Bir sepet dolusu alabalık yakaladık ve çok mutlu bir gün geçirdik."

"Gerçekten mi, biliyor musun?"

"Evet, gerçekten; neden olmasın?"

"Anlayamıyorum, Charlotte. Sanırım daha önce hiç kardeş olmadık. "Sözcükleri bir soru sormaktansa bir gerçeği dile getiren birinin havasıyla söyledi; ve Charlotte, hiç de anlamayarak, ona
merakla ve sorgulayarak baktı.

"Yani, bu hayattaki ilişkimizin önceki hayatlarımıza dokunmadığını kastediyorum."

"Ah, saçmaladığını biliyorsun, Sophia! Daha önce yaşamış olmayı düşünmek bana öyle bir his veriyor ki,
anlayamazsın; ve buna inanmıyorum.
Hadi, hadi! Gel canım, yemeğe gidelim; O kadar açım ki
düşürmeye hazırım." Çünkü Charlotte, Sophia'nın her kitabı, sandalyeyi ve tokayı
yerine koymadaki rahat yöntemini, bir incinme hissiyle izliyordu.

Kız kardeşlerin odaları genel özellikleri bakımından tam olarak aynıydı ve
ancak dairelerinde doğaları kadar büyük bir fark vardı. Her ikisi de gün doğumuna bakan büyük, alçak odalardı. Her ikisinin de duvarları koyu meşedendi; her ikisinin de çatıları aynı kasvetli
ahşaptandı; zeminler de öyleydi. Kelimenin tam anlamıyla meşe odalardı. Ve her iki odadaki yatakların, sandalyelerin ve pencerelerin perdeleri beyazdı. Ancak Sophia'nın odasında birçok resim, kızlık arkadaşlıklarının hatıraları, iğne işleri, tamamlanmış ve tamamlanmamış çizimler ve çoğunlukla genç kadınlara genellikle çekici gelmeyen konularda çok sayıda kitap vardı. Charlotte'un odasında duvarlarda resim yoktu ve anıtların ıvır zıvırı yoktu; ve dikiş onun için bir görevdi ve bir
zevkti, elinde tığ işi veya Berlin yünü işi yoktu; ve "Izaak Walton"ın güzel bir kopyası dışında, masasında bir İncil, Dua Kitabı ve çok eski bir Thomas a Kempis dışında kitap yoktu.

Kızlar görünüşleri ve zevkleri bakımından birbirlerinden o kadar farklıydılar; ve
yine de birbirlerini o sakin, alışılmış, aile sevgisiyle seviyorlardı,
ki bu, gösterişsiz olsa da, hayatın yıpranmasına ve çekiştirmesine harikulade bir inatla direnir. Geniş, meşe merdivenden aşağı birlikte
yürüdüler; Charlotte'un uzun, dik vücudu, parlak, gevşek saçları, pembe
elbise ve uçuşan kurdeleleri, koyu renk
saçları, koyu gözleri, beyaz perdesi ve ablasının parlak süsleriyle etkili bir kontrast oluşturuyordu.

Salonda, beyefendiyle tanıştılar. Kızlarına çok düşkündü ve onlarla çok gurur duyuyordu; ve sağ kolunu Sophia'ya verdi ve sol elini Charlotte'un eline şefkatli bir gurur ve güvenle
kaydırdı, ki bu büyüleyiciydi.

"Bir haber var mı, anne?" diye sordu, beyaz damask ve kıvırcık yeşil maydanoz yatağından
çıtır çıtır kahverengi alabalıklardan birini kaldırırken.

"Hiçbir haber yok, beyefendi; sadece yarın Up-Hill Çiftliği'ndeki koyun kırkma işi var.
Orta Barra'lı John, devlet adamının saygılarıyla seslendi. Gidecek misin, beyefendi?"

"Elbette. Adamlarımın hepsi yardım edecek. Barf Latrigg artık hızla yaşlanıyor; babamın yandaşıydı; ona saygısızlık edersem, babamın bunu
bildiğini hissederim. Hanginiz benimle gelecek? Sen, anne?"

"Bunu yapamam, beyefendi. Hizmetçi kızların hepsine yün katlama işi için söz verildi; ve bu evde tek bir kadın bile
meşgul olmayacak kadar fakir bir ev."

"Sophia ve Charlotte gidecekler mi o zaman?"

"Affedersiniz, baba," diye cevapladı Sophia uyuşuk bir şekilde. "Yarın başım ağrıyacak, korkarım; öğleden sonra boyunca gergin ve hastaydım."

"Neden, Sophia, bu kadar aptal bir kız çocuğum olduğunu düşünmemiştim! Hayal
kırıklığı
çünkü ne olduğunu bilmiyor. Yarın için plan yapıyorsan, onunla biraz
zevk planla; bu baş ağrısı beklemekten çok daha iyidir.
Charlotte o zaman gidecek. Ne? Ne?"

"Evet, baba; gideceğim. Sophia sıcakta yürümeye asla dayanamazdı.
Bunu seviyorum; ve koyun kırkmaktan daha neşeli çok az şey olduğunu düşünüyorum."

"Çok şiirsel! Çok pastoral!" diye mırıldandı Sophia, hafif bir alaycılıkla.

"Birçok kişi öyle düşünüyor, Sophia. Bay Wordsworth, Pan ve
Arcadian çobanların kamışlı flütler çaldığını, Keldani çobanların
yıldızları incelediğini ve Yahudiye tepelerinde meleklerin şarkı söylediğini duyanları hatırlardı. Vahşi Tatar çobanlarını ve yakışıklı İspanyol
ve İtalyanları düşünürdü."

"Ve daha da yakışıklı Cumberland çobanlarını. "Ve Sophia, bu küçük kız kardeşçe hatırlatmayı yaptıktan sonra sakin bir şekilde ekledi, "Bugün Bay Wordsworth'le tanıştım,
baba. Bir partiyle dağlardan gelmişti ve arkadaşlığından çok
sıkılmış gibi görünüyordu."

"Öyle olup olmadığını merak etmemeliyim. Kendi arkadaşlığından daha çok hoşlanıyor. Şimdi
harika bir adam, ama insanların onun biraz
tuhaf olduğunu düşündükleri zamanı iyi hatırlıyorum. Nancy Butterworth'u tanıyordun, anne?"

"Elbette tanıyordum, efendi. Rydal yakınlarında yaşıyordu."

"Evet. Nancy kendisi de pek zeki değildi. Bir yabancı bir keresinde ona Bay Wordsworth'ün
nasıl biri olduğunu sormuştu; ve o da, 'Bazen yeterince kurnazdır.' demişti. Çoğunlukla tepelerde aşağı yukarı dolaşıyor, şiirlerini okuyor; ama
arada sırada, "Nasılsın, Nancy?" diyor, senin veya benim kadar mantıklı."

"Bay Wordsworth, Nancy
Butterworth dışında pek çok kişiye aptalca şeyler söylüyor," dedi Sophia sıcak bir şekilde; "ama o büyük bir şair ve onu anlayabilenler için büyük bir
kahin."

"Eh, eh, Bay Wordsworth bizim işlerimizde ne burada ne de orada.
Öğleden sonra Latriggs'e gideceğiz, Charlotte. Saat ikide hazır olurum."

"Ben de, ayrıca, baba." Yüzü kızarmış ve düşünceliydi ve aniden
sessizleşmişti. Uşak ona baktı, ama merak etmeden;
sadece, "Ne yazık ki o bir kız! Keşke Harry'nin de onun sağduyusu ve iyi kalbi olsaydı; Bunu yapıyorum."

BÖLÜM II.

KOYUN KIRPMA.

"Düz yaşam ve yüksek düşünce ...
İyi eski davanın sade güzelliği,
...barışımız, korkutucu masumiyetimiz,
Ve saf din, ev yasalarını solumak."

"Mutlu bir gençlik ve yaşlılıkları
Güzel ve özgür."

Up-Hill Çiftliği'ndeki koyun kırpmalar bir tür kırsal Olimpiyatlardı.
Çobanlar, becerilerini birbirlerine karşı denemek için uzaklardan ve yakından gelirlerdi,
-çoğunlukla genç erkekler, kahverengi, kırmızı yüzlü ve
sadece özgür, açık hava yaşamıyla elde edilebilen o parlak mavi parlaklığa sahip gözlerle. Yamaç, funda çiçekleriyle mora dönmeye başlamıştı ve
kıvrımlı, taşlı yol boyunca sarı asfodeller rüzgarda dans ediyordu.
Her yerde bataklık mersini, yabani gül ve
yaban mersini kokusu ve parlak kayaların üzerinde gevezelik eden derelerin şıngırtısı vardı;
ve muhteşem güneş ışığında ve aydınlık havada, dağlar
genişliyor ve yükseliyor ve sonsuz uzaya
parıldayan zirveler ve zirveler fırlatıyor gibi görünüyordu.

El ele, toprak sahibi ve kızı yamaçlara tırmandılar.
Evden yüksek ruhlarla
ayrılmışlardı, neşeyle annelerinin ve
Sophia'nın son öğütlerini geri atıyorlardı; ama yavaş yavaş sessizleştiler ve sonra biraz
kederlendiler. "Acaba neden, baba?" diye sordu Charlotte; "Hiç
yorgun değilim ve temiz hava ve güneş ışığı insanı nasıl melankolik yapabilir?"

"Belki, şimdi, hüzünlü düşünceler bulaşıyor. Birkaç tane vardı. Ha? Ne?"

"Bilmiyorum. Neden hüzünlü düşüncelere sahiptin?"

"Peki, o zaman, gerçekten nedenini anlayamıyorum. Değişiklikler için endişelenmeye gerek yok. Uzun vadede büyük değişiklik her şeyi yoluna koyuyor. Charlotte, yaklaşık yarım asırdır Barf Latrigg'in kırkma evine geliyorum. İlkini hatırlıyorum. Dadımın elini tutuyordum ve çok komik bir
ceket ve çok büyük bir dantel yaka giyiyordum. Ve aman Tanrım! Tam da böyle bir gündü, otuz iki yıl önce, annen benimle birlikte kırkma evine geldi, Charlotte; ve ona karım olup olmayacağını sordum,
ve o da olur dedi. Sen ona çok benziyorsun; o da bugün olduğun
aynı parlak gözlere, yakışıklı yüze ve dik, uzun yapıya sahipti. Barf Latrigg o zamanlar altmış yaşındaydı, biraz grileşmişti ama
karşısına çıkarabilecekleri her adamla kırkma yapabiliyordu. Şimdi doksan yaşında olacak; ama
babası yüz yaşından fazla yaşadı ve onun
ataları yüzyıla dokundu. Onun da dertleri oldu."

"Hiç duymadım."

"Hayır. Onlar öldüler ve gömüldüler. Ölü bir dert unutulabilir:
Gözleri karartan ve kalbi çökerten şey yaşayan dertlerdir. Evet, evet;
Barf şimdi bir çocuk kadar mutlu, ama dertlerle geri çekilip
öne eğildiği zamanları hatırlıyorum. Hayatta her şey bir araba tekerleği gibi döner.
Eh? Ne?"

Kısa bir sürede çiftliğin dış duvarına ulaştılar. Vadinin sekiz yüz fit yukarısındaydılar; ve havadar raflarından geriye ormana baktıklarında, ağaçların tepeleri, aşağı inip yürüyebilecekleri sağlam bir yeşil yol gibi görünüyordu. Taş duvardaki taş basamaklar onları muhafazaya
aldı ve sonra alçak gri evin asil çınarların gölgesinde yayıldığını gördüler--

... "arılarla müzikli;
Patriğin sevdiği çadırlar böyle çadırlardı."

Yaklaştıklarında, yaşlı devlet adamı onları karşılamak için açık kapıya doğru yürüdü. Çok uzun boylu bir adamdı, parlak, gür bir yüzü ve bol miktarda ince, beyaz saçları vardı. Sadece kaba olmak için bir ipucu isteyen iki iri çoban köpeği yanında yürüyordu. Onurlu soy ve ev ve arazi üzerindeki mutlak mülkiyetin verdiği o bağımsız tavrı vardı; ve sadece eski dalesman kostümünü giymesine rağmen, her santimiyle bir beyefendi gibi görünüyordu: dizlerinden beş gümüş düğmeyle tutturulmuş geyik derisinden pantolon, evde örülmüş çoraplar ve alçak ayakkabılar ve o gün gömleğindeki ince fırfırları göstermek için açıkta duran kırmızı bir yelek. Sandal'ın koşullar nedeniyle daha kültürlü ve daha hırslı bir hayatla temasa geçmeye zorlanmasaydı, tam olarak Squire Sandal'ın olacağı kişiydi.

"Hoş geldin, Sandal! Seni bekliyordum. Sen
yok olsaydın, kırkmada pek bir gelişme olmazdı. Ve sana iyi günler,
Charlotte. Ducie'm bir dakika önce senden bahsediyordu. İşte
eşyalarını
çıkarmana yardım etmeye geldi."

Charlotte derin, serin verandaya girerken başlığını çözüyordu,
ve bir an sonra Ducie onun yanındaydı. Kadınların
birbirlerini sevdiğini görmek kolaydı, ancak Ducie sadece gülümsedi ve "İçeri gir;
Seni gördüğüme çok sevindim, Charlotte. En iyi odaya gel ve
yüzünü biraz serinlet. Ve Bayan Sandal ve Sophia nasıl? Her şey
her zamanki gibi, canım?"

"Teşekkür ederim, Ducie; her şey yolundadır, umarım. Son zamanlarda Harry'den haber alamadık. Sanırım babamı biraz endişelendiriyor, ama bunu
gösteren hiç o olmuyor. Ah, bu oda ne kadar da tatlı!"

Üç nesli yansıtan eski moda döner aynanın önünde duruyordu, yüzünde gençliğin ışığı ve umudu olan güzel, parlak bir kız. Meşe duvarları, devasa yatağı, oymalı
ağzı, çekmeceleri ve dolaplarıyla eski oda, çok fazla yaşam ve renk için güzel bir ortam oluşturuyordu. Ve yine de içinde ona benzeyen ve geçmişle şimdiki zamanın protestosu gibi görünen dokunuşlar vardı, kafesli pencerede canlı yeşil ve kızıl sardunya ve fuşya kümeleri ve şöminenin üzerinde büyük bir saksı kokulu çiçek. Ancak Charlotte'un fark ettiği tuhaf tatlılık, ayakların kaymasını önlemek için biberiye ve lavanta parçalarıyla serpiştirilmiş cilalı meşe zeminden geliyordu.

Charlotte onlara bakarken boşaldı, "Bu oda ne kadar da tatlı!" ve kaşlarını çatmış bir adamın gölgesi yüzünü geçti. "Bunu yapmazdım,
Ducie, hiç kimse için," dedi. "Zavallı lütuf otları! Ayaklar altında çiğnenmek için ne günah işlediler? Bunu yapmazdım, Ducie: Sanki
onlara
acı veriyormuş gibi hissediyorum."

"Hayır, şimdi; çiçekler, tıpkı kızların
sevilmek ve evlenmek için
büyüdüğü gibi, çekilmek için büyür."

"Böyle mi düşünüyorsun, Ducie? Bazıları kavanozda saklanır; bazıları
ayaklar altına
atılır ve ölüme kadar ezilir,--kötülüğün ve kederin ayakları,"--

"Böyle konuşma, Charlotte. Kızların
kötülük ve kederden bahsetmesi uğursuzluktur. Şeylerden bahsetmek onları anlatır. Her zaman _duyan_
onlar vardır; _görmediğimiz_ _onlar. Ve herkes çiçek çeker,
canım."

"Ben çekmem. Bir gül çekersem, o ağaçtaki diğer tüm güllerin bunun için
üzüntü duyduğuna inanırım. Aileler halinde olabilirler, Ducie, kim bilebilir? Ve
küçük güller küçük çocuklar gibi olabilir ve
yetişkin güller için çok değerlidir."

"Neden, ne hayaller! Hadi bahçeye gidelim ve kırkımı görelim. Sanki bir daha asla çiçek açmak istemeyeceğimi hissettirdin bana. Böyle şeyler söylememelisin, gerçekten de söylememelisin: Bana epey
döndürdün, eminim."

Ducie konuşurken, arka kapıdan yamaçtan duvarla çevrili ve içinde üç büyük eski çınar ağacı olan
büyük bir avluya girdiler.
Bunlardan biri muhafazanın tepesindeydi ve etrafında çadır gibi yeşil bir
gölge çemberi vardı. Bu gölgede, toprak beyefendi ve devlet adamı oturuyordu. Başları açıktı, ellerinde uzun kil boruları vardı; ve sakin bir memnuniyetle, önlerindeki yirmi meşgul adamı izliyorlardı. Birçoğu becerilerini birbirlerine karşı denemek için uzun mesafelerden gelmişti; çünkü Latrigg'deki kırkımlar yerel bir onur olan pastoral bir oyundu.
Günde altı kırkını kırkabilen genç devlet adamı, orada benzer kapasiteye sahip başkalarını buldu ve Up-Hill kırkımında Yunanlılar Yunanlılara karşıydı o
öğleden sonra.

"Dikkat etmem gereken iki bin koyunum vardı," dedi Latrigg, "ama
gün batımına kadar
tüysüz kalacaklar, beyefendi. Bu günler için fena değil. Gençken
iki bini bu kadar önemsemezdik ama her vadi sakini
iyi kırkmanın ne olduğunu bilirdi. _Şimdi_," ve yaşlı adam başını
yavaşça salladı, "iyi kırkıcıların sayısı çok az ve çok uzakta. Aman Tanrım, burada Kirkstone Geçidi ve Nab Scar'ın ötesinden
birkaç tane var!"

Her durumdaki gençlerin, Barf Latrigg gibi yaşlı erkeklere "büyükbaba" onurlu adını vermeleri gelenekseldi; ve Charlotte, onun yanındaki
esintili gölgeye otururken, "İlk kim, büyükbaba?" dedi.

"Elbette, Stephen'ımız! Steve'imizle yan yana olmak için gün doğmadan önce kalkmaları gerekecek.--Steve, şimdi kaç kişi öndesin?" Soruyu soran ses, zaferle dolu olsa da, ince ve zayıftı; ancak cevap tam, yumuşak tonlarda geldi,--

"On beş kişi önde, büyükbaba."

"Ah, çok sevindim!"

"Charlotte Sandal 'çok sevindim' diyor. Şimdi, eğer sen yer kaybedersen,
senin için bir yarım peni bile vermem."

Sonra diğer iki çınarın altındaki masalarda yünleri katlayan kadınlar gözlerini kaldırıp Steve'e baktılar; ve yaşlılardan bazıları ona neşeli bir
alay gönderdiler ve gençlerden bazıları da ona gülümsediler,
bu da onun esmer yakışıklı yüzünün renginin koyulaşmasına sebep oldu; ama o, bir an bile cevap vermek için işinde çok ciddiydi. Zamanla, beyefendi
piposunu bıraktı ve ellerini dizlerinin üzerine koyup oturup izlemeye başladı. Ve başıboş bir çocuk Charlotte'a doğru sürünerek geldi, kucağına çıktı ve orada uyumaya gitti ve rüzgar dört neslin bu dört temsilcisini titrek gölgelerle lekeledi; ve Ducie ileri geri geldi ve sonunda uyuyan çocuğu eve taşıdı; ve Stephen, ne kadar meşgul olursa olsun, tepenin altındaki grupta olup biten her şeyi gördü çınar.

Gün batımından önce bile, son koyun sürüsü yünlenmiş ve
_smitten_,[Smitten. Sahibinin şifresiyle işaretlenmiş, çoğunlukla katran karışımı.] ve yamaca doğru dönmüştü; ve Charlotte,
duvara yaslanmış, onların kuzuları yanlarında dörtnala koşarken,
tavan boyunca memnuniyetle dolaşmasını izliyordu. Büyükbaba ve beyefendi
eve girmişti; Ducie onu açık kapıdan çağırıyordu; çay vakti olduğunu biliyordu ve genç, sağlıklı ve buna sevinecek kadar açtı.

Masada Stephen ile karşılaştı.
Koyunları ellerinin altında yavru kedilermiş gibi kolayca kırkmak için savurduğunu izlediği güçlü, çıplak kollu Herkül artık şık bir tüvit takım elbise giymişti ve en titiz
bakirenin arzu edebileceği kadar beyefendi görünüyordu. Yemek başladıktan sonra içeri girdi,
zorlu çalışmasından ve belki de tuvalet telaşından dolayı biraz kızarmıştı; ama tavrında hiçbir utanç yoktu. Stephen'ın aklına henüz
utanılacak bir durum
olabileceği hiç gelmemişti, çünkü toprak sahibinin ailesiyle kendi ailesi arasındaki dostluk
her türlü eşitsizlik duygusundan yoksundu. Toprak sahibi "toprak sahibi"ydi ve belki de Latrigg'den daha zengindi, ama bu gerçek bile belirsizdi; ve Sandals'lar saraya gitmiş ve ilçe aileleriyle evlenmişti; ama sonra Latrigg'ler tam yedi yüz yıldır Sandal'ın komşularıydı, iyi komşulardı, her davada veya acil durumda onlarla omuz omuzaydı. Uzun dostluk sadece geçici bir gölgeyi tanımıştı ve bu, şu anki toprak sahibinin annesinin Sandal'ı yönettiği zamandı; etkisi eski koltukta hala hissedilen Metres Charlotte. Latrigg'in kocasıyla tanıştığı
sıcak sevgiyi tamamen onaylamamıştı ve oğullarından birini evinden
uzaklaştıran anlaşmazlıkların, o zamanlar iki evin gençleri arasında var olan arkadaşlığı
bozma kararlılığından kaynaklandığı söyleniyordu. Toprak sahibi bunu hatırladı. Annesinin hayattayken önyargılarını da bir dereceye kadar dikkate almıştı; ancak ölümünden sonra Sophia ve Charlotte, kardeşleri gibi, Up-Hill Çiftliği'ne çok sık gitmeye başladılar. Doğal olarak Ducie'nin oğlu olan Stephen, Harry Sandal'ın arkadaşı oldu; ve kızlar onun gözünde iki güzel kız kardeş gibi büyüdüler. Ancak geçen yıl, birinin diğerinden daha değerli olduğunu anlamaya başlamıştı; ancak üçü de artık bu gerçeğin farkında olmasa da, henüz sessizce görmezden gelinmişti. Bu bilgi Sophia için hoş olmamıştı; Charlotte ve Stephen içinse o kadar lezzetli bir belirsizlikti ki, bunu kesinleştirmek istemiyorlardı; ve sırlarının hepsinin kendilerine ait olduğunu düşünüyorlardı ve bu durumdan o kadar mutluydular ki, mutluluklarına fazla meraklı bir şekilde bakmaktan korkuyorlardı. O gece büyük bir ziyafet ve dans olacaktı: ve çay masasında otururken, hazırlığının neşesini ve hareketliliğini duydular; ama odaya sadece hoş bir yankı gibi girdi, çoban köpeklerinin havlamalarıyla, kırkılmış koyunların melemeleriyle, Latrigg'in sahip olduğu "yürüyüşler" ve dayanıklılığı onları çok karlı kılan, tırmanan, kara yüzlü cins hakkında sessiz sohbetlerinin mırıltısıyla karıştı. Stephen'ın "en iyi kırkıcı" olma iddiasını güvence altına almak istiyorsa gitmesi gereken diğer kırkımlar ve en kurnaz devlet adamlarının inşa etmeye başladığı yün fabrikaları hakkında da bir şeyler söylendi. Latrigg, "Daha genç olsaydım, onlarla birlikte olurdum," dedi. "Kendi yünlerimi eğirir ve dokurdum ve karımı paylaşacak bir aracı olmadan Leeds pazarına gönderirdim." Ve Steve arada sırada mantıklı bir söz söyledi ve meyveli keki, balı ve kremayı uzattı; ve yine de Charlotte'un gözleriyle karşılaştı ve gülümsemelerini yakaladı ve aşk ve umudun onu yapabileceği kadar mutlu oldu.

Çaydan sonra uşak gitmek istedi; ama Latrigg, "Benimle bir pipo iç Sandal," dedi ve birlikte verandaya çıktılar. Sonra Steve ve Charlotte bahçede dolandılar veya taş duvara yaslanarak
aşağı vadiye veya tepelere doğru baktılar. Birbirlerine pek az şey ifade ediyormuş gibi görünen ama aşk yorumladığında çok şey ifade eden birçok şey söylediler. Çünkü Charlotte on sekiz,
Stephen ise yirmi iki yaşındaydı; ve ölümlüler hala çok gençken aşık olduklarında,
hiçlikten dünyalar yaratma konusunda oldukça yeteneklidirler.

Bir süre sonra uşak gözlerini kaldırdı ve onları da içeren manzaranın bir kısmını inceledi. Genç başlarının birbirlerine doğru eğilmesi ve mutlu güven havaları, kalbinde belirsiz bir şüphe uyandırdı. Belki de Latrigg bunun farkındaydı; çünkü sanki uşağın düşüncesine cevap verircesine, "Steve benim olan her şeye sahip olacak. Eski yeri terk edecek Steve gibi iyi bir delikanlın olduğunda ölmek çok daha kolay, Sandal." dedi.

"Steve kadın soyundan geliyor. Bu, oğul sahibi olmaktan çok farklı.
Kızlar oğullar için soğuk bir teselli. Ne? Ne?"

"Elbette; ama ben Steve'e adımı verdim. Up-Hill'de Latrigg olarak adlandırılmayan
herkes yabancı gibi görünür."

"Bunun hakkında ne hissettiğini biliyorum. Eski ismiyle Seat-Sandal'lı bir uşak çok vasat bir zaman geçirirdi sanırım. Arkasında kötü niyet görürdü."

"Onlarla mı demek istiyorsun?"

Uşak ciddi bir şekilde başını salladı; ve bir dakikalık sessizlikten sonra, "Onların ilgi duyması mantıklı. Ben onlara ilgi duyuyorum. Şu veya bu Sandal'ı düşündüğümde veya yanlarında sigara içerken yüzlerine baktığımda kendimi oğulları gibi hissettiğimden eminim; ve onları daha fazla üzmem.
Görülüp konuşulsalar daha fazla. O zaman _onların_ unutması pek olası değil. Unutmadıklarını biliyorum."

"Ben de senin gibi düşünüyorum Sandal; ama Steve'e _Latrigg denecek. Gördüğün gibi başka bir isim hiç duymadı."

"Elbette. Ducie istekli mi?"

"Zavallı kız! Steve'in babasının adını asla söylemiyor. Hayatında işi yok
ve çok geçmeden de gitti. Bazen başıboş ruhlar, işleri olmayan ailelere girerler. Bunu yaptıklarında da mutsuzluktan bahsederler."

Sandal sempatik bir yüzle oturup dinliyordu. Latrigg'in kızının
sorunuyla ilgili kesin bir şeyler söyleyeceğini umuyordu; ama yaşlı adam birkaç dakika sessizce nefes nefese, nefes nefese, sonra sohbeti değiştirdi. Ancak Sandal, aşırı hassas olduğu bir noktaya değinmişti; iç çekerek ayağa kalktı ve "Eh, eh,
Latrigg, hoşça kal. Şimdi aşağı ineceğim. Gel, Charlotte."

Bilinçsizce, kendisine alışılmadık bir otoriteyle konuştu ve
ayrılış biraz sessiz ve aceleciydi; çünkü Ducie festivalinin kalabalığındaydı ve Stephen'ın yardımını sabırsızlıkla bekliyordu. Sadece Latrigg
onlarla birlikte kapıya yürüdü. Sandal ve kızına
ciddi ama mutsuz olmayan bir hüzünle baktı; ve bir karaçam kuşağı onları
görüş alanından gizlediğinde, eve doğru dönerek yumuşak bir sesle şöyle dedi:--

"Bu benim son kırkılmam gibi görünüyor. Çok yakında bu hayat _olmuş_ olacak, ama Mesih'in merhametiyle geleceğin kontrolü bende."

Dağın aşağısına inmek, yukarı çıkmak kadar zordu, çünkü yol çok dik ve taşlıydı. Toprak sahibi, hasır şapkasını elinde tutarak ve sık sık durup etrafına bakarak ağır ağır yürüdü.
Gün çok sıcaktı; ve berrak buharlar dağların üzerinde asılıydı, sisten çok daha ince bir şey gibi, --görünür hale getirilmiş hava gibi-- onlara akıl almaz bir uzaklık, ihtişam dolu bir görünüm veriyordu; çünkü yüksekliğin yüceliği kadar, mesafenin de yüceliği vardır. Charlotte'un onları fark etmesini sağladı. "Belki bundan yıllar sonra, tepelerin tam da böyle göründüğünü göreceksin, canım; sonra bu akşamı ve beni düşün."

Konuşmadı, ama yüzüne baktı ve elini
sıkıca kavradı. Kendi ruh halinden rahatsızdı. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
kendisini en alışılmadık sessizliklere sürüklemekten alıkoyması imkansızdı.
Stephen'ın sözleri ve bakışları kalbini doldurdu; babasının
söylediklerinin sadece yarısını duymuştu. Daha önce hayatında
onun iyi, şefkatli babası yerine yalnızlığı tercih ettiği bir saat bile olmamıştı.
Stephen'ı aklından çıkardı ve
onun eğlenceleri için planlarına olan eski ilgisini tekrar hissetmeye çalıştı. Ah, ah! İlk sır, özellikle de bir aşk sırrıysa,
bir ebeveyn ve çocuk arasındaki o tatlı, gizli ilişkide hiçbir şeyin geri getiremediği bir kopuşa neden olur.
Sör, bir sır olabileceğini
anlayamıyordu. Charlotte yanlış olduğunun farkında değildi; ama yine de bir baskı, bir şey vardı aralarında tanımlanamaz, elle tutulamaz, ama kutup havasının bir nefesi kadar pozitif. Dağları fark etti, çünkü o ona bunu yaptırdı; ama kuşlar ona uykulu şarkılar söyledi
du, duymazdan geldiler ve sarı asphodeller ayaklarının dibinde
hiç görmediği bir tür güneş ışığı oluşturdular; ve hatta babasının sesi bile, bataklık veya dağ, kuş veya çiçeğin ona verdiğinden daha derin, daha tatlı bir neşeye dokunan düşüncelerin düşsel cazibesini bozdu.

Eve varmadan önce, uşağın da sesi kesilmişti.

Holda, tatminsiz ve mutsuz birinin yüzüyle geldi. Duygu, bir damla mürekkebin bir bardak suya yayılması gibi evin her yanına yayıldı. Neredeyse Sophia'nın ruh haline uyuyordu ve Bayan Sandal, efendi onunla yalnız kalana kadar bunu tartışmaya meyilli değildi. Sonra, en sinir bozucu soruyu sordu, "Neyin var efendi?"

"Gerçekten neyin var? Sevişmek. Mesele bu, Alice."

"Charlotte?"

"Evet."

"Peki Stephen Latrigg?"

"Evet."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Fırsat tehlikeli bir şeydir."

"Aman Tanrım! Sizi konuşurken duymak, kızlarımızın nasıl
evlendiğinin önemli olmadığını düşündürürdü."

"Kızların nasıl evlendiği hiç önemli değil, efendi; ve bizim
Charlotte"--

"Ah, ben Charlotte'un henüz çocuk olduğunu sanıyordum! Up-Hill'de
tehlike olduğunu nasıl anlayabilirdim? Kızlarına daha iyi bakmalıydın.
Bir daha Latrigg'in yanına gitmesin."

"Ben bu kadar aptal olmazdım, William. Fark etmemek daha iyi.
Bunun hakkında hiçbir şey söyleme; ve eğer Stephen'dan hoşlanmıyorsan, Charlotte'u
biraz uzaklaştır. Gençlerin aşk ilişkilerinin yarısı sadece birbirlerine karşı
yakın oldukları içindir."

"'Stephen gibi!' Bu, senin de çok iyi bildiğin gibi, bir hoşlanma meselesinden daha fazlası. Harry Sandal, şu ana kadar yaptığı gibi devam ederse, kızlara pek bir şey kalmayacak; ve paranın istenmediği bir yerde evlenmek zorunda kalacaklar. Daha da fazlası, onlardan biri için Tom'un oğlunu düşünüyordum. Ha? Ne?"

"Yani, Tom'a evlilik hakkında mı yazıyordu? Ben böyle bir şeyin üstünde olurdum, William. Sanırım bunu anneni memnun etmek için yaptın. O her zaman Tom'u özlerdi ve Latrigg'lerden her zaman hoşlanmazdı. İnsanların mezardayken 'rahatsız etmeyi bıraktıklarını' duydum, ama"--

"Alice!"

"Kötü bir niyetim yoktu, efendi, eminim; ve ölenlere, özellikle annene, hiçbir şey için kötülük etmem; ama kendi kızlarımı düşünüyorum."

"Hadi, Alice, sızlanma ve ağlama. Kızlarına zarar vermeyeceğim, ben değil. Sadece anneye Tom'un oğlunun onların iyiliği için ilk şansı elde edeceğine dair söz verildi. Bunda yanlış bir şey olmadığından eminim.
Eh?"

"Yabancı bir ülkede siyahlar veya siyahlara çok yakın bir yerde doğmuş genç bir adam. Ve annesinin kim olduğunu kimse bilmiyor."

"Ah, evet! Annesi bir yargıcın kızıydı ve bir miktar parası vardı. Oğluna iyi davranıldı; en iyi Alman ve Fransız okullarına gönderildi ve şimdi Oxford'da. Çok iyi bir genç adam olduğunu söyleyebilirim ve her halükarda bu neslin bizim oğlumuz hariç tek Sandal'ı."

"Kız kardeşlerinin oğulları var."

"Evet, Mary'nin üç tane var: onlar _Lockerbys_. Elizabeth'in iki tane var: onlar _Piersons_. Zavallı kardeşim Launcie boğuldu ve hiç oğlu veya kızı olmadı; bu yüzden Tom'un Julius'u sahip olduğumuz en yakın kan bağı."

"Julius! Böyle bir isimden bahsedildiğini hiç duymadım."

"Evet, bu aptalca bir yabancı isim. Annesinin adı Julia:
Sanırım böyle geliyor. Daha önce hiçbir Sandal'a böyle bir isim verilmemişti, ama genç adam vaftiz babasının aptallığı için suçlanmamalı, Alice. Eh?"

"Ben o kadar da haksız değilim. Zavallı Launcie! Onu bir keresinde Kendal'daki bir baloda görmüştüm.
Boğulduğundan emin misin?"

"Onu Whitehaven'a kadar takip ettim ve bir daha asla eve dönmeyen bir gemiyle gittiğini öğrendim. Annem ve Launcie o gittiğinde kötü durumdaydı ve annem Tom için olduğu kadar onun için endişelenmiyordu."

"Neden bana bunları daha önce söylemedin?"

"Kendi kendime dedim ki, bu tür düşünceleri olmayan kızlar için koca planlamak için daha yeterince zaman var. Onlarla çok mutluyduk;
Bir şeyleri bozmaya dayanamıyordum; ve Steve Latrigg için hiç korkmadım, ben de değil."

"Kardeşin ve karısı ne diyor?"

"Tom benimle. Karısına gelince, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve o da bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyor. İngiltere'ye defalarca geldi ama bizi görmeye gelmek istediğini hiç söylemedi ve annem de onu görmek
istemedi; bu yüzden hiçbir iltifat boşa gitmedi, anlıyor musun? Ne? Ne?"

"Hayır, anlamıyorum, William. Her şey karmakarışık ve söylemeliyim ki
bu tür yollardan hiç bahsedildiğini duymadım. Bu, kendi etini ve kanını satışa sunmak gibi. Ve bizimle hiçbir ilgisi olmayan insanlara. Sana
şaşırdım, efendi."

"Böyle devam etme, Alice. Tom ve benim aramız hiç bozulmadı. O sadece
yazmanın yolundan çekildi. Hindistan'ı seviyor ve İngiltere'yi ona
sunabileceğin hiçbir şekilde sevmemesinin kendi nedenleri vardı.
Tom ve benim aramda hiçbir hesaplaşma yok ve Julius'un kendi halkına
gelmesinden memnun olacak. Julius'u Sandal'a davet edeceğiz; ve sen
kendin, gençlerin sevgisinin yarısının birbirlerine yardımcı olmak olduğunu
söyle. Ne? Ne?"

"Sözlerimi bu şekilde gündeme getireceğini hiç düşünmemiştim. Ama sana bir şey söyleyeceğim, kızlarım
erimiş mumdan yapılmadı, William. Eğer onların parmaklarına bir yüzük takarsan, eğer onu orada istemezlerse, sen akıllı ve güçlü bir adam olacaksın. Sophia çok yumuşak ve tatlı bir şekilde, 'Hayır, teşekkür ederim, baba;' diyecek ve sen onu
aşmadan önce Scawfell ve Langdale Pikes'ı yerinden oynatacaksın. Charlotte'a gelince, sen kendin ondan daha iyi 'yapmaya'
dayanacaksın. Ve bir depremden başka hiçbir şeyin seni kendi yolundan bir santim bile
çıkaramayacağını biliyorsun."

Ve belki de Sandal bu abartıyı bir iltifat olarak düşündü; çünkü hafifçe gülümsedi ve karısının özel olarak "tavus kuşu havası" dediği bir şekilde uzaklaştı, bunu yaparken "Yunanlıların Yunanlılarla buluşması" hakkında bir şeyler söyledi. Bayan Sandal onu hiç anlamadı: bu söz üzerine biraz
şaşırdı ve sonra bunu "beyefendinin aptallıklarından biri" olarak görmezden geldi.

BÖLÜM III.

JULIUS SANDAL.

"Çeşitlilik hayatın baharatıdır
Ona tüm lezzetini veren."

"Ev içi mutluluk, sen tek mutluluksun
Düşüşten sağ kurtulan Cennetin."

Hayatın takvimden tamamen bağımsız bir kronolojisi vardır. Kalp onu dönemlere
ayırır. Koyun kırkma işi herkes tarafından
unutulduğunda, beyefendi sık sık özlemle geriye bakardı. asla geçemeyeceği bir sınırdı ve onu kızlarının kızlık yıllarının mutlu günlerinden sonsuza dek uzak tutuyordu, - onların iradesinden başka
bir istekleri olmadığı ve gülümsemesinden ve arkadaşlığından başka
bir zevkleri olmadığı günler. Oğlu Harry, ona Sophia ve Charlotte'un olduğu gibi olmamıştı. Harry, çocukluğunu devlet okullarında geçirmişti ve
eğitimi tamamlandığında, tüm Sandal geleneklerine meydan okumuş ve
orduya katılmıştı. Bu sırada eski
Kamerunlu alayıyla birlikte Edinburgh'daydı. Ve askeri mesleği seçmesinin yanı sıra diğer noktalarda Harry, babasının iradesine karşı iradesini öne sürmüştü. Fakat uşağın kızları ona sadece zevk veriyordu.
Güzellikleriyle gurur duyuyordu, Charlotte'un açık hava zevklerine olan sevgisiyle gurur duyuyordu, Sophia'nın kitaplara olan sevgisiyle gurur duyuyordu; ve onların sevgisi ve itaatinden ölçülemeyecek kadar mutluydu.

Sandal gerçekten bilge bir adam olsaydı, iyi talihinden memnun olurdu; ve mutlu Korintliler gibi sadece dua ederdi, "Ey
tanrıça, refah günlerim devam etsin!" Ama kendi küçük arenasında eşi benzeri olmayan bir adamın öz yeterliliğine ve sabırsızlığına sahipti. Kendisinin kızlarının hayatlarını düzene koyabileceğine, koyunlarının "yürüyüşlerini" veya vadisindeki ve yaylalardaki
çiftliklerin değişimini yönetebileceğine inanıyordu.

Birdenbire Stephen Latrigg'in tamamen kendisine ait olduğunu düşündüğü bir hayata
girdiğini fark etti. O
vahiy anına kadar Stephen'ı sevmişti; ama artık sevmiyordu. Stephen'ın istemesi gereken ayrıcalığı çaldığını hissediyordu ve genç adamın aldığı pozisyondan derinden nefret ediyordu. Aksine, Stephen kasıtlı bir suçtan suçlu değildi. O, basitçe
konuşulmayacak kadar tatlı, günlük hayatın ihtiyatlı kurallarına tabi tutulamayacak kadar belirsiz ve olgunlaşmamış bir sevgiye dönüşmüştü; yine de, soru ona açıkça sorulsaydı, hemen uşağa gider ve "Charlotte'u seviyorum ve aşkım için onayınızı istiyorum" derdi. "Böyle bir kabulün babanın en kutsal ve açık hakkı olduğunu hissederdi ve Sandal'ın ona karşı bu ihmalden dolayı acı hissettiği anda bunu yapmayı düşünüyordu.
Ve böylece eski, eski karşılıklı yanlış anlama trajedisi üzücü sonlara doğru ilerliyor.

Koyun kırkma gecesi, beyefendi uyuyamadı. Uyanık kalıp
karanlık saatlerde geleceğe bakmak yeni bir deneyimdi ve onu huzursuz endişelerle doldurdu. Elbette Sophia ile Charlotte'un evlenmesini bekliyordu, ama henüz değil. Bu konuyu şimdiye kadar ısrarla ertelemişti ve Stephen
Latrigg'e daha fazla gecikmenin kendi planları için tehlikeli olabileceğini gösterdiği için kızmıştı.

"Küstah genç bir züppe," diye mırıldandı. "'En iyi kırkıcı' olmanın ona Charlotte Sandal ile sevişme hakkı verdiğini mi düşünüyor?"

Sabah aşağıdakileri yazdı mektup:--

YEĞENİ JULIUS SANDAL,--Oxford'da olduğunuzu duydum ve sanırım
en yakın akrabalarınızla tanışmak
isteyeceksiniz. Eğer beğeniniz sizi oraya götürürse, tatiliniz sırasında sizi Seat-Sandal'da görmekten mutluluk duyacaklardır. Sizden
yakında haber almak, şefkatli amcanız,

WILLIAM SANDAL, _Sandal-Side'dan_ umududur.

İmzayı geniş bir gösterişle bitirdi ve kağıdı
karısına uzattı. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Alice? Eh? Ne?"

Kısa bir sessizlik oldu, sonra Bayan Sandal notu
masanın üzerine koydu. "Bunun üzerinde fazla düşünmüyorum, William. İyi şans aceleye
gelmez. Olaylar doğal olarak olgunlaşana kadar bekleyemez misin?"

"Ve tüm planlarımı iptal mi edeceksin?"

"Planlarının en iyi planlar olduğundan emin misin?"

"Charlotte ve Stephen Latrigg'in yaptığı herhangi birinden biraz daha iyi olacaklar."

"Aralarında böyle bir plan olduğuna inanmıyorum. Ama
öyle düşünüyorsan, Charlotte'u birkaç aylığına teyzesi Lockerby'ye gönder. Aşk
tıpkı ateş gibidir: yakıtı yoksa söner."

"Hayır, Charlotte'u burada istiyorum. Harry'mizden sonra, Julius bir sonraki varis ve
ben onun kızlardan biriyle evlenmesini istiyorum. Sophia'dan hoşlanmıyorsa
Charlotte'tan hoşlanabilir. O zaman iki şansım var ve Steve Latrigg'in beğenisi veya sevgisi için
birini bile boşa harcamayacağım. Görmüyor musun,
Alice? Eh? Ne?"

"Hayır: Ben ufkun ötesini görebilen biri olmadım hiç. Ama eğer bugün yarın olmak zorundaysan, neden mektubunu gönderiyorsun? Ben 'iyi'yi rahat bırakırdım. Değişim kapıya geldiğinde, onu eşiğin üzerinden sormak için yeterince zaman vardır. Şimdi çok mutluyuz, William ve her mutlu gün hayatta çok daha fazla kesin kazançtır."

"Bu bir kadının konuşma şeklidir. Bir erkek geleceği arar."

"Ve aradığını ne kadar nadiren elde eder. Ama seni tanıyorum, William
Sandal. İyi ya da kötü kendi yolunu seçeceksin; ve dahası,
başkalarının da seninle birlikte gitmesini sağlayacaksın."

"Kendi yeğenimi davet ediyorum, Alice. Ne? Ne?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Akraba olmayan akrabalar var. Kim veya ne olduğunu bilmediğin
bir davet
ediyorsun. Ama,"--ve mektubu ona doğru itti, sanki "Ben sonuçlardan
sorumlu değilim" der gibi bir hareketle.

Bir an düşündükten sonra, uşağı kabul etti.
Bahçeye girdi, "The Bay of Biscay"in bir melodisini mırıldandı ve mektubu bir seyise verdi, hemen postaneye götürmesini emretti. Sonra, gül yolundan Charlotte'u aradı. "Atlar eyerlendi," dedi, "ve seninle
Dalton'a kadar koşmanı istiyorum."

Bayan Sandal en büyük kızının yanına gitmişti. Sophia'nın
tavsiyesini arama alışkanlığı vardı; ya da daha kesin bir ifadeyle, onunla
daha önceden yapmaya karar verdiği şeyleri tartışmayı severdi. Sophia
en havalı ve en güzel elbiseyi giymiş bir şekilde oturuyordu ve
büyük bir özenle Rydal Dağı'nın kurşun kalem çizimini yapıyordu. Annesini büyük bir saygı ve dikkatle dinliyordu ve Julius Sandal'ın adı geçince güzel rengi hafifçe
parladı; ama bir F veya H kalemini bir B ile değiştirmeyi asla ihmal etmedi.

"Ve görüyorsun ya, Sophia, evde haftalarca garip bir genç adam olabilir ve onu nereye koyacağıma karar veremiyorum. Ve gelecek hafta konserve ve ahududu sirkesine başlamak istiyordum, ama baban
her zamanki gibi düşüncesiz; ve Julius'un babası gibi
olduğundan eminim ki bir evde bir nimet olmayacaktır, çünkü büyükannenin oğlu Tom hakkında
böyle konuştuğunu duydum."

"Ben Tom amcanın büyükannenin gözdesi olduğunu düşünüyordum."

"Aynı asabi ve iyi huylu tavırlarından ve en büyük kardeşi Launcelot ile
kavgalarından bahsediyorum."

"Ah! Ne hakkında kavga ettiler?"

"Birçok şey; geri kalanlar arasında Latriggs hakkında. O zamanlar Up-Hill'de birden fazla güzel kız vardı ve genç adamlar bunu biliyordu. Tom ve annesi her zaman parmak ve başparmaktı. O, onun en küçük oğluydu ve hayatı boyunca onun için endişelendi."

"Ve Launcelot amca, onun için endişelenmiyor muydu?"

"Çok değil. Launcelot en büyüğüydü ve kendi yolunda çok kararlıydı: ona emir veremezdi."

"En büyüğü mü? O zaman Launcelot yaşasaydı babam Sandal-Side'ın beyi olmazdı?"

"Hayır, kesinlikle. Launcelot'un ölümü baban ve benim için çok büyük bir fark yarattı. Babam çok ciddiydi ve kardeşinin hakları konusunda kararlıydı; ve
büyükbabam öldükten sonra bile, tüm umutlar tükenene kadar 'squire' olarak anılmaktan hoşlanmazdı. Ama zavallı
Launcie'nin ölümden dönmesini, Tom'un oğlunun buraya gelmesini düşünmekten daha çok isterdim; ve şu anda bu çok sakıncalı, fazlasıyla; hasat zamanı yaklaşıyor ve
zamanı korumak ve bahar temizliğinden beri yedek odaların hiçbiri açılmadı."

"Senin için zorlayıcı, anne, ama belki Julius çok fazla sorun olmayabilir. Her zaman babamla olacak ve bir değişiklik yapacak."

"Değişim! İşte tam da korktuğum şey bu. Gençler her zaman değişimden yanadır.
Her değişimin bir kazanç olması gerektiğinden emindirler. Yaşlılar bilir ki
değişimler bir şekilde kayıp demektir. Kişi kırk yaşına geldiğinde,
Sophia, mevsimler yeterince değişim getirir."

"Sanırım öyledir, anne. Değişimi pek umursamıyorum, benim yaşımda bile. Charlotte'a söyledin mi?"

"Hayır, henüz söylemedim. Sanırım Dalton'a gidiyor. Babam bu sabah gideceğini ve onsuz asla gitmeyeceğini söyledi."

Gerçekten de, toprak sahibi ve küçük kızı o anda vadide dörtnala gidiyorlardı, tarlaların taze yeşili, olgunlaşan buğdayın sarısı ve dağların puslu moru arasında, tüm manzarayı ciddi barınaklarında tutuyorlardı, sadece ön tarafta, yolun maydanoz eğrelti otları ve geyik boynuzu yosunlarıyla kaplı alçak tepelerin arasında denize kadar uzandığı yer hariç. Stephen Latrigg ile karşılaşmadan önce çok da uzağa gitmemişlerdi. İyi bir at sırtındaydı ve şık giyinmişti; ve efendiye ve Charlotte'a eğilirken, mutlu yüzü Sandal'ın o anki ruh halinde rahatsız edici bulduğu bir zevki ifade ediyordu. Açıkça Steve, yolları aynı olduğu sürece onlara eşlik etmeyi planlıyordu; ancak efendi dizginleri çekti ve tavrındaki soğuk nezaketle genç adamı müdahalesinin farkına varmasını sağladı, bu yüzden ipucu almaktan başka çaresi yoktu. Charlotte'a şefkat dolu gözlerle baktı ve Charlotte, toplantılarının bu kadar hızlı bir şekilde sona ermesine karşı çıkmak için hazırlıksızdı. Bu yüzden Stephen, kendisinin neredeyse arkadaşlıklarının reddedildiğini fark etmeden önce, dörtnala gidiyordu.

"Baba, bunu neden yaptın?"

"Ne yaptın, Charlotte? Eh? Ne?"

"Steve'i gönder. Senin böyle bir şey yapmana ne diyeceğimi bilmediğimden eminim. Zavallı Steve!"

"Peki, o zaman, bunun için bir sebebim vardı. Sana bakışını
gördün mü? Ha? Ne?"

"Aman Tanrım! Bir kedi bir krala bakabilir. Steve'i bir bakış için mi gönderdin?
Beni mahvettin, baba."

"Bakışlar ve başka bakışlar var, kızım. Kediler krallara Steve'in sana baktığı gibi bakmaz. Şimdi, o zaman, seninle Steve Latrigg arasında hiçbir sevişme istemiyorum."

"Ne saçmalık! Steve senin dediğin gibi tek bir sevişme kelimesi bile söylemedi."

"Bütün kadınlık duygularının yerinde olduğunu sanıyordum, Charlotte. Dün geceki
bahçe yürüyüşünü düşün."

"Her zaman yabani güllerden ve hatmi çiçeklerinden ve
bu tarz şeylerden konuşuyorduk."

"Haftanın günlerinden veya
çarpım tablosundan bahsetmiş olabilirsin: bir tür kelime diğeri kadar iyiydi. Steve'in dün gece söylediği her şey dört harfle yazılabilirdi."

"Dört harf mi?"

"Elbette. A-ş-k."

"Eskiden Stephen'ı severdin."

"Ben bütün zeki, dürüst, iyi çocukları severim; ama onlar Bayan Charlotte Sandal'la sevişmek
istediklerinde bir şey düşünürler, bense başka bir şey. Sandals ve Latriggs arasında aşk yapma konusunda şanssızlık oldu. Kardeşlerim Launcie ve Tom, Barf
Latrigg'in kızlarından biri hakkında kavga ettiler ve annem ikisini de onun yüzünden kaybetti. İki ev arasında bir
aşk çizgisi yok veya yoksa bile onu düz bir şekilde
yürütebilecek hiçbir şey yok. Deneme, Charlotte; ne ölüler ne de yaşayanlar
beğenmeyecek veya sahip olmayacak."

Daha sonra ona Julius Sandal'dan bahsetmeyi planladı, ancak yüzüne bir bakış
onu engelledi. Kadınlar hakkında bilge bir algısı vardı; ve
onlara çok az konuştuğu için çok nadiren pişman olduğunu, ancak
çok sık çok konuştuğu için pişman olduğunu düşündü. Bu yüzden Stephen'ı bıraktı ve
Julius'u bıraktı; ve derelerdeki ve göllerdeki balıklardan,
ve daha aşağıdaki "yürüyüş yollarında" denediği yeni koyun ırkından bahsetmeye başladı. Çok geçmeden
Furness'in zengin vadisine geldiler; ve ona bununla, kasvetli yosun ve verimsiz yalnızlıkların
çöktüğü Esk ve Duddon vadisi arasındaki farkı fark ettirdi.

"Furness Manastırı'nı inşa eden o eski Sistersiyen rahipler iyi bir
araziyi nasıl seçeceklerini biliyorlardı, Charlotte. Eh? Ne?"

"Sanırım öyle. Ne yaptılar?"

"Bırakın gitsin."

"Acaba yedi yüz yıl önce buraya kim gelmek isterdi."

"Ne dediğini bilmiyorsun, Charlotte. O zamanlar burada büyük adamlar vardı ve büyük işler yapılıyordu. Kral Stephen her şeyi çok canlı tutuyordu;
ve İskoçlar sığır ve koyun için her zaman Sınır'ı aşıyorlardı,
ve ellerine geçirebildikleri başka bir şey için. Ve rahiplerin büyük sürüleri vardı, bu yüzden topraklarını dört kişilik savaşçı
birliklere kiraladılar; ve dört kişiden biri koyunları korumak için gece gündüz hazır olacaktı ve İskoçlar onları meşgul etti. Eh? Ne?"

"Musgrave'ler, Armstrong'lar ve Netherby'ler, biliyorum" ve yüzünden bulut
geçti; ve atının nallarının takırtısı eşliğinde, eski bir sınır şarkısının bir kıtasını neşeyle söyledi:--

"Dağ koyunları daha tatlıydı,
Ama vadi koyunları daha şişmandı;
Bu nedenle, ikincisini gerçekleştirmeyi uygun gördük.
Bir sefer düzenledik;
Bir kuvvetle karşılaştık ve onu bastırdık;
Güçlü bir pozisyon aldık,
Ve onu tutan adamları öldürdük."

Ve bunun kendisine ne kadara mal olduğunu bilen squire,
taklit edilen duygu gerçek olana kadar, zoraki neşe ruh haline kolayca düştü; ve
bir mil zorlu yarıştan sonra, Dalton'a boyun boyuna girdiler.

Bu arada, Kader'i çağıracak olan mektup hedefine
hızla ulaştı. Oxford'a vardığında, Julius Oxford'dan Londra'ya
gitmişti ve mektup onu orada takip etti. Ertesi gece, mektubu eline aldığında otelinde oturuyordu; ve öyle oldu ki,
başarısına çok uygun bir ruh halindeydi. Nehirden aşağı piknik yapmaya gitmişti, arkadaşlığını çok sıkıcı bulmuştu; ve günün erken saatlerinde,
iklim ona, yaz ortasında bile, neler yapabileceğini göstermişti. Dumanlı ateşin önünde büzülerek otururken, yağmur çamurlu sokaklara
çarpıyor ve loş ışıkta hüzünle damlıyordu. pencere camları.
Uzun tatil boyunca kendisiyle ne yapması gerektiğini merak ediyordu. Kıtadan bıkmıştı, İngiltere'de yalnızdı; ve Birleşik Devletler o zamanlar dünyanın yorgun veya meraklı çocukları için büyük bir oyun alanı olmamıştı.

Kendi akrabalarını arama fikri birçok kez aklına geldi.
Babasına bunu yapacağına söz vermişti. Fakat, kural olarak, insanlar bilinmeyen
akrabalar konusunda pek hevesli olmazlar; ve Julius verdiği sözü bir zevkin gerçekleşmesinden çok yerine getirilmesi gereken bir görev olarak görüyordu. Yine de, o kasvetli gecede, çok saygın hanının
yalnız ve sıkıcılığında, Sandals, Lockerbys ve Piersons üç olası ilgi kaynağı haline geldi. Düşünceleri bu yöne doğru sürüklenirken, toprak sahibinin mektubu geldi; ve bir tür kaderci olan genç adam bunu bir zorluğun çözümü olarak kabul etti.

"Sandal benim için yeni bir sayfa açıyor," diye mırıldandı; "Hayat kitabındaki
yeni sayfa. Acaba içine hangi hikaye yazılacak."

Davetiyeyi, davetin coşkusu onu etkilerken yanıtladı ve mektubu hemen takip edeceğine söz verdi.

Bu bilgiyi, karısı ve kızlarıyla birlikte oturduğu cumartesi gecesi aldı. "Kalküta'dan yeğeniniz Julius Sandal bizi ziyarete geliyor, Alice," dedi; ve havası, şaşırtıcı bir istihbarat
verdiğini düşünen bir adamın havasıydı. Ancak
üç kadın konuyla ilgili her türlü fikri çoktan paylaşmışlardı ve
bunun daha fazla tartışılmasına pek ilgi duymadılar.

"Ne zaman geliyor?" diye sordu Bayan Sandal, coşkusuzca; ve Sophia, "Sanırım gidecek başka
bir yeri yok," diyerek soruyu tamamladı.

"Ben böyle şeyler söylemezdim, Sophia; söylemezdim."

"Birkaç aydır İngiltere'de, baba."

"Peki, o zaman, sadece gelmesi istenene kadar bekliyordu. Eminim ki
bu uygun bir şeydi. Aramızda herhangi bir suç varsa, bu benim
suçumdur. Geçtiğimiz Çarşamba sabahı ona bir hoş geldin mesajı gönderdim ve yarın
çok büyük ihtimalle burada olacak. Eminim ayaklarının altında hiç ot
büyütmedi. Ha? Ne?"

Charlotte hızla başını kaldırdı. "_Çarşamba sabahı_." Bunu ve şunu bir araya getirme konusunda oldukça yetenekliydi ve anlık bir zihinsel
işlemle babasının davetini fazlasıyla doğru bir şekilde tahmin etti. Mavi gözleri, düşen göz kapaklarının altında parıldıyordu; ve,
yapmakta olduğu olta sineğine tüyü bağlamaya sakince devam etmesine rağmen, aceleci ve titrek bir sesle, "Onun
hoşnutsuz olacağını biliyorum ve ondan hoşlanmamaya karar verdim." dedi.

Julius Sandal ertesi sabah hanımlar kiliseye hazırlanırken geldi. Geceyi Ambleside'da geçirmiş ve günün ilk serin saatlerinde Sandal'a doğru sürmüştü. Toprak sahibi bahçede dolaşıyordu ve arabanın park kapısından girdiğini gördü. Kimseye
hiçbir şey söylemedi, ama piposunu bıraktı ve onu karşılamaya gitti. Sonra
Julius amcasının sevgisine doğru ilk adımı attı, karşılaştıklarında
araçtan indi ve yanında yürümekte ısrar etti.

Eve vardıklarında, uşağı bagajlarının taşınmasıyla ilgileniyordu ve birlikte büyük salona girdiler. O anda
Hanım Charlotte'un dikkat çekici benzerliği toprak sahibinin dikkatini
zorla çekti. Yeğenini oraya götürmesini sağlayan dürtüye karşı koyamadı. "Öncelikle sizi babanızın
annesiyle tanıştırayım. Sizi hem onun hem de kendi adıma selamlıyorum." Konuşurken, toprak sahibi şapkasını kaldırdı ve Julius da aynısını yaptı. Bu, ani ve her iki adam için de beklenmedik bir törensellikti; ve karşılamaya dokunaklı ve sıra dışı bir hava kattı.

Ve eğer o adam memleketini sevmeyen nankör biriyse, kişinin kendi ırkının _yurdu_ için hissettiği duygu ne kadar daha _anında_, şefkatli ve kişisel olmalı. Eşiğinde onu karşılayan o görkemli hanım, elleri ona uzanan uzun, gölgeli bir sıranın sadece sonuncusuydu, hatta Loegberg Sandal'ın temellerini attığı karanlık, unutulmuş günlerden bile. Julius hassastı ve hayal gücüyle doluydu: kalbinin hızla attığını ve gözlerinin düşünceye
karardığını hissetti; ve geniş, alçak basamakları ağır ağır tırmandı, bir rüyanın hayalet merdivenlerinden çıkan bir adam gibi hissediyordu.

Efendinin neşeli sesi büyüyü bozdu. "Çeyrek saat içinde kiliseye
hazır olacağız, Julius; evde mi kalacaksın yoksa bizimle mi geleceksin?"

"Seninle gelmek isterim."

"Bu iyi. Sadece parkta bir yürüyüş: kilise neredeyse kapılarında."

Salona döndüğünde, aile onu bekliyordu; Bayan Sandal ve kızları küçük bir grup halinde birlikte duruyorlardı, uşak
ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde ağır ağır yürüyordu. Bazı erkekler için uzun merdivenlerden inmek, üç çift hanımın gözü onu izlerken oldukça zorlayıcı bir deneyim olabilirdi; ancak Julius
kendisinin çarpıcı bir kişisel görünüme sahip olduğunu ve tuvaletinin her randevusunun kusursuz olduğunu biliyordu. Ayrıca onu takip eden saygın orta yaşlı uşağın değerini de biliyordu ve şapkasını ve eldivenlerini servis etmedeki kusursuz tavrının kendi öneminin tatmin edici bir yansıması olduğunu hissediyordu.

Bir ailenin tonunu ve yerini verenler kadınlardır.
Teyzesine ve kuzenlerine bir bakış Julius'u tatmin ediyordu. Bayan Sandal görkemli ve yakışıklıydı ve yüksek sosyeteli bir kadının sessiz tavırlarına sahipti. Beyaz
çarşaflı, beyaz sarkık tüylerle kaplı büyük bir şapka ve boynunda ve bileklerinde altın parıltısı olan Sophia en azından pitoreskti. Charlotte'tan, ilk karşılaşmalarının anlarında, bir çift parlak mavi göz ve sanki bir gülden yapılmış gibi tatlı ve taze bir yüz dışında hiçbir şey görmedi. Kızların arasına oturdu ve beyefendi ve karısı arkalarından yürüdü. En büyükleri olan Sophia, inisiyatifi ele aldı, pazar sabahı yapılması gerektiği gibi yumuşak ve düşünceli bir şekilde konuştu. Ayaklarının altındaki çimenler kalın ve yeşildi; üstlerindeki meşe ve çınarların geniş gölgeleri vardı. Hava, ormanlardan ve tarlalardan gelen esintilerle ılıktı ve tepeden tepeye seyahat eden kilise çanlarının genişleyen melodisiyle doluydu. Julius her şeyin farkındaydı; hatta sol elinde yürüyen ve tavrı ona biraz düşmanca gelen gururlu, utangaç kızın bile. Kısa süre sonra, Plantagenet'lerin kanlı günlerinde, sundurmanın içinde nöbet tutan iki şövalye tarafından inşa edilmiş, çok eski bir kiliseye ulaştılar. İçeri girdiklerinde karanlık ve hareketsizdi: cemaat, ciddi itirafta diz çökmüştü; din adamının sesi, alçak ve acıklıydı, sessizliği yoğunlaştırıyordu ve buna sadece ölümlü ağıt ve yakarışlar
ekliyordu. Küçük, zayıf bir adamdı, yüzü neredeyse kutsal ofisinin kıyafeti kadar beyazdı. Julius ona baktı ve birkaç dakikalığına tüm hayalperest felsefelerini, saldırgan özgür düşüncelerini ve sığ sadakatsizliklerini unuttu. Çevresindeki etkilere karşı koyamıyordu; ve halk ayağa kalktığında ve org sessizliği melodiyle doldurduğunda ve genç, tatlı bir ses neşeyle ilahiler söyledi,--

_"Hadi gelin Rabbe şarkı söyleyelim: Kurtuluşumuzun
gücüyle yürekten sevinelim.
Onun huzuruna şükranla gelelim:
Ve kendimizi Mezmurlarla onda sevinçli gösterelim,"--_

Arkasını döndü ve her muzaffer notaya
kalbi çarpan bir kalple şarkıcıya baktı. Sonra bunun Charlotte Sandal olduğunu gördü; ve efendinin melodik duaya katılmasındaki içtenliğe, ne de onun mutlu yüzüne, ne de parlayan gözlerine şaşırmadı; ve kendi kendine iç çekerek, "Bu, yedi günde bir kereden fazla söylenebilecek bir Mezmur." dedi.

Kiliseye giderken Charlotte'u pek fark etmemişti: "koltuğa" döndüğünde hatasını düzeltti. "Ve yaşlı orman tanrıçalarının da kendisi gibi olduğunu düşündü; aynı taze
yüzlere ve parlak kahverengi saçlara sahip olmalıydılar; aynı uzun, dik formlara ve hafif
adımlara; aynı karışık ahşap renkleri ve soluk yeşil giysilere.

Sör çok kayıtsız bir hisse sahipti. Julius'a kendi keşfettiği bir yeğen olarak bakıyordu ve genç adamda mükemmel olan her şeyde kişisel bir gurur
du. Karısının memnuniyetini ifade etmesini sabırsızlıkla bekliyordu, ancak Bayan Sandal bunu ifade etmek için
henüz iyi bir nedeni olduğundan emin değildi.

"Yakışıklı değil mi, Alice?"

"Bazı insanlar öyle düşünebilir, William. Okuyabildiğim bir yüzü severim."

"Kendini kendine saklamanın çok daha iyi olduğundan eminim. Ne
dersen
de, eminim ki birçok iyi özelliği olacaktır. Eh? Ne?"

"Örneğin, büyük miktarda para."

"Ona adil davran, Alice; ona adil davran. Sen asla adil olmayan biri olmadın,
ve yeğenimden başlayacağını sanmıyorum."

"Hayır, asla adil olmayacağım, yaşadığım sürece; ve hak ettiğinden yarı yarıya emin olduğum
anda Julius Sandal'ı kabul edeceğim."

"Kızlarımızdan birini beğenmesi benim için ne kadar büyük bir zevk olurdu, tahmin edemezsin. Bunu uzun zamandır planlıyorum, Alice."

"Peki, William, eğer bu kadar güçlü bir dileğin varsa, bu bir dilekten daha fazlasıdır, bir tür haktır; ve ben sana
hiçbir adil konuda karşı çıkmam."

"Ve paradan küçümseyici bir şekilde bahsetmiş olsan da, bu iyi bir şeydir; ve Julius'un evleneceği kız zengin bir kadın olacaktır. Eh? Ne?"

"Belki; ama iyi bir annenin ödülü çocuğunun zenginliği değil mutluluğudur ve iyi bir babanın da ödülüdür. Eh, William?"

"Elbette, Alice, kesinlikle." Ama dile getirmediği düşünce şuydu, "kadınlar
o kadar dar görüşlüdür ki, büyük bir kötülüğü önlemek için
küçük bir kötülüğe katlanamazlar."

"Bilge Kişi" ve "Danışman"ın bir
günlük sevinç ve üzüntülerin kalbin taşıması için "yeterli" olduğunu düşündüğünü unutmuştu.

BÖLÜM IV.

BÖYLE DÜNYA GİDER.

"Ama biz ölümlüler
Çok alçakta ekilmişiz, bizi kutsayacak ölümle
Artık keder yok."

"Seçimlerimiz kaderimizdir. Hiçbir şey bizim değildir ki, bizim seçimlerimiz bizim
olmasın."

Julius Sandal, dünyanın görünürdeki değerleriyle kabul etmeye hazır olduğu yüzeysel mükemmelliklere sahipti; ve o kadar çok okulda okumuş ve o kadar çeşitli görüşler edinmişti ki, her duruma uygun bir
zihinsel yeteneğe sahipti. "Her şeyi biliyor," dedi Sandal, birlikte geçirilen bir akşamın sonunda, Julius'un özellikle ilginç olduğu bir akşamın sonunda papaza. "Sizce de öyle değil mi, efendim?"

Rektör, yıldızlı gökyüzüne ve dağlarla çevrili vadiye baktı ve yavaşça cevap verdi, "Birçok fikri var, efendi; ama
ikinci el ve onun zekasına uymuyor."

Charlotte da bu örnek hakkında aşağı yukarı aynı görüşe sahipti, ancak bunu farklı bir
şekilde ifade ediyordu. "Her şeye inanıyor ve hiçbir şeye
inanmasa da olur. Konfüçyüs ve İsa onun için hemen hemen aynıdır ve
Juggernaut'un sadece 'hiçbir adamın doğru yazamadığı bir ismin daha beceriksiz bir yazımı' olduğunu düşünür."

"Zihni güzel bir mozaik gibidir, Charlotte."

"Ah, kesinlikle, Sophia, ben öyle düşünmüyorum! Mozaiklerin bir tasarımı vardır ve ona uyar.
Julius'un zihni daha çok büyükannenin yamaladığı bin parçadan oluşan yorgan gibidir. İşte oradalar, bin parça, sadece renk parçaları, her boyutta ve şekilde. Ben beyaz bir kare
Marsilya'ya sahip olmayı tercih ederim."

"Bence böyle konuşmamalısın, Charlotte. Onun sana ne kadar hayran olduğunu görmemek elde değil."

Sophia'nın dikkatlice ayarlanmış sesinde Charlotte'un dönüp kız kardeşine bakmasına neden olan bir ton vardı.
Nakış çerçevesinin başında oturuyordu ve görünüşe göre kopyaladığı gül yaprağındaki dikişleri sayıyordu; ancak Charlotte onun elinin titrediğini ve rastgele saydığını fark etti. Bir anda gözlerindeki perde düştü: Sophia'nın Julius'a aşık olduğunu ve onun üzerindeki kendi etkisinden korktuğunu anladı. Odadan çıkmak üzereydi: Pencereye geri döndü ve sanki iddiayı düşünüyormuş gibi birkaç dakika orada durdu.

"Eğer durum buysa çok üzgün olurdum, Sophia."

"Neden?"

"Çünkü Julius'a hiçbir şekilde hayran değilim. Ona asla hayran olamam. Ona yarım saatlik duygusal bir sevgi için bile borçlu olmak istemiyorum."

"Eğer öyleyse, Charlotte, bunu ona anlatmalısın."

"Anlamıyorsa çok sıkıcı olmalı."

"Dün babamla balık tutmaya gittiğimizde, o da seninle geldi."

"Neden sen de gelmedin? Sana yalvarmıştık."

"Çünkü sıcaktan ve dağınık olmaktan, ellerimin kirlenmesinden ve
yüzümün kızarmasından nefret ediyorum. Eve döndüğünde durumun buydu; ama yine de,
su perisi veya orman perisi gibi göründüğünü söyledi."

"Böyle konuştuğu için onu pek önemsemiyorum.
Benimle ilgili 'peri' gibi' hiçbir şey yok. Olsaydı kendimden nefret ederdim. Yazacağım ve
Harry'den birkaç hafta izin almasını isteyeceğim. Birisiyle
mantıklı bir şekilde konuşmak istiyorum. Sürekli yükseklerde veya
derinliklerde olmaktan bıktım; ve şiire gelince, bir daha asla kafiyeli kelimeler duymamayı diliyorum. Bu konuda böyle hissetmeliyim, bir kitap açtığımda ve
satırların büyük harflerle başladığını gördüğümde, ilk tepkim onu ​​parçalamak oluyor. İşte, şimdi, görüşlerim, Sophia!"

Sophia yumuşak bir şekilde güldü. "Nereye gidiyorsun? Şapkanı taktığını görüyorum."

"Up-Hill'e gidiyorum. Büyükbaba Latrigg dün düştü ve
bu onun yaşında kötü bir şey. Babam bundan oldukça rahatsız."

"Seninle mi gidiyor?"

"Gidiyordu ama Holler Scree'den iki çoban az önce onu almaya geldi. Sürüde bir sorun var."

"Julius?"

"Gideceğimi bilmiyor; ve bilseydi, ona açıkça
Up-Hill'de veya oraya giderken istenmediğini söylerdim. Ducie onu
pek önemsemiyor ve büyükbaba Latrigg, Julius en güzel şekilde konuştuğunda
yüzünü taş duvar gibi yapıyor."

"Julius'u anlamıyorlar. Nasıl anlayabilirler ki? Steve onların modeli ve
Steve Julius'a hiç benzemiyor."

"Sanırım öyle değil."

"Ne demek istiyorsun?"

"Önemli değil. Hoşça kal."

Kapıyı farkında olduğundan daha fazla vurgulayarak kapattı ve annesine gidip yanına götürmek üzere birkaç
meyve suyu ve tatlı aldı. Koridordan geçerken, uşağı onu çağırdı ve onun sesini takip ederek, kesinlikle "efendinin odası" olan küçük salona girdi.

"Holler Scree sürüsü hakkında çok kötü haberler aldım, Charlotte ve
ne yapılabileceğini görmek için oraya gitmeliyim. Barf Latrigg'e koyun olduğunu söyle, o da anlayacaktır: o her zaman dilsiz yaratıkları önce koyanlardandı. Kendi kalbindeki en nazik şeyi benim için sevgili yaşlı adama söyle; olur mu, Charlotte?"

"Bana güvenebilirsin, baba."

"Evet, yapabileceğimi biliyorum; bunun için ve daha fazlası için de. Ve daha fazlası var. Stephen'a karşı biraz hislerim var. Geçen gün ona karşı pek nazik değildim.
Ama sana iyi sebepler verdim, Charlotte; ve sana o kadar güveniyorum ki, anneme, 'Charlotte'u gönderebilirsin. Onun hakkında
hiçbir gizli şey yok. O benim isteğimi biliyor ve yapacak.' dedim. Eh? Ne?"

"Evet, baba: Sana karşı dört bir yandan da dürüst olacağım. Ama sana
Steve ile aramızda hiçbir sevişme olmadığını söylemiştim."

"Steve elinden gelenin en iyisini yapıyordu. İnan bana, sevişmeyi kastediyordu;
ve onu çok iyi anladığını
düşündüğümü söylemeliyim. Belki de
yanılmışımdır. Her kadın yeni bir kitaptır ve kendi başına bir kitaptır; ve hepsini
anlayabilmem pek olası değil."

"Stephen, ona karşı bu kadar tuhaf olman hakkında benimle kesinlikle konuşacaktır. Gerçeği
söylemesem mi?"

"Bu konuda yüksek bir fikrim var. Gerçek suçlanabilir ama
utanç duyulamaz. Ancak, eğer o kırkma sırasında seninle sevişmiyorsa,
aklından geçenleri söylemekte biraz zorlanmaz mısın? Eh? Ne?"

"Anlayacaktır."

"Ay, ben de öyle düşünmüştüm. "

"Baba, seninle aramızda hiçbir zaman sır olmadı. Eğer Stephen Latrigg'i
cesaretlendirmeyeceksem, Julius Sandal ile evlenmemi ister misin?"

"Asla! Böyle bir soru! Neden?"

"Çünkü, en başta sana bunu
yapamayacağımı söylemek istiyorum--_asla_. İsteğimi senin isteğine,
zevkimi de senin zevkine bırakmaya oldukça hazırım. Bu benim görevim; ama kuzenim Julius ile evlenmek
başka bir şey."

"Çok ileri gitme, Charlotte. Julius seninle evlenmek
hakkında bana tek kelime etmedi."

"Ama elinden gelenin en iyisini yapıyor. Emin ol evlenmek istiyor; ve
sana onu çok iyi anladığını
söylemeliyim. Belki de
yanılmışımdır. Her insan yeni bir kitaptır ve kendi başına bir kitaptır; ve hepsini anlamam
mümkün değil."

"Şimdi kendi sözlerimi alıp bana geri atıyorsun. Bu
doğru değil. Kendim için ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Eh? Ne?"

"'Sevgili Charlotte' ve 'elveda Charlotte' de ve rahat bir kafayla
Holer Scree'ye git, baba. Bana gelince, seni asla üzmeyeceğim ve asla aldatmayacağım, hayır, en ufak bir şekilde bile."

Böylece onu terk etti. Yüzü gülümsemelerle parlıyordu ve sözlerinde bir neşe halkası bile vardı; ama her şeyin altında, üzerinden atamadığı inatçı bir ağırlık, hiçbir güneş ışığının aydınlatamayacağı bir ruh karanlığı vardı. Julius evlerine geldiğinden beri, ev asla aynı olmamıştı. Masada ve tüm tatlı, tanıdık yerlerinde bir yabancı vardı ve onun kendisi için her zaman bir yabancı olacağından emindi.
Her gün onları daha da uzaklaştıran bir şey söylendi veya yapıldı.
Hiçbir Sandal'ın onun sevgisinden ve sempatisinden bu kadar uzak olmasının nasıl mümkün olduğunu anlayamıyordu. Bu düşmanca doğaların istilasını kim deneyimlememiştir? Yabancı sesler, temelde farklı karakterler, ancak ruhun tanımayı reddettiği doğal bağlarla onlara bağlı.

Düşüncelerinin kasveti çevresini etkiliyordu tıpkı
yağmurun atmosferi etkilemesi gibi. Tepeler hüzünlü görünüyordu: yoldaki
her taşın farkındaydı. Ah! bu sabah yaşlanmaya başlamıştı, çünkü _bir geçmişi_ olduğunu hissediyordu, asla geri dönemeyecek bir geçmiş. Şimdiye kadar hayatı bugün ve yarın olmuştu ve yarın
her zaman güneş ışığındaydı. Şimdiye kadar Stephen düşüncesi olacak bir şeyle harmanlanmıştı. Şimdi biliyordu ki onlar için
bir daha gelmeyecek günleri her zaman hatırlamalıydı. Kendini
Up-Hill'e yaptığı eski ziyaretleri bile gözden geçirirken buldu. Onlarda da değişim
başlamıştı. Ve gençler bitmiştir, üzüntü en acımasız şekilde zafer kazanır. Onlar
çok kolay yaralanırlar, direnmeleri o kadar beceriksizdir, endişelerle o kadar taciz edilirler,
anlayamadıkları sıkıntılara o kadar şaşırırlar ki, hassasiyetleri onları acıya hazırlar. Yirmi yaşına gelmeden
çok acı gözyaşları
dökülür. Kırk yaşında kaçınılmaz olanı kabul etmeyi ve bir zamanlar kalbimizi ikiye böleceğini ilan ettiğimiz birçok şeyin mümkün olduğunu hissetmeyi öğrendik.

Up-Hill'de de büyük bir depresyon havası vardı. Ducie endişeyle doluydu. Charlotte'a, "Baba kadar yaşlı adamlar düştüğünde,
kendi mezarlarına tökezlerler; ve ben babam olmadan ne yapacağımı
düşünemiyorum." dedi.

"Steve var."

"Steve gidiyor. Bu sabah gidecekti, ama bu yeni sorun olmasaydı. Şaşırdığını görüyorum, Charlotte."

"Ben oyum. Hiçbir şey duymadım. Çok aceleyle hareket ediyor."

"Her zaman bu şekilde hareket ediyor, Steve."

"Büyükbaba nasıl?"

"Dün geceden beri epeyce geriledi. 'Çağrıyı' aldı, Charlotte. Bunun birden fazla belirtisini gördüm. Düşmeden hemen önce
bahçeye girdi ve yanında bir
'Ölüm-çabuk-gelir' dalı getirdi. [Bitki _Geranium Robertianum_.] 'Baba,' diye sordum, 'bunu çekmene ne sebep oldu?' Sonra çok garip baktı ve
'Ben çekmedim, Ducie: Duvarda buldum,' diye cevap verdi. Oldukça meraklıydı ve beni bu ve diğerine bahçede olup olmadıklarını sormaya gönderdi. Orada kimse yoktu; ve, uzun uçta, dedi ki,
'Bunun hakkında daha fazla konuşma, Ducie. Kimsenin görmediği
dağ yamacından yukarı aşağı
giden _onlar_ var. _Onlar_ mandalı kaldırır ve
açık kapıyı beklemezler, kralın emri acildir. Bir mesaj aldım.' Bir saat sonra
düştü, Charlotte. O sırada çok fazla incindiğini düşünmemişti,
ama ölüm vuruşunu yaptı. Biliyorum."

"Onunla konuşmak istiyorum, Ducie. Ona Charlotte Sandal'ın
ona duasını istediğini söyle."

En iyi odadaki büyük meşe yatağında yatıyordu, neşeli bir dinginlikle
gönderilmesini bekliyordu. "Buraya gel, Charlotte," dedi; "eğil ve
seni bir kez daha görmeme izin ver. Görüşüm bulanıklaşıyor. Gidiyorum,
canım."

"Ah büyükbaba! Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"İyi bir kız ol. İyi ol ve iyilik yap. Steve'e sadık kal,--unutma--Steve'e sadık kal." Ve daha fazla konuşmaya meyilli görünmüyordu.

"Gücünü uşağa saklıyor," dedi Ducie. "Ona
söyleyecek bir şeyi var."

"Babam bu öğleden sonra geri dönmeyi umuyordu."

"Eve vardığında hava kararmış olsa da, hemen gelmesini söyle,
Charlotte. Baba onu bekliyor ve gecenin dönüşünü geçireceğini sanmıyorum."

Up-Hill ile Sandal arasında birçok ince sempati bağı vardı.
Ölüm bir evde olmadan diğerine gölge düşüremezdi.
Julius içten içe böyle bir hissin biraz gergin olduğunu düşünüyordu.
Latrigg'ler Sandals'dan belirgin şekilde daha düşük bir sosyal seviyedeydi.
Zengin olabilirlerdi; ancak ilçe aileleri listesinde yer almıyorlardı ve hatta saflarına bile katılmamışlardı.
Barf Latrigg'in ölümünün Seat-Sandal'daki hayatı etkilemesine
neden izin verilmesi gerektiğini anlayamıyordu. Yine de Bayan Sandal tüm öğleden sonra Up-Hill'deydi;
ve, toprak sahibi hava kararana kadar eve dönmese de,
hemen, yemek yemeden veya dinlenmeden ölmekte olan adamın yanına gitti.

"Neden, Barf benim babama çok yakın," dedi. Ve
sonra, daha alçak sesle, "ve gün doğmadan önce babamı görebilir
. Barfs'ın son sözlerini bir yıl boyunca kaçırmam. Bunu
yapmazdım."

Güzel bir geceydi,--sıcak ve tatlıydı, Ağustos zambaklarının kokusuyla,
ve olgunlaşan meyve ve tahılın zengin aromalarıyla. Büyük tepeler ve
huzurlu vadiler dolunayın yumuşak ışıltısı altında uzanıyordu; ve
akan suyun şırıltısından başka bir ses yoktu, ya da yüksek dağlardaki kıvrımları
izleyen yalnız bir çoban köpeğinin havlaması. Sophia ve
Julius bahçede yürüyorlardı, ikisi de saatin hassas telkinlerini hissediyor, insanların
güneş ışığında nadiren tartıştıkları konularda,--kaybedilmiş güçlerin, önceki varoluşların, ölümsüz yaşamın imaları hakkında yumuşakça konuşuyorlardı. Julius, Doğu'nun metempsikoz
görüşünde bilgiliydi. Sophia, örtülü sezgiyi Batı düşüncesinin en yüksek
ilhamıyla izleyebiliyordu.

"Bu tepelerdeki her çobanın yüreğine fısıldıyor," dedi;
"ve Bay Wordsworth için kendi rüyasını yorumladılar ruh."

"Biliyorum, Sophia. Dün kitabı kaldırdım: senin izin vardı." Ve
alçak, yoğun bir sesle okudu,--

"'Doğumumuz sadece bir uyku ve unutuştur:
Bizimle yükselen ruh, hayatımızın yıldızı,
Başka bir yerde battı,
Ve uzaklardan geliyor:
Tamamen unutulmuşlukla değil,
Ve tamamen çıplaklıkla değil,
Ama ihtişam bulutları sürükleyerek geliyoruz
Yuvamız olan Tanrı'dan:'"

"Ah, evet!" diye cevapladı Sophia, koyu gözlerini gerçek bir coşkuyla kaldırarak.

"Çok içeride olmamıza rağmen,
Ruhlarımız o ölümsüz denizi görüyor
Bizi buraya getiren.'"

Ve ikisi de bu mistik spekülasyon lüksünde çok mutluydular.
Sonsuzluk, önlerinde olduğu gibi geride kalmıştı. Ay ve yıldızlardan gelen yumuşak dürtüler,
ve yalnız tepelerin ve kokulu bahçe yollarının büyüleyici güzelliğinden,
ruhlarının içine onları
o görünmeyen sınıra yakınlaştıran ilkel bir sempati dokundu gölge düşüren adamlardan gelen ruhlar. Doğrudur, anlamaktan çok hissettiler; ama ruh inançlı olduğunda, anlamanın ne önemi var?

Ertesi şafak vaktinin soğuk tatlılığında, uşak
Yukarı Tepe'den döndü. "Barf gitti, Alice," ilk sözleriydi.

"Ama her şey yolunda, William."

"Hiç şüphe yok. Rektörle yamaçta karşılaştım. 'Barf nasıl?' diye sordum; ve o da 'Tanrıya şükür, ustalaştı!' diye cevap verdi. Sonra başka bir kelime etmeden devam etti. Ben oraya vardığımda Barf görme yetisini kaybetmişti; ama sesimi tanıyordu ve yüzümü yüzüne koymamı istedi. 'Sandal'a iyi davrandım, Sandal'a iyi davrandım,' diye mırıldandı ara sıra. 'Bir gün anlayacaksın, William.' Ne demek istediğini anlayamıyorum. Umarım
bana hiç para bırakmamıştır. Alamazdım, Alice."

"Hepsi bu muydu?"

"Steve içeri girdiğinde 'Charlotte' gibi bir şey söyledi ve bana
sertçe baktı; ve sonra tekrar, 'Sandal'a iyi davrandım.' Ama çok
geç kalmıştım. Ducie öğleden sonra erken saatlerde benim için çok huzursuz olduğunu söyledi: Ben oraya vardığımda neredeyse hayatın dışındaydı. Daha fazla
konuşmayacağını düşündük; ama bu sabah saat üçte
oldukça net bir şekilde, '_Ducie, başrahibin haçı_' dedi. Sonra Ducie yatağın yanında duran meşe
sandığını açtı ve içinden fildişi bir haç çıkardı.
Onu sol eline koydu. Gülümseyerek üzerindeki Mesih'e dokundu;
ve böylece başrahibin haçını kavrayarak öldü."

"Buna şaşırıyorum, William. Barf Latrigg'den
daha iyi bir İngiltere Kilisesi adamı
tüm vadilerde yoktu."

"Ay; ama görüyorsun Alice, o haç İngiltere Kilisesi'nden daha eskidir.
Furness'in ilk başrahibi tarafından Up-Hill'in ilk Latrigg'ine verilmişti. Wyckliffe ve Latimer günlerinden önce, hepsi,
bebek ve ak saçlı, ellerinde haçla ölmüştü. İnançlardan daha derinlere inen şeyler vardır, Alice; ve üzerinde Kurtarıcı olan haç da onlardan biri. Onu kendim hissetmek istiyorum, onu göremeyecek kadar
uzun olsam bile. Onunla orası arasındaki adımı elimde
atmak istiyorum."

Öğleden sonrasının serinliğinde, Julius ve kızlar Up-Hill'e gittiler. Ölümle ilgili ciddi bir merakı vardı; ve hem kişisel hem de teorik olarak bu geçiş onu bilinçli varlığının her yönüyle ilgili belirsiz, önemli fikirlerle doldurdu. İkamet ettiği her ülkede, batıl inançlar ve törenler onun için ilgi çekici konulardı. Bu yüzden, derin, serin verandaya girdiğinde ve eşikte beyaz bir keten örtüyle örtülü, bir tabak yaprak dökmeyen bitki ve bir avuç tuz tutan küçük masayı gördüğünde çok duygulandı. Ve Sophia ile Charlotte her biri yere biraz tuz serpip küçük bir şimşir dalı kırdıklarında, içgüdüsel olarak, sessizce bedenin korunmasına ve sonsuz yaşama olan inançlarını ifade ettiklerini biliyordu; ve basit ayinle onları taklit etti. Ducie onları ciddi ve şefkatli bir zevkle karşıladı. "Gelin ve boş ruh kasasını görün," dedi yumuşak bir sesle; "sizden korkacak hiçbir şey yok." Ve onları yatağın yattığı odaya götürdü. Büyük yatak bir kar yığını kadar beyazdı. Koyu meşe duvarlarda defne ve
kartopu dalları vardı. Zemin ayakların altında, biberiye parçaları,
morarmış lavanta başakları ve kekik yapraklarıyla mis gibi kokuyordu. Pencereler taze dağ esintisini içeri almak için
açıktı; ve bunlardan birinde Steve
büyükbabasının olan ve şimdi kendisinin olan
oyulmuş sandalyede dinleniyordu.

Genç adamlar birbirlerini tanımıyordu; ama bu ne sosyal nezaketlerin zamanı ne de yeriydi ve gözleri buluştuğunda sadece hafifçe eğildiler. Gerçekten de, huzurlu sessizliği sadece nezaket sözcükleriyle bozmak yanlış görünüyordu; ama Charlotte elini Stephen'a uzattı ve onunla birlikte, sevgilinin gözlerinden hayat suyunu şaraba dönüştürmenin
mucizevi gücüne sahip olan o samimi, sevgi dolu bakışı. Ve
Charlotte bunu anladı ve verdiği mutlulukla mutlu bir şekilde
eve gitti.

Dört gün sonra, Barf Latrigg gömüldü. Ağustos öğleden sonrasının ihtişamında, Seat-Sandal'ın hanımları Julius'la birlikte park kapılarının gölgesinde durdular ve uzun alayı yavaşça tepelerden aşağı doğru izlediler. İlk başta, ciddi melodinin düzensiz, değişken esintileri eşlik ediyordu; ancak yaklaştıkça, cenaze ilahisinin etkileyici tonları daha da belirgin ve sürekli hale geldi. En az üç yüz ses, durgun, ılık havayı acıklı müziğiyle heyecanlandırıyordu;
ve kilise kapılarının yanına yaklaştıklarında, ölüleri taşıyanların ve takip edenlerin ağır adımlarıyla, harikulade, muzaffer bir yürüyüş gibi harmanlandı.

Cenaze töreni bittikten sonra, toprak sahibi Up-Hill'e geri döndü ve eski dostunun vasiyetinin okunmasını dinledi.
Döndüğünde hava neredeyse kararmıştı ve karısını yalnız bulduğu için çok mutluydu. "Birkaç zor saat geçirdim, Alice," dedi yorgunca; "ve
Barf'ın vasiyeti beni neden rahatsız ettiğini anlatabileceğimden daha fazla rahatsız ediyor."

"Sanırım Steve hepsini aldı."

"Neredeyse. Barf'ın evli kızları çoktan paylarını aldılar,
ama o her birine iyi niyet göstergesi olarak üç yüz pound bıraktı.
Ducie bin pound aldı ve Up-Hill'deki hakkı da yaşadığı sürece
oldu. Geriye kalan her şey Steve'e aitti, ancak -ve bu beni rahatsız ediyor- Ducie'nin sorumluluğunda bırakılan bir kutu kağıt. Bunlar bana onun takdirine bağlı olarak verilecek; ve eğer onun veya benim ömrüm boyunca verilmezse,
sorumluluk bizden sonra gelenler arasında kalır. Bundan hoşlanmıyorum ve
ne anlama geldiğini anlayamıyorum. Ne? Ne?"

"Sana hiçbir şey bırakmadı mı?"

"Bana asasını bıraktı. Bana para bırakmaması gerektiğini biliyordu. Ama
o kağıt kutusu beni rahatsız ediyor. Neye atıfta bulunuyor olabilirler? Eh? Ne?"

"Bir tahminde bulunabilirim, William. Kardeşin Tom evden ayrılıp Hindistan'a gittiğinde, yanında yeterince para götürmüş; ama korkarım ki
tuhaf bir şekilde almış. Her neyse, babanın biriktirmesi gereken büyük meblağlar vardı. O zamanlar
üniversitedeydin; ve bazı gizli konuşmalar olsa da, belki
hiç duymadın, çünkü Sandal-Side'da hiç kimse yaşlı toprak sahibini rahatsız edecek veya Hanım Charlotte'u gücendirecek bir söz söylemezdi. Şimdi,
belki de o zamanlar Barf Latrigg 'Sandal'a iyi davrandı.'"

"Sanırım haklı olabilirsin, Alice. Oxford'da olduğum son yıl babamın bana karşı biraz
kötü davrandığını hatırlıyorum. Bana anlatmadığı sebepleri vardır. Bir babayı asla yargılamamak gerekir. Genellikle herkesin iyiliği için ekmeği eşit olmayan şekilde
kesmek zorunda kalır."

Ama bu yeni fikir Sandal'ı rahatsız etti. Para meseleleri konusunda
çok hassas bir onurlu adamdı. İki ev arasında gerçekten böyle bir yükümlülük varsa, Latrigg'in bu konuda sessiz kalmasına pek de minnettar hissetmiyordu. Ve bu kağıtların transferi onu daha da çok rahatsız ediyordu. Ducie, kendisinin asla bilemeyeceği şeyi biliyor olabilirdi. Steve, Harry'nin atalarıyla birlikteyken onu rahatsız etme gücüne sahip olabilirdi. Konu onu rahatsız ediyor ve endişelendiriyordu; ve endişeler, bireysellik kazanana kadar asla tamamlanmadığı için, Steve çok geçmeden can sıkıcı belirsizliğin ve yaralı _amour
propre_'nin kişisel bir örneği haline geldi. Çünkü Bayan Sandal'ın şüphesi doğruysa veya doğru olmasa bile, Sandal-Side'da Latrigg'in kağıtlarının sıra dışı tutumunu aynı şekilde yorumlayacak tek kişi o olmayacaktı. Elbette Squire William, ölen adamın Sandal'a 'iyi davrandığını' hissetmiyordu.

Stephen da aynı şekilde rahatsız olmuştu. Büyükbabası ölü bir yüzyıla aitti ve ailesiyle Sandals arasındaki bağa dair neredeyse feodal fikrini sonuna kadar korudu. Ancak şimdiki toprak sahibi geçmişin gölgelerinden
çıkmıştı ve Stephen kendi zamanının tamamen farkındaydı. Bu kağıtların neyle ilgili olursa olsun, Sandal'ın sürekli bir dikeni olacağını çok iyi anlamıştı; ve bunların Charlotte ile kendisi arasında, bilinmeyen ve
bilinmediği için aşılmaz bir engel olarak yattığını gördü.

Ducie'den ne bilgi ne de yardım alabiliyordu. "Anne," diye sordu, "o kağıtların ne hakkında olduğunu biliyor musun?"

"Daha doğrusu."

"Bana ne zaman söyleyebilirsin?"

"Sana söylemeden önce çok fazla üzüntü çekmem gerek."

"Bana söylemek istiyor musun?"

"Bir dakika istemeye cesaret edersem, bir sonraki
zaman Tanrı'dan af dilemeliyim. O kutuyu açtığımda, Steve, Sandal'da sorun çıkacak gibi görünüyor. Sanırım büyükbaban anahtarın paslanmasını isterdi."

"Sör onlar hakkında bir şey biliyor mu?"

"O bilmiyor."

"Eğer sorarsa, ona söyler misin?"

"Henüz değil. Umarım asla."

"Keşke ateşe atılsalardı."

"Belki bir gün onları oraya koyarsın. Ben gittiğimde senin hakkın olur."

Sonra Steve sessizce onu öptü ve bahçeye gitti; ve Ducie
pencereden onu izledi ve kendi kendine fısıldadı, "Biraz
zor, ama daha da zor olabilir; ve hak her zaman en uçta üstün gelir."

Barf Latrigg'in cenazesinden sonra squire ile Stephen arasındaki ilk görüşme, bu yanlış anlaşılmanın vaat ettiğinden daha hoş değildi.
Sandal bir sabah Sandal Scree-top'ta yürüyordu ve Steve ile karşılaştı.
"Günaydın, Bay Latrigg," dedi; "Artık bir devlet adamısınız ve size hak ettiğiniz saygıyı göstermeliyiz." Bunu kaba bir şekilde söylemedi; ancak Steve
bir şekilde Bay Latrigg ile Squire Sandal arasındaki farkı, selamlaşma sadece "Günaydın, Steve. Evdeki herkes nasıl?" olduğunda hiç hissetmediği kadar hissetti.

Yine de Sandal'ın iyi niyetini korumak için endişeliydi ve eline yeni geçen mülkle ilgili birkaç konuda fikrini sormak için acele etti. Normalde bu taviz yaşlı adam için karşı konulamaz bir
ince dalkavukluk olurdu, ama tam o sırada Steve'in yapabileceği en tedbirsiz şeydi.

"Bu sabah Squire Methley'den bir teklif aldım. Skelwith 'walk'unu benden kiralamak istiyor. Onun hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim?"

"Nasıl?"

"Kiracı olarak. Sanırım parası var. Üzerinde yaklaşık bin koyun var."

"Sıranın diğer tarafında yaşıyor ve onu tanımıyorum; ama koyunlarımız otuz yıldır dağda kaynaşıyor. Ben ondan sonra sayılmam ve o da benden sonra sayılmaz;" ve Sandal soğuk bir şekilde, kendi düzenini savunan bir adam gibi konuştu. "'walk'larını' bu kadar erken mi kiralayacaksın?
Eh? Ne?"

"Elimden geldiğince çabuk."

"Sanırım. Son kırkmada hepiniz iplik eğirme ve dokuma işindeydiniz. Coppice Ormanları bobinlerinizi yapacaktı; Silver Force motorlarınızı besleyecekti; küçük sürü çocukları ve genç kızlar eğirme makinelerinize bakacaktı. Eh, eh, Bay Latrigg, bu tür işlere katılmak bana göre değil! Bu güzel vadilerin dokuma atölyelerine dönüşmesini görmek beni üzecek; ama siz yeni bir nesle aitsiniz ve gençler her şeyi biliyor, ya da bildiklerini sanıyorlar."

"Ve yakında yeni nesle katılacaksınız, efendi. Her zaman hoşgörülü ve uyanıktınız. Mantık sınırlarının ötesinde önyargılarınızı hiç bilmiyordum."

"Bay Latrigg, önyargılarımı, dediğiniz gibi, yalnız bırakın. Bugün onları ne savunacak ne de pişmanlık duyacak ruh halindeyim."

Bir süre daha konuştular,--Steve'in planlarından sıkılana kadar konuştular. Genç adam her an önceki hatalarını telafi edecek bir şeyler söylemeyi umuyordu; ama memnun olmamaya kararlı olanları kim memnun edebilir ki? Ve yine de Sandal kendi adaletsizliğine
kızıyordu ve sonra da Steve'in ona haksızlık etmesine
neden olmasına daha da çok kızıyordu. Bunun yanı sıra, genç adamın değişime olan hevesi,
hevesleri ve hırsları o sabah onu özellikle rahatsız ediyordu; çünkü oğlu Harry'den tatsız bir mektup almıştı; Harry istekli, coşkulu ve hırslı değildi, ama tembel, savurgan ve
oldukça sıradandı. Ayrıca Charlotte onunla dışarı çıkmayı umursamamıştı ve yeğeni Julius'un ölçülemez kendini beğenmişliği kahvaltısını gerçekten mahvetmişti; ve sonra, her şeyden önce, Latrigg'ler hakkında o tatsız his vardı. Bu yüzden Stephen, Sandal'ı uzlaştırmadı ve kendisi de 
squire'ın dostça yaklaşımlarını açıkça reddetmesinden dolayı çok üzüldü.
Reddedilen bir teklif kadar acı bir aşağılanma yoktur.
Kain'in yatıştırma girişiminin başarısızlığı, kalbindeki nefret ve cinayet ateşini
ateşlendirmemiş miydi? Steve Latrigg, Up-Hill'e geri döndü,
kendisine karşı aniden bir hoşnutsuzluk
kazanan ve pişmanlıklar,
şüpheli konuşmalar ve hafif övgülerle, gün doğumunda umut dolu ve başarıya değer görünen
tüm planları
çökerten adama karşı bir öfke duygusu besliyordu.

Squire da aynı şekilde rahatsız olmuştu.
Röportajdan bahsetmekten kaçınamıyordu, çünkü onu rahatsız ediyordu ve düşüncelerinin en üstündeydi.
Bunu hafif bir acıma ve küçümseme havasıyla ayrıntılı olarak anlattı. "Çocuk
geldiği
para ve toprak yüzünden üzgün ve bütün yer onun büyüklüğü için
çok küçük." Dediği buydu ve adaletsiz olduğunu biliyordu;
ama Steve ile kendisi arasındaki ahlaki atmosfer güvensizlik ve nefretle
dolmuştu. Mutsuz miasmalar orada burada
yüzüyordu ve onu zehirliyordu. Stephen'la birlikteyken kendini neredeyse tanıyamıyordu: o
kendine ait değildi. Alaycılık, çelişki, karşıt fikirler onu ele geçirdi ve antipati güçleriyle yönetti, tıpkı başkalarının onu
sevgi ve çekim güçleriyle yönetmesi gibi.

Huzurlu mutlulukla dolu günler, her saatinde sıkıntılıydı; ve yine de sıkıntı kaynakları o kadar belirsizdi, kendisine çağırdığı şeylerle o kadar karışmıştı ki, huzursuzluğuna ve hayal kırıklığına
duyamazdı. Hayatı sarsılmıştı; hiçbir şey yolunda gitmemişti;
ve Julius ziyaretinin neredeyse sona ereceğini duyurduğunda neredeyse sevindi. Julius'un kendisine düşman olduğunu hissetmeye başlamıştı; bilinçli olarak değil, ama bazı yiyecek ve içecekleri, bazı rüzgarları ve havaları bazı kişiliklere düşman kılan o gizemli şekilde. Varlığı, kuzey rüzgarının mersinlerini mahvetmesi gibi mutluluğunu da mahvetmiş gibiydi. "Keşke 'iyi'yi rahat bırakabilseydim. O mektubu hiç yazmasaydım." Günde birçok kez kendi kalbine bu tür sözler söylüyordu.

Bu arada Julius, konumunun tamamen farkında değildi. Tamamen eğleniyordu. Başkaları kaybediyorsa, o kaybetmiyordu. Eski güzel salona aşıktı. Günlük hayatının sade, ormanlık karakteri şiirsel içgüdülerini büyülüyordu. Elinde bir değnek ve Charlotte ile yoldaşı eşliğinde, tepelerdeki tatlı, sıcak günler bir pastoral manzara gibiydi. Büyük, alçak oturma odasındaki yağmurlu günler, Sophia ile şarkı söylemek veya onunla her türlü gizemi hayal edip düşünmek, kendi tarzlarında eşit derecede çekiciydi. Yavaşça yukarı aşağı yürümeyi ve onunla belirsiz, gizemli, kabalistik şeyler hakkında yumuşak bir şekilde konuşmayı severdi. Şıpırdayan yağmur, inleyen rüzgar, uygun görünen tekdüze eşliği oluşturuyordu; ve iğnesi yarı çekilmiş, hassas, şehvetli yüzü ona doğru kaldırılmış, dinleyen güzel kız, kendisine tam anlamıyla adalet yaptığını bildiği bir durum yaratıyordu.

Böyle zamanlarda Sophia'nın kesinlikle doğal eşi olduğunu düşünüyordu, 'kendisininkini yarıya bölen ruh', 'hayatın ima ettiğinden daha yakın akraba' olan.
Diğer zamanlarda Charlotte Sandal'ı, Sophia'ya olan sevgisinin suyun şaraba olan sevgisi gibi bir yoğunlukla sevdiğinin aynı şekilde bilincindeydi. Ancak Charlotte'un kayıtsızlığı onu utandırıyordu ve doğaları neredeyse birbirlerine düşmandı. Bu koşullar altında büyük bir aşk
genellikle tehlikelidir. Çok az şey onu nefrete dönüştürebilir. Ve
Julius, Charlotte Sandal söz konusu olduğunda, varoluşunun aşırı gereksizliğini bir kereden fazla hissettirmişti.

Yine de, onun kayıtsızlığının bir yapmacıklık olmadığından emin olana kadar onu kazanma umudundan vazgeçmemeye karar verdi. Bunu bir yem olarak kullanan
kadınlar hakkında okumuştu. Eğer Charlotte'un özel silahıysa, buna boyun eğmeye oldukça istekliydi. Sonuçta, durumda bir 
acı vardı; çünkü çoğu erkek için aranan ve zorlukla kazanılan aşk, özgürce verilen aşktan çok daha tatlıdır.

Yine de tanıdığı tüm kadınlar arasında Charlotte Sandal en az yaklaşılabilir olanıydı. Bir fırsatı engellemede verimliydi; ve fırsat gelirse onu mahvetmede de aynı şekilde verimliydi. Ama Julius'un sabrı vardı; ve sabır, umudun sanatı ve sırrıdır. Bir kadın her zaman tetikte olamaz ve o da cesaretini kaybetmemeye ve beklemeye inanıyordu.
Er ya da geç, başarının mümkün olacağı mutlu an kesinlikle gelecekti.

Eylül ayının başlarında bir gün, toprak sahibi karısından ayırabileceği tüm hizmetçileri istedi. "Birkaç el daha bu gece hasadı eve getirecek," dedi; "ve bir damla yağmur yağmadan hasadı yetiştirmek harika bir şey olurdu."

Böylece erkekler ve hizmetçiler sanki bir eğlenceye gidiyormuş gibi buğday tarlalarına gittiler; piknik
akşam yemeği ve evdeki her şeyin kendi haline bırakılmasıyla birlikte mutlu bir özgürlük hissi vardı. Alışılmadık derecede neşeli bir öğle yemeğinden sonra, Julius hasat
tarlasına yürüyüşe çıkmayı önerdi ve Sophia ile Charlotte hevesle kabul ettiler.

Böyle bir gökyüzünün altında dışarıda olmak bir zevkti. Yazın yoğun, bastırıcı yeşillikleri artık bastırılmış ve gölgelenmişti. Hava
ince ve hoştu. Kehribar rengi ışınlar dalların arasından parlıyordu. Tepeler
mora bürünmüştü. Enfes, elle tutulamayan bir pus tüm doğayı idealize ediyordu.
Orakçılar sağda ve solda olgun buğdayın arasında keskin oraklarını savurdular. Kadınlar onların peşinden gitti, demetleri bağladılar ve sarı şeritlerin arasında tiz, vahşi şarkılar, basit modülasyonlarla dolu şarkılar söylediler.

Beyefendinin tarlası bir panayır kadar hareketliydi; ve tembel gençler meşelerin altında oturuyorlardı veya çitlerin gölgesinde yavaşça yürüyorlardı, gelincikler ve yabani çiçekler çekiyorlardı ve zorlu işlerinden veya kaba kaygılarından uzak bir pastoral yaşamın tüm şiirini gerçekleştiriyorlardı. Bayan Sandal onlara içinde meyveler, kek ve krema olan bir sepet vermişti. Hepsi açık havada hoş bir şekilde acıkacak kadar gençti, hepsi meyveleri, keki ve kremayı mutluluğa belirgin bir katkı olarak görecek kadar gençti. Ağaçların altında küçük bir ziyafet düzenlediler ve uşağı gelip nefis yemeklerini tatması için çağırdılar.

Paltosu ve yeleği olmadan, dolu bir vagonun tepesinde duruyordu, neşeli, yakışıklı, taşralı bir beyefendinin tam bir örneğiydi. Dizginler elindeydi; zengin vagonu eve götürecekti; ama durdu ve eğildi ve Charlotte ayak uçlarında durarak ona bir bardak krema uzattı. "Tanrı güzel yüzünü sevsin," dedi, boş bardağı ona geri verirken, parlak bir gülümsemeyle. Sonra büyük atlar, devasa yükleriyle birlikte, dar yolun çalılıkları arasında dikkatlice yürüyerek, alıçların üzerinde kuşlar için birçok başıboş kulak bırakarak gittiler.

Kulübün geri döndüğünde Julius ve kızlarına seslendi, "Ne kadar da tembelsiniz! Gelin ve benimle bir demet bağlayın." Ve onlar neşeli bir kahkahayla kalktılar ve onu tarlada takip ettiler, biraz çalışıp biraz dinlendiler; ve öğleden sonranın sonuna doğru, uşakların "hasat evinde" çalmaya hazır olmak için kemanını tarlaya getiren yaşlı bir adamın şarkısını dinlediler. Zayıf, çarpık, yaşlı bir adamdı, çok zayıf ve kırmızıydı. "Seksen üç yaşında, genç beyefendi," dedi Julius'a; ve sonra, titrek, çatlak bir sesle, titredi,--

"Yaşlı adam yaşlı meşe ağacına dedi ki,
Seni tanıdığımda genç ve şehvetliydim:
Genç ve şehvetliydim, güzel ve berraktım,
Genç ve şehvetliydim, uzun yıllar.
Ama ben başarısız oldum, şimdi başarısız oldum;
Ben başarısız oldum, seni tanıdığımdan beri.
Sair başarısız oldu, tatlım,
Sair şimdi başarısız oldu;
Sair başarısız oldu, tatlım,
Seni tanıdığımdan beri."

Bu, sendeleyen yaşın mutlu, yakışıklı gençliğe çekici gelmesiydi ve Julius buna
karşı koyamadı. Kraliyet zarafetiyle yaşlı adamın açık avucuna bir gine koydu ve onun hayret ve sevinç dolu bakışıyla tamamen ödüllendirildiğini hissetti.

"Tanrı sana sevgi ve şans versin, genç beyefendi. Şimdi seksen üç yaşındayım ve başarısız oldum; ama bir zamanlar yirmi üç yaşındaydım ve senin kadar genç ve şehvetliydim. Ama
hayat artık benim için bitmek üzere. Tanrı hepimizi korusun!" Sonra, kendisini izleyen iki güzel kıza anlamlı bir bakış atarak yavaşça uzaklaştı,
tekdüze bir eşlikle mırıldanarak, eski bir aşk şarkısı:--

"Geçen gün zambakları toplarken,
Hem taze hem de neşeli zambakları toplarken,
Kırmızı, beyaz ve mavi zambakları toplarken,
Aşkın neler yapabileceğini pek düşünmemiştim."

"'_Aşkın neler yapabileceğini pek düşünmemiştim_,'" diye tekrarladı Julius; ve o, küçük ziyafetlerini
yaptıkları meşe ağacına doğru yürürken, o hüzünlü nakaratı tekrar tekrar söyledi. Sonra, doğal olarak düzen ve düzene düşkün olan Sophia, tabakları ve peçeteleri toplamaya ve sepete yerleştirmeye başladı; ve bunu yaptıktan sonra, onu sorumluluğuna vermek için
hizmetçiyi aradı. Kız, tarlanın diğer ucundaydı ve ona doğru yürüdü.

Charlotte, neler olup bittiğini zar zor fark etmişti. Yaşlı adamın
şarkı söylemesi onu biraz üzmüştü. O da, "aşkın
neler yapabileceğini" düşünüyordu. Ağacın altında, büyük, yosunlu
gövdeye yaslanmış bir şekilde duruyordu. Kahverengi saçları dağılmıştı, yanakları kızarmıştı,
dudakları kıpkırmızıydı, bütün vücudu mükemmel güzelliği ve tazeliğiyle
parıldayan bir gençliğin resmiydi. Sophia, duyamayacak kadar uzaktaydı. Julius, ona doğru
yaklaştı. Ruhu yüzündeydi; artık kendi
efendisi olmayan bir adam gibi konuşuyordu.

"Charlotte, seni seviyorum. Seni tüm kalbimle seviyorum."

Ona dikkatle baktı. Gözleri parladı. Ellerini küçümseyici bir hareketle aşağı doğru salladı.

"Bana böyle sözler söylemeye hakkın yok, Julius. Bir kadının bunları engellemek için yapabileceği her şeyi yaptım. Sana hiç
cesaret vermedim. Bir beyefendi cesaretlendirmeden konuşmaz."

"Konuşmadan edemedim. Seni seviyorum, Charlotte. Seni sevmekte
bir yanlış var mı? Seni kazanma umudum olsaydı."

"Hayır, hayır; umut yok. Seni sevmiyorum. Seni asla sevmeyeceğim."

"Başka bir sevgilin yoksa, Charlotte, umut etmeye cesaret edeceğim"--

"Bir sevgilim var."

"Oh!"

"Ve seninle açık sözlüyüm çünkü bu en iyisi. Dürüstlüğüme saygı duyacağına inanıyorum."

Sadece eğildi. Gerçekten de, konuşmanın imkansız olduğunu düşünüyordu. Charlotte daha önce hiç bu kadar hoş ve çekici görünmemişti. Charlotte onun olumlu
reddini çok keskin bir şekilde hissetti.

"Sophia geliyor. Lütfen bu konuşmanın hiç
olmadığını unut."

"Çok zalimsin."

"Hayır. Gerçekten nazik biriyim. Sophia, yorgunum; eve gidelim."

Böylece tarladan çıkıp patikaya girdiler. Ama bir şey
gitmişti ve bir şey gelmişti. Sophia değişimi hissetti ve Julius ile Charlotte'a merakla baktı. Charlotte sakince ellerindeki
haşhaşları ve buğdayı karıştırıyordu. Yüzü hiçbir şey göstermiyordu. Julius biraz melankolikti. "Periler bizi terk etti," dedi. "Birdenbire, eğlence
bitti." Sonra yavaşça eve doğru yürürken, Sophia'nın elini tuttu ve yaşlı kemancının nakaratına göre hafifçe ileri geri salladı,--

"'Aşkın neler yapabileceğini pek düşünmedim.'"

BÖLÜM V.

CHARLOTTE.

"Ah, bu aşk baharı ne kadar da benziyor
Bir Nisan gününün belirsiz ihtişamına!"

"Çekiçleyen ve şıngırdamayan, taştan isimleri gevezelik eden
Şist ve hornblend, paçavra ve tuzak ve tüf,
Amigdaloid ve trakit."

Charlotte tekrar Up-Hill'e gittiğinde kendini yapraksız ağaçların olduğu ayık bir diyarda yürürken buldu. Sonbaharın ihtişamı gitmişti.
Dairesel koyun ağıllarıyla tepeler artık kahverengi ve çıplaktı; ve çok uzaklardan inen ekoseli çobanlar manzaraya sadece bir yalnızlık havası veriyordu. Taşlı yolun beyaz çizgisini hüzünlü bir
farkındalıkla görebiliyordu. Artık etrafı sarmaşıklarla ve mırıldanan arı gibi kıvrılmış fundalıklarla çevrili değildi. Ve dere yatağı da neredeyse tüm nöbetçi sazlarını kaybetmişti ve tüylü yamaçlarındaki uzun kıraçlar
yok olmuştu. Ama Silver Beck hala şıngırdayan taşların olduğu alanlardan müzikal bir şekilde akıyordu; ve soğuk havada, parlak siyah horoz çukurdaki gri tavuk için ötüyordu.

Çok geçmeden atmosfer sisli yağmurla doldu; ve eve
ulaşmadan önce, soğuk bir rüzgar esti ve en yakın bulut köpüren dereyi
çiseliyordu. Ducie'yi açık kapıda onu karşılamaya hazır görmek hoştu; rahat eve girmek ve büyük ateşin bacadan yukarı sıçrayıp oymalı meşe preslerine ve uzun çömleğe, parlak pirinç ve kalay kaplara ve gösterişli çini sıralarına parıltılar saçmasını izlemek hoştu. Şöminenin üzerindeki küçük yuvarlak masaya sandalyesini çekmek ve demlenen çayın kokusunu, kömürleşmiş kömürün ve baharatlı ekmeğin ve taze pişmiş peynirli keklerin zengin aromasını içine çekmek çok hoştu. Ve sahiplenilmek, nemli ayakkabılarının ve pelerininin çıkarılması, üşüyen parmaklarının nazik, anaç bir kucaklamayla ısıtılması ve tüm duyularıyla gerçekten "güneş gibi hoş karşılandığını" hissettirilmesi daha da hoştu. Hafif bir hayal kırıklığı ürpertisiyle masada sadece iki çay fincanı olduğunu fark etti; ve evin atmosferini analiz etmeye geldiğinde, evde yok olan efendinin algılanabilir yalnızlığı vardı. "Stephen evde değil mi?" diye sordu, Ducie rahatça yemeklerine yerleşirken; "Stephen'ın evde olduğunu sanıyordum." "Hayır, değil. Üç gün önce yünleri için Kendal'a gitti.
Whitney'nin halı işçileri ona çok iyi bir teklifte bulundu.
Squire bundan bahsetmedi mi?"

"Hayır."

"Eh, her şeyi biliyordu. Steve ile tanıştı ve Steve ona anlattı. Squire son zamanlarda bize karşı biraz tuhaf davranıyor, Charlotte. Sorunun ne olduğunu biliyor musun? Seni çaya çağırıp sana sormak istedim; bu yüzden
Sandal bu sabah buraya geldiğinde, 'Charlotte gelsin ve benimle bir fincan çay içsin, squire, çok mutlu olurum' dedim. Ve o, 'Ne zaman?' dedi. Ve ben, 'Bu öğleden sonra. Steve olmadan oldukça yalnızım' dedim. Ve o, 'Uygunum. Gelmeye yeterince mutlu olacaktır' dedi. Ve ben, 'Teşekkür ederim,
squire, onu görmeye yeterince mutlu olurum' dedim. Ama sorun ne, Charlotte? Uşak Steve'le çok uzun zamandır havalarda."

Sonra Charlotte'un yüzü alev gibi büyüdü; ve şefkatli bir
üzüntü tonuyla cevap verdi, "Babam Steve'in beni sevdiğini düşünüyor; ve evlerimiz arasında bir
aşk çizgisi olmadığını ve eğer varsa, bunun üzüntüyle aşıldığını ve ne yaşayanların ne de ölülerin Steve ile benim aramda
evlilik olmayacağını söylüyor."

"Bunun sorun olduğunu düşünmüştüm. Öyle yaptım. Yaşayanlar için kendisi konuşuyor; ölüler içinse aklında büyükannen Sandal var. O sert, gururlu bir kadındı, Charlotte. İki kızı düğün günlerinde
seviniyordu ve üç oğlundan ikisini
evlerinden
uzaklaştırdı. Baban gitmek üzereyken, kardeşi Launcie'nin ölümü onu varis yaptı. Sonra ona biraz daha saygı gösterdi ve güzel Alice Morecombe'un hatırına yaşlı toprak sahibiyle birlikte kaldı. Annen William Sandal'ı on yıl bekledi, Charlotte."

"Evet, biliyorum."

"Steve'i seviyor musun, Charlotte? Ben Steve'in annesiyim, canım, ve sen
sanki kendi kalbinle konuşuyormuş gibi
konuşabilirsin. Steve'e hiçbir zaman şu veya bu şekilde hiçbir şey söylemem. Söylesem bile Steve bana teşekkür etmezdi. O, kendi yolunda ve kendi eliyle mutluluğa ulaşmak isteyenlerden biri. Ve sana böyle bir soru sormak için iyi nedenlerim var, yoksa sormazdım; emin olabilirsin ki sormuşumdur, böylece sen de sorabilirsin."

Charlotte fincanını bıraktı ve ellerini kucağına koyup oturdu, aşağıya baktı. Ducie'nin sorusu onu şaşırttı,
ve bundan oldukça rahatsız oldu. Çünkü Charlotte Sandal'a iyi toplumun tüm çekingenlikleri öğretilmişti ve bir an için bu kadar doğrudan ve kişisel bir din dersine içerledi; ama sadece bir an için. Ducie
konuşmayı bitirmeden önce, soruşturmayı başlatabilecek tek şeyin gerçek nezaket olduğunu hatırlamıştı. Ducie meraklı, dedikoducu, karışan bir kadın değildi; Charlotte onun hiç kimsenin işine karıştığını görmemişti. Çok az ziyaretçisi oluyordu ve hiç ziyarete gelmiyordu. Yıl geçtikçe, Ducie her zaman evde kendiyle baş başa bulunabilirdi.

"Eğer bilmiyorsan bana söylemene gerek yok canım; ya da bana söylemek
istemiyorsan."

"Biliyorum, Ducie; ve sana söylemekten hiç çekinmiyorum.
Stephen'ı çok seviyorum. O zamandan beri onu seviyorum -- ne zaman olduğunu bilmiyorum."

"Ve sen her zaman verdiğin kadar iyi ve gerçek şeyler aldın. Steve sana karşı
sevgiyle bağlı, Charlotte. Ama daha fazla bir şey söylemeyeceğiz; ve
söylediklerimiz kalbime derin suya atılan bir taş gibi
düştü."

Sonra rektörden bahsettiler, biraz başarısız olduğundan; ve Seat-Sandal'daki hizmetçilerden biri, Up-Hill'deki baş çobanla evlenecekti; ve sonunda, Steve'i aklından çıkaracak kadar ilgisiz konuşmalar
yapıldığında, Ducie aniden sordu, "Harry nasıl ve
iyi mi?"

Bu, Charlotte'un Ducie ile tartışmaktan mutluluk duyduğu bir konuydu. Harry, onun
çok sevdiği biriydi ve çocukça bir sıkıntıya düştüğünde Up-Hill'e koşmaya alışmıştı. Ve Harry _iyi_ değildi.
"Babam onun için üzgün ve endişeli, Ducie," diye cevapladı. "Harry'den bir mektup geldiğinde, evdeki her şeyi bozar.
Annem gider ve ağlar; Sophia ise somurtur çünkü, 'aileden herhangi birinin geri kalan herkesi rahatsız etmesine izin verilmesi utanç verici' der."

"Harry asla orduya gitmemeliydi. Onun hiçbir direnme gücü yok, Harry'nin yok. Ve orduda sadece ayartma var.
Aman Tanrım, Charlotte! Ayartmanın yoluna sürüklenmemek için dua etmeliyiz; çünkü bir kez bu yola girersek, bir örümceğin ağındaki bir sinekten daha iyi durumda olmayız."

Konuşurken iki boş bardağı dolduruyordu, ama aniden çaydanlığı
bıraktı ve bir an dinledi. "Steve'in ayak seslerini duyuyorum. Kıpırdama, Charlotte. Kapıyı açıyor. O olduğunu biliyordum."

"Anne! Anne!"

"İşte buradayım, Steve."

Tepeye tırmanırken pembe ve ıslak bir şekilde geldi; ve annesini öperken elini Charlotte'a uzattı. Sonra hayal edilebilecek en hoş ilgi ve karşılama kıpırtısı oldu; ve Steve kısa süre sonra kendini çok sevdiği kızın karşısında otururken,
ellerinden fincanını alıp, onun parlak, nazik gözlerine bakarken, onunla
konuşulmayan ve konuşulmadan anlaşılan birçok şeyin aracı olabilecek o büyüleyici küçük nezaketleri paylaşırken buldu.

Ancak öğleden sonraları artık çok kısaydı ve mutlu yemeğin
hızlandırılması gerekiyordu. Bulutlar da alçalmıştı; ve Ducie'nin dediği gibi,
yağmur
"kötü bir şekilde şakırdayıp patlıyordu." Kendi battaniye-şalını Charlotte'un etrafına sardı; ve rüzgar olmadığı ve yol çoğunlukla iki kişiye yetecek kadar geniş olduğu için, Steve bir şemsiye taşıyabildi ve onu karanlık çökmeden
güvenli bir şekilde eve götürebildi.

Fırtınaya birlikte ne kadar da neşeyle çıktılar! Steve, kendisini daha çok memnun edecek hiçbir koşulu seçemeyeceğini düşündü. Charlotte'un yanında kalması oldukça gerekliydi; konuşurken yüzünü ona doğru kaldırması oldukça doğaldı; Steve'in Charlotte'a doğru eğilmesi ve bir anda, bunu bilinçli olarak yapma niyeti olmadan onu öpmesi de aynı şekilde doğaldı.

Charlotte titredi ve kıpırdamadan durdu, ama öfkeli değildi. "Bu çok
yanlıştı, Steve. Hasat evinde sana babamın ne dediğini ve babama ne söz verdiğimi söyledim. Babamla hiçbir anlaşma yapmayacağım ve sen de beni buna zorlamamalısın."

"Kendimi tutamadım, Charlotte, çok büyüleyici görünüyordun."

"Aman Tanrım! Eski, eski bahane, 'Kadın beni baştan çıkardı,' vb."

"Beni affet, sevgili Charlotte. Sana Kendal'da çok şanslı olduğumu söyleyecektim ve gelecek hafta Bradford'a gidip
eğirme, dokuma ve makine hakkında her şeyi öğreneceğim. Ama sen olmadan başarı ne işe yarar? Eğer her hayalimi gerçekleştirirsem ve Charlotte olmazsa
kalbim bana gece gündüz '_Hepsi boşuna, hepsi
hiçbir şey için_' demeye devam edecek."

"Bu kadar sabırsız olma. Sorun çıkarıyorsun ve hayal kırıklığını önceden haber veriyorsun. Üretim hakkında her şeyi öğrenmeden ve
değirmenini kurmadan, hayatının işine gerçekten başlamaya hazır olmadan önce, Sandal-Side'da birçok değişiklik olmuş olabilir. Julius Noel'de geldiğinde sanırım Sophia'ya evlenme teklif edecek ve sanırım Sophia
onun teklifini kabul edecek. Bu evlilik bizim evliliğimizin yolunu açacaktır."

"Sadece kısmen korkuyorum. Squire Sandal'ın hoşlanmadığını görebiliyorum
ve annen onu en son gördüğümde bana biraz fazla alıngandı."

"Kısmen senin hatan, efendim. Neden babalarının
yollarından vazgeçtin? Bu vadilerde değirmenler ve ticaret fikri çok yeni."

"Ama bir adam kendi yaşına göre hareket etmeli, Charlotte. Başka bir Stuart isyanı ihtimali yok. Kraliçenin hizmetini yapamam ve yaşlı Christopher Sandal'ın yaptığı gibi
ödüllendirilemem. Ve Parlamento'ya gitmek istiyorum
ve parasız gidemem. Ve koyun besleyerek ve buğday ekerek yeterince hızlı para kazanamam. Ama üretim para, toprak,
etki, güç demektir."

"Babam bu şeyleri senin gördüğün gibi görmüyor, Steve. O, barışçıl
vadilerin beyaz yüzlü, yüksek sesli, kavgacı,
saygısız fabrika işçileri tarafından işgal edildiğini görüyor. Tüm eski dönüm noktaları ve gelenekler yok olacak; ayrıca
basit yaşam biçimleri, sakin din, gerçek dostluklar. Her iyi eski
duygu parayla ölçülecek, sonunda paranın önünde kaybolacak ve
meşgul dünyanın 'iyileştirmeler' dediği şey. Bu onu huzursuz, kıskanç
ve mutsuz ediyor."

"İşte sorun bu, Charlotte. Bir adam kendi çağının ruhuna
sahip değilse, tüm mutsuzluğuna sahip olur. Ama benim en büyük korkum,
_zamanımızı_ beklemekten bıkman."

"Sana söylemediğimi söylemiştim. Eski bir atasözü vardır, 'Yemin ederek söz veren adama güvenme.' Basit sözüm,
o zaman, en iyi ve en kesin umut değil midir?"

Sonra onun yanına sokuldu ve planlarından ve
seyahatinden bahsetmeye başladı ve Silver Beck'te temel atacağı ve kendi kariyerini planlamaya başladığından beri hayalini kurduğu çok pencereli fabrikayı
kuracağı zamanı tahmin etmeye başladı. Park kapısına ulaşmadan önce rüzgar yükseldi, yağmur
bir sağanak halinde yağdı; ancak ıslak esintiyle yüzleşmenin kesin bir sevinci vardı ve oyalanmasalar da
acele etmediler. Her ikisinin de kalbinde, uşağa karşı biraz korku vardı, ancak ikisi de bundan bahsetmedi. Charlotte, ondan kaçınmak için herhangi bir
gereklilik olduğunu varsaymadı veya ima etmedi ve Steve de bu konuda aynı derecede hassastı.

Seat-Sandal'a vardıklarında ana giriş kapalıydı ve
Stephen, bir erkek uşak ağır panellerini yavaşça açana kadar eşikte onunla birlikte durdu. Parlak bir ateş salonda
yanıyordu ve duvarlardaki apliklerde ışıklar vardı. Charlotte, Steve'den içeri gelip biraz dinlenmesini istedi. Ne korku ne de telaş göstermekten kaçınmaya çalıştı ve Steve de kendi tarafında aynı çabanın olduğunun farkındaydı; ama yine de ikisinin de iyi düşündüğünü biliyordu, aileden hiçbiri onun geri döndüğünden veya varlığından haberdar değildi. Onun damlayan
basamaklardan karanlığa doğru inmesini ve sonra ateşe doğru gitmesini izledi. Evde alışılmadık bir sessizlik vardı. Hizmetçi kapıyı yeniden kilitlerken şöminenin
üstünde durdu ve sonra sordu,--

"Yemek hazır mı, Noel?"

"Bitti, Bayan Charlotte."

Bu yüzden kendi odasına gitti. Soğuk ve kasvetliydi. Ateşin sönmesine
izin verilmişti ve ancak yeni yenilenmişti. Ayrıca dumanı tütüyordu ve tuvalet masasının üzerindeki mumlar nemli
ortamda loş bir şekilde yanıyordu. Aceleyle elbisesini değiştirdi ve aşağı iniyordu,
o sırada Sophia'nın odasında bir hareket dikkatini çekti. Sophia'nın o saatte yukarıda olması çok
alışılmadık bir şeydi ve bu gerçek onu önemli ölçüde etkiledi. Kapıyı çaldı ve oldukça sinirli bir şekilde
"İçeri gir"

denildi. "Aman Tanrım, Sophia! Ne oldu? Evde
bir sorun varmış gibi hissediyorum."

"Sanırım bir sorun var. Babam Harry'den son postayla bir mektup aldı ve
akşam yemeğine dokunmadı; ve annem de odasında ağlıyor, tabii ki. Harry'nin istediği zaman
evi altüst etmesine izin verilmesinin utanç verici olduğunu düşünüyorum."

"Belki de başı derttedir."

"Her zaman başı derttedir, çünkü her zaman sorun çıkarmakla meşguldür. Eğlenceleri bile onunla bir ilgisi olma talihsizliğine sahip olan herkes için sorun demektir. Julius bana 'Kamerunlular'da Harry Sandal'dan daha kötü bir isme sahip olan hiçbir adamın olmadığını söyledi."

"Julius! Julius'un bizim Harry'miz ve senin hakkında kötü konuşması fikri! Onu dinlediğine şaşırıyorum. Bu çok ayıp bir şeydi; öyleydi."

"Julius sadece duyduklarını tekrarladı ve bunu yaptığı için çok üzgündü. Bunu vicdanen görevi olarak gördü."

"Bah! Tanrı beni böyle bir vicdandan korusun! Julius Harry hakkında iyi bir şey
duymuş olsaydı, sessiz kalmak konusunda vicdani bir endişe duymazdı; o değil! Julius'un zavallı Harry'nin yolundan çekilmesinden memnun olacağını söyleyebilirim."

"Charlotte Sandal, odamda bu kadar hanımefendiye yakışmayan, bu kadar Hıristiyanlığa aykırı şeyler söylemeyeceksin. _Kimin_
şirketinde olduğunu görmek oldukça kolay."

"Ducie ile birlikteydim. Bana daha tatlı veya daha iyi bir ruh bulabilir misin?"

"Ya da oğlundan daha yakışıklı bir genç adam?"

"Kesinlikle bunu kastediyorum. Yakışıklı, enerjik, girişimci, nazik,
dindar."

"Sıfatlarının dengesini bana verme. Hepimiz Steve'in her yönden dört köşe ve her köşeden dik olduğunu biliyoruz. Bu kadar ciddi olma;
bu gece beni yoruyorsun. Sinirsel bir baş ağrısının eşiğindeyim ve bence
beni yalnız bıraksan iyi olur." Konuşurken sandalyesini ateşe doğru çevirdi ve bu reddetme hareketini, ona eşlik eden hafif bir "affedersiniz" ile pek de yatıştırmadı. Ve Charlotte hiçbir yorumda bulunmadı,
ama kız kardeşinin odasından ayrıldı, zihninde gelecekte
uzak durmaya söz verdi.

Yanındaki salona gitti. Efendinin sandalyesi boştu ve yanındaki küçük sehpanın üzerinde "Beyefendinin Dergisi" kesilmemiş duruyordu.
Genellikle akşam yemeğinden sonra giydiği terlikleri,
ateşin önündeki beyaz koyun postu halının üzerinde hala ısınıyordu. Ama
ocağın etrafında her zaman güneşli bir his uyandıran o iri, yakışıklı yüz yoktu; ve
oda, kalbini korkutan bir yalnızlık vardı. Birkaç dakika bekledi, Bayan Sandal'ın akşam işi olan bir örgüye doğru beklentiyle baktı. Ama fildişi şişler ve renkli yünler
gereksizdi ve hızla sabırsızlandı ve annesinin odasına gitti. Bayan Sandal, ağlamaktan bitkin bir şekilde kanepede yatıyordu; ve beyefendi başını ellerinin arasına almış bir şekilde oturuyordu, tam bir umutsuzluk ve keder tablosu.

"Gelip seninle konuşabilir miyim, anne?"

Beyefendi cevap verdi, "Elbette konuşabilirsin, Charlotte. Seni gördüğümüze sevindik. Başımız dertte, canım."

"Harry mi, baba?"

"Bela çoğunlukla bu şekilde gelir. Evet, Harry. Çok büyük bir sıkıntıda ve beş yüz pound istiyor, Charlotte; beş yüz pound, canım, ve hemen istiyor. Daha altı hafta önce aynı şekilde yüz elli pound için yazmıştı. Beni soyuyor, annesini soyuyor, Sophia'yı ve seni soyuyor."

"William, o yolu yumuşatmaya izin vermem; senin oğlunu ve benim oğlumu hırsız olarak adlandırmak. Bu adil değil," dedi Bayan Sandal, hatırı sayılır bir
sertlikle.

"Ben şeylere doğru adlarıyla hitap etmeliyim, Alice. Bir kediye kedi derim;
ve bizim Harry'e hırsız derim; çünkü bir babadan zorla para almanın
bir yabancıdan zorla para almaktan daha iyi olduğunu bilmiyorum. Bu sadece bir
babanın sevgisini demir bir alet yerine bir kilit olarak kullanmaktır. Tüm fark bu, Alice; ve bence bu fark Harry'nin davasına pek yardımcı olmuyor. Ha? Ne?"

"Aman Tanrım! Her zaman para," diye iç çekti Charlotte.

"Baban Harry'nin paraya sahip olması gerektiğini çok iyi biliyor, Charlotte.
Bence sonunda verileceği kesin olan şeyi vermeden önce herkesi hasta etmek acımasızca. Sophia'nın başı ağrıyor, sanırım ve
benim de ağrıdığımdan eminim."

"Ama ona bu parayı veremem, Alice. Yünüm ve buğdayım için henüz farkına varmadım.
Para basamıyorum. Ne dileyeceğim ne de ödünç alacağım.
Bir dönüm araziyi ipotek etmeyeceğim."

"Ve Sandal-Side'ın varisi olan tek oğlunun beş yüz pound için hapse girmesine ve
rezil olmasına izin vereceksin. Böyle bir zulümden hiç bahsedildiğini duymadım.
Asla, asla, asla!"

"Ne dediğini bilmiyorsun, Alice. Bana beş yüz poundu nasıl bulacağımı söyle. Eh? Ne?"

"Yolları olmalı. Bir kadın nasıl anlayabilir?"

"Baba, benim de biraz param yok mu?"

"Büyükannenin sana bıraktığı bin poundun birikmiş faizi sende. Sophia'nın da aynısı var."

"Faiz yeterli mi?"

"Ara ara para çektin. Sanırım hesabına yaklaşık üç yüz pound kaldı."

"Sophia'nın da neredeyse aynı kadarı olacak. Onu ara, baba. Aramızda beş yüz pound ayarlayabiliriz. Harry'e yardım etmekten gerçekten mutluluk duyarım.
Genç adamların artık çok fazla cazibesi var, baba. Harry genel olarak iyi bir adam. Ona karşı biraz sabırlı ol. Eh, baba?"

Ve uşak yalvaran sesten memnundu. Birinin
kendisinin doğru bulmadığı bahaneleri
söylemesine memnundu. Charlotte'un kardeşine olan inancının ona verdiği küçük
umut nefesine sahip olduğu için memnundu. Ayağa kalktı ve yüzünü ellerinin arasına alıp öptü. Sonra Sophia için bir
uşak gönderdi; ve kısa bir gecikmeden sonra genç hanım belirdi,
solgun ve aşırı derecede yaralı görünüyordu.

"Beni çağırdın mı, baba?"

"Evet, çağırdım. İçeri gir ve otur. Harry için yapılacak bir şey var ve senin yardımını istiyoruz, Sophia. Eh? Ne?"

Bir sandalyeyi yavaşça masaya doğru itti ve uyuşuk bir şekilde oturdu. Gerçekten
hastaydı ama havası ve tavrı aşırı fiziksel acı çeken birininki gibiydi. Uşak ona ve sonra Charlotte'a dehşet ve kendini suçlamayla baktı.

"Harry beş yüz pound istiyor, Sophia."

"Beş bin pound istememesine şaşırdım. Baba, ona bir altın bile göndermezdim. Julius bana yaptıklarını anlattı."

Harry'nin davasına bu kadar olumlu bir söz söyleyemezdi. Uşak bir anda kendi tarafını savunmaya geçti.

"Julius'un bununla ne ilgisi var?" diye bağırdı. "Sandal-Side onun malı değil ve Tanrım asla olmayacak. Harry bir tür günahkâr, Julius başka bir tür günahkâr. Yüce Tanrı sadece hangi günahkârın daha
aşağılık ve kötü olduğunu bilir. Uzun lafın kısası, şu: Harry'nin beş yüz poundu olmalı. Charlotte, faiz hesabının bakiyesini, yaklaşık üç yüz poundu, buna vermeye istekli. Eksik olanı faiz paranızdan mı telafi edeceksiniz? Eh? Ne?"

"Bunu yapmam neden isteniyor, bilmiyorum, eminim."

"Sadece şu anda hazır param olmadığı için. Ve Harry ne kadar kötü olursa olsun, o senin kardeşin. Ve Sandal'ın varisi olduğu için ve ismin onuru kurtarılmaya değer olduğu için. Ve Harry utanırsa
annenin kalbini kıracağı için. Ve başka nedenler de var;
ama eğer anne, kardeş ve onur sana değerli görünmüyorsa, o zaman, Sophia, lafı boşa harcamanın bir anlamı yok. Eh? Ne?"

"Babanın ihtiyacı olanı almasına izin ver, Sophia. Sana geri ödeyeceğim."

"Peki, Charlotte; ama bence bu çok adaletsiz, çok haksız,
Julius'un dediği gibi"--

"Şimdi, o zaman, bana Julius'tan alıntı yapma. Aile meselelerimi veya Sandal meselelerini tartışmaya ne hakkı vardı acaba? Eh? Ne?"

"Ailede mi?"

"Öyle mi? Pekala, o zaman, ben hala ailenin reisiyim. Eğer
verebileceği bir tavsiyesi varsa, bana gelebilir. Eh? Ne?"

"Baba, bu gece olabilecek en hasta durumdayım."

"O zaman git yoluna. Annem ve ben de hastayız. İyi geceler kızlar,
ikimiz de." Ve umutsuz bir depresyon havasıyla, en yüksek sesle yakınmaktan çok daha acıklı bir şekilde geri döndü.

Kız kardeşler birlikte, sessizce ve birbirlerinden oldukça "dışlanmış" hissederek
gittiler. Ama Sophia gerçekten sinir krizi geçirdi ve titriyordu ve bundan
hastaydı. Elinde yanan mumun altında Charlotte, dudaklarının bembeyaz olduğunu ve yoğun gözyaşlarının solgun yanaklarından sessizce
aşağı aktığını gördü. Bunlar Charlotte'un tüm öfkesini yıkadı; kız kardeşinin odasına bir daha girmeme kararını
unuttu ve kapıda, "Sen uyuyana kadar seninle kalayım, Sophia; yoksa gidip,
Ann'den sana bir fincan koyu kahve yapmasını isteyeceğim. Çok
acı çekiyorsun."

"Evet, acı çekiyorum; ve babam bu baş ağrılarıyla nasıl acı çektiğimi ve herhangi bir rahatsızlığın onları nasıl getirdiğini biliyor; ve yine de, Harry Edinburgh'da bağırırsa, Seat-Sandal'daki herkes ona yardım etmek için kendi yolundan çıkarılmalı. Ve bence bizim küçük servetlerimizin onun büyük servetine bir tür baharat olarak
parçalanması utanç verici. Eğer
Harry paranın değerini bilmiyorsa ben biliyorum."

"Sana her poundu geri ödeyeceğim. Gerçekten parayla zerre kadar ilgilenmiyorum.
İstediğim tüm elbiselere sahibim. Sen kitap ve müzik satın alıyorsun, ben almıyorum.
Paramı mutluluktan başka bir amaçla kullanmıyorum; ve sonuçta, elde edebileceğim en iyi faiz bu."

"Pekala. O zaman, sana zevk veriyorsa Harry'nin borçlarını ödeyebilirsin. Sanırım bu konuda biraz tuhafım. Geçtiğimiz Pazar günü, papaz savurgan oğul hakkında vaaz verirken, kötü genç adama duyulan sempatinin fazla olduğunu düşünmeden edemedim. Biliyorum, eğer ağabey olsaydım, tam olarak onun hissettiği gibi hissederdim. Bence onu suçlamamak gerekir. Ve babanın ziyafeti ve hediyeleri hiçbir zaman emirlerini çiğnemeyen oğluna vermesi kesinlikle daha adil ve uygun olurdu. Görüyorsun ya, Charlotte, o benzetme o zamandan beri tüm dünyada devam ediyor; tam burada Seat-Sandal'da devam ediyor; ve ben ağabeyin tarafındayım. Harry bu gece başımı ağrıttı; ve sanırım o, Kudüs savurganının domuz kabuklarından önce, gürültülü bir yaşam sürdüğü zamanki gibi, tam da eğleniyor."

"Bir fincan kahve iç, Sophy. Ben de içerim. Sen olabildiğince titrek ve heyecanlısın."

"Çok iyi; teşekkür ederim, Charlotte. Her zaman çok parlak, nazik bir
yüzün var. Korkarım ki böyle iyi bir kız kardeşi hak etmiyorum."

"Evet, sana yardım edebileceğim veya seni memnun edebileceğim her şeyi hak ediyorsun." Ve sonra, kahve
alındığında ve Sophia huzursuz ve gözleri kocaman açılmış bir şekilde yatağında yattığında, Charlotte ona istediği herhangi bir kitaptan okumayı teklif etti; bu teklif, Sophia'nın kitaplarının kız kardeşi için
çok nadiren ilginç veya anlaşılır olması nedeniyle, hiç de azımsanmayacak derecede özveri içeriyordu. Ama en yakın ikisini, Barret'ın "Maga"sını ve "The Veiled Prophet"ini aldı ve
oldukça kasvetli bir şekilde hangisi olacağını sordu?

"İkisi de değil, Charlotte. 'Maga' beni düşündürüyor ve senin
şiirden nefret ettiğini biliyorum. Bu gece Agnes Bulteel'den bir mektup aldım ve
Profesör Sedgwick hakkında görünüyor. Harry'e o kadar sinirlenmiştim ki
o zamanlar buna hiç ilgi duymuyordum; ama, itirazınız yoksa,
şimdi okumanızı isterim."

"İtiraz mı? Hayır, kesinlikle. Yaşlı profesörü çok seviyorum. Babam ve ben onunla
Screes'te ne kadar neşeli zamanlar geçirdik, çekici ve
deri çantalarıyla! Ve Agnes büyük, yuvarlak bir el yazısıyla yazdığı ve mektuplarını
fresklemediği için, profesör hakkında kolayca okuyabiliyorum."

SAYGIN BAYAN SANDAL,--Size Profesör Sedgwick ve Joe'muz hakkında anlatacak çok şeyim var; umarım ki uşak veya
Bayan Charlotte onu görür ve Joe'nun
hiçbir zarar vermek istemediğini
anlatır. Son zamanlarda sıcak bir sabah, evde işimiz bitmişti, yaşlı bir beyefendi gibi bir adam yanımıza geldi ve,
çok doğal,
birinin onunla birlikte dağlara gitmesini istediğini söyledi. Hepimiz durduk ve kimse konuşmadan önce ona iyice baktık; ama sonunda babam, orta sertlikte, her zaman böyle konuşur, babam, meşgul olduğumuzda, dedi ki,

"Burada, böyle güzel bir günde, kim olduğunu bilmediğimiz
biriyle dağları taramaktan başka yapacak bir şeyimiz var."

Babama biraz, neşeli bir kahkaha attı ve işi engellemek istemediğini söyledi;
ama dağları iyi bilen herkese, kendisiyle birlikte gitmesi ve iki küçük
çantasını taşıması için beş şilin vereceğini söyledi. Ve babam Joe'ya, "Defol git! Evdeki değerinden
daha değerlisin." dedi. Böylece yabancı adam, Joe'ya taşıması için iki küçük deri çanta verdi; ve Joe beş şilini orta halli bir şekilde kazanacağını düşündü, çünkü
çantalara koyacak bir şey bulabileceğini hiç beklemiyordu.
Ama Joe yanılıyordu. Yaşlı beyefendi, ıslak noktalar ve büyük taşlar üzerinde
dolaşıp duruyordu ve kayalıklar ve molozlar üzerinde
o kadar çok eşeleniyordu ki, sanki bir Herdwick koyunuyla akrabaymış gibi hissediyordunuz.

Charlotte bu noktada içtenlikle güldü. "Sedgwick'in
yaşadığı şey tam da budur. Geçtiğimiz Haziran ayında babamla beni tam olarak böyle bir kovalamacaya sürüklemişti."

"Sanırım öyleydi. Senin de ona benzediğini hatırlıyorum. Hadi."

Bir süre sonra, karşılaştığı tüm taşlara ve kayalıklara dikkatle bakmaya başladı; sonra da yanında taşıdığı tuhaf
küçük bir çekiçle
onlardan parçalar koparmaya ve parçaları Joe'nun taşıdığı
çantalara doldurmaya başladı. O zaman Joe'yu epeyce yordu. Böyle bir müşteri hakkında ne düşüneceğini bilemiyordu. Sonunda Joe ona, vadilerde bu kadar çok taş bulabilecekken, neden
bu kadar çok taş parçası için
dağlara kadar geldiğini sordu. Güldü ve küçük çekiciyle
çalışmaya devam etti ve neşeli bir
olduğunu söyledi.

"Jeolog demek istiyor, Charlotte."

"Elbette; ama Agnes bunu 'neşeli-ol' diye yazıyor."

"Agnes daha iyisini bilmeliydi. Sık sık masalara servis yapardı ve kelimenin telaffuzunu
duymuş olmalı. Hadi, Charlotte."

Öğleden sonra geç saatlere kadar bu beceriksiz işi sürdürdü ve o zamana kadar her iki torbayı da tuhaf taş parçalarıyla doldurmuştu. Joe, o yaşlı adamın deri torbalarını
taşıyarak, kırkma zamanında koyunları
keserken olduğundan daha sert bir şekilde
çalıştığını söyledi. Ancak, yine de eve döndüler ve annem yabancıya biraz ekmek ve süt verdi; ve aldıktan sonra, babasıyla koyun çiftçiliği ve benzeri şeyler hakkında konuştuktan sonra, Joe'ya beş şilinini bir adam gibi ödedi ve ona sabah dokuza kadar taşlarla dolu çantalarını Skeal-Hill'e getirirse ona beş şilin daha vereceğini söyledi.

"Uykulu musun Sophy?"

"Aman Tanrım, hayır! Hadi."

Ertesi sabah Joe çantaları aldı ve Skeal-Hill'e doğru yola koyuldu.
Bir başka sıcak sabahtı; ve çok uzağa gitmemişti ki, gideceği yere yakın herhangi bir yol kenarında bol miktarda taş
bulabildiğinde, Skeal-Hill'e kırık taşlar
taşımanın kendisi kadar aptal olduğunu düşünmeye başladı. Bu yüzden çantaları çantalardan çıkardı ve onlarsız daha hafif bir şeye bastı. Skeal-Hill'e yaklaştığında, yaşlı Abraham Atchisson'ı bir taburede oturmuş, yolları onarmak için
taş kırarken buldu; ve Joe ona deri çantalarını yığınından doldurup dolduramayacağını sordu. Abraham, Joe'ya taş istiyorsa
kırılmamış olanları almasını söyledi; Joe da ona durumu ve her şeyi anlattı. Yaşlı adam gülerek taburesinden
ayrılmak üzereydi ve "Joe, kendine iyi bak" dedi; sen
bu dünyada uzun süre
yaşamak için fazla zekisin; çantalarını doldur ve
devam et. "

"Yaşlı Abraham'ı hatırlamıyor musun, Sophy? Alt kata taş setini o inşa etti."

"Hayır, hatırlamıyorum, sanırım."

"Uykulu olmaya başladın. Durayım mı?"

"Hayır, hayır; mektubu bitir."

Joe Skeal-Hill'e vardığında, neşeli-jist kahvaltısını yeni almıştı ve Joe'yu salona götürdüler. Joe çantalarla içeri girdiğinde kahkahalarla güldü ve çantaları bir köşeye
koymasını söyledi ve kahvaltı isteyip istemediğini sordu. Joe
yulaf lapasını yemişti ama aldırmadığını söyledi; bu yüzden onlara biraz daha kahve, yumurta, jambon ve kızarmış ekmek getirmelerini söyledi; ve
Joe, yaşlı beyefendi kapıda onu bekleyen bir arabayla gitmeye hazırlanırken, kendisi için alışılmamış bir kahvaltı yaptı. Aşağı indiğinde Joe'ya beş şilin daha verdi ve Joe'nun kahvaltısını ve kendisinin yediği
şeyleri ödedi. Sonra ona deri çantaları sürücünün ayaklarının yanına koymasını söyledi ve arabaya bindi, güldü, başını salladı ve gitti; ve sonra Joe onların kendisinin Profesör Sedgwick olduğunu söylediğini duydu, büyük bir jolly-jist. Ve Joe, eğer babam tüm taşlarımızı bir torba dolusu beş şiline ve ara sıra da kahvaltılık bir fiyata satabilseydi bunun ünlü bir iş olacağını düşünüyor. Ve
öyle olmaz mıydı, Bayan Sandal? Ama Joe'nun taşları değiştirmesi konusunda
aklım rahat değil; gerçi Joe'nun dediği gibi, bir taş türü diğeriyle
hemen hemen aynıdır.

"Sophia, şimdi uykulusun."

"Evet, biraz. Yarın bitirebilirsin."

Sonra basit mektubu bıraktı ve bir süre sessizce oturdu.

Yüreği meşguldü. Hayatımızı kuşatan, her günün sonunda girmenin iyi olduğu yalnız bir yer var. Orada
kendi ruhumuzla sessizce oturabilir ve onunla iletişim kurabiliriz; ve onun huzurundan
uykunun gölgeli krallığına kolayca geçebilir ve küçük bir dinlenme alanı bulabiliriz. Böylece Charlotte sessizce meditasyon yaptı, ta ki
Sophia hayatın gelgitinin derinliklerine inene kadar. Görme, konuşma, hissetme,
nereye gittiler? Ah! Kapı kapandığında ve pencereler
karardığında, ölümlülüğün ciddi tapınağında neler geçtiğini kim söyleyebilir?
O zaman ziyaret edilmedik mi? Arkadaşsız mıyız? Tavsiyesiz mi?

"İşte!
Gecenin ciddi mekanları
Gelip giden şefkatli rüya gruplarıyla
Kara ve denizin üzerinde; istedikleri gibi
kayıyorlar uyuyan insanların tüm loş, garip alemlerinde
Ve her ruhu ziyaret ediyorlar."

BÖLÜM VI.

NOEL'DEN ÖNCEKİ GÜN.

"Her yerde kendimize emanet edilmiş durumdayız.
Kendi mutluluğumuzu yaratır veya buluruz."

"Yakala o zaman, oh, yakala geçici saati!
Uçup giden her anı iyileştir.
Hayat kısa bir yazdır, insan bir çiçektir;
Ne yazık ki ölür! Ne kadar da çabuk ölür!"

Hüzünle doğan, güneşsiz geçen ve tek bir renk parıltısı olmadan geceye geçen günler vardır. Hayatın da bu soluk, tekdüze saatleri vardır. Her şeye karşı bir güvensizlik ruhu istila eder ve
fiziksel atalet ve zihinsel uyuşukluk günlük yaşamı basit bir
ağırlık haline getirir. Noel zamanıydı, ancak toprak sahibi mevsimin coşkusundan hiçbir şey hissetmiyordu. Eski şenlik hazırlıklarının devam ettiğinin bilincindeydi, ancak kalbinde bunlara hiçbir tepki yoktu. Julius gelmişti ve Sophia'ya kutsal ağaç ve ökse otunu asmasında yardım ediyordu. Ancak
Sandal, hayatına çağırdığı yeğeninden ruhunun küçüldüğünü biliyordu; sesinin onu rahatsız ettiğini, kahkahasının onu
kızgınlıkla doldurduğunu, evdeki varlığının bile onu kirlettiğini ve onun için ev fikrini öldürdüğünü biliyordu.

"Efendinin odasında" oturmuş, değişimin nasıl gerçekleştiğini merak ediyordu. Ama bu şaşkınlığa cevap verecek hiçbir şey bulamadı, çünkü
açıkça bir yanlış, belirgin bir zaman veya sebep arıyordu. Kendisi
çok saftı, bir kişiye duyulan sevgiyi yok eden şeyin nadiren büyük bir hata olduğunu
düşünemeyecek kadar. Büyük bir hata affedilebilir. Sürekli tekrarlanan küçük kişisel suçlar; küçük bayağılıklar ve her şeyden önce bencil bir doğanın önemsiz planları ve tedarikleri. Bunların yanı sıra, ruhun sıklıkla insanları ve şeyleri açığa çıkaran harika sezgileri vardır; şüphe edemediği ve açıklayamadığı önseziler, uyarılar, zekalar. Evin içinde hoş bir hava ve hazırlık hareketi vardı; hizmetçilerin hızlı hareketleri, kapıların açılıp kapanması, zamandan ve koşullardan memnun neşeli kalplerin alçak kahkahaları. Dışarıda, büyüleyici kar yumuşak, sessiz bir ısrarla yağıyordu. Toprak sahibi, beyaz tepelere, beyaz parka, yükleri altında eğilen dallara ve koyu gri üzerine gri olan kasvetli gökyüzüne hüzünle baktı.

Geçen Noel kızlar tamamen onun yardımına güvenmişlerdi. İpi bulmuş, çivileri çakmış ve Sophia'nın hafif bedeni ökse otunu asmak için merdivene tırmandığında merdiveni sabitlemişti. Çok
mutlu olmuşlardı. Seslerinin yankısı, Noel şarkıları, kahkahaları ve neşeli şakalaşmaları hala yüreğindeydi. Çalışırken çok keyif aldıkları doğaçlama öğle yemeğini hatırlıyordu. Annenin, fırından yeni çıkmış Noel neşesinin sürekli örnekleriyle gülümseyerek içeri girdiğini görebiliyordu. Dize ve sloganları kendisi basmış, tüm öğleden sonrasını bunlara ayırmış ve çabalarından oldukça
gurur duymuştu. Charlotte, "gerçekten güzellerdi" demişti;
hatta Sophia bile "yeşillikler arasında iyi göründüklerini" kabul etmişti. Ama
bugün süslemelerde yardım etmesi istenmemişti. Doğru, aslında yardım etmek istemediğini söylemişti; ama yine de eski üstünlüğünden
uzaklaştığını hissediyordu; ve Julius Sandal'ı bir gaspçı olarak görmekten kendini alamadı.

Bunlar kasvetli Noel düşünceleri ve hisleriydi; ve bunların doruk noktasını, "Charlotte'un bana asla izin vermeyeceğini
düşünmüştüm. Ne olursa olsun,
benim tarafımı tuttu. Ah, küçük kızım!"

Sanki yürekten gelen haykırışa cevap verircesine, Charlotte kapıyı açtı.
Üzerinde kürkler ve tüvitler vardı ve elinde uşağın büyük ceketi ve
yünlü şalları vardı. Konuşamadan önce, onun
sandalyesine ulaşmış, kolunu onun omzuna atmış ve parlak,
gizli bir şekilde, "Gel, baba, sen ve ben biraz eğlenelim: bugün evde pek fazla konfor yok." demişti.

"Doğru söylüyorsun, Charlotte; doğru söylüyorsun, canım. Nereye gidelim? Eh?
Nereye?"

"Nereyi en çok seversen. Bizi engelleyecek kar henüz yok. Hizmetçilerden bazıları Up-Hill'den aşağı indi. Ducie anneme harika bir baharatlı ekmek
ve güzel bir Noel peyniri gönderdi."

"Ducie nazik bir kadın. Ducie'yi kendimi tanıdığımdan beri tanıyorum.
Felç-breast'e tırmanabilir miyiz, Charlotte? Eh? Ne?"

"Bence tırmanabiliriz. Ducie onu özleyecek, eğer gidip ona 'Mutlu Noeller' dilemezsen. Büyükbaba Latrigg'i hiç özlemedin. Eski arkadaşlar en iyisidir, baba."

"Onlar öyle. Steve evde mi?"

"Bu Noel eve gelmeyecek. Steve'i planlamıyordum, baba. Benim hakkımda böyle bir şey düşünme."

"Düşünmüyorum, Charlotte. Charlotte Sandal'ı ve aynı anda herhangi bir
gizli şeyi düşünmüyorum. Bu sabah biraz sıkıntılı ve keyifsizim, canım."

Cevap için onu şefkatle öptü. Sadece Julius'un ne kadar büyük bir sınamaya dönüştüğünü tahmin etmekle kalmadı, aynı zamanda kalbinin Julius'un harekete geçirebileceğinden çok daha büyük derinliklerde sıkıntılı olduğunu da biliyordu. Harry Sandal gerçekten her acı anın kökündeydi. Çünkü Harry beş yüz poundu tövbe eden savurgan çocuğun itibarlı pişmanlık dolu aşağılanmasıyla almamıştı. Hatta ailesinin Noel'i Seat-Sandal'da geçirme konusundaki acil talebine cevap verip vermeyeceği bile şüpheliydi. Ve konuşmaktan hoşlanmadığımız bir
içler acısı yanlış olduğunda, gizlemeye ve inkar etmeye daha az meyilli olduğumuz
bu yanlışlar hakkında çokça konuşarak kalbi rahatlatmak çok doğaldır. Büyük salonda, uşağın aklına aniden bir düşünce geldi; ve kıpırdamadan durdu ve Charlotte'un yüzüne baktı. "Gitmek istediğinden emin misin canım? Özlenmeyecek misin? Eh? Ne?"

Elini daha sıkı tuttu ve başını çok olumlu bir şekilde salladı. "Beni
istemiyorlar, baba. Ben engel oluyorum."

Biraz mesafe kat edene kadar cevap vermedi; sonra anlamlı bir şekilde sordu, "Bu noktaya mı geldi? Eh? Ne?"

"Evet, bu noktaya geldi."

"Sen olmadığına çok sevindim. Ve ona seni küçümsemesi için bir yol gösterdiğim için kendime kızıyorum, Charlotte."

"Julius ile aramızda herhangi bir küçümseme varsa, baba, ben verdim; çünkü bana evlenme teklif etti ve ben ona açıkça hayır dedim."

"Duydum--seni--ama. Ben _sevindim_. Onu reddettin mi? Hadi, hadi, bu biraz
zevk, bir iki gün önce tanımış olmak için beş pound verirdim. Bana birkaç iyi puan kazandırırdı. Eh? Ne?"

"Neden, baba! Seni kim puanladı?"

"Kendim, kesinlikle. William Sandal'a ne kadar
azap verdiğimi düşünemezsin. Bana o reddetmeyi anlatır mısın, Charlotte? Eh? Ne?"

"Hiçbir şekilde. Hasat tarlasındaydı. Beni sevdiğini söyledi ve ben ona
beyefendilerin kendilerine hiç cesaret vermemiş kızlarla böyle konuşmadığını söyledim; ve onu sevmediğimi ve asla, asla
sevemeyeceğimi söyledim. Çok kararlıydım, baba, belki biraz da sinirliydim; çünkü
konuşma tarzını beğenmemiştim. Sanırım artık bana hiç hayran değil."

"Bunu yapmayacağına eminim. 'Sert ve biraz da asabi.' Julius için güzel bir beş dakika olmazdı. Kendi kendine bir miktar değer biçiyor;"
ve sonra, sanki çok fazla memnuniyet göstermemesi gerektiğini düşünüyormuş gibi, "Umarım çok medeniydin, Charlotte. İyi bir
soru soran iyi bir 'hayır' cevabı almalı. Ve sen onu reddettin? Eh, ben _memnunum_. Annem bundan hiç bahsetmedi mi? Eh? Ne?"

"Ah, hayır; senden başka kimseye söylemedim. Sonunda her zaman
sırlarımı öğreniyorsun, baba."

"Birlikte epeyce şey yaşadık,--balıkçılık sırları ve benzeri şeyler; ama
Bunu anneme söylemeliyim, değil mi? O _bunu_ anlatacaktır. Hasat
tarlasındaydı, öyle mi? Şimdi neden belirlenen günden bir veya iki gün
önce kendini terk ettiğini anlıyorum. Ve şimdi tamamen Sophia'dan yana, öyle mi? Şey,
Sophia'nın onu her yönden biraz daha 'yenip' yenemeyeceğini merak etmemeliyim.
Bana
_bir şans verdin_, Charlotte. Henüz bir damadı
düşünmedim,--henüz değil. Aman Tanrım! Hayat nasıl da devam ediyor! Koyun kırkma olayından beri
benimle birlikte kaçıp gidiyor. Hayat, geri dönüşü olmayan bir yoldur, Charlotte. Ah, keşke olsaydı! Yanlış
döndüğün yere geri koşabilseydin! Yaptığın
şeyleri geri alabilseydin! Eh? Ne?"

"Tanrı bile olmuş olanı olmamış hale getiremez. Bir şey yapıldığında, eğer sadece bir yürüyüşe çıkmaksa, yürüyüş tüm
sonsuza kadar yapılır."

"Sonsuzluk" sözcüğünde, tırmanmakta oldukları tepenin eteğinde durdular ve beyefendi bunu tekrar çok ciddi bir şekilde söyledi.
"Sonsuzluk! Hiçbir şeyi geri alamayan pişmanlıkla geçirmek ne kadar da korkunç! Bu, 'sonsuzluk' sözcüğünün en korkunç kavramı. Ha?
Ne?"

Bir an sessiz kaldılar, sonra Sandal dönüp batıya baktı. "Hava
çiseliyor, Charlotte; kar yağmura dönüşecek ve sağanak
yağmur yağacak. Eve gitmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

Ama Charlotte, Ducie'nin şöminesini, piposunu ve oraya varacakları rahat, sessiz akşam yemeğini öyle parlak renklerle boyamıştı ki, beyefendi bu ayartmaya karşı koyamadı. "Çünkü herkes evde altı ve yedi olacak," diye yorumladı, "ve kimse için huzur yok, yeşillikler ve ilahiler ve daha neler neler. Ha? Ne?"

"Ve büyük ihtimalle, Noel arifesi olduğu için, Sophia'yı
vermeniz istenebilir. Bu yüzden güzel bir akşam yemeği, sakin bir sigara ve bir saatlik bir şekerleme bu geceyi atlatmanıza
yardımcı olacaktır." Ve her bir kalpteki düşünce, bunun ötesinde, "Belki Harry evdedir." idi.

Kaçakları kimse özlemedi. Bayan Sandal, Harry'nin geleceğinden emindi ve
kendi elleriyle odasını hazırlamakla meşguldü. Harry'nin odası için en parlak ateşi,
en neşeli yeşilleri, en beyazı, en yumuşak ve en iyiyi seçti.

Julius ve Sophia tarafından kesinlikle özlenmediler. Kendileriyle ve kendi işleriyle fazlasıyla ilgileniyorlardı. Seat-Sandal'a döndükten sonraki ilk
saatten itibaren Sophia, Julius'un sevgilisi olduğunu ve onun ilan etme zamanının esas olarak kendisiyle ilgili olduğunu anlamıştı. Noel çanları çaldığında, ev ışık ve her dem yeşil bitkilerle
aydınlandığında ve atmosfer mutlulukla
dolduğunda, ona gerekli cesareti vermeye karar vermişti.
Ancak Kader saati geri alınamaz. An geldiğinde, söz söylenir veya eylem yapılır. İkisi de o an için hazırlanmıştı, ama henüz o anda hazır değillerdi; çünkü Aşk büyük
şaşkınlığını hâlâ biraz saklı tutuyordu.

Oturma odasındaydılar. Son vazo doldurulmuş, son çelenk asılmıştı; Sophia makasın kenarıyla işaretlenmiş, yapraklar ve meyvelerle lekelenmiş güzel ellerine biraz yapmacık bir sıkıntıyla baktı. Julius onun yanındaki kanepeye oturdu. Sophia titriyordu, ama o neredeyse zafer kazanmış gibi ona baktı. Sophia'nın kalbinin üzerinde gücünü biliyordu. Sorgulayan, gözünü kırpmayan sevgi dolu bakışlarla gözleri onunkileri aradı ve şefkatle onun adını söyledi, "_Sophia_." Sophia ancak bilinçli sessizliğiyle cevap verebilirdi.

"Karım! Uzun zamandır unutulmuş hayatlardaki karım."

"Ah Julius!"

"Her zaman benim; bazı varoluşlarda özlenen, diğerlerinde geri kazanılan, ama
seninle her hayata sahip olma işaretimi getiren. Buraya bak."

Sonra elini kaldırdı ve avucunu yukarı doğru açarak kendi elini de aynı tavırla onun yanına koydu. "İkisine de bak, Sophia, ve
talih çizgimizin ne kadar benzediğini gör. Bu da bir şey, ama
işte." Ve ona kendi avucunda tam karşılığı olan
tek bir işaret gösterdi.

"Charlotte'un avucunda da yok mu? Başkalarında da?"

"Hayır, kesinlikle. Dünyadaki tüm kadınlar arasında, sadece seninkinde benimkinin
benzeri var. Bu, bedendeki ruh işareti. Her eğitimli Hindu bunu
izleyebilir; ve hepsi sana, eğer iki birey buna
tam olarak benziyorsa, ikiz ruhlardır ve hiçbir şey onların birleşmesini
engelleyemez."

"Sana açıkladılar mı, Julius?"

"Bir Doğulu asla açıklamaz. Kelimelerle anlatılamayacak kadar ince olanı
anlıyorlar. Kendilerine hiç söylenmeyen şeyleri en iyi onlar bilir. Sophia, senin bu
elin benimkine uyuyor. Bunun anahtarı; kaderimin yorumcusu. Bana kendiminkini ver, canım."

Charlotte'a asla böyle bir tonda konuşmazdı. O, iddiasını ve otoritesini kızdırırdı ve bunun boyun eğmek istemediği bir tiranlığın ilk tecavüzü olma ihtimalini algılardı. Fakat Sophia bu konuda kolayca aldatılıyordu. Olaya verdiği mistik havayı seviyordu; bilinmeyen yüzyılların bugünkü aşka verdiği gri onay. Tahminlerde bulundular ve varsaydılar ve son derece mutluydular. Her zamanki sevgili
geleceğin hayallerinde dolaşır: geçmişin hayalet
görüntülerinde birbirlerini aradılar. Ve bu mesleğe o kadar hayran kalmışlardı ki, tekerleklerin takırtısı, ayakların yere vurması ve Bayan Sandal'ın neşeli çığlığı onları buna geri çağırana kadar mevcut varoluşun gerekliliklerini ve taleplerini tamamen unuttular.

"Harry," dedi Sophia. "Ona gitmeliyim, Julius."

Onu çok sıkı tuttu. "Ben ilkim. Bir dakika bekle. Bana bir kez daha söz vermelisin: 'Hayatım senin hayatın, aşkım senin aşkın, iradem senin iraden, ilgim senin ilgin; ben senin ikinci benliğinim.' Bunu Sophia'ya mı söyleyeceksin, dediğim gibi?" Ve ona tek kelime etmeden cevap verdi. Aşk
böyle bir konuşmanın nasıl olabileceğini bilir. Sevgilisinden kaçtığında bile, Harry'nin hemen kendi odasına gittiğini görünce çok üzülmedi; çünkü yaklaşan fırtınadan geçmişti ve
tamamen ıslanmıştı. Kendini içinde bulduğu yeni pozisyonu düşünmek için biraz yalnızlığa özlem duyuyordu; çünkü, önceden var olanlara dair hayalperest bir merakı olmasına rağmen, şu anki hayatının başarısı ve mutluluğuna karşı çok aktif ve olumlu bir ilgisi vardı.

Birdenbire Charlotte'u hatırladı ve bu hatırlamayla birlikte onu sabahın erken saatlerinden beri görmediği gerçeği geldi. Fakat
hemen durumu, toprak sahibinin yokluğuyla birleştirdi ve
sonra bir anda pozisyonun gerçek çözümüne ulaştı. "Elbette
Up-Hill'e gittiler. Babam her zaman Noel'den bir gün önce gider; ve Charlotte, şüphesiz, Steve'i evde bulmayı bekliyordu.
Julius'a Charlotte ve Steve'den bahsetmeliyim. Julius, ailemizde Steve gibi genç bir adamı
onaylamayacaktır ve olmamalı da. Eminim
babam ve annem de öyle düşünüyor."

Düşüncelerinin bu noktasında, Charlotte'un kendi odasına girdiğini duydu, fakat yanına gitmedi. Sophia ıslak, dağınık insanlardan hoşlanmazdı ve başarısını anlatmak için özel bir telaş içinde değildi.
Aslında, Julius'a ve kendisine ait olduğu için bir saatliğine eğlenmeye meyilliydi. O, başkalarına mutluluklarını
vererek ikiye katlamayı hayal eden o
politik kadınlardan
biri değildi.

Olağanüstü bir özenle giyinmeye karar verdi. Durum kesinlikle bunu gerektiriyordu; çünkü sadece Noel arifesi değildi, aynı zamanda nişan
arifesiydi. En zengin giysisini giydi, koyu mavi ipek ve kadifeden yapılmış şık bir elbise. Siyah saçlarında bir ökse otu meyvesi püskülü vardı ve
ince safirlerden yapılmış ışıltılı bir kolye, zarif boynunun ve omuzlarının güzelliğini ve beyazlığını
arttırıyordu. Kendi cesur kıyafetinin etkisinden memnundu ve ayrıca olayların gidişatından biraz heyecanlanmıştı, yoksa büyük doğumunun ayrıcalıklarını asla bu kadar unutamazdı, böylesine önemli bir kişisel olayda önce Charlotte'un odasını ziyaret ederdi. Charlotte hala sabahlığına sarılıydı, çıtırdayan, alev alev yanan ateşin önünde tembelce düşünüyordu. Elleri başının üstünde kenetlenmiş, ayakları rahatça çamurluğa uzatılmış, gözleri kapalıydı. Fırtınayı savurmaktan biraz yorulmuştu; Bayan Sandal'ın soğuk algınlığını önlemek için ısrar ettiği sıcak çay, Sophia'ya söylediği gibi, onu "çok tatlı bir şekilde uyuşturmuştu."

"Ama akşam yemeği yarım saat içinde hazır olacak ve sen daha giyinmek zorundasın, Charlotte. Nasıl görünüyorum?"

"Çok çekici görünüyorsun. Gözlerin ne kadar parlak, Sophia! Seni hiç bu kadar iyi görmemiştim. Julius bu gece sana ne kadar hayran kalacak!"

"Buna gelince, Julius bana her zaman hayrandır. Beni görmeden önce bile
beni hayal ettiğini söylüyor."

"Ah, bunun saçmalık olduğunu biliyorsun! Bunu yapamazdı. Ama şimdi seni
hayal ettiğini söyleyebilirim. Sanırım bunu yapmak isterdi."

"Acele etmen gerekecek, Charlotte."

"İstersem on dakikada giyinebilirim."

"Şimdi seni bırakacağım." Kapıda bir an tereddüt etti, ama
nişanından bahsetmeye kendini getiremedi.
Charlotte'un "her şey yolunda gitse de" ruh hallerinden birinde olduğunu gördü ve
önemli haberi uygun bir şaşkınlık ve coşku olmadan karşılayacağını biliyordu. Aslında, Harry'nin ziyaretinin tüm
zihnini meşgul ettiğini algıladı; çünkü, kendi arzuları konusunda bir iki an kararsız kalırken, Charlotte kardeşinden hevesle bahsetti.

"Pekala, Harry senin gözünde bu kadar önemliyse, onunla tanışmak için
düzgün giyinirsin umarım. Rektör de yemeğe geliyor."

"Mavi elbisemi giyeceğim. Seni taklit edersem,
çok fazla rahatsız
olamam. Heigh-ho! Heigh-ho! Umarım Harry'nin ziyareti keyifli geçer.
Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız, Sophia, onu mutlu etmek için."

"Ah Charlotte, eğer konuşacak başka bir şeyin yoksa, Harry, Harry,
gidiyorum! Harry'yi çok seviyorum, ama Harry'nin
kusurlarını görmezden geliyorum. Son zamanlarda bize ne kadar çok tatsız saat verdiğini hatırla. Ve ona verdiğim
yüz seksen pound için çok nankör olduğunu söylemeliyim. Bana tek bir satır
teşekkür bile yazmadı."

"Harry'ye vermedin, bana ödünç verdin. Sadece Sophia ol. Sana
on beş poundunu geri ödedim ve hepsi geri gelene kadar
tek bir yeni elbise bile almayacağım. Bir şilin bile kaybetmeyeceksin,
Sophia."

"Ne kadar da Don Kişotvari olabilirsin! Ancak, bu gece kendimizi
heyecanlandırmanın bir faydası yok. Noel zamanında barışı korumak hoşumuza gider, bu yüzden vicdanlı bir şekilde
putunuza olabildiğince eğileceğim."

Charlotte cevap vermedi. Aceleyle ayağa kalkmıştı ve oldukça gereksiz bir
şekilde ibrik ve leğeni şakırdatıyor ve suyu
fırlatıyordu. Sophia odaya geri döndü, bardağı uygun açıya
yerleştirdi ve kendisine son bir kapsamlı
inceleme yaptı; ve bu oldukça tatmin edici olunca, gülümseyen bir memnuniyetle ve bir şekilde Charlotte'a kız kardeşiyle Julius Sandal arasındaki gerçek durumu
ortaya koyan bastırılmış bir heyecanla
ayrıldı.

"Bana söyleyebilirdi." İma edilen şikayet üzerine suyu yüzüne çarptı; ve daha sonra saçlarını çözme ve tarakla çekme şeklindeki sabırsız tavırdan ve tüm hareketlerindeki sinirlilikten, bu ihmalin sadece bir şeyi işaret etmekle kalmayıp, bir küçümseme olduğunu hissettiği kolayca anlaşılıyordu. Geçmişte pek hoş olmasa da, gelecekte ne gibi
hoş olmayan hisler olacağını da önceden haber veriyordu.

"Sophia'nın suçu değil," diye mırıldandı; "Bunun suçlusu Julius. Sanırım artık benden gerçekten nefret ediyor. Ona, 'Özellikle Charlotte'a söylemeye gerek yok; bu onu çok fazla önemli hale getirecek. Charlotte'u pek çok açıdan onaylamıyorum.' demiş. Ah, sizi tanıyorum efendim!" ve bu düşünceyle birlikte kolyesinin ipini öyle sabırsızlıkla çekti ki koptu; altın boncuklar ayaklarına düştü ve odanın içinde oradan oraya yuvarlandı.

Bu olay onu sakinleştirdi. Tuvaletini aceleyle bitirdi ve aşağı indi. Tüm odalar aydınlatılmıştı ve Julius ile Sophia'nın ana salonda el ele aşağı yukarı dolaştıklarını gördü, _alçak sesle_ konuşmalarıyla o kadar ilgileniyorlardı ki, onları tanımak için açık kapının önünde bir an durup bilincini kaybetmişti. Böylece onları rahatsız etmeden
gitti. Büyük yemek odasında annesinin mutlu kahkahasını duydu ve ses tonundan Harry'nin de onunla olduğunu tahmin etti. Bayan Sandal siyah satenden güzelce giyinmişti ve elinde
güzel bir gümüş tepsi tutuyordu. Belli ki odadan çıkmak üzereyken oğlunun bir sözüyle alıkonulmuştu; çünkü masayla kapı arasındaydı, güzel, nazik yüzü sevgi ve mutlulukla
aydınlanmıştı.

Harry şömine halısının üzerinde, odaya dönük duruyordu, kızıl ve sarı bir üniforma giymiş muhteşem
yakışıklı genç bir adamdı. İçten bir kahkaha atıyordu, ama Charlotte'u gördüğünde yüzünde ani ve
harika bir değişim oldu. Bir anda çok daha
güzel, daha düşünceli, hüzünlü, insani bir hal aldı. İleri atıldı, onu kollarına aldı ve öptü. Sonra onu biraz kendinden uzaklaştırdı, tekrar
ona baktı ve tekrar öptü; ve son öpücüğünde fısıldadı,
"Sen iyi kız kardeş. O beş yüz
pound ile beni kurtardın, Charlotte."

"Eğer her şeyim olsaydı verirdim, elli katıydı,
Harry."

Başka bir kelime söylemeye gerek yoktu. Harry ve Charlotte birbirlerini anlıyorlardı ve Harry konuşmayı kuzenine çevirdi.

"Bu Kızılderili herif, Brahman kastından bu Sandal, nasıl biri, Charley?"

"Bana hayran değil, Harry; peki ben ona nasıl hayran olabilirim?"

"O zaman temellerinde bir sorun olmalı; güzel ve iyi olana hayran olma konusunda doğuştan gelen bir yeteneksizlik."

"Böyle bir şey söylememelisin, Harry. Sophia'nın onunla nişanlı olduğundan eminim."

"Babam ondan hoşlanıyor mu?"

"Çok değil; ama Julius bir Sandal, sonuçta, ve"--

"Benden sonra, bir sonraki varis. Kesinlikle. Benim suçum olmayacak, Charley, eğer
yakında biraz daha uzaklaşmazsa. Ben de evlenebilirim."

"Ah Harry, keşke istesen! Bu senin görevin; ve küçük Emily
Beverley var. O çok güzel ve iyi ve sana bayılıyor, Harry."

"Sevgili küçük Emmy. Uzun zaman önce Emmy'yi severdim."

"Bu babamı çok mutlu ederdi, annemi ve beni de. Ve Beverley'ler
anneyle akrabadır,--ve anne tatlı değil mi. Babam şöyle diyordu"--

O anda uşağı odaya girdi. Yüzü biraz
ciddiydi; ama gözleri Charlotte ve Harry'ye düştüğü anda,
her sertlik çizgisi bir şimşek gibi kayboldu. Harry'nin kolu kız kardeşinin beline dolandı, başı omzuna değdi; ama bir anda nazikçe
kendini bıraktı ve babasının yanına gitti. Ve on dokuzuncu yüzyıl tarzında, eskiden hata yapan bir oğlunun söylediği şeyi söyledi, "Baba, son zamanlarda doğru
şeyler yapmadım. Çok üzgünüm."

"Daha fazla konuşma, Harry, oğlum. Aramızda geriye dönük bir hesaplaşma olmayacak.
Bir sürü çılgınlıkla karıştırıldın ama
hepsini aşabilirsin. Bana benziyorsun. Otururken ve
otururken, sen benim oğlumsun. İyi bir aileden geliyorsun; iyi bir kalbin ve bolca gücün var;[Dint, enerji.] şimdi, o zaman,
yeni bir başlangıç ​​yap, Harry. Ah, canım, canım oğlum!" Babanın gözleri yaşlarla doluydu, yüzü sevgiyle parlıyordu ve genç adamın elini geçmişteki her şeyi affeden ve gelecekte her şeyi vaat eden bir
tutuşla tutuyordu.

Sonra Julius ve Sophia içeri girdi ve akşam yemeği servis edilmeden önce genç adamları tanıştırmak için zar zor vakit vardı. Birbirlerinden ilk bakışta hoşlanmadılar; aslında, hoşlanmama
görünmeden önceydi ve Harry'nin Julius'un Seat-Sandal'da ne kadar kendini evinde hissettiğini ilk duyduğunda ve Julius'un Harry'nin varlığının onu ne kadar arzu edilir bir mülkten ve güzel eski "koltuktan" mahrum bıraktığını ilk gördüğünde başladığı söylenebilir. Ve yarım saat içinde bu genel tiksinti kendini belirginleştirmeye başladı. Siyah gözleri, yumuşak konuşması ve küçük elleri ve ayaklarıyla zayıf, nazik genç Harry Sandal'a her bakımdan bir davetsiz misafir gibi görünüyordu. Bu Sandal'daki Sakson, Doğulu'da kaybolmuştu. İki ırk da,
gerçekten, İki adamda birçok yönden belirgin bir şekilde belirgindi, ancak
gözlerinde fark edilir bir şekilde: Harry'nin iri, mavi ve kocaman açık olması; Julius'unkiler çok siyah; ve uzun, dar ortamlarında ve hayalperest bakışlarında,
yüzyıllarca süren sakin tefekkür ifade ediyordu.

Ama akşam yemeği çok hoş geçti, aile festivallerinin
genellikle geçtiğinden daha fazla. Ondan sonra aşıklar özel bir oturuma geçtiler ve
akşam yeni ilişkilerini ilan edip
etmemeleri gerektiğini,
ya da Julius'un uşağıyla özel bir görüşme yapmasını bekleyip beklememeleri gerektiğini düşündüler.
Sophia, papazın varlığı nedeniyle ilk yemeğe meyilliydi.
Nişanına dair duasının olaya dini bir zarafet katacağını düşündü, ancak Julius Harry Sandal'ın önünde kendisiyle ilgili böylesine özel bir konu hakkında konuşmaya karşıydı.
Ne tebriklerine ne de muhalefetine dayanabileceğini; aslında
bu konudaki fikrini hiç istemediğini hissetti. Ayrıca, mesele hakkında yalnızca bir tartışma yapmaya karar vermişti ve bu da Sophia'nın hakları ve kişisel servetiyle ilgili her şeyi içermeliydi.

Bu önemli soruyu karara bağlarken, rektör ve Charlotte Noel ayini için ilahiler söylüyorlardı; efendi sigara içip dinliyordu; Harry ise alçak sesle annesiyle konuşuyordu. Ancak rektör gittikten sonra, Noel arifesi olmasına rağmen, bir _can sıkıntısı_ ve kısıtlama hissinden kaçınmak çok zorlaştı. Bayan Sandal kısa süre sonra, malikanede çalışan adamların aileleri için Noel sepetlerinin hazırlanmasına yardımcı olmak için hizmetçinin odasına gitti. Sandal düşünceye daldı ve kısa süre sonra uyuklamaya başladı; ancak Charlotte onun ara sıra gözlerini açtığını ve fısıldayan aşıklara baktığını veya ona sempatik zeka dolu bir bakış attığını gördü.

Müziğin birçok cazibesi vardır ve Charlotte bunu denedi, ancak pek başarılı olamadı. Julius ve Sophia'nın kendi kalplerinde bir şarkı vardı ve bu gece başka bir şarkı bilmiyorlardı. Harry kız kardeşini çok seviyordu ama "ilahi söylemeye" meyilli değildi; ve baskı ve kısıtlama, "neşeli" olmak için yapılan tüm geleneksel çabalarla kısa sürede belirginleşti. Akşamı bitiren durumu sonunda yakalayan ve herkesi kahkahalarla yatağa gönderen kişi uşağıydı. Çünkü piyano kapandığında gözlerini açtı ve "Sophia, annen bana çok sevdiğin küçük hizmetçiden çok güzel bir Noel hediyesi aldığını söyledi, küçük Agnes Bulteel. Kar kadar beyaz koyun postlarından ve kesinlikle yeni bir koyun türünden yapılmış bir araba çantası; çünkü yünü gördüğümden daha uzun ve ipeksi." diye bağırdı Charlotte. "Agnes Bulteel!" diye haykırdı. "O Sophia! Son mektupları nerede?
Babamın Joe ve neşeli-jist hakkında bir şeyler duymak isteyeceğinden eminim."

"Joe Bulteel aptal değil," dedi uşak sıcak bir şekilde. "Joe'ya biraz gülmek
burada bir yoldur; ama Joe doğru olanı yapmaya çalışıyor ve o çok
canlı bir çocuk. Sen ve Sophia neye gülüyorsunuz? Ha? Ne?"

"Mektupları al, Sophia. Julius ve Harry'nin onlardan hoşlanacağını biliyorum. Harry
Joe Bulteel'i hatırlamalı."

"Elbette. Joe benim oltamı ve sepetimi birçok gün taşıdı. Trout, Joe'yu kandıramazdı. O, yağmur kuşlarının yumurtalarını bulan ve bir böğürtlen tarlasını
gören kişiydi. Joe'nun sıradan insanların sahip olmadığı bazı duyuları var sanırım. Ben
Joe ve _ne_ hakkında bir şeyler duymak isterim?"

"Neşeli-jist,--Profesör Sedgwick gerçekten. Joe, profesörle birlikte dağlardaydı."

Böylece ateşin etrafında toplandılar ve Sophia mektuplara yöneldi. İyi bir
okuyucuydu ve ilçeye, tüm tuhaf ruh hali, huy ve aksan
çeşitlilikleriyle tuhaflıklar verebilirdi. Okumanın kendisini Julius'a göre
tamamen yeni bir _rolde_ göstereceğinin oldukça farkındaydı
ve eğlenceyi sağlayan tüm özgüven ve coşkuyla göreve başladı. Ve hem Profesör Sedgwick hem de Joe
Bulteel, uşağın ve Harry'nin iyi tanıdığı kişilerdi, onlar da şakaya tüm kalpleriyle katıldılar; ve bir kahkaha tufanı diğerini izledi, uşağın yorumları mektupların bilinçsiz mizahına birçok belirgin katkı sağladı.

Hikayenin Joe'nun son beş şilini zaferle cebine indirdiği ve "tüm taşları beş şiline küçük bir torba dolusu satmanın ne kadar ünlü bir iş olacağını" düşünerek eve gittiği o noktada Bayan Sandal içeri girdi. Bir hizmetçi baharatlı şarap ve zarif kek ve pasta parçalarıyla onu takip etti; ve sonra, neşeli bir yorum ve ikram arasından sonra, Sophia anlatıya devam etti.

Bütün bunlar Mayıs ayının sonunda oldu, Bayan Sandal; ve geçen Ağustos ayında bir gün babam Lorton yoluna gitti ve eve vardığında çok geç olmuştu. Ateşin kendi tarafında oturmuş, tozluklarının düğmelerini çözmeye çalışırken, Joe'ya "Eve giderken Skeal-Hill'e uğradım," dedi. Annesi ocağın yanında örgü örüyordu. Babam eve geldiğinden beri ağzını açmamıştı; hayır, ona ilk başta verdiği sert bakışlardan sonra ona bakmamıştı bile; ama o Skeal-Hill'de olduğunu söylediğinde,
bir homurtu çıkardı ve sanki kendisiyle konuşuyormuş gibi,
"Ay, kör biri bile bunu görebilir." dedi. - "Joe ile konuşuyordum," dedi baba. "Joe," dedi tekrar, "Skeal-Hill'deydim," dedi anne o zaman, - "ve bana eski dostun, o neşeli
şişin geri döndüğünü söylediler. Bence aşağı inip,
daha fazla kırık taş satın almak isteyip istemediğine baksan iyi olur; yaşlı Abraham'ın bir
iki güzel yığını var Kirgat." Joe, babasının sözüne inanmaktan çok daha aptalca şeyler yaptığını düşündü, ister ciddi olsun ister olmasın; ve öyle düşündü, öyle de oldu, çünkü ertesi sabah kendini Skeal-Hill'e
götürdü. Oraya vardığında ve neşeli havanın hala hareketlenip hareketlenmediğini sorduğunda,
bir hizmetçi homurdandı ve diğeri homurdandı, ta ki Joe biraz delirinceye kadar; ama sonunda o küçük ceketli, bir kızın sabahlığı gibi olan, o ukala adamlardan biri göreceğini söyledi. Gülerek geri döndü ve "Bu taraftan gel, Joe." dedi. Bizim Joe, bir oda kapısının önünde durana kadar onu takip etti; ve hafifçe vurdu, sonra kapıyı açtı ve "Joe, efendim." dedi.
Joe buna dayanamayacaktı; ve "'Joe, efendim,' dedi, benim yüzümü
görür görmez 'Joe, efendim' dediğini anlayacak. Ve 'Joe, efendim' deyip
çık, yoksa o çirkin yüzünün ters tarafına
gülmeni sağlarım." Bunun üzerine adam bizim Joe'nun yolundan neşeyle
çekildi ve Joe sessizce odaya girdi.

Orada küçük yaşlı beyefendi bir masada oturmuş yazıyordu, gri saç, gözlük, beyaz boyun bağı, siyah giysiler, sanki gittiğinden beri hiç soyunmamış veya giyinmemiş gibi. Ama Joe elini uzatmadan veya ona medeni bir kelime etmeden önce, gözlüklerinin ardından Joe'ya sertçe baktı ve Joe'nun tekrar yüzünü nasıl
gösterebileceğini merak ederek bir şeyler homurdandı. Eh, zavallı Joe için bu bir şapkaydı. Babasının ne söylediğini ve _nasıl_ söylediğini, aşağı inerken
kendisini oldukça sinirli bulana kadar düşünmüştü;
ve Skeal-Hill'e geldiğinde hepsinin homurdanıp gülme şekli
onu daha da delirtmişti; ve o sabahlıklı adam, "Joe, efendim" demesiyle, onu her zamankinden daha da delirtmişti; ama eski neşeli-şenlik--onu görmeyi çok isteyeceğini düşündüğünde, eğer sadece birlikte dağlarda
birlikte eğlenmek içinse--"Joe'nun orada yüzünü
göstermeye nasıl cesaret ettiğini" merak ettiğinde, Joe çılgına döndü ve _bir kahkaha attı_.

Bu noktada, uşak o kadar gürültülü bir şekilde gülüyordu ki, Sophia durmak zorunda kaldı; ve onun içten _ha, ha, ha_!'sı o kadar bulaşıcıydı ki, Harry,
Julius,
Charlotte ve hatta Bayan Sandal bile bunu çeşitli neşeli çığlıklarla yankıladılar. Sophia daha sakindi. Lambanın yanına oturdu, verdiği eğlencenin
hoş bir şekilde farkındaydı; ve odasındaki durumu
zaten güldüğünü
düşündüğünde, partideki herkes kadar
eğlenmişti. Uşak birkaç dakika içinde kendine geldi. "Geri kalanını şimdi alalım, Sophia. Joe'nun 'patlamasını' duymak için bir altın gine verirdim."

"Yüzümü göstereyim mi?" dedi Joe; "peki ne göstereyim, o zaman? Yüz göstermeye gelince, senin soyundan birine ait olan her zamankinden daha iyi bir yüzüm var, eğer geri kalanlar bize gönderdikleri
örneğe benziyorsa. Ama bilmen gerekiyorsa," dedi Joe, "ben
bir krala, hele ki kendine neşeli bir
şenlikçi diyen yaşlı bir noodle'a
yüzümü göstermekten asla korkmayacak bir soydan geliyorum. Ve kilin yüzüne meydan okuyorum," dedi Joe, "yüzümüzü gösterdiğimiz her yerde,
hiçbirimizin utanması gereken bir şey yapmadığını göstermek için. Yüzümü göstermeye cesaret mi ediyorsun, ha?" dedi Joe tekrar, "Benim şarkım! ama
bu, seni görmek için bu kadar uzaklardan gelen bir adama böyle sıcak bir sabahta hoş geldin demek." Joe aynı şeyden biraz daha fazlasını söyledi;
ve bunu söylerken, yaşlı adam büyük sandalyesine yaslandı ve baş parmaklarını çevirip durdu ve yüzünde yarım bir sırıtışla Joe'ya baktı, sanki önünde çok komik bir şey varmış gibi.

"Joe tüm bu çoban çocukları gibi," dedi uşak, "hiç olmadığı kadar bağımsız. Erkeksi bir ırk, ama Bulteel'lerin hepsi iyi bir
türden geliyor."

Julius alaycı bir şekilde güldü, ama uşak onu çok kısa kesti. "Gülmene
gerek yok, yeğenim. Dediğim gibi. Bulteel'ler Sandals kadar iyi bir soy; iyi bir eski aile ve Sandals gibi, Fatih geldiğinde burada evlerindeydiler. Joe doğru şeyi yapacak, buna eminim. Eğer yapmadıysa duyalım, Sophia. "

Bir süre sonra Joe durdu, çünkü neredeyse rüzgarsız kalmıştı; ve yaşlı bir adama bağırıp kükremenin utancı olduğunu düşünmeye başladı ve bu adam da bir alabalık kadar hızlıydı.
Ve Joe içeri girdiğinde, her zamanki gibi sessizce,
Joe'nun "doğal bir merak" olduğunu söyledi.

Joe bunun ne anlama geldiğini pek iyi bilmiyordu; ama bunun bir sos olduğunu düşündü ve
onu tekrar tetiklemiş gibi görünüyordu; ama kendini
olabildiğince hırpaladı ve "Bana karşı bir şeyin
var mı? Varsa, bir erkek gibi söyle; ve orada oturup
baş parmaklarınızı çevirmeyin ve bu yolda insanları isimlerini söyleyerek
çağırmayın." Sonra yeterince açık bir şekilde ortaya çıktı. Bütün bu kötü niyet,
Bayan Sandal, sadece zavallı Joe'nun ona dağlarda topladığı
taşların aynısını getirmemiş olmasındandı; ve bunları değiştirmenin
ya çok pis bir numara ya da çok beceriksiz bir şaka olduğunu söyledi.

"Şaka," dedi Joe. "_Şaka_ mı dedin? Burada bol miktarda kırık taş varken, benden buraya kadar bir yük kırık taş taşımamı beklemek şakadan öte bir şeydi. "Ben senin
benim sandığın kadar aptal değilim," dedi Joe. Neşeli adam gözlüklerini çıkardı ve Joe'ya gözlüksüz sert sert baktı. Sonra tekrar taktı ve gözlüklü Joe'ya sert sert baktı; sonra güldü ve
Joe'ya taşlarda hiçbir fark olamayacağını düşünüp düşünmediğini sordu.
"Neden!" diye cevapladı Joe, "Bana bir torba taşın diğer bir torba taştan daha iyi olmadığını söyleyecek kadar bile yüzün yok; ve kesinlikle
insana asla
taşları ekmeği için
kırıp gün boyunca ve her gün
kırıp kıran yaşlı Abraham Atchisson'dan daha iyi kırabileceğini söyleyecek kadar kendini beğenmiş olmayacaksın."

Bunun üzerine yaşlı adam tekrar güldü ve Joe'ya oturmasını söyledi; ve
sonra ona, yol kenarında istediğini elde edip
edemeyeceğini, dağlarda taş parçaları aramanın neden bu kadar zahmete girmesine sebep olduğunu sordu. "Şey," dedi Joe, "sana gerçeği söylemem gerekirse,
senin aklının oldukça yumuşak olduğunu düşünmüştüm; ama ne düşündüğümün bir önemi yoktu, yeter ki sen benimle geldiğin için bana bu kadar iyi para öde." Joe bunu söylerken, bir aptalı pohpohlamanın onunla dövüşmekten daha iyi olduğu geldi aklına; ve sonuçta, yaşlı adamın kendi
kırdığı taşları başkalarının kırdığı taşlardan daha çok sevmesinde bir şey
olabilirdi. Hepimiz
kendi elimizin
altında olanlara en çok değer veririz, değil mi Bayan Sandal? Bu
tamamen doğal. Ve bu Joe'nun kafasından geçer geçmez,
kendisini yaşlı adama karşı orta derecede üzgün buldu; ve
"Kendi taş parçalarını geri almam için bana ne vereceksin?" dedi.

Bunun üzerine kulaklarını dikleştirdi ve "numunelerinin", dediği gibi, güvende olup olmadığını sordu. "Evet," dedi Joe, "yeterince güvendeler. Buralarda hiç kimse, yollarına düşmedikleri sürece, ufak bir taş yığınının karışmaya değer olduğunu düşünmüyor." Bunun üzerine neşeli
şen
ayağa kalktı ve Joe'nun yiyecek ve içecek bir şeyleri olması gerektiğini söyledi. Sonra
Joe kendi kendine, "Hadi, hadi, yine kendi
menkul yolumuza dönüyoruz." diye düşündü. Ama taşları tekrar almak için ne alacağını duyana kadar
bir çivi bile kıpırdatmayacaktı; çünkü Joe, eve eli boş dönerse
sonunu asla duymayacağını biliyordu. Ancak
çok geçmeden her şeyi yoluna koydular; ve yaşlı adam yukarı çıktı, iki deri çantayı aşağı indirdi ve sanki hiçbir şey olmamış gibi
taşıması için Joe'ya verdi; ve yola koyuldular, tıpkı daha önce yaptıkları gibi. Skeal-Hill halkı, sanki bir gösteriymiş gibi, onlara bakmak için kapının etrafında toplandı; ama ikisi de buna aldırış etmedi, ama büyük çayırlığımızın dibine varana kadar inkle-weaver'lar kadar kalın bir şekilde yürüdüler, orada taşlar Joe'nun torbalardan çıkardığı gibi yatıyordu, sadece biraz
çimenle kaplıydı. Ve Joe onları birer birer alıp yaşlı jolly-jist'e uzattığında, Joe'nun ne kadar memnun göründüğünü görmek yüreğine iyi geldi. Onları ceketinin manşetine sildi, ıslattı ve gözlüklerinin üzerinden onlara baktı, sanki bunlar yenilecek iyi bir şeymiş gibi ve çok açtı; sonra onları torbalara koydu, ta ki ikisi de tekrar tıkabasa doyana kadar.

Peki, pazarlık, Joe'nun onları Skeal-Hill'e geri götürmesiydi; böylece geri koydular, neşeli-jist çantalarını baştan sona izliyordu, sanki altın ginelerle doluymuş gibi ve bizim Joe bir
hırsız. Oraya vardıklarında, Joe'nun onları doğrudan salona götürmesini sağladı; ve yaptığı ilk şey biraz kırmızı mum ve
bir ışık çağırmak oldu ve her iki çantaya da büyük bir mühür sıçrattı;
sonra Joe'ya baktı ve hafifçe homurdanarak güldü ve
başını hafifçe salladı, sanki "Tekrar yap, Joe,
eğer yapabilirsen." der gibiydi. Ama sonra dedi ki, "İşte Joe, örneklerimi geri verdiğin için beş şilin ve işte bana bugüne kadar inanmadığım bir insan doğası
örneği gösterdiğin için beş şilin daha." [Bu hikaye, Profesör Sedgwick'in geniş _patois_ dilinde Alexander Craig Gibson, F.S.A. tarafından anlatılmıştır.]

"Bu iyi," diye haykırdı uşak, dizini şiddetle çırparak. "Bu
profesör gibiydi ve Joe Bulteel gibiydi. Hikaye her ikisine de itibar kazandırıyor. Bunu duyduğuma sevindim. Alice, kadehlerimizi tekrar doldur." Sonra
ayağa kalktı ve gülümseyerek etrafına baktı.

"Tanrı bu eve ve çatı ağacının altındaki herkese bereket versin!

"Karım ve çocuklarım, size mutlu Noeller!

"Dostlarım ve hizmet eden eller, size mutlu Noeller!"

BÖLÜM VII.

KUR VE DÜĞÜN.

"Onun için yaratılmıştı, onun adına özel bir takdir."

"Sevmek gibi, ama yine de aşk pahalıya satın alınabilir."

"Zamanı gelince Kaderin gönderdiği kişi gelir."

On İkinci Gece'den sonra Noel şenlikleri devam etti; ama
eğer gerçek kabul edilseydi, hantal törenler, aşırı yemek ve ziyaretler herkes tarafından çok
yorucu olarak nitelendirilirdi. Julius bunu özellikle öyle buldu, çünkü festivalin çocukluğunun
kalbinde hiçbir kökü yoktu; ve onu önceden var olma hayallerine dahil etmedi.

"Bu, iyi arkadaşlığın o kadar benzer bir hali, hiçbir şey ifade etmeyen
iyi dileklerin o kadar yorucu bir bahanesi ki," dedi bir gün. "Böyle konuşmanın
ne değeri var?"

"Eh," diye cevapladı uşak, "bazılarımızın on iki ayda bir iyi huylu olmak ve komşularımıza
iyi bir dilekte bulunmak zorunda hissetmesi kötü bir şey değil. Bunu sadece Noel'de yapanlar var. Ne? Ne?"

"Bu tür dileklerin hiçbir anlamı yok."

"Hayır, şimdi, nazik sözlerin sahte sözler olduğunu düşünmeye gerek yok.
Bazen bir ağız dolusu sözde bir miktar iyilik vardır. Ne? Ne?"

"Ve yine de, efendim, timsahların kraliçesinin de dediği gibi, 'Kelimeler kırılan yumurtaların hiçbirini iyileştirmez.'"

"Timsahların kraliçesi hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama eğer
sözcüklere inanmıyorsan, Julius, Noel zamanında iyi sözlerini istediğin herhangi bir somut biçime
koyman gayet kabul edilebilir. Hiç kimse güzel bir hediyenin babası olan iyi bir dileği
şüphe etmez; bu yüzden, eğer iyi sözlere inanmıyorsan, iyi işlerde çok güvenilir bir
yedek var. Yaşlı Simon Gills'e 'Mutlu Noeller' dediğimde nasıl göründüğünü gördüm ve
sözcükleri benden sonra söylemek zorundaydın. Pekala; yaşlı Simon'a yeni bir ekose veya
bir kilo tütün gönder, o senin dileğine inanacak ve sen de kendine inanacaksın. Eh? Ne?"

Günler çeşitli konularda gergin sohbetlerle geçiyordu. Harry, Julius'un şüpheli bir soruyla nazikçe itiraz etmediği hiçbir şey söyleyemedi. Julius, Harry'nin her kelimesinde ve hareketinde
varisin otoritesini ve bir misafire karşı hoşgörülü bir ev sahibinin hoşgörüsünü
hissetti. Sürekli olarak içinde bulunduğu durumdan Sophia'ya acı bir şekilde şikayet etti. "Baban ve kardeşin keresteleri inceliyorlardı ve bu sabah
dış tuvaletlere bakıyorlardı ve Charlotte için bir
kış bahçesi inşa etmeyi tartıştıklarını duydum; ama ben
konuşmanın tamamen dışında bırakıldım. Bu adil mi, Sophia? Sen ve ben
bir sonraki mirasçılarız ve Harry kadar miras alma olasılığımız var. Daha da fazlası, diyebilirim ki,
çünkü bir askerin hayatı zaten satılmış durumda ve Harry de pervasız ve sefih. Bana danışılması gerektiğini düşünüyorum.
Kerestelerin inceltilmesinden yana olmamalıyım. Bunun Harry'nin faturalarını ödemek için yapıldığını söyleyebilirim; ve bu yüzden, görüyorsun, gerçekten acı çeken biz olabiliriz.
Babanın evliliğimizi beğendiğini sanmıyorum, canım."

"Ama rızasını verdi, canım."

"Onun bunu yapma biçiminden çok memnun değildim. 'Eğer olması gerekiyorsa, olması gerekir; ve bunun için endişelenmenin bir faydası yok' demiş olabilirdi. Yanılıyor olabilirim ama rızasının zihnimde bıraktığı izlenim bu. Ve para meselelerine değindiğimde oldukça mantıksızdı. Babanızın bu kadar nahoş bir şekilde kibirli olabileceğine inanmazdım. Elbette, Harry'nin haklarının eksikliğini hissederek bizim haklarımız hakkında bir şeyler söylemesini bekliyordum ve o da bunlara
var değilmiş gibi
davrandı. Onları en nazik şekilde tanıttığımda bile,
benim deyimimle
düpedüz kaba davrandı. 'Julius,' dedi, 'Harry'nin ölümünü önceden varsayan hiçbir
geleceği tartışmayacağım.'"

"Babanın güneşi Harry'de doğar ve batar ve bu şekilde konuşmak ona yakışırdı; bize karşı hiçbir şey kastetmedi. Baba her zaman doğru olanı yapardı. En çok hissettiğim şey, Seat-Sandal'da bize kendi dairelerimizi vermeyi reddetmeleri.
Her zaman burada yaşamak istemiyoruz ama burada belirli bir yuvamız olduğunu
hissetmemiz gerekir."

"Evet, gerçekten. Benim gözümde evde bir yer edinmek çok önemlidir. Sahip olmak bir tür haktır. Ama boş ver, Sophia. Benim
her zaman
buranın benim evim olduğu izlenimine kapıldım. Eşiği geçtiğim ilk anda bunu hissettim. Tüm odaları bana tanıdıktı.
İnsanlar boşuna böyle önsezilere sahip olmazlar."

Kendilerini soyutlamakta en büyük zevki bulan; kendi işlerini bir zevk vahası olarak gören ve etraflarını ıssızlaştıran bir aşıklar sınıfı vardır. Julius ve Sophia buna aitti. Kötü bir şekilde kullanıldıkları fikrinden gerçekten hoşlanıyorlardı.
Sörfçünün adaletsizliği, Bayan Sandal'ın Harry hariç herkese karşı kayıtsızlığı ve Charlotte'un kıskançlığı hakkında konuştular, ta ki kendilerini ailenin tek saygın ve zeki üyeleri olduklarına ikna edene kadar. Doğal olarak Sophia'nın doğası bu soyutlama süreci altında bozuldu. Gizemli ve şüpheci oldu. Aşk ilişkileri, onu dünyanın geri kalanıyla yanlış ilişkilere sokan bir boyuta ulaştı.

Harry'nin ziyareti sırasında bir krize girmeleri talihsizdi,
çünkü tabii ki Harry herkesin ilgisinin büyük bir bölümünü işgal ediyordu.
Squire, mülkün işlerini onunla konuşmak için fırsat buldu ve bu, genel hale getirmeye meyilli oldukları bir konuşma değildi. Farklı "katlara" uzun, yalnız yürüyüşler yapmalarına ve
birkaç kez birlikte Kendal'a kadar gitmelerine sebep oldu. "Ben aileden biri miyim, yoksa değil miyim?" Julius bu gibi durumlarda Sophia'ya sorardı; ve sonra bu sorunun
tartışması onları ondan ayırırdı, bazen saatlerce.

Bayan Sandal, bu aile içi düşmanlığın büyümesini pek fark etmemişti.
Harry, Seat-Sandal'dayken, Harry'de yaşar, hareket eder ve varlığını sürdürürdü.
Yemeği, içeceği ve küçük rahatlıklarının çokluğu; arkadaşları ve eğlenceleri; keten ve çoraplarının yenilenmesi; umutları ve korkuları ve terfisi veya evliliği, annenin kalbini doldurmaya
yeterliydi. Sophia'nın yeni ilgi alanlarından habersiz değildi,
sadece Harry'nin kısa ziyareti bitene kadar bir kenara bırakılabileceğini düşünüyordu; ve Charlotte'un sempatisi de Harry'leydi. "Julius ve Sophia onları istemiyor, anne," dedi, "kendi kendilerine yeterliler. Onlarla meşgul olduğum bir odaya girdiğimde, Sophia sessizce
işinin başında oturuyor, yüzünde incinmiş bir ifadeyle; Julius etrafta dolaşıyor, tabureleri tekmeliyor ve beni onların yanından 'göz ucuyla' uzaklaştırıyor."

Bir sabah böyle bir kovulmanın ardından, başlığını ve pelerinini giydi ve parka gitti. Sıcak ve öfkeyle titriyordu ve gözleri yaşlarla doluydu. Ana yürüyüş yolunda Harry ile karşılaştı. Harry sigara içiyordu ve meşelerin çıplak dallarının altında yavaşça aşağı yukarı yürüyordu. Bir an için onun yalnızlığına müdahalesinden rahatsız olmuş gibi göründü; ama bir sonrakinde kolunu kendi kolunun arasına aldı ve
kardeşçe bir sempatiyle onun kızarmış ve sıkıntılı yüzüne baktı.
Bu sabah Charlotte ona şikayette bulunmanın,
aile bağının kopması ve kız kardeşinin sevgisinin
kaybı için biraz ağlamanın bile büyük bir teselli olduğunu hissetti.

"Sophia'yla her zaman gurur duydum, her şeyde ona teslim oldum. Büyükannem bana safir kolyeyi gösterdiğinde ve onu bana bırakacağını söylediğinde, Sophia'yı bu şekilde küçümsememesi için yalvardım, Sophia büyüktü, bilirsin, Harry. Bana neredeyse kızana kadar ağladım. Julius önce elini bana uzattı; ve istemediğim bir şeyden vazgeçmek için hiçbir hak iddia etmesem de, yine de onu isteseydim, reddederdim, çünkü Sophia'nın ona gönül verdiğini gördüm. Kesinlikle, Harry."

"Bence öyle yapardın, Charlotte."

"Ve Julius bir şekilde bana sadece onun hoşgörüsüne sahip olduğum hissini vermeyi başarıyor. Günde birçok kez kendime babamın hala hayatta olduğunu ve kendi evimde hakkım olduğunu söylemek zorundayım. Bana böyle hissettirmeyi nasıl başardığını bilmiyorum."

"Aynı şekilde bana Sandal-Side'ın asla efendisi olamayacağım izlenimini veriyor. Beni kendi zihninde ölüme mahkûm etti; ve eğer onunla yaşamak zorunda kalırsam gidip kendimi vurmak zorunda kalacağımı düşünüyorum."

"Eve gelip evlenirdim, Harry. Karın için Seat-Sandal'da yeterince yer ve hoş geldin olacak, özellikle de Emily ise."

"Emily olmayacak; çünkü ben uzaktaki birini daha çok seviyorum, Emily'yi sevdiğimden milyonlarca kat daha çok."

"Çok mutluyum, Harry. Babama söyledin mi?"

"Henüz değil. Sanırım o da sevinmeyecek, Charlotte."

"Ama neden?"

"Birçok neden var."

"Örneğin?"

"O fakir."

"Ah! Bu kötü, Harry; çünkü zengin olmadığımızı biliyorum. Ama o
senin aşağın değil mi? Yani eğitimsiz veya hanımefendi gibi değil mi?"

"Çok eğitimli ve tüm İngiltere'de ondan daha mükemmel bir hanım yok."

"O zaman babamın memnun olmayacağını düşünmek için hiçbir neden göremiyorum.
Eminim, Harry, karını seveceğim. Ah, evet! Onu çok
seveceğim."

Sonra Harry onun kolunu yanına bastırdı ve sevgiyle
onun parlak, samimi yüzüne baktı. Konuşmaya gerek yoktu. Bir bakışta
ruhları birbirine değdi.

"Ve böylece önce sana sordu, ha, Charley?"

"Evet."

"Ve sen onu istemedin mi? Charley için ne oldu?"

"Julius'tan hoşlanmadım ve başka birini sevdim."

"Ah! Ah! Başka biri kim?"

"Tahmin et, Harry. Sana çok benziyor, çok: açık tenli ve uzun boylu, berrak,
samimi, mutlu mavi gözleri; ve başının üzerinde kıvrılan kahverengi saçları var.
Kıvrımlarda ve tarlalarda bir usta. Kalbi herkese karşı nazik ve
bana karşı sevgi dolu. Ruhu, dint'i, [Dint, enerjisi.]
hırsı, girişimciliği var; ve kendi planlarını gerçekleştirmek için yirmi dört saatten yirmi saat çalışabilir. Gerçekten iyi bir adam, Harry."

"Kuzeyli bir adam mı?"

"Elbette. Sence yabancı biriyle evlenir miyim?"

"Cumberland doğumlu?"

"Başka kim?"

"O zaman Steve Latrigg, ha? Pekala, Charley, daha ileri gidebilirsin ve
daha kötü durumda olabilirsin. Bence o sana layık değil."

"Ah, ama bence!"

"Çok az erkek sana layıktır."

"Sadece Steve. Steve'i sevmeni istiyorum. Harry."

"Elbette. Seat-Sandal halkı ve Up-Hill halkı her zaman sıkı arkadaştır. Ve Steve ve ben çocuk arkadaştık. O iyi bir adam ve hiç şüphe yok. Kardeşim olmasına sevindim. Anneme onu sordum;
ve Yorkshire'da olduğunu, yün eğirmeyi ve dokumayı öğrendiğini söyledi - tuhaf bir şey, Charley."

"Kesinlikle hayır. Kendi yünlerini eğirmek yerine, onları Yorkshire'lılara
eğirmeleri için satabilir." Sonra Stephen'ın planlarından biraz bahsettiler ve
Harry bunlardan çok etkilenmiş gibi görünüyordu. "Babanın ona katılmaması üzücü, Charley," dedi. "Herkes şimdi bir şeyler yapıyor. Toprak ve koyunlar şu anki hayatımızın ihtiyaçları için yeterince hızlı para kazandırmıyor. Arazinin geliri büyükbabamın zamanından daha büyük değil; ancak masraflar çok daha fazla, her ne kadar aynı abartılı tarzı
sürdürmesek de. Benim de paraya ihtiyacım var, hem de çok; ancak babamın harcayacak parası olmadığını açıkça görüyorum. Julius ona çok
yakın olacak."

"Julius'un babasının parasıyla ne ilgisi var?"

"Baba, Sophia'nın payını şerefine ödemeli. Ne yazık ki, adam en son buraya geldiğinde, babası ona kızlarının her biri için yılda
yüz pound mülkten ayırdığını söyledi. Bu söz uyarınca, Sophia'nın faizli hakkı, büyükannenin size bıraktığı paradaki payı hariç, yaklaşık üç bin pound olacak. Üzgünüm ama babamın bu yükümlülükleri yerine getirmesini zorlaştırmakla bir ilgim oldu. Ve Julius düğünde paranın ödenmesini istiyor. Babam da benim gibi hissediyor ve parayı ona vermektense denize atmayı tercih eder; sadece _noblesse oblige_."

Konu Harry'yi dayanılmaz derecede sinirlendirmiş olmalı ki, cebinden fildişi bir minyatür çıkararak aniden değiştirdi. Charlotte'a verdi ve yüzüne hoş bir beklentiyle baktı.
"Neden, Harry!" diye bağırdı, "bu kadar güzel bir kadın gerçekten var mı?"

Mutlu bir şekilde başını salladı ve duygu dolu bir sesle cevap verdi, "Ve o beni seviyor."

"Bir meleğin yüzü."

"Ve o beni seviyor. Ben onun giysisinin eteğine dokunmaya layık değilim,
Charley, ama o beni seviyor." Sonra Charlotte resmedilen yüzü dudaklarına götürdü. Güvenleri tamdı; ve bunu konuşmanın veya birbirlerinden gizlilik sözü almanın gerekli olduğunu
düşünmüyorlardı.

Ertesi gün Harry alayına döndü ve Sophia'nın işleri önemli krizlerinin gerektirdiği ilgiyi görmeye başladı. O günlerde kızların kendi düğün kıyafetlerini yapmaları
gelenekti ve onlara yardımcı olacak bir
dikiş makinesi yoktu. "Benimki ailedeki ilk evlilik," dedi Sophia, "ve bence buna çok fazla ilgi duyulmalı." Ve öyle de oldu. Büyükanne Sandal'ın
ağzına eski danteller ve ince patiskalar,
kalite ve renk bakımından harika ipeklerden yapılmış eteklikler ve
spencers'lar ve daha az değerli herhangi bir
malzemenin karışımından
sorumsuzdu. Yapılacak birçok giysiden oluşan bütün setler vardı ve ve fırfırlama ve dikiş o zamanlar yavaş süreçlerdi. Agnes
Bulteel yardım etmeye geldi; ancak iş o kadar sıkıcı olacaktı ki,
nikah günü Temmuz'a ertelendi.

Bu arada, Julius zamanını Oxford ve Sandal-Side arasında geçirdi.
Her ziyareti, gelinine verdiği zengin veya nadir bir hediyeyle ayırt edilirdi ve
Charlotte'un kıskançlık ve pişmanlıkla
tükendiğinden emin olmaktan her zaman bir zevk duyardı. Sophia'ya çok aşıktı ve
onunla evleneceği için oldukça mutluydu; ve yine de
Charlotte'u aşkını reddettiği için üzdüğünü ve
nişanlısının payı olan yüzükler ve bilezikler için hüzünle endişelendiğini düşünmeyi çok severdi. Sophia kısa süre sonra bu fikrin onu pohpohladığını ve memnun ettiğini fark etti ve bunu onaylamak ona ne utanç ne de pişmanlık verdi. Julius'tan başka kimseyi sevmiyordu ve onun için her şeyden vazgeçmeyi bir tür erdem haline getirmişti. Duygu kulağa oldukça hoş geliyordu; ama aslında yoğun bir bencillikti, bencil olmama maskesi takmıştı. Başkalarına karşı duyulan günlük sevgi ve görevin günahsızca geri çekilemeyeceğini veya kendi seçtiğimiz bir nesneye verilemeyeceğini veya böyle bencil bir putperestliğin bir aile suçu olduğunu düşünmedi. Charlotte için çok mutsuz bir zamandı. Annesi birçok
alışılmadık kaygıyla yorgundu, babası ise daha önce hiç görmediği kadar sessiz ve depresifti. Mutlu evinin güneşli dinginliği, bir sürü yeni unsurla bozulmuştu, çünkü sürekli beklenti atmosferi, her zamanki sakin rutinine huzursuz bir ton veriyordu. Ve her şeyin içinde ve altında, paranın şaşkınlığı hissi vardı ki, var olduğu yerde, gizli kalması gereken, miskin ince kokusundan daha fazla değildir, mevcut olsa da
görünmez.

Bu yıl beyaz kış Charlotte'a bitmez tükenmez göründü.
Dışarı çıkmanın imkansız olduğu, Sophia'nın dikişleriyle dolu
ve küçük endişeler ve gösterişlerle dolu günler; toplanan sürüklenmeleri
süpüren rüzgarlı, fırtınalı geceler; karayla çevrili vadilerde
kuluçkaya yatan o korkunç, nefessiz sessizlikle dolu bulutsuz ay ışığı geceleri, hepsi ve Doğanın tüm ruh halleri, değişim gelmeden önce anlatılamayacak kadar, tekdüze bir şekilde
yorucu hale gelmişti. Ancak Mart ayının sonunda bir sabah,
şiddetli yağmurlarla yüklü büyük bir batı rüzgarı esti ve birkaç saat içinde
tüm tepelerdeki kar, her taraftan
gürleyerek vadiye doğru akan hızla akan sellere dönüşmüştü.

"'Ah, rüzgar!
Kış gelirse, bahar çok mu geride kalır?'"

Charlotte, beyaz şelaleleri izlerken alıntıladı.

"Doğrudan guguk kuşu zamanı gelecek canım; kuzular
dağlarda meleyecek ve sarı çuha çiçekleri tüm çalıların altında uçuşacak.
Bu yıl
kırlangıçların kanatlarında fırtınayı fena halde almasını istiyorum.
Eh? Ne, Charlotte?"

"Ben de istiyorum, baba. Daha önce evden hiç bu kadar sıkılmamıştım."

"Son zamanlarda biraz farklılık var sanırım. Eh? Ne?"

Charlotte ona baktı; konuşmaya gerek yoktu. İkisi de
tamamen mutlu olmayan ev içi değişikliklerin tüm sefaletini anladı ve hissetti; bir tarafta sadakatsizlik ve nankörlük, diğer tarafta ise kin dolu, yaralı bir sevgi getiren değişiklikler. Ve en kötüsü, her şeyin
çok farklı olabileceğiydi. Aşıklar neden aileden
ayrılmışlardı, sırları, istişareleri ve
paylaşmayı reddettikleri çıkarları vardı? Sophia'nın kendi refahını Seat-Sandal'ın genel refahından ayrı ve ona zıt olarak görmesi nasıl olmuştu? Ve bu his varken, Charlotte'a planlarının ilerlemesi için tüm evin ve hane halkının hala kargaşa içinde tutulmasını ve herkesin onların mutluluğuna katkıda bulunmasını beklemeleri
haksız görünüyordu.

"Sonuçta, belki de biraz doğaldır," dedi uşak üzgün bir özür havasıyla. "Kızılgerdanların bile yuvalarını yaparken onları
izlediğinizde sinirlendiğini fark ettim."

"Ama en azından kendi yuvalarını yapıyorlar, baba. Kızılgerdan
anne ve babasına, kızgerdan da anne ve babasına gidip, 'Bize
verebileceğin kadar samanı ver ve ağacımızın dibine koy; ama
dallara göz atmaya, yuva hakkında bize herhangi bir öneride bulunmaya veya evimizin düzeni hakkında bir fikrin olmasını beklemeye cesaret etme.' demez. Bencillik her şeyi mahveder, baba. Bence bir gül bencil olabilseydi, iğrenç olurdu."

"Bir sevgilinin Charlotte'umu annesini ve babasını unutturacağını ve evine karşı küçümseme duymasına, ve içinde ve çevresinde kendisinin istemediği her şeye sahip olmasına neden olacağını sanmıyorum. Neden, bir yabancı Sophia'nın daha önce hiçbir insan kalbi tarafından
sevilmediğini düşünürdü! Daha önce hiç
mutlu olmadığını düşünürlerdi. Hayır, o zaman, Julius'un ona verdiği birkaç bibloya, benim ona yirmi yıldır aldığım her şeyden daha fazla değer veriyor. Son bilezik geldiğinde, sanki doğduğu günden beri böyle bir şey görmemiş gibi devam etti. Yine de ona daha pahalıya mal olan ve daha çok sevgiyle satın aldığım bir veya iki tane var. Ha? Ne, Charlotte?"

Mavi gözlerinde iki büyük yaş vardı ve ikisi de onları karşılamak için Charlotte'un gözlerine
fışkırdı. Charlotte onun elini sıkıca kavradı ve bir
dakikalık sessizlikten sonra şöyle dedi,--

"Bir sevgilim var, baba; bir kızın sahip olduğu en iyi şey. Seninle benim aramda bir fark yarattı mı? Sadece seni daha çok sevdiğimi. Sen benim
ilk aşkımsın; hatırladığım ilk yaratıksın, baba. Bir yaz günü
beni bahçede kollarında tutmuştun. Sana baktığımı ve seni
tanıdığımı hatırlıyorum. Sanırım o an ruhum beni buldu."

"Bir yaz günüydü, Charlotte? Ne? Ne?"

"Ve bahçe güllerle doluydu, baba; güllerle kırmızıydı, güller
kokluydu. Hala koklayabiliyorum. Güneş ışığı, güller, tatlı hava,
yüzün, o anı asla, asla unutmayacağım, baba."

"Ben de. O günlerde çok mutlu bir adamdım, Charlotte. Genç ve
mutlu ve umut doluydum. Çocuklarımın yeni bir tür
çocuk olduğunu düşünüyordum. O zamanlar, bana bir
kalp ağrısı vereceklerine veya kendilerinin bir
kalp ağrısı çekeceklerine inanamazdım. Ve umursamıyordum. O zamanlar benim için para
çok kolaydı: şimdi tokayla dili bir araya getirmek orta derecede zor."

"Sophia evlendiğinde, başlayabilir ve biraz tasarruf edebiliriz. Annem, sen
ve ben savurganlık yapmadan mutlu olabiliriz."

"Elbette yapabiliriz; ama sorun şu ki, kurtardığım şey
göndermem gereken her şeyin kaybı olacak. Charlotte, her iki tarafta da doğru olanı yapmak çok zor. Eh? Ne?"

Bu konuşmadan sonra, bahar hızla geldi ve Charlotte'un Up-Hill'e ulaşması uzun sürmedi. Ducie'yi birkaç haftadır görmemişti ve Stephen'dan bir şeyler duymayı özlüyordu. "Ama eğer bir şey
gelseydi, bir şey
bağırırdı ve ben de duyardım;" diye düşündü, kış fırtınalarının
taşları ve _enkazı_ arasında yolunu seçerken. Ülke henüz çıplaktı; ağaçların yaprakları,
yuvaları,
sırları yoktu; ama dallara akan özsuyu görebiliyordu,
onları altın çubuklar gibi koyu kırmızı, kızıl veya sarı yapıyordu. Daha yukarıda,
her zaman yeşil olan çamlar onu gölgelerine aldı; değişmezliğin sakin ruhuna, eşit ışıklarına, keskin aromatik havasına. Sonra
çıplak şelale, ham kuzey rüzgarı ve alçak gri ev geldi,
yapraksız, yayılmış dalların altında uzanıyordu
çınarlar.

Vadide, birçok yabani çiçek vardı - menekşe tutamları ve erken açan çuha çiçekleri - ve hatta Up-Hill'de bile karaçalının sert dalları minik beyaz tomurcuklarla kaplıydı ve orada burada açık bir çiçek vardı. Ducie bahçede çalışıyordu; ve Charlotte taş duvardaki basamakları geçerken başını kaldırdı ve onu gördü. Buluşmaları hiçbir gösteriden uzaktı; sadece bir gülümseme ve bir iki hoş geldin sözcüğü ve yine de
ne kadar da şefkatin bilincindeydiler! Her iki kadın da ne kadar da memnundu! Ducie görevine devam etti ve Charlotte onun yanında durdu ve onun kahverengi tohumları nemli, zengin toprağa
atmasını izledi; kutu kenarlarını kesmesini ve
yayılan çiğdem soğanlarının etrafındaki toprağı gevşetmesini izledi. Burada ve orada
kardelen tutamları tam çiçek açmıştı,--beyaz, narin çanlar, sanki sadece neşesiz saatler ve soğuk güneş ışınları
tanımış gibi görünüyorlardı ve ağlıyor,
büzülüp
korkuyorlardı.

Eve girerken, Ducie birkaç tane topladı; ama
eşikte, Charlotte döndü ve onları elinde gördü. Yüzüne biraz korku
ve rahatsızlık geldi. "Sen bir Kuzeyli kadınsın, Ducie,"
dedi, "ve yine de kapının taşından kardelen mi getireceksin? Senin hakkında böyle bir şeye
inanmazdım. Onları
verandanın dışında bırak. Şimdi söyle."

"Çiçekleri bu şekilde düşünmek, onları
üzüntü
işaretleri yapmak çok şey gibi görünüyor. "

"Babanız ve bitki hakkında ne dediğinizi biliyorsunuz, 'Ölüm çabuk gelir.' Kardelenlerin 'ölülerin vadisinden çiçekler' olarak adlandırıldığını duydum. Onlara bakın. Örtülü bir ceset gibidirler.
Başlarını her zaman mezara doğru eğik tutarlar. Onları hayatın, sevginin ve sıcaklığın olduğu
bir yere getirmek uğursuzluktur. Bana dikkat etmenizin size hiçbir zararı olmaz; öyle deyin, Ducie. Ayrıca, onları
çekmezdim zaten. Küçük Grace Lewthwaite vardı, o her zaman zavallı, masum çiçekleri toplardı, sadece tozlu yola fırlatıp parçalanmaları için; eh, on iki yaşına gelmeden
o da solup gitti. Belki de parçalanmış çiçeklerin duaları bile merhametli Yaratıcı tarafından duyulabilir."

"Bana böyle dönüşler yaptırıyorsun, Charlotte." Ama kim bir batıl inançla akıl yürütür ki? Ducie, Charlotte'un isteğine itaat etti ve soluk çiçekleri neredeyse pişmanlıkla aldığı toprağa geri koydu. Tuhaf bir melankoli kalbini doldurdu; hizmetçiler etrafta meşgul olmasına ve her yerde iyi huylu kahkahaları, düşüncesiz ıslıkları veya rahat kalplerin şarkılarını duymasına rağmen.

Eve girdiğinde parlak su ısıtıcısını ocağa koydu
ve gümüş çaydanlığını ve en güzel taç Derby fincanlarını çıkardı.
Ve o sessiz, misafirperver tavrıyla dolaşırken Stephen'dan bahsetmeye başladılar. "İyi miydi?"--"Evet, iyiydi ama daha iyi olabilecek şeyler vardı. Bradford'a gittiğinde," diye devam etti
Ducie, "en azından uzun vadede daha iyi olabileceği bir şey öğreneceğini düşündüm; ve bir fabrikada koyun postlarının altın postlara dönüştürülmesiyle ilgili düşüncelerini
aşırıya kaçıracaktı. Ama bu şekilde yeni bir ışık elde ediyor gibi görünmüyor ve Up-Hill onsuz iyi durumda değil. Kat ve çiftlik, efendinin gözüne ve eline ihtiyaç duyuyor; ve sanırım Steve'i istemediğimiz için bizim için kuzulama sezonu kötü olacak. Ve canım Charlotte, senden gelecek tek bir söz onu eve getirirdi!"

Charlotte eğildi ve ayaklarının dibindeki halıda yatan kaplumbağa kabuğu kediyi kaldırdı. Kedilerden hoşlanmazdı ve sadece kızarmasını gizlemenin en iyi yolu olarak kediye dikkat ederdi. Ducie bu küçük, kadınca hileyi anladı ve başka bir cevap beklemedi. "Soyluya ne oldu, Charlotte? Stephen'ın seninle evlenmek için yeterince iyi olmadığını mı düşünüyor? Latrigg'in Sandal'ı her konuda eşitlediğini söylemeyeceğim, ama Latrigg'i eşitleyebilen çok az aile olduğunu söyleyeceğim. Bizler
kınamasız olduk, iyi kadınlar, dürüst erkekler;
üzerinde taç olsa bile
kilden hiçbir yüzden korkmadık."

"Sevgili Ducie, buna hiç şüphe yok. Sorun Julius Sandal'la ilgiliydi. Babam benim veya Sophia'nın onunla evlenmesi konusunda kararlıydı ve Steve'in Julius'un önünde durmasından korkuyordu.
Kendime gelince, Julius'un Seat-Sandal'a davet edildiğini ve bizi seçebileceğini hissettim; ve ilk andan itibaren benim onun onayını almadığımı anlamasını sağladım. Ben
kendi hesabıma bu durumdan rahatsız oldum ve Stephen'ın sadece Julius Sandal tarafından takdir edilen ve reddedilen bir kızla birlikte olduğunu hissetmesini istemedim."

"Sen iyi bir kızsın, Charlotte; ve Steve'in Julius Sandal'ın önünde durmasına gelince, belki de bunu yapacak ve bunu tatlılıktan daha fazla bir amaçla yapacaktır. Çok zengin olduğunu duydum; ama Steve
fakir değil, hayır, çok da değil. Büyükbabası ve ben yirmi yıldan fazla bir süredir onun için para biriktiriyoruz ve Steve parasını iyi
ve sık sık çeviren biri. Steve ile evlenirsen, para meseleleri hakkında çalışmak zorunda kalmayacaksın."

"Fakir veya zengin, Steve bana karşı dürüst olursa onunla evlenirim."

"Başka bir şey daha var, Charlotte, kimseye bahsetmediğim bir şey; ama
bir kez ve sonsuza dek bundan bahsedeceğiz. Steve'in babası hakkında tek bir kelime duydun mu? Benim sorunum çoktan öldü ve gömüldü, ama bazıları
bir ağız dolusu skandala mezarı açacak. Ne
duydunuz? Konuşmaktan korkmayın. "

"Steve'in babasıyla kaçtığını duydum."

"Evet, öyle yaptım."

"Annen ve babanın evliliğinize çok karşı çıktığı."

"Evet, bu da doğru."

"Babanın baş çobanı olan Matt Pattison adında yakışıklı bir çocuk olduğu."

"Hepsi bu muydu?"

"Anneni öldürdüğü."

"Hayır, bu doğru değil. Annem soğuk algınlığından kaynaklanan bir iltihaptan öldü. Onun ölümünden ben sorumlu değilim. Evimden ve görevimden
kaçtığım için suçluydum ve kazandığım tüm acı dolu
ücreti aldım. Steve'in babası oğlunu görmeye yaşamadı; ve annemin öldüğünü duyduğumda babama geri dönmeye ve bana izin verirse her zaman onunla kalmaya karar verdim. Akşam Sandal köyüne vardım ve bütün gece Nancy Bell'le kaldım. Sabahleyin
dağlara çıktım; ıslak, soğuk bir sabahtı, rüzgar esintileri sağanakları
sağlam bir çarşaf gibi doğuya doğru sürüklüyordu. Dağın göğsünde zorlu bir mücadele verdik; ve ev kasvetli ve ıssız görünüyordu, çünkü erkekler
hepsi ahırda harman dövüyordu ve kadınlar mutfakta tereyağı teknelerindeydi. Nefes almak ve
çocuğun üzerinden ekoseli
örtümü çıkarmak için verandada durdum; ve babamın yüksek, ciddi bir sesle Dua'yı söylediğini duydum,--baba İtiraf'ı veya Dua'yı söylerken her zaman bu şekilde konuşurdu,--ve çok iyi biliyordum ki o doğu penceresinde, dua kitabı pervazda açık bir şekilde duruyordu. Bu yüzden
'Amin'i duyana kadar bekledim, sonra mandalı kaldırdım ve içeri girdim. Arkasını döndü ve bana baktı; ve gözleri hemen o zamanlar üç yaşından büyük, sağlıklı bir çocuk olan küçük Steve'e takıldı. 'Sana geri döndüm, baba,' dedim, 'ben ve küçük Steve'im.'--'Kocan nerede?' diye sordu. 'Mezarda. Yanlış yaptım ve üzgünüm, baba' dedim.

"'O zaman seni affediyorum.' Sadece bunu söyledi. Gözleri Steve'e dikilmişti, çünkü hiç kendi oğlu olmadı; ellerini uzattı ve
Steve doğruca ona gitti; çocuğu kaldırdı ve onu tekrar tekrar öptü ve o andan itibaren onu tüm ruhuyla sevdi. Bana yaptığım yanlışı asla
söylemedi; ve zamanla ona başıma gelen her şeyi
anlattım ve aramızda asla bir sır olmadı, ama
birlikte aynı amaç için çalıştık; ve o amacın ne olduğunu bir gün
öğrenebilirsin. Keşke Steve'e bir iki kelime yazsaydın. Bir kelime onu
eve geri getirirdi, canım."

"Ama yazamam, Ducie. Babama aramızda hiçbir
sevişme olmayacağına dair söz verdim ve babamın güvendiği tek bir kelimeyi bile bozmayacağım. Ayrıca Stephen, herhangi bir
gizli kur
yapmak için fazla gururlu ve fazla onurludur. Gündüz vakti ve karanlıkta Seat-Sandal'a girip çıkabildiğinde ve herkes eşit olduğunda beni görmeye gelecektir. O zamana kadar
birbirimize güvenebilir ve bekleyebiliriz."

"Sör Steve'in planları hakkında ne düşünüyor? Belki de şimdi, ona pek hoş gelmiyorlardır. Koyun kırkmada pek bir şey
söylemediğini hatırlıyorum."

"Çok fazla bir şey söylemedi çünkü Steve'in ciddi olduğunu hiç düşünmemişti. Babam değişiklikleri sevmez ve toprak sahiplerinin tüccarlara nasıl baktığını
bilirsin. Ve eminim ki sen bizim çoban çocuklarımızdan birini bile
dokuma tezgahıyla ilgilenen bir adamla birlikte
yaşamazsın. En şiddetli fırtınalarda koyunları katlamak veya başıboş veya güçsüz bir kuzu aramak için dağların tepelerini dolaşan cesur adamlar, makine için parmak uçları olan sıska, beyaz yüzlü mankenlerden çok farklıdır; öyle değil mi, Ducie? Ve ben Steve'in değirmendeki iplik makinelerini saymasından çok daha fazla sürülerini saymasını tercih ederim. Babam Ambleside'a gelen demir yolu konusunda endişeliydi ve Sandal-Side'da bir fabrikanın onu
kalbi bulandıracağını düşünüyorum."

"O zaman Steve, Sandal yaşadığı sürece asla bir tane inşa etmeyecek. Sence, eğer onu
kalbi bütünleştirebilseydim, uşağı yüreği bulandırır mıydım?
İngiltere'deki tüm yün iplikler için bile hayır. Ducie'nin öyle dediğini söyle.
Uşak ve ben eski, çok eski dostuz. Neden, Steve'in inşa etmeyi düşündüğü çayırda çuha çiçeği topladık! Bir arkadaşın önüne değirmen koyacak kadın değilim, oh, hayır! Ve uzun vadede haklı olduğunu düşünüyorum, Charlotte. Bir adam koyunlar arasında insanlardan daha iyi çalışır.
Onlar çok daha barışçıl ve geçinmesi kolay. Bir çobanın iyi bir adam olması o kadar da zor değil."

"Duymak istediğim gibi konuşuyorsun, Ducie; ama gitmeliyim, çünkü bir şey
şimdi benim dikkatsizliğime bağlı." Ve çay masasından hızla kalktı,
ve başlığını takarken şarkı söylemeye başladı,--

"'Tanrı dağlardaki koyunları korusun!
Ah, dağlarda dolaşan koyunların

Çınlayan çanlarını duyuyor musun?

Çınlayan çanlar sessizliği doldurur,
İsteyen ruh neşeyle şarkı söyler;
Tanrı dağlardaki çobanı korusun!

Tanrı koyunları korusun! Onların şıngırdayan çanları
Bütün tepelerde müzik yapar;
_Güç_ ve _solungaç_ ve _tarn_ ile şişer,
Ve müzikleri şunu söyler:
Tanrı tepelerdeki koyunları kutsasın.'"

Melodi vahşi ve basitti, biraz da hüzünlüydü; ve Charlotte
bunu, nasıl veya neden olduğunu bilmeden, yamacın serin kokusunu ve akan suyun yanında yabani çiçeklerin kokusunu anımsatan alçak, tatlı bir monotonlukla söyledi.

Sonra yavaşça eve gitti, Ducie de onunla birlikte çam ormanına doğru yürüyordu.
Yüreğinde belirsiz bir huzursuzluk ve korku vardı, nedenini bilmiyordu; çünkü
düşüncelerinin nereden geldiğini veya onları gizli konaklama yerlerinden ilk önce neyin harekete geçirdiğini kim söyleyebilir?
Savaşamadığı bir üzüntü onu ele geçirdi; ve bu onu daha da rahatsız etti, çünkü
herkesin Hindistan'dan Sophia için yeni gelen bir kutu hediye için
hoş bir şekilde heyecanlandığını gördü. Depresyonunun bazıları tarafından kıskançlık ve kıskançlık ve onu içine
bıraktığı yanlış
durumdan rahatsızdı; ve yine de kendisinden beklenen
coşkuyu Kaşmir şal ve eşarplar, Hint yelpazeleri ve mücevherler, oyulmuş fildişi biblolar, Doğu kokularıyla dolu
kutular, sandal ağacı ve kalamus, nard ve gül attarları ve eski "Seat"i biraz Asya gibi hissettiren keskin sakızlar karşısında göstermeyi imkansız buldu.

Birkaç gün içinde Julius onu takip etti; hediyeleri görmeye ve
kişisel çizimler ve yorumlarla birlikte, onlara eşlik eden
mektupları okumaya geldi. Sophia'nın kendi önemi hakkındaki fikirleri sürekli olarak daha belirginleşti; aslında, içlerinde belli bir miktarda "iddia" vardı ki,
kimin boyun eğmekten pek hoşlanmadığı. Ve yine de, "Böyle bir şeyi son kez isteyeceğim" gibi sözlerle dayatılan taleplere direnmek zordu; "İnsanlar kendi insanlarının evliliklerine biraz ilgi göstermesini beklerler;" "Julius ve ailesinin ellerinden gelen her şeyi yaptıklarından eminim;" "Bir kızın hayatının böylesine hareketli bir döneminde neler hissetmesi ve nelerden hoşlanması gerektiğini anlıyor gibi görünüyorlar" ve benzeri, koşullara veya duruma uygun varyasyonlarla.

Herkes Temmuz'dan önce bitkin düşmüştü ve düğün günü geldiğinde herkes rahatlamıştı. Düğün, çanların çalmasıyla ve köy çocuklarının gelin şarkıları söylemesiyle başladı. Köyün kendisi altüst olmuştu ve ev tersyüz olmuştu. Kasvetli eski kiliseye gelince, çiçekler, neşeli kıyafetler ve gülümseyen yüzlerle şenlikli bir yer gibi görünüyordu. Sophia'nın açık isteği, şirketteki hiç kimsenin beyaz giymemesiydi. "Bu ayrıcalık," dedi, "geline saklı tutulmalı;" ve pembe, mavi ve çuha çiçeği içindeki hizmetçilerin arasında, tam bir kadınlık zambağı gibi duruyordu. Dakka muslininden şeffaf, uçuşan
cüppesi; ışık kadar ince gümüş kumaştan Hint duvağı;
parıldayan incileri ve tüylü yelpazesi onu

"Hayal edilecek bir manzara, anlatılacak bir şey değil."

Ayin ardından geleneksel düğün kahvaltısı; arkadaşların tebrikleri ve gelin arabasının şakırtısı,
hizmetçilerin ve köylülerin "hurrah"ı; ve
_tin-tin-tabula_ düğün çanlarının sesi geldi. Saat dörtten önce son misafir gitmişti ve efendi karısı ve Charlotte ile birlikte ziyafetin kalıntıları ve ölmekte olan çiçekler arasında yorgun ve kederli bir şekilde duruyordu; hepsi de geride bıraktıkları o kederli havaya karşı belirgin bir şekilde hassastı.

Efendi bu durumu dağıtmak için hiçbir şey söyleyemedi. Yalnızlık için bir bahane olarak asasını aldı ve dağlara gitti. Bayan Sandal yorgunluktan ağlıyordu ve odasına gidip uyumaya kolayca ikna edildi. Sonra Charlotte hizmetçileri, erkekleri ve kadınları çağırdı ve törenin her izini ve sıra dışı veya abartılı olan her şeyi ortadan kaldırdı. En basit yemekleri hazırladı; bir şekilde, tek kelime etmeden, endişeli efendiye tüm bu çılgınlığın, israfın ve aceleciliğin sonsuza dek sona erdiğine dair güvence vermeyi başardı; ve hayatının sakin, düzenli, ekonomik bir düzene geri döneceğine dair güvence verdi.

Çayını içip piposunu bu duyguyla tüttürdü ve
birçok haftadır olduğundan daha mutluydu.

"Orta derecede iyi bir şey, Alice," dedi, "sadece bir kızımız daha olması. Üç ya da dört kızımızın olması bir adamı mahvedebilir ya da öldürebilir, bir anneyi hiç saymıyorum. Ne? Ne?"

"Bu mübarek gerçek, William. Ve yine de Sandal-Side'da daha önce hiç böyle bir gelin ya da böyle bir gelin
olmadığını söylemek
kalbimin gururu. Yine de yorgunum ve sanki bir sorun yaşamışım gibi hissediyorum.
Gel gün, gün; uzun vadede, hayat vaizin söylediğinden daha iyi değil--_kibir_."

"Elbette öyle değil. Düğünde güleriz, cenazede ağlarız,
vaftiz bize bir şölen getirir. Şabat'ta litanilerimizi söyleriz; ve
yılın geri kalanında, bir gün diğerini mahveder."

"Pekala, William Sandal! Belki ikimiz de bir gece uykusundan sonra daha iyi hissederiz. Yarın dokunulmaz."

Ve onun solgun, sakin yüzüne bakan uşak, düşüncesini dile getirmeye cesaret edemedi, "Hayır, hayır; yarını ipotek
ettik. Borç ve korku, aşırı çalışmanın, aşırı yemenin ve aşırı hissetmenin cezaları, gün ışığında bile bizi takip edecek."

BÖLÜM VIII.

EVDEKİ DÜŞMAN.

"İnsanın kötülüğünde bir yöntem vardır,
Derece derece büyür."

"Nankör bir çocuğa sahip olmak, bir yılanın dişinden ne kadar da keskindir!"

Düğünden sonra, günlük yaşamın en mutlu aracı olan o huzurlu monotonluğun olduğu birkaç hafta oldu, - Charlotte'un olaylarını, hava durumlarını hatırladığı kadar az hatırladığı haftalar. Üzerlerine gölge düşüren tek durum Harry ile ilgiliydi.
Davranışları biraz dikkat çekiciydi ve zamanın bunu açıklayacağı umudu Ağustos ayının sonunda gerçekleşmemişti.

Sophia'nın evlenmesinden yaklaşık üç hafta önce Harry aniden, hasta bir arkadaşıyla İtalya'ya gitmek için üç aylık bir izin aldığını söyleyen bir mektup yazdı. Tamamen beklenmedik olan bu mektup, biraz
kalp yakıcı ve hayal kırıklığına neden oldu. Sophia, Harry'nin
güzel görünümünü ve muhteşem üniformasını düğün gösterisine belirgin bir
ek olarak hesaplamıştı. Ayrıca, tüm mahallenin onun yokluğunun sebebini tahmin edeceğini ve bundan büyük olasılıkla Julius'u onaylamadığı sonucunu çıkaracağını düşünüyordu; ve böyle bir küçümsemenin yarattığı çıplak şüphe onu öfkelendirdi.

Julius, bunun olayın gerçek durumu olduğunu düşündü, ancak boş zamanı ve fırsatı olur olmaz "Bay Harry'nin işleri hakkında her şeyi öğreneceğine" söz verdi.

"Harry'nin herhangi bir arkadaşı veya yoldaşıyla hasta bakıcı olarak gitmesi fikri saçma, Sophia. Ancak, Florence'ı düğün gezimize kolayca götürebiliriz, ancak Charlotte'a niyetimizi bildirmemeliyiz. Charlotte bize karşı, Sophia; ve buna güvenebilirsin, Harry yokluğuyla bizi aşağılamak istiyordu."

Gelin ve damat için hakaret olsun veya olmasın, Bayan Sandal için büyük bir hayal kırıklığıydı. Harry'yi görmek, onunla konuşmak onun için her zaman kesin bir zevkti. Uşak onun ziyaretlerini seviyordu ama yine de korkuyordu. Harry'nin her zaman paraya ihtiyacı vardı; ve son zamanlarda babası, hayatında ilk kez, bunun ne kadar çok yönlü bir ihtiyaç olduğunu anlamaya başlamıştı. Sekreterine gidip nakit çekmecesinde altın para bulamamak; ve banka
defterine gidip orada da fazla kredi bulamamak, uşağa boş bir şaşkınlık ve kalp kırıklığı hissi verdi. Böyle bir değişikliğin, daha da acı verici ve korkutucu başka değişikliklerin habercisi olabileceğini hissetti. Charlotte, kardeşinin Floransa'ya ani uçuşu konusunda Julius ile aynı görüşe meyilliydi. Kardeşini tebrik etmesinin veya Julius'a karşı kardeşçe bir saygı göstermenin imkansız olduğunu düşündüğünü sonucuna vardı; ve gerçekler hakkındaki bilgisi, onu "hasta arkadaş" "güzel arkadaş" olarak okumaya yöneltti. Gerçekten de, Harry'nin benzerliğini yüreğine bu kadar yakın hissettiği güzel kızın Floransa'ya gitmiş olması ve onu oraya kadar takip etmek için yerle bir olmuş olması çok muhtemeldi. Ve kendi aşk ilişkileri acil ve önemliyken, Julius ve Sophia'nınkilerle ilgilenmesi nasıl mümkün olabilirdi?

Bu yüzden, aralıklarla, Harry'nin tuhaf
hareketi hakkında biraz meraklandılar ve kısa mektuplarının yüzeysel kelimelerinin altında kesin bir şey bulmaya çalıştılar. Aksi takdirde, Seat-Sandal'ın üzerine büyük bir huzur çökmüştü.
Salon kapıları bütün gün açık duruyordu ve Ağustos
güneşi ve bahçe kokuları ışıklar ve gölgelerle birlikte içeri süzülüyordu.
Hayat o kadar basit yollara yerleşmişti ki, sanki her zaman
dinleniyormuş gibi görünüyordu. Saatler geçip gidiyordu ve beraberlerinde görev ve zevkin küçük bir ölçüsünü getiriyorlardı, ikisi de o kadar olağan ve kolaydı ki, duygulardan veya güçten hiçbir şey eksiltmiyorlardı ve sonsuz bir huzur ve memnuniyet duygusu veriyorlardı.

Bir Ağustos akşamı bahçedeydiler; birkaç sıcak,
berrak gün olmuştu ve biçerdöverler her saati en iyi şekilde değerlendiriyorlardı.
Squirer gün batımına yakın bir zamana kadar tarladaydı ve şimdi son arabayı endişeyle bekliyordu. "Sandal-Side'da en erken kırkım var," dedi. "Orak henüz yukarı çayırlara gelmedi ve eğer bu gece bitirirlerse iyi olacak. Çalışmak için güzel bir ay. _Güzel bir ay, Tanrı onu korusun!_ Dinle! İşte beklediğim şarkı ve her şey yolunda, Charlotte." Ve arabanın gürültüsünü ve ara sıra ona eşlik eden kaba, içten ilahiyi dinlemek için kıpırdamadan durdular:--

"İsa'nın doğduğu gün kutlu olsun!
Son Sandal mısır demeti
İyice bağlandı ve daha iyi kırpıldı.
Kal, kal, hurra!"

"İyi akşamlar, squirer." Konuşmacı bahçe çitlerinden birinin etrafından hızla
dolaştı ve sesi havadan düşmüş gibiydi. Charlotte
gözleri ışıkla dolu ve onu
aşırı yakışıklı yapan bir renkle döndü.

"Aman Tanrım! İyi akşamlar, Stephen. Ne zaman eve geldin? Kimse
duymamıştı. Eh? Ne?"

"Bu öğleden sonra geldim, efendi; ve bize yapabileceğin bir iyilik olduğu için, hemen
sormak istedim."

"Elbette, Stephen. Ne yapabilirim? Eh? Ne?"

"Hasadının eve geldiğini duydum. Bize birkaç adam ayırabilir misin?
Low Barra tarlalarındaki buğday oraklanmaya hazır."

"Üç adam, dört, eğer istiyorsan. Çok fazla orak olamaz.
Güneş parlarken buğdayı biç. Eh? Ne? Up-Hill'deki hanım nasıl?"

"Annem orta halli, sana minnettarım. Sanırım büyükbabam öldüğünden
beri başarısız oldu."

"Muhtemelen. Çok fazla yalnız kalmış. Sen evde kalmalısın, Stephen Latrigg. Bir erkeğin görevi başka herhangi bir yerden daha sık oradadır.
Eh?"

"Sanırım şu anda haklısın, efendi." Ve sonra tam da bırakması gereken ifadeye geveledi. "Ve değirmeni
inşa etmeyeceğim, efendi,--en azından henüz değil. Seni
dünyaya bedel canını sıkacak hiçbir şey yapmam."

Bu bilgi Sandal için hoştu; ama bunu daha önce, en
az rahatsız edici şekilde, Ducie ve Charlotte'tan duymuştu. Steve'in geniş feragati bir tür kabul talep ediyordu ve onu kabul etmeye hakkı olmadığını hissettiği bir yükümlülük altına sokmuş gibi görünüyordu. Kendi mülkünün bu kadar yakınında bir değirmen inşa etmeyi büyük bir toplumsal haksızlık olarak görüyordu ve bunu yapmadığı için Stephen Latrigg'e neden teşekkür etmeliydi? Soğuk bir şekilde cevap verdi, "Kendi yolunu seçmelisin, Stephen. Ben yaşlı bir adamım. Benim neslimde söz hakkım oldu, belki de senin nesline karışmaya hakkım yoktur. Yeni insanlar, yeni zamanlar." Sonra biraz cömert olmadığının farkına vararak Bayan Sandal'a doğru yürüdü ve sevgilileri birlikte bıraktı. Steve, özellikle daha sonra gelen daha nazik bir düşünceyle, böyle bir fırsat için toprak sahibini çok daha fazla affederdi. Çünkü çok uzaklaşmadan önce dönüp geri seslendi,
"Steve'i eve getir, Charlotte. O kalacaktır ve bizimle biraz
akşam yemeği yiyecektir, şüphesiz." Belki de aşıklar eve
küçük bir kavşaktan girmişlerdi. Fakat Sandal adaletsiz bir adam değildi; ve onlara
fırsat verdikten sonra, bunu aldıkları için onları suçlamadı. Ayrıca
Charlotte'a güvenebilirdi. Gökler yıkılsa da,
Charlotte'a güvenebilirdi.

Akşam yemeği sırasında konuşma tekrar Stephen'ın gelecek planlarına döndü.
Sörfçü gerçeği kabul etmek istese de istemese de, onlarla
çok ilgileniyordu; ve genç adamın
söylediklerini dikkatle dinledi.

"Eğer koyunlara güveneceksem, sörfçü, o zaman güvenebileceğim
çok şey olmalı. Penghyll 'yürüyüşünü' satın almayı ve üzerine bin
dolar koymayı düşünüyorum."

"Benim şarkım, Stephen!"

"Onları gayet iyi idare edebilirim. Daha fazla çoban edineceğim ve
işleri çok daha hafif hale getiren yeni şeyler yapma yolları var. Onlar hakkında her şeyi öğreniyorum. Önümüzdeki yaz en azından üç bin postu Bradford'a götürmeyi düşünüyorum."

"İki yüz yıl önce birileri bir yabani kaz sürüsünü aya yolculuk için koşmayı
düşündü. Bunu asla başaramadılar. Eh? Ne?"

Stephen biraz rahatsız bir şekilde güldü. "Bu saçmalıktı, efendi."

"Bu 'her şeye gücü yeten gençlik'ti, Stephen. Gençler her şeyi yapabileceklerini
düşünüyorlar. Birkaç yıl içinde yapabileceklerini ve başarabileceklerini yapıyorlar. Zihnin bir _esintide_ uzun süre kalamayacağı mübarek bir gerçektir. Balon gibi
olmaktan yorulur ve tekrar ellere ve ayaklara iner. Eh? Ne?"

"Sanırım nazik demek istedin, efendi."

Bu güven onu etkiledi. "Evet, Steve. Acele etme, oğlum.
Hayatta paradan çok daha değerli şeyler vardır, paranın satın alamayacağı şeyler. Paranın geriye gitmesine izin ver."
Sonra gönüllü olarak yün eğirme ve dokuma süreçlerini sordu ve önyargılarına rağmen
Stephen'ın şaşırtıcı ifadeleri ve istatistikleri karşısında biraz heyecanlandı.

Gerçekten de genç adam o kadar ilginçti ki Sandal onunla birlikte hol kapısına kadar gitti ve orada durup büyük Yorkshire fabrikalarının tepesindeki yün odalarının grafiksel tasvirlerini dinledi. "Size bir tanesini anlatmak istiyorum, efendi. Yünler mi? Şaşkınlık
içinde kalırdınız. Uzun elyaf ve kısa elyaf; ipeksi yün ve yünlü yün; Pencap'tan siyah yünler ve
Bombay'dan kıvırcık beyaz olanlar; Rusya'dan uzun çözgüler, Buenos Aires'ten kısa olanlar; küçük
İspanyol yünleri ve bizim Westmoreland ve Cumberland derilerimiz var, ki bunlar dünyadaki her şeyi
geri alır. Ve sonra bunların buharın yapabileceği kadar hızlı
beze dönüştüğünü görmek! Aman Tanrım, efendi, Yorkshire değirmeninin buhar ve metal büyücülüğü gibi
sihir veya büyücülük hiç olmadı."

"Eh, eh, Steve. Kendimi endişelendirmiyorum çünkü daha sakin yollara saptım ve buhar ve metalin aceleciliğini sevenleri suçlamıyorum.
Her birimizin Tanrı'nın yapacağı bir şey ve koşacağımız kendi yarışı var; ve hepimiz
başarılı olalım."

Bundan sonra Steve, bazen kazanarak, bazen kaybederek, yavaş yavaş uşağın beğenisine geri döndü. Eylül alışılmadık derecede güzel bir ay oldu; ve aşıklar için mutluluk doluydu, çünkü
erken birbirlerine olan ilişkileri tamamen biliniyordu; ve
Stephen, Charlotte Sandal'ın kabul edilmiş sevgilisi olarak, gündüz ve karanlıkta, hoş "Koltuk"a girip çıkmıştı.
Genel olarak, uşak zarif bir şekilde boyun eğdi: sadece bir süreliğine, belirsiz bir süre için, evlilik konusunun dikkate alınmaması gerektiğini şart koştu. "Hiçbir yola dayanamazdım. Henüz dayanamıyordum,
Stephen. Tam zamanını bekle ve beklemekten mutluluk duy. Çok az genç adam,
çiçeği koparmanın meyveyi mahvetmek olduğunu anlayacaktır."

Eylül ayının sonuna doğru, Sophia'dan Floransa tarihli bir mektup geldi. Bazı mektuplar bazı kişiler gibidir, yanlarında belirli bir
hoş olmayan hava taşırlar. Sophia'nın mektuplarından hiçbiri çok
tatmin edici olmamıştı; çünkü o kadar kısaydılar ve yine de Julius'a o kadar kesin bir şekilde
bağlıydılar ki, sadece o birey hakkında yorumlardı. Paris'te o sadece Julius'a "Paris hakkında _ne_ düşünüyorsun?" diye sormuştu. Ve Julius'un fikri o zaman Seat-Sandal'a dünyanın alabileceği tek doğru tahmin olarak güvenle verildi. Venedik, Roma, Napoli'de planı aynıydı; ve ayrıntılardaki herhangi bir değişiklik sadece farklı yerlerde yaşamaya ve Julius'un bundan ne kadar hoşlandığına ve onunla ne kadar uyuştuğuna atıfta bulunuyordu.

Bu yüzden Floransa mektubu geldiğinde, bu konuda özel bir coşku yoktu. Adres onu toprak sahibine atadı ve o da önündeki ızgara alabalığı ve kahveyi bitirene kadar mektubu masanın üzerinde bıraktı. Ama bu Charlotte'u rahatsız etti ve içinde olduğundan emin olduğu
hoş olmayan sözcükleri endişeyle bekledi. Yine de toprak sahibinin yüzünde hiçbir değişiklik yoktu ve mektubu okurken hiçbir rahatsızlık belirtisi yoktu. "Bu her zamanki şey, Alice. Julius Floransa'yı seviyor. 'Güzel' olarak adlandırılıyor. Julius, bu unvanı hak ettiğini düşünüyor. Roma'daki şarap Julius'a uygun değildi, ancak Floransa'daki şarabın daha iyi olduğunu düşünüyor. İklim çok hoş, Julius bundan faydalanacağından emin; ve benzeri, benzeri, benzeri." Sonra kısa bir duraklama oldu ve diğer tarafa bakmak için çarşaf hızla çevrildi. "Ah, Julius Harry ile
dün tanıştı! O--Julius--Harry'nin doğru olanı yaptığını düşünmüyor. 'Harry
her zaman bencil ve savurgandı ve düğün günümüzde bize
hakaret etmiş olsa da, Julius onu ziyaret etmeyi uygun gördü. O--yani
Harry--çok güzel bir genç kızla birlikteydi. Julius babasının ona
yazması ve görevine geri dönmesini söylemesi gerektiğini düşünüyor.'"

Bunlar, Seat-Sandal'daki her kalbi
tamamen rahatsız eden, şüpheli ve imalı sözlerdi. Ve yine de Charlotte kararlı bir şekilde şöyle dedi, "Sophia'nın imalarına aldırmam, anne ve baba. Harry'ye kızgın. Harry'nin Floransa'da Sophia kadar hakkı var. Oraya gideceğini söyledi. Bize sık sık mektuplar yazdı. Diyelim ki güzel bir kızla birlikteydi: Julius böyle bir ayrıcalığa hak kazanan tek genç adam mı? Sophia kendi tarzında mutlu ve biz onun mutluluğunu kıskanmıyoruz veya ona karışmıyoruz; ama neden onun bizi mutsuz etmesine izin verelim? Sevgili anne ve baba, mektubu anılarınızdan çıkarın. Bu sadece kötü bir doğa parçası. Belki Julius ona kızmıştı; ve Sophia'nın bir şikayeti varsa, bunu birine iletmeden asla rahat durmaz." 

Kadınlar hala kehanet kadehini tutuyor ve Charlotte bu varsayımında çok da haksız değildi. Ruh ikizliğine ve "birçok önceki varoluşlarında karı koca olduklarına" dair inançlarında bulunan o sevgi alışkanlığına rağmen, Bay ve Bayan Julius Sandal, tek bir varoluşun sıradan karı kocaları kadar geleneksel olarak anlaşamıyorlardı. Floransa mektubunun yazıldığı gün, Sophia için çok mutsuz bir gün olmuştu. Julius onunla çok önemsiz bir mesele hakkında tartışmıştı ve olayla
utanç verici bir şekilde ters düşen bir tavırla dışarı çıkmıştı; Sophia ise bütün gün karanlık odasında öfkesini
yutarak oturmuştu. Akşam sürüşü için giyinmemişti,
çünkü Julius ona biraz kefaret ödeyene kadar öfkesini "sürdürmeye" karar vermişti.

Ama eve geldiğinde, onun güven ve memnuniyet havasına karşı koyamadı. Kahvaltı masasındaki meseleyi tamamen unutmuştu ve
sadece onun yardımını ve sempatisini istiyordu. "Harry'yi gördüm," dedi.

"Pekala. Onu bulmak için buraya geldin. Sanırım onu ​​da görebilirim. Birini görmem gerektiğinden eminim. Bütün gün ihmal edildim;
acı çekiyorum, yalnızım,"--

"Sophia, sen ve ben biraz kendi işlerimize bakmak için buradayız. Eğer
bana yardım etmeye istekliysen, memnun olurum; değilsen"--

"Biliyorsun, yapabileceğim her şeyde sana yardım edeceğim, Julius."

Sonra onu öptü ve biraz ağladı, Julius onu tekrar öptü; ve
kendisini giydi, bir gezintiye çıktılar ve bu esnada Harry ile tanıştılar
ve onu akşam yemeğine geri getirdiler. Julius, şüpheci olmayan askere karşı özellikle nazikti. Kısa süre sonra askeri hayatın katılığından ve rutininden tamamen tiksindiğini ve
kendisini onun esaretinden kurtarmak için can attığını fark etti; ve onu bu fikre teşvik etti.

"Nasıl dayanıyorsun, Harry," dedi sempatik bir şekilde.

"Görüyorsun ya Julius, orduya girdiğimde Sandal-Side'dan çok sıkılmıştım; üniformayı, bir subayın hayatının hareketliliğini, kızların hayranlığını ve bu şeyin tüm _eclat_'ını seviyordum. Ama
bir adamın zamanı geldiğinde ve o kadar derinden aşık olduğunda ki
dünyada tek bir kadından başka hiçbir şeyi umursamadığında, o zaman kendisi ile o kadın arasına giren her şeyden nefret eder."

"Elbette öyle. Sanırım bu sabah seninle yürürken gördüğüm genç hanımdı."

Ve Harry başını ciddi bir şekilde sallarken bir kız gibi kızardı.

"Burada mı yaşıyor?"

"Gelecekte yaşayacak."

"Ve sen de alayına geri dönmelisin?"

"Hemen hemen."

"Çok yazık! Çok yazık! Neden ordudan ayrılmıyorsun?"

"Ben--ben bunu düşündüm; ama Sandal-Side'a dönmezsem, babam her şeyden daha çok öfkelenirdi."

"Babalar otokrat olamazlar--tam olarak. Satılabilirsin."

"Julius, böyle bir şey ima etmemelisin. Bu ayartma
kendi kalbimde gizleniyordu. Buna ses verdiğin için üzgünüm. Baba
istemezse bunu yapmak utanç verici olurdu."

"Bir arkadaşım var, bir komisyon için can atıyor. Bin poundun bir değişime
uyacağını düşünüyorum."

"Bu konuda konuşma, Julius."

"Çok iyi. Sadece varsayıyordum; bir duygudaş, bilirsin.
İstediğim kızla
evlendim; ve yakışıklı bir metresi terk etmek ve başkalarının onu
görmesini ve onunla konuşmasını
isteyen genç bir adam için üzgünüm. Bu sadece bir varsayımdı.
Aldırma."

Ama her yanlış eylemin tohumu, bunun mümkün olup olmadığının yansımasıdır. Ve Harry kalbindeki düşüncelerle gittikten sonra,
Julius kendi planları üzerinde düşünerek oturdu ve Sophia, Seat-Sandal'daki keyifli hayatı
çok gereksiz ve kaba bir şekilde gölgeleyen mektubu yazdı.
Çünkü uşak bunu önemsemese de, Charlotte buna kayıtsız kalsa da ve Bayan Sandal kendine ve başkalarına
"Harry asla, asla, özellikle bir kadınla ilgili olarak hiçbir yanlış veya kaba bir şey yapmaz" diye güvence verse de, herkes tedirgin ve tetikteydi. Ama sonunda,
şüphe bile asla gerçekleşmeyecek olayları beklemekten yoruldu; ve
Sophia başka mektuplar gönderdi ve Harry'den hiç bahsetmedi; ve her bir ev-yüreğinde pusuya yatmış olan korku unutulmaya doğru
süründü.

Tam bir unutkanlığa doğru. Harry gönüllü olarak Noel için eve geldiğinde, hiç kimse onun ziyaretini Sophia'nın dört ay önce yaptığı açıklamalarla birleştirmedi. Onu görmeyi beklemiyorlardı ve onun gelişiyle ilgili haber eve ancak o gelmeden önce geldi; çünkü
yoğun bir kar fırtınası vardı ve posta zorlukla gönderildi. Bu yüzden
Bayan Sandal, ziyaretini duyuran mektubu okurken, salonda sesini ve Charlotte'un ona doğru koşarken neşeli çığlığını duydu. Ve o gece herkes çok mutluydu, çok fazla sorgulama ve bilgiyle doluydu, Harry'nin alışılmadık bir kısıtlama altında olduğunu fark edemedi. Charlotte, ertesi sabah tüm yetenekleri taze ve açık bir şekilde uyanana kadar bunu fark etmedi bile; sonra Harry'de bir şeylerin yolunda olmadığını
anlamaktan çok hissetti.

Hala kar yağıyordu ve her şey bembeyazdı; ama evde sessiz, mutlu bir Noel atmosferi vardı. Kahvaltı masasında gülümseyen yüzler ve iyi dilekler vardı ve karanlık duvarlarda yanan ateşlerin, her dem yeşil ağaçların ve mum beyazı ökse otunun değişen parıltıları vardı. Ve
rüzgâr, Furness ve Torver'ın çanlarından bir Noel selamı getirdi ve Sandal-Side çanları bunu Earlstower ve Coniston'a gönderdi.
Kahvaltıdan sonra hepsi kiliseye gittiler; ve Harry, bir rüyadaymış gibi,
kutsal masayı, lekesiz bez ve gümüş kupalar ve
kaplarla kaplı, loş yeri kutsal
kutsallıkla süslenmiş, ve köydeki eski tanıdıklarının
hoş geldiniz bakışlarını gördü. Ve Noel
düşünü olmayan bir
düşe daldı ve bu düş aniden,
kız kardeşinin Beytüllahim tepelerinde meleklerin söylediği ilahiyi yüksek sesle ve berrak bir şekilde söylemesiyle bozuldu: "Yücelerdeki Tanrı'ya şan olsun!" Ve gözlerine yaşlar
doğdu ve saygıyla dinleyen annesine ve babasına gizlice baktı; ve kendi kendine yumuşak bir şekilde, "Keşke hiç
doğmasaydım." dedi.

Çünkü babasına, sevginin ve yaşamın temellerini sarsacağını bildiği haberi vermeye gelmişti; ve açıklamayı geciktirdiği için kendini bir korkak ve hırsız gibi hissetti. "Bu bir günlük daha fazla sevgiye ne hakkım var?" diye sordu kendi kendine; ve yine de kutsal, özverili festivali kendi bencilliğinin ifşasıyla mahvetmeye dayanamadı. Gün ilerledikçe, bir yorgunluk ve hatta kasvet hissi geldi. Zengin yiyecekler ve şaraplar neşeye kesinlikle katkıda bulunmaz. Efendi ağır ağır
yattı ve sandalyesinde uyudu; ve sonunda, bir fincan çaydan sonra yatağa gitti.
Uşaklar kendi salonlarında bir parti verdiler ve Bayan Sandal ile
Charlotte sipariş vermekle bir iki saat meşguldüler. Sonra anne
tamamen yoruldu; ve saat tam dokuz olmadan, Harry ve
Charlotte salon ateşinin yanında yalnız kaldılar. Charlotte da biraz
sıkıcıydı; çünkü Steve fırtına sırasında dağdan inmeyi
imkansız bulmuştu ve onu özlüyordu ve sürekli olarak kısa sessizliklere düşmeye meyilliydi.

Birinden sonra, gözlerini Harry'nin yüzüne kaldırdı ve ifadesinden
şaşırdı. "Harry," dedi, elini tutmak için öne eğilerek,
"Başın dertte olduğundan eminim. Ne oldu?"

"Sana söylemeye cesaret edebilirsem, Charlotte!"

"Ne yapmaya cesaret ettiysen, bana da söylemeye cesaret edebilirsin, Harry, sanırım."

"Evlendim."

"Peki, zararı nerede? Bana resmini gösterdiğin kadına mı?"

"Evet. Sana fakir olduğunu söylemiştim."

"Fakir olması çok yazık. Korkarım ki biz de fakirleşiyoruz.
Babam geçen hafta Squire Beverley ile konuştuğunu söyledi. Emily'nin on beş bin poundu olacak. Babam senin ve Emily için ateşli bir şekilde endişeli. Sandal'daki serveti çok iyi olurdu ve babam onu ​​seviyor."

"Emily hakkında konuşmanın ne faydası var? Geçtiğimiz Eylül ayından beri Beatrice Lanza ile evliyim."

"Ne kadar garip bir isim! İskoç ismi mi?"

"O bir İtalyan."

"Harry Sandal! Ne yazık!"

"Tanrı'nın İtalyanları da İngilizler kadar yarattığını düşünmüyor musun?"

"Sorun bu değil. Tanrı Kızılderilileri, zencileri ve her çeşit insanı yarattı. Ama dünyayı ırklara ayırdı, tıpkı ırkları ailelere ayırdığı gibi. Yahudilere kendilerine ait olmalarını söyledi. Başkalarıyla evlendiklerinde öfkeleniyordu. Bu her zaman zarara yol açtı. Bir İtalyan ne tür bir insandır? Papalık yanlısı olduklarını biliyorum. Roma'nın Papası bir İtalyan. O
Harry, Harry, Harry! Babayı ve anneyi öldürecek. Ama belki de, Edinburgh'da tanıştığınız gibi, o bir Protestandır. İskoçların hepsi Protestandır."

"Beatrice bir Roma Katoliği, çok katı bir Roma Katoliği. Onunla bir Roma kilisesinde evlenmek zorunda kaldım." Sözcükleri oldukça meydan okurcasına söylemişti, çünkü Charlotte'un tavrı onu rahatsız ediyordu; ve işleri en kötü hale getirmenin pervasız bir zevk olduğu noktaya gelmişti.

"O zaman senden utanıyorum. Sevgili yaşlı papaz! O, anne ve babayla evlendi; seni vaftiz etti ve onayladı; emin olabilirsin ki, eğer ona evlenme teklif edemezsen, evlenmen hiç doğru olmazdı."

"Yüzünün bir meleğinki gibi olduğunu ve onu seveceğini söyledin, Charlotte."

"Ah, kesinlikle! Ama ben meleğin bir İtalyan meleği ve bir Roma Katolik meleği olduğunu düşünmedim. Koşullar durumları değiştirir. Sen, iyi bir
İngiltere Kilisesi beyefendisi olarak yetiştirilmiş olan
sen, Roma'nın Papası'na
gitmek için!"

"Ben Roma'nın Papası'na gitmedim."

"Yine de, Harry; yine de. Ve babamın bu konuda ne hissettiğini biliyorsun.
Babam, kendi evi ve toprağı için savaşacağından
daha hızlı Kilise için savaşırdı. Neden! Sandals, iyi Protestanlar oldukları için; o papacı Stuart'lar yerine Hanoverian soyundan geldikleri için
tüm Millom mülklerini aldılar.
Babam, hem kiliseye hem de devlete karşı bir ihanet
işlediğini düşünecek ve Dale toprak sahiplerinin arasında yüzünü göstermekten
utanacak. Çok yazık! Her şey için çok yazık!"
ve yüzünü örttü ve acı bir şekilde ağladı.

"Çok güzel, çok iyi"--

"Saçmalık! Hiç güzel İngiliz kızı yok muydu? Hiç iyi İngiliz kızı yok muydu? Emily on kat daha güzel."

"Ne dediğini biliyorsun."

"Seni memnun etmek için söyledim."

"Charlotte!"

"Evet, söyledim, en azından büyük ölçüde. Güzel bir kıza melek demek yeterince kolaydır; ve karını sevme sözüme gelince, elbette
dinine ve doğumuna uygun bir eş seçeceğini bekliyordum. Diyelim ki tuhaf bir kıyafet seçtin, örneğin bir İtalyan haydutunun kıyafeti, komşu beyefendiler senin hakkında ne düşünürdü? Bu onların ulusal kıyafetlerine hakaret olurdu ve bundan hoşlanmamaları
haklı olurdu. Peki, sen kim ve ne isen, Seat-Sandal'a bir İtalyan kadını getirmeye hakkın yok. Bu, bölgedeki her kadına hakarettir ve bunu sana hissettirecekler."

"Onlara fırsat vermeyeceğim. Beatrice bu
vahşi iklimde yaşayamaz."

"İklim de mi yanlış? Doğal olarak. Dini ve kadını takip ederdi. Harry Sandal, keşke babam ve annem için böyle bir
utanç ve keder duymadan önce ölmüş olsaydım! O zaman nerede yaşayacaksın?"

"Floransa'da. Beatrice'in doğum yeri, tüm
zaferleriyle ilişkilendirilen şehir."

"Tanrı merhamet etsin, Harry! Zaferleri! O zaman o bir aktris mi?"

"O bir şarkıcı,--harika bir şarkıcı; dünyanın
nefes nefese bir zevkle dinlediği biri."

"Şarkı söyleyen bir kadın! Ve sen onunla mı evlendin? Bu,
atalarına, anne babana ve kız kardeşlerine bir hakaret."

"Böyle konuşmanı duymayacağım, Charlotte. Elbette onunla
evlendim. Onu mahvetmemi ve aşağılamamı mı istedin? _Bunu_, sanırım,
affedebilirdin. Sandal'lara ve topluma karşı işlediğim günah, onunla
evlenmiş olmamdır."

"Hayır, efendim; siz daha iyisini biliyorsunuz. Senin günahın onunla herhangi bir şey yapmakta. Sandal'da yıkım ve evlilik arasında tereddüt edecek tek bir ruh bile yoktur. Eğer biri veya diğeri olmak zorunda olsaydı, o zaman hem baba hem de anne, o zaman ben, o zaman tüm arkadaşların tereddüt etmeden 'Kadınla evlen' derdik."

"Durum hakkındaki görüşünün bu olmasını bekliyordum ve umuyordum. Beatrice'i terk edemezdim ve ona karşı bir alçak olamazdım."

"Beatrice'ten başka bir kadın düşünmüş olabilirsin. Bir anneye karşı işlenen bir günah, yabancı bir kadına karşı işlenen bir günahtan daha mı azdır? Bir anne kutsal bir şeydir. Onun kalbini yaralamak ona taş atmaktır. Bir tür küfür işledin. Ve evlisin. Hiçbir yalvarış
önleyemez ve hiçbir pişmanlık işe yaramaz. Ah, babanın ve annenin
geri kalan günlerini karartmak ne büyük bir üzüntü! Kendine biraz zevk vermek için onların hayatlarını mahvetmeye
ne hakkın var? Ah Harry! Daha önce bencil olduğunu
hiç bilmiyordum."

"Söylediklerinin hepsini hak ediyorum, Charley, ama Beatrice'i çok sevdim."

"Bu bahaneden bile emin misin? Eliza Pierson'ı 'çok', Fanny Ulloch'u 'çok' ve Emily Beverley'i 'çok' sevdiğine yemin ettiğini duydum. Neden eve gelip benimle çok geç olmadan konuşmadın? Neden şimdi geldin?"

"Çünkü seninle para hakkında konuşmak istiyorum. Satıldım."

"Satıldım mı? Başka kötü haber var mı? Babanın komisyonunu ne kadar ödediğini biliyor musun? Bunu yapmasını nasıl engellediğini biliyor musun? Aslında, o zamandan beri hazır para konusunda hiç rahat olmadı?"

"Satılmak zorunda kaldım. Beatrice'in bu iklimde yaşayamayacağını söylememiş miydim? İtalya'ya döndüğünde çok hastaydı. Signor Lanza onun için
çok büyük sıkıntıdaydı."

"Signor Lanza mı? Kardeşi, sanırım."

"Yanlış düşünüyorsun. O onun babası."

"O halde onun için inancını, ülkeni, evini,
mesleğini, diğer insanların değer verdiği ve kutsal saydığı her şeyi terk ettin. Babanın seni desteklemesini mi bekliyorsun? Yoksa karın İtalya'da mı şarkı söyleyecek?"

"Sanırım ne kadar itici olabileceğini deniyorsun, Charlotte."

"Sana dürüst sorular soruyorum, dürüst sözcüklerle."

"Komisyonumu satarak kazandığım para."

"O zaman onu saklamak sana onursuzluk gibi gelmiyor mu?"

"Hayır, babam verdi."

"Bana öyle geliyor ki, eğer mülkten para alınmışsa, diyelim ki
bir koyun ağılını beslemek için ve üç yıllık denemeden sonra
işten vazgeçilip koyunlar satılmaya karar verilmişse, para doğal olarak mülke geri dönecek. Yaşın geldiğinde, baban sana
çok cömert bir harçlık verdi. Bir süre sonra, senin için bir askeri komisyona büyük bir miktar yatırmasını tercih ettin; ve maaşınla geçinmeyi teklif ettin, ki bunu hiç denemedin bile. Aniden,
komisyonun daha yakın planlarına uymayacağını anlarsın ve
komisyonu satarsın. Paranın mülke geri dönmesi ve senin babanla harçlığın hakkında yeni bir anlaşma yapman gerekmez miydi? Benim fikrim bu."

"Aptallık! Ve dua et, babam, benim yaptığım evlilikten sonra bana ne harçlık verirdi?"

"Şimdi, gizli kalbini göster, Harry. Bunu beklemeye hakkın olmadığını biliyorsun ve bu yüzden sana ait olmayanı saklıyorsun. Bu günah, her türlü sevgi ve onur duygusundan önce koyduğun kadın için de."

"Steve Latrigg konusunda yeterince inatçıydın."

"Onurluydum; babama karşı düşünceliydim ve Stephen'ı ondan önce koymadım. Sence Stephen'la babamın isteği dışında veya sevdiğim birinin yaralanması veya acı çekmesi pahasına evlenir miyim? Elbette başka hiç kimseyle evlenmezdim ama babama onun onayını bekleyeceğime dair söz verdim. İnsanlar doğru şeyi yaptığında, her şey onlar için doğru olur. Ama eğer babam yirmi yıl dayanabilseydi, Steve ve ben beklerdik. Ducie
bize aynı tavsiyeyi verdi. 'Bekleyin çocuklar,' dedi: 'Birçok
kasıtlı eşleşme ve birçok kaçamak eşleşme gördüm, ama hiçbiri, hiçbiri
başarılı olmadı.'"

"Charley, yanımda olmanı bekliyordum. Bana yardım etmeni bekliyordum."

"Ah Harry, Harry! Nasıl yardım edebilirim? Ne yapabilirim? Geriye
acı çekmekten başka hiçbir şey kalmadı."

"Şu var: Ben yokken benim için yalvar. Karım Floransa'da hasta. Hemen yanına gitmeliyim. Komisyonumdan aldığım para
sahip olduğum tek şey. Bunu küçük bir ev ve bağa yatıracağım.
Gerçek zevklerimin pastoral bir yaşam olduğunu öğrendim."

"Ah, keşke bunu babam için öğrenebilseydin!"

"Koşullar değişebilir."

"Yani, baban ölebilir. Sanırım sen ve karın bu olasılığı
konuştunuz. Beatrice o zaman iklime dayanabilir."

"Çok güçlü bir heyecan içinde olduğunu görmeseydim, Charlotte,
söylediklerin beni çok rahatsız ederdi. Ama beni incitmek istemiyorsun. Babamı ve annemi, seni ve eski evi terk ettiğim için hiç üzülmediğimi mi sanıyorsun? Bu gece kalbim çok üzgün, Charley. Bir daha buraya
gelmeyeceğimi hissediyorum."

"O zaman neden gidiyorsun? Neden, neden?"

"Çünkü bir adam sevdiği kadın için babasını ve annesini ve her şeyi
terk eder. Charley, bana yardım et."

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı.

"Babama olan sıkıntıyı kırmama yardım et."

"Bunu 'kırmak' diye bir şey yok. Onu kıracak. Onu öldürecek. Ne yazık ki,
nankör çocuk yavaş ve işkence dolu bir ölüme sebep olma gücüne sahiptir! Zavallı baba! Zavallı anne! Ve buna tanıklık etmem gereken kişi
benim. Ben, onları böylesine hak etmedikleri bir üzüntüden kurtarmak için canımı verirdim."

Sonra Harry öfkeyle ayağa kalktı, sandalyesini sabırsızlıkla itti ve
tek kelime etmeden kendi odasına gitti.

Sabahleyin, uşak aşırı neşeli bir şekilde kahvaltıya indi. Bir İskoç ona "_peri_" derdi ve
talihsizliğin peşinde olduğundan emin olurdu. Ve Charlotte ona
şaşkın bir acımayla baktı, çünkü Harry'nin yüzü, sonuçları ne olursa olsun kendi isteğini yerine getirmeye kararlı bir adamın yüzüydü.

"Hadi, hadi, Harry," dedi uşak yüksek, neşeli bir sesle, "sen
somurtuyorsun ve kahvaltı yapmıyorsun. Charlotte'un benimle 'bardak bitmeden' önce üç kez
doldurması gerekecek. Sanırım Dobbin'i alıp
vergi arabasıyla
Windermere'e gideceğiz. Yollar biraz çamurlu olacak,
ama Dobbin, bu yollarda hızla ilerlemek için çok yaşlı değil. O,
Dobbin'in ünlü, iyi, eski bir eski dostu. Bana bir roadster için
bir Suffolk Punch verin. Onlara çok değer veriyorum. Ha? Ne?"

"Bu sabah Sandal'dan ayrılmalıyım, efendim."

"Efendim, hayır efendim, Harry. Sanırım 'Baba' aramıza girecek.
Bir gün ertelemelisin. Geçen hafta Bowness'taydım ve
kışın kömürleşmiş balık avcılığı için böyle bir zaman görülmediğini söylüyorlar. Ben göl kenarındayken, Kit Noble'ın teknesi geldi. Teknenin dibinde yirmi düzine kadar vardı. Bay Wordsworth da oradaydı ve 'Üzerlerinde oynayan gümüş ışıklar' hakkında bir şiir yazdı; ve beni bir Londra beyefendisinin Kit ve teknesinin resmini görmeye götürdü. Sudan çıkmış balıkların bu kadar taze olduğunu hiç görmedin; zeytin yeşili sırtları, kızıl karınları ve koyu kırmızı yüzgeçleri hayat kadar doğaldı. Gel
Harry, gidip birkaç düzine balık alalım. Albayının yanında taşırsan,
bu hediyeyi gün için bir bahane olarak kabul eder. Eh? Ne?"

"Sanırım Harry seninle gelmese daha iyi olur, baba."

"Eh? Neyin var Charlotte? Hiç olmadığı kadar geveze ve sinirlisin. Annen nerede? Sabah fincanımın bir gülümsemeyle
dolmasını seviyorum. Günün geçmesine yardımcı oluyor."

"Annem iyi hissetmiyor. Harry ve seninle ilgili kötü bir rüya gördü ve
bu yüzden kendini hasta ediyor. Titriyor. Annemin bu kadar aptal olduğunu düşünmemiştim."

"Rüyalar bizden öte bir yerden gelir, Charlotte. Bizi rüya görerek ziyaret edenler var. Aptal olmak için o kadar akıllı değilim. Kısa
zekalarımın ötesinde bazı şeylere inanıyorum. Belki de
Windermere'e gitmesek daha iyi olur. Bir tekneye binmeye ikna olabiliriz ve karada orta halli bir
biraz daha güvenli. Eh? Ne?"

Charlotte, babasının şüphe götürmez mutluluğuna artık daha fazla dayanamayacağını hissetti. Küçük bir çocuğun annesinin cenazesine giderken yolda gülümseyip gevezelik etmesini izlemek gibiydi. Bayan Sandal'ın kahvaltısını küçük bir tepsiye koydu ve elinde bununla yukarı çıktı,
Harry ve uşağı hâlâ masada bıraktı.

"Charlotte bu sabah biraz aceleci," dedi; ve Harry cevap
vermeyince, aniden tavrından etkilenmiş gibi göründü. Bir an ona merakla baktı ve sonra sessizliğe gömüldü. "Harry para istiyor." İlk düşüncesi buydu ve ihtiyacı ne kadar karşılayabileceğini hesaplamaya başladı. O zaman bile, tek acı düşüncesi,
Harry'nin bu konuda somurtkan olmayı gerekli görmesiydi. "Neşeli bir
sorucu, neşeli bir vericinin hemen ardından gelir;" ve bu tür düşüncelere
piposu doldurdu ve iri, kırmızı yüzünde bir kırgınlık gölgesiyle
tüttürmek için "efendinin odasına" gitti.

Nazik iyi huyluluk hor görüldüğünde, bunu derinden hisseder; ve Harry onu takip ettiğinde, uşağın mavi gözlerinde bir gözyaşı sisi vardı ve onları ona
çevirdi. Ve cezasının bir parçasıydı, günahının zevkinin ilk çırpınışında bile, pişmanlığın tüm sancılarını
hissetmesi.

"Baba?"

"Eh, eh, Harry! Yine para istediğini görüyorum."

"Bu son olacak. Evliyim ve yaşamak için İtalya'ya gidiyorum."

"Eh? Ne?" Uşak kızardı. Eli titredi, uzun kil piposu
ocak taşına düştü ve paramparça oldu.

Sonra tüm yanlışı ortaya çıkarma konusundaki pervasız bir arzu, mutsuz oğlunu en acımasız ayrıntı açıklığına zorladı. Açıklama veya mazeret için tek bir kelime harcamadan, ünlü şarkıcı Beatrice Lanza'ya aşık olduğunu ve onunla evlendiğini geniş bir şekilde belirtti. Kendisini veya babasını hiçbir şeyden esirgemedi; onun kötüleşen sağlığından, İngiltere'ye olan nefretinden, kendi inancına olan bağlılığından ve onunla birlikte İtalya'ya emekli olmasının gerekliliğinden bahsederken sert bir cesaret toplamış gibi görünüyordu. Kendisi hakkında daha önce söylediğinden daha kötü şeyler söylemesini kimsenin elinden almaya kararlı görünüyordu. Sonuç olarak, "Komisyonumu sattım ve borcumu ödedim ve çok az param kaldı. Ancak, gideceğim köyde hayat pahalı bir iş değil. Bana yılda iki yüz pound verirseniz çok minnettar olurum." diye ekledi. "Size bir kuruş bile vermem, efendim."

Sözcükler kalın ve ağır ve büyük bir zorlukla geldi; zavallı baba ayağa kalkmış ve masanın yanında dikilmiş, iki eliyle masaya
sertçe yaslanmış olmasına rağmen.

Oğluna bakmıyordu, genç adam konuşmaya devam etmesine rağmen.
Söylediği hiçbir şeyi duymadı. Kulaklarında güçlü suların kükremesi vardı.
Tüm dalgalar ve dalgalar üzerinden geçiyordu. Birkaç
an boyunca kara, ilerleyen gelgitle çaresizce mücadele etti.
Görüşü
kayboldu, hava kararıyordu. Sonra hayatın son güçlerini
tek bir korkunç
çığlığa
attı ve büyük bir ağacın
düşmesi gibi
ağır ağır yere
düştü.

Çığlık evin içinde yankılandı. Yatağında titreyen anne;
Merdivenlerde çömelmiş, korkup dinleyen Charlotte;
Mutfakta ve odalarda gevezelik eden hizmetçiler--hepsi duydu ve
bir an için ifade ettiği acı ve çaresizlikten dehşete düştüler. Fakat
korkunç yankı tamamen dinmeden önce, Charlotte babasının
yanındaydı; bir an sonra, Bayan Sandal, her uçan adımda hıçkırarak,
ve hala geceliğiyle, onu takip etti; ve sonra her yerden hizmetçiler
efendinin odasına koşarak geldiler.

Sorgulama veya ağıt yakma için zaman yoktu. Harry ve iki adam
tıbbi yardım aramak için hızlı atlara bindiler. Diğerleri
duygusuz adamı kaldırıp şefkatle yatağına taşıdılar. Bir anda
evin atmosferi değişmişti. Nesiller boyunca sadece pastoral işlerin ve orman zevklerinin anılarını barındıran efendinin odası, aniden bir keder yeri haline gelmişti.
Şöminenin üzerindeki kırık pipo, Charlotte'un alçak, umutsuz bir acı çığlığı atmasına neden oldu.
Kepenkleri kapattı ve yanan odunları şöminenin üzerine güvenli bir şekilde
bir araya koydu ve sonra kapıyı kilitledi. Ah! ah!
efendiyi dışarı
taşımışlardı ve Charlotte'un kalbinde bir daha asla
eşiğini geçmeyeceğine dair bir inanç vardı.

Harry'nin ilk ızdırap ve dehşet duyguları yatıştıktan sonra,
açıkça kızgındı. Babasının acısının kendisine
bir haksızlık olduğunu hissediyordu. Bu kadar yoğun duygular için
günlerin geçtiğini düşünmeye başladı. Ancak, squire'in, hayatı birkaç güçlü, kararlı duygu ve görüşle dolu ve yönetilen bir nesle ait olduğunu unutmuştu; bu görüşler, kökleri varoluşun temellerine kadar
sürüyordu; ayrıca, geçmişin güçlü, basit hayatı ile günümüzün hızlı, karmaşık hayatı arasındaki
geçişin yükünü çeken bir nesildi. Böylece squire, zamanın kayıtsızlığına, küçük olaylara bile, bir zamanlar nadirliğin verdiği o
olağanüstü karakteri veren alışkanlıkların katılığına karşı çıktı. Her şeyi
derinden hissediyordu, çünkü her şey onun için önemini koruyordu. Büyük bir
saygısı vardı. Seviyordu ve nefret ediyordu. Tüm inançları ve önyargıları yaşam içindi.

Harry'nin evliliği, tüm bilinçli varoluşunun
köklerine indirilmiş bir darbe olmuştu. Sandals her zaman kendi bölgelerinden, onurlu soydan gelen Cumberland hanımları, İngiltere Kilisesi'nin iyi kızları, iyi ev hanımları, nazik ve mütevazı kadınlarla evlenmişti, çeyizleri az çok toprak ve altındı. Emily Beverley tam da böyle bir eş olurdu. Ve bir anda, Harry konuşurken bile, uşak Beatrice Lanza'yı onunla karşılaştırmıştı; -bir yabancı, -bir İtalyan,
en itici yabancılardan biri; Papalık Devletleri'nin bir tebaası; bir Roma Kilisesi üyesi; belirsiz bir aileden gelen, fakir ve
aç ve sağlıksız bir kadın; hepsinden kötüsü, para için şarkı
söylemiş ve yine de Harry'nin evini, ülkesini ve mesleğini onun için terk etmesine neden olmuş bir kamu kadını. Ve bu düşünce dizisiyle paralel giden bir başka düşünce daha vardı, -bütün bunların utancı ve yanlışı. Karısına ve kızlarına rezalet, kendisine aşağılanma. Her acı düşünce
yüreğinde örsteki çekiç gibi çarpıyordu.
Birbirleriyle savaşıp
birleşiyorlardı. Birini bile alt edemiyordu.
Yerle bir edildiğini
hissediyordu.
Göğsünden beynine doğru yükselen, yükselen, yükselen
acı dalgasını kontrol altında tutmak için acı verici çabalar sarf etti.
Ve bunu başaramayınca,
ölüm acısında bile galip gelene karşı
protesto eden birinin kudretli çığlığıyla düştü.

Haber sanki havadaki tüm kuşlar taşımış gibi yayıldı. Öğleden önce Seat-Sandal'da bir düzine doktor vardı.
Çobanlardan oluşan bir kalabalık vardı, sessiz gruplar halinde kararlarını bekliyorlardı.
Öğleden sonra boyunca Dales beyleri gelip gidiyorlardı,
yardım ve sempati teklifleriyle; ve yalnız salonda papaz yavaşça aşağı yukarı yürüyordu, yürürken "Hastaların Ziyareti
Emri"nden pasajlar mırıldanıyordu:--

"Ey dünyanın Kurtarıcısı, haçın ve değerli kanınla bizi
kurtardın, bizi kurtar ve bize yardım et, alçakgönüllülükle yalvarıyoruz, ey Rab.

"Bizi esirge iyi Rab. En değerli kanınla
kurtardığın halkını esirge.

"Şefkatli merhametini hoşnutsuzlukla kapatma; ama ona
sevinç ve neşe duyur.

"Onu düşmanın korkusundan kurtar. Yüzünün ışığını ona doğru kaldır. Amin."

BÖLÜM IX.

ESAU.

"Zayıf olmak sefilliktir,
Yapmak veya acı çekmek."

"Şimdi vicdan,
uyuyan umutsuzluğu uyandırıyor; acı hatırayı uyandırıyor
Onun ne olduğu, ne olduğu ve ne olması gerektiği."

Harry'nin Sandal-Side'dan ayrılması Şubat ayının ortalarını bulmuştu. Ancak
orada, kimsenin gücendirmek istemediği kamuoyuna saygısından dolayı kalmıştı; ve bu çok hüzünlü ve endişeli bir gecikme olmuştu. Efendinin odasına girmesine izin verilmemişti ve
aslında bu çileden çekiniyordu. Annesi ve Charlotte ona neredeyse hoşlanmadığı bir çekingenlikle davranıyorlardı. Anne sevgisinin tüm kusurları örtmeye yeteceğini düşünmeye o kadar alışmıştı ki
daha güçlü bir bağ olduğunu unuttu; gençliğindeki kocasının, sevgilisinin, arkadaşının, yoldaşının, onu oğullarına ve kızlarına bağlayan bağdan çok daha yakın ve değerli olduğunu unuttu. Ayrıca, hem annesinin hem de Charlotte'un, kendilerine zorla kabul ettirdiği kız ve kız kardeş türünden nefret ettikleri gerçeğini dikkate almak istemiyordu. Bu yüzden Seat-Sandal'da ona karşı pek sempati yoktu ve mahalledeki tüm beyefendilerin ona gözle görülür bir soğukkanlılıkla davrandığını düşünüyordu. Belki de öyleydi. Kökenleri gizemli olan ve yine de gerçeğe
yakın olan toplumsal sezgiler vardır. Koşullar Sandal-Side'dan ayrılmasına izin vermeden önce, Seat'tan ve mahalleden ve
bu mahalleyle ilgili her şeyden, tüm kalbiyle nefret etmeye başlamıştı.

Bulduğu tek sığınak Up-Hill olmuştu. Felaketten sonraki gün, oraya doğru savaşarak gitti ve tutkulu gözyaşları ve şikayetlerle Ducie'ye korkunç hikayeyi anlattı. Ducie'nin kendi isteyerek evliliğiyle ilgili bazı anıları vardı ve bu da onu Harry'ye karşı hoşgörülü hale getirdi. Ayrıca annesinin ölümüne sebep olmakla suçlanmıştı; ve kendisinin masum olduğunu bilmesine rağmen, suçlamadan dolayı acı çekmişti. Harry'nin sıkıntısını çok az kişinin anlayabileceği kadar anlamıştı; ve onun bariz sefaletinin büyük bir kısmı Beatrice'ten ayrılmasından kaynaklansa da, Ducie bundan şüphelenmedi ve genç adamın aceleci iletişiminin sonuçları yüzünden kalbini kırdığına gerçekten inanıyordu.

Ayrıca, Stephen'ın ona, tüm küçük dünyası ayaklarının altındayken, atılgan bir subayken hiç yapmadığı bir anlayışla davrandığını görünce hoş bir şekilde şaşırdı. Çünkü herhangi bir adam başı dertte olduğunda,
Steve Latrigg o adamın tarafını tutardı. Başına gelen belaya fazla girmezdi. Ducie'ye, "Her iki tarafta da hatalar olacak. İki taş birbirine çarparsa,
ateş çıkana kadar, emin olabilirsin ki ikisi de sert olmuştur,
anne. Her neyse, Harry başı dertte ve onu savunacak bizden başka kimse yok." demenin bir yolunu bulmuştu.

Fakat Steve'in sürekli dostluğuna ve Ducie'nin hiç bitmeyen sempatisine rağmen, Harry kötü altı hafta geçirdi. Bu süre içinde ölümün gölgesinde durduğu, kalbinde neredeyse bir baba katili korkusuyla yaşadığı günler oldu. Uzun, yalnız günler, kaygı ve yorgunluktan başka hiçbir şeyin olmadığı günler. Uzun, fırtınalı günler, Up-Hill'e kadar yürümenin bile verdiği rahatlamayı bulamadığı günler. Yabancıların onu küçümsediği günler. Annesinin ve Charlotte'un onu görmeye bile dayanamadığı günler. Hizmetçilerin ondan hoşlanmadığını ve onu ihmal ettiğini düşündüğü günler. Bir öğleden sonra Stephen yamaçta onunla karşılaştığında ve "Uşak çok daha iyi. Doktorlar acil bir tehlikede olmadığını düşünüyor. Bence karına gidebilirsin, Harry." dediğinde neredeyse mutluydu.

"Gerçekten de, efendinin tehlikeden kurtulduğunu duyduğuma sevindim. Ve hasta karımın yanına gitmeyi özlüyorum. Burada kaldığım için pek itibar görmüyorum. Gerçekten, Steve, insanların beni babamın ayakkabılarını giymek için beklemekle suçladıklarına inanıyorum. Yine de gidersem aynı derecede zalimce ve
yalan şeyler söyleyecekler."

Ama ertesi sabah şafak vakti gitmeden gitti. Charlotte aşağı indi ve kahvesini servis etti; ama Bayan Sandal, derin bir uykuya dalmış olan efendiyi izliyordu. Charlotte çok ağladı ve az konuştu; ve Harry o saatte sanki çok kötü muamele görüyormuş gibi hissetti. Yutkunmakta bile zorluk çekiyordu; ve evin yoğun sessizliği, her hafif sesi, her alçak kelimeyi o kadar belirgin ve dikkat çekici hale getiriyordu ki, bu kısıtlamanın gerçekten acı verici olduğunu hissetti.

"Pekala," dedi aceleyle ayağa kalkarak, "ben de nazik bir söz söylemeden gidebilirim.
Görünüşe göre, bir tane bile söylememeliyim."

"Bunu söyleyecek kim var? Baba mı? Anne mi? Ya da ben mi? Ama o kadın var."

"Elveda, Charley."

Dudaklarını ısırdı ve ellerini ovuşturdu; yaralı bir yaratık gibi inleyerek
yüzünü kaldırdı ve onu öptü.

"Elveda. Elveda, zavallı Harry."

Elini çektiğinde elinde küçük bir kese vardı; yapımını izlediği
örgülü ipek bir kese ve içinden altın paralar parlıyordu. Kızararak cebine koydu, çünkü
paraya çok ihtiyacı vardı; ve bu küçük hediye onun için büyük bir şeydi. Ve
neredeyse kalbini kırıyordu. Onun ona verebileceği tek şeyin bu olduğunu hissediyordu,
-bir zamanlar sahip olduğu tüm tatlı aşk için biraz altın.

Atı eyerlenmiş bir şekilde hazır bekliyordu. 'Osttler Bill avlu kapısını açtı, feneri başının üzerine kaldırdı ve onun patikadan
yavaşça uzaklaşmasını izledi. Nal seslerini bastıracak kadar
uzaklaştığında yaratığı cesaretlendirdi ve Bill feneri bir veda
hareketi olarak salladı. Sonra, hala karanlık olduğu için ahıra geri döndü ve gün ağarana ve hizmetçiler
evi açmaya başlayana kadar uyumak için uzandı.

Harry Ambleside'a vardığında hava oldukça aydınlıktı ve
Salutation Inn'e gidip kahvaltısını sipariş etti. Ev sahibesinin hayatı boyunca gözdesi olmuştu ve 
birçok nazik soru ve iyi dilekle onun rahatını sağladı. "Peki şimdi ne düşünüyorsun,
Kaptan Sandal? Up-Hill'den sana bir mektup getiren bir adam geldi."

"Gitti mi?"

"Evet gitti. Bir lokma iyi yiyecek için bile beklemedi. Yine de
kuruydu ve ona bir bardak bira verdim. Sonra o ve küçük
Galloway'i daha fazla söz etmeden gittiler. İşte burada,
ve Bay Latrigg'in üzerine yazdığı bir yazı yoksa ben Hannah Stavely olarak vaftiz edilmedim."

Harry biraz endişeyle açtı; ama okurken
kalbi hafifledi,--

SEVGİLİ HARRY,--Eğer ekteki kağıdı eski dostun Hannah Stavely'e gösterirsen, sana bunun için
yüz pound verir. Bu, annenin kalbindeki ve benim sana olan şefkatimin sadece küçük bir parçasıdır. Seat-Sandal'da her zaman sizin için konuşacağım,
ve orada her şeyin nasıl yürüdüğüne dair size gerçek bir söz göndereceğim. Tanrı, efendiyi korusun ve sizi ve onu tekrar bir araya getirsin!

Arkadaşınız ve kardeşiniz,

STEPHEN LATRIGG.

Ve böylece Harry daha hafif bir kalple yoluna devam etti. Gerçekten de, hiçbir zaman kaçtığı üzüntüyü paylaşmaya meyilli değildi. Kendisiyle Sandal-Side arasına koyduğu her mil, ona eski neşeli tavrından bir şeyler geri veriyordu. Önce kendini mazur göstermeye başladı, sonra
başkalarını suçlamaya; ve birkaç saat içinde kendi vicdanıyla çok rahat bir ilişki içindeydi; ve bu, kasıtlı olarak zalim veya kötü olduğu için değil, zayıf olduğu ve zevki sevdiği ve üzüntünün ne kendisine bir övgü ne de başkalarına bir iltifat olduğu
zaman üzgün olmanın bir anlamı olmadığını düşündüğü içindi. Ve böylece İtalya'ya ve aşka doğru
para ve buharın onu taşıyabildiği kadar hızlı koştu. Ve yolculuk sırasında büyük, yalnız, gri "Koltuk"u, ciddi, gizemli acı odasını, hayaletlerini, anılarını ve ölümle korku dolu mücadelesini hafızasından silmek için elinden geleni yaptı.

Ama genel olarak, Stephen'ın ona uşağın nihai iyileşmesiyle ilgili verdiği umut fazla gurur vericiydi. Belki de, hemen bir ölüm tehlikesi yoktu, ama tamamen iyileşme olasılığı daha da azdı. Biraz hatırlamaya, bir iki kelime söylemeye, ellerini küçük bir çocuğun zayıf, belirsiz tarzında kullanmaya başlamıştı; ama
genel olarak görünmez ve yenilmez bağlarla bağlı bir dev gibi yatıyordu;
konuşamaz, hareketsiz, büyük, zavallı gözleriyle üzerine eğilenlerin yardımını ve rahatlığını arıyordu. Yüzünün ince, sert hatlarını tamamen kaybetmişti, kırmızı rengi tamamen gitmişti; Gerçekten de, "kilden yüz" ifadesinin kırsal ifadesi, karanlık odadaki beyaz yastıkların arasındaki renksiz, durgun yüzü en iyi şekilde tanımlayan kelimelerdi.

Bahar geldiğinde güç ve zeka kazandı ve bir gün adamları onu pencerenin yanındaki bir kanepeye kaldırdılar. Kafesler sonuna kadar açıldı ki, ağaçların genç yapraklarını savurduğunu ve çimenlerin cennetteki çimenler gibi olduğunu görebilecek, arıların elma çiçekleri arasında vızıldadığını ve koyunların tepelerde melediğini duyabilecekti.
Dünya, Tanrı'nın güzelliği ve huzuruyla doluydu. Squire
alışılmış manzaralara uzun uzun baktı; dudakları titreyene ve
gözyaşları gri yüzünden aşağı ağır ağır akana kadar baktı. Ve sonra çektiği
her şeyin farkına vardı, ona
darbeyi indiren eli hatırladı. Ve Bayan Sandal gözyaşlarını öperken ve umut ve sevgi dolu
sözler söylerken, Sophia'dan bir mektup geldi.

Kalküta tarihliydi. Julius onu kışın oraya götürmüştü ve babasının
hastalığıyla ilgili haberler ona birkaç hafta boyunca ulaşmadı. Fakat, öyle oldu ki, Charlotte'un üzücü olayı ayrıntılarıyla anlatan mektubu geldiğinde,
Julius özellikle merak edeceği ve
üzerinde spekülasyon yapacağı bir şeye ihtiyaç duyuyordu; ve tüm konular arasında, Seat-Sandal onu en çok ilgilendiriyordu.
Bu güzel eski yerin efendisi olmak onun en büyük tutkusuydu.
Dales beyefendileri arasında kendisini bir lider yapacak tüm niteliklere sahip olduğunu hissediyordu. Onlar aracılığıyla, toplumsal etki ve
siyasi güç öngörmüştü; ve Sandal'ın evindeki saltanatını yeni ve çok daha görkemli bir hanedanın dönemi yapma hırsı vardı.

Gölgede yatmış, buzlu kahve içmiş ve sigara içmişti. Fakat
Sophia okurken doğruldu ve gözlerine bir düşünce
bakışı geldi. "Ağlamanın bir faydası yok, aşkım," dedi uyuşuk bir şekilde, "sadece
güzelliğini karartacaksın ve bu ne babana ne de bana
bir fayda
sağlamayacak. Sandal'a gidelim. Charlotte ve annem yorgun olmalı ve böyle bir zamanda
yararlı olabiliriz. Bence, gerçekten de, bizim uygun yerimiz
orada. 'Yürüyüşler' ve çiftliklerle ilgili işler halledilmeli ve
çeyrek günde ne yapacaklar? Elbette Harry orada kalmayacak.
Bu kaba, yanlış ve aşırı derecede kötü bir zevksizlik olur."

"Zavallı, sevgili baba! Ve ah, Julius, aile için ne büyük bir utanç! Bir
şarkıcı! Harry hepimize karşı nasıl bu kadar utanç verici davranabildi?"

"Harry hiçbir ölümlüyü kendinden başka umursamadı. Evliliğimize karşı ne kadar da
utanç verici davrandı; bu kadının hatırına, hiç şüphem yok.
En başından beri Harry'yi onaylamadığımı hatırlamalısın.
Bu tür bir _ilişkiyi_ bir evlilikle
sonlandırma fikri! Harry
iyi toplumdan
kovulmalı. Sen ve ben şimdi
Seat-Sandal'da olmalıyız. Charlotte o Stephen Latrigg'i Sandal işlerine itecek ve Stephen Latrigg hakkında ne düşündüğümü biliyorsun. O da korkulmalı çünkü yetenekleri var ve Charlotte onu destekliyor; ve
Charlotte her zaman sinsiydi, Sophia. Sen bunu göremezsin ama o
görüyordu. Sandıklarını hemen toplamalarını emret,--annemin sana söz verdiği yakutları unutma--ve ben de yargıçla bir konuşma yapacağım."

Yargıç Thomas Sandal kesinlikle kötü bir adam değildi. Sandal-Side'ı büyük bir haksızlık duygusuyla terk etmişti, ama kendine iyi davranmıştı; ve ona kötülük yapanlar ölüm bulutunda kaybolup gitmişti. Tüm şikayetlerini unutmuştu, hatta onları
yaratanları bile unutmuştu. Artık Sandal'a karşı şefkatli bir
hissiyatı vardı ve böylesine görkemli bir
ırktan geldiği için biraz gurur duyuyordu. Bu nedenle, Julius ona olanları anlattığında ve dürüstçe Harry Sandal'dan tüm miras haklarını satın alabileceğini
düşündüğünü söylediğinde, Yargıç Thomas Sandal bu olayda adaletsiz bir şey görmedi.

Primogeniture yasası ona her zaman çok adaletsiz ve aptalca bir yasa gibi görünmüştü. Kendi gençliğinde yakıcı bir öfke ve
anlaşmazlık kaynağı olmuştu. Launcelot'a her şeyi vermenin ve William ile kendisine aile ekmeğinden bir kırıntı bile vermemenin
ayıp olduğunu her zaman ilan etmişti. En büyük
ağabeyine, en büyük ağabeyi olarak,
"şeref ve itaat" göstermeyi reddetmişti. "William çok daha iyi bir adam," dedi bir gün
annesine; "Launcie'den çok daha fazla babayı takip etmeye layık. Eğer eski koltuğu ve ismi korumakta herhangi bir özel değer varsa,
Tanrı aşkına, babam bunu yapmak için aramızdan en iyisini seçsin!" Bu tür
devrimci ve saygısız duygular yüzünden sık sık
utanç içinde kalmıştı; ve tartışmanın sonu kendi sürgünü ve
Doğu Hint Sandalları ailesinin kurulması olmuştu.

Julius'u onaylayarak dinledi. "Bence çok iyi bir planın var," dedi. "Harry Sandal, şarkı söyleyen karısıyla birlikte, Dalesmenler arasında çok kötü zamanlar geçirirdi. Bunu biliyor.
Bu duyguyu test etmek
istemeyecektir. Böyle rahatsız edici bir hak yerine bir miktar hazır paraya sahip olmaktan
memnun olacağından eminim. Latrigg'lere gelince, annem
onlardan her zaman nefret ederdi. Sophia ve sen ikiniz de Sandals'sınız; kesinlikle, senin
iddian Charlotte Latrigg'inkinden önce olurdu."

"Harry de her zaman fakir olan, her zaman para isteyen adamlardan biridir. Onun halefini bir şarkıya satın alabileceğimi söyleyebilirim."

"Hayır, hayır. Ona adil bir fiyat ver. Jacob'ın zavallı Esau'yu bir
karma çorba için satın almasına hiç fazla kafa yormamıştım. Bu çok kötü bir numaraydı. Senin için Londra'daki Threadneedle Caddesi'ndeki Bunder's'a on bin pound yatıracağım. Eğer adil ve gerekli bulursan hepsini çek. Kira bedeli
değeri belirlemeli. Seat-Sandal'ı almanı istiyorum ama onu çalmanı istemiyorum. Ancak, kardeşim William daha çok yıl
önce ölmeyebilir; Dale'deki şu toprak sahipleri bir asırlık bir ırktır."

Bu plan ve niyetlere uygun olarak Sophia yazdı. Mektubu, bu nedenle, büyük ve genel bir sempati içeriyordu; aslında, gerçekten çok
zeki bir mektuptu. Herkesi tamamen aldatmıştı. Toprak sahibine, Sophia ve Julius'un geleceği söylendi ve yüzü biraz
aydınlandı. Bayan Sandal ve Charlotte, törenden uzak, aynı sevgi, umut ve ilgi alanlarından kaynaklanan, aile yardımı ve rahatlığı olan bir miktar yardım ve teselliye olan ihtiyaçlarını unuttular.

Ancak Stephen, belayı önceden gördü. "Julius, toprağı ele geçirecek," dedi Charlotte'a. "Kendini mülk için vazgeçilmez kılacak. Sophia'ya gelince, her zaman kendi amaçları için çalışabilirdi. Anne, otoritesine kızsa ve onu onaylamasa bile, iradesine itaat etti. Bu yüzden Charlotte, hemen Latrigg Hall'u inşa etmeye başlayacağım. Bunun gerekli olacağını biliyorum. Plan çizildi, yer seçildi; ve önümüzdeki pazartesi temel için temel atılacak."

"Evini inşa etmekte hiçbir sakınca yok, Steve. Eğer baban ölürse,
annem ve ben Harry'nin izniyle burada olacağız.
Burayı bizim bakımımıza bırakabilir, karısını her an buraya getirebilir."

"Ve onunla nasıl yaşayabilirsin?"

"Bu imkansız. Sanki babamla birlikte yaşıyormuşum gibi hissetmeliyim -- babama gerçekten ölüm darbesini vuran kişiyle."

Bu yüzden Julius ve Sophia Seat-Sandal'a vardıklarında, Latrigg
Hall'un duvarları yeşil çimenlerin üzerinde yükseliyordu. Bunun için çok güzel bir yer seçilmişti -- tepenin batı tarafındaki en alçak çıkıntı; denize bakan, büyük meşelerle gölgelenmiş ve güzel bir
küçük vadiye doğru eğimli büyüleyici bir plato. Plan, her iki tarafında daha alçak kanatları olan güzel bir merkezi binayı gösteriyordu. Geniş verandalar, derin pencereler
ve küçük taş balkonlar genel etkiye pitoresk bir düzensizlik veriyordu. Bu ev Stephen'ın erkekliğinin hayaliydi ve Ducie de onu bunu hızla gerçekleştirmeye teşvik etmişti; çünkü bunun, zenginliğinin ve eski ailesinin ona hak ettiği, ilçe soyluları arasında kendisine tanınmasını sağlayacak ilk adım olduğunu biliyordu. Terk etme niyeti yoktu. Up-Hill. Her ikisi de böyle bir hareketin aile hayaletlerine karşı gönüllü bir hakaret olduğunu düşünürdü, onlara her türden felaketi getirecek bir hareket. Up-Hill, Ducie'nin yaşadığı sürece ikametgahı olacaktı; sıcak aylarda her zaman ailenin evi olacaktı ve böylece Latriggs'in ocağının ayrılmaz bir parçası ve bölümü olma hakkını koruyacaktı.

Bir gün Julius, Sophia'ya "Latrigg Hall'un planını gördüm," dedi. "Stephen'ın doğumundan gelen biri için saçma derecede güzel bir bina. Bununla ne yapacak? Bunu desteklemek için Seat-Sandal kadar büyük bir gelire ihtiyaç duyacak."

"Stephen zengin. Büyükbabası ona çok para bıraktı. Ducie bu miktara önemli ölçüde katkıda bulunacak ve Stephen bunu elde etme yeteneğine sahip gibi görünüyor. Annem üç 'yürüyüş'ü yönettiğini ve hepsinin iyi gittiğini söylüyor."

"Yine de ondan hoşlanmıyorum. 'Kayınvalide' akrabaları ve akraba kadınları
genelde iğrençtir. Kayınbiraderlerime, Bay Harry Sandal ve Bay Stephen Latrigg'e; ve kayınbiraderlerime, Bayan Harry Sandal ve Bayan Charlotte Sandal'a bakın; bence oldukça istenmeyen bir dörtlü."

"Ve benimkine bakın. Yengelerim Mahal ve Judith Sandal için; kayınbiraderlerim William ve Tom Sandal için; bence pek de hoş olmayan bir dörtlü."

Julius bu cevabı beğenmedi; çünkü sert bir şekilde cevap verdi, "Eğer öyleyse, en azından dünyanın diğer ucundalar ve sizi rahatsız etmeleri pek olası değil. Bu kesinlikle onların lehine bir şey."

Julius Sandals'ın Seat-Sandal'daki ilk hareketi akıllıcaydı. "Doğu odalarını bize vermeni istiyorum, sevgili annem," dedi Sophia, onların gelişinde; "Julius sabah güneşine çok ihtiyaç duyuyor." Ve diğer odalar hazırlanmış olmasına rağmen, istek
kolayca kabul edildi ve bunu dikte eden sebepten şüphelenilmedi. Ve yine de çok ihtiyatlı bir hesaplama yapmışlardı. Doğu odalarını işgal etmek onlara evde belli bir önem ve duruş kazandırıyordu,
çünkü onlara sadece önemli konuklar atanıyordu; ve hizmetçiler,
genel olarak akıllı algılara sahip insanlar, tonlarını durumdan alıyorlardı.

Sanki onlarla birlikte bir memnuniyetsizlik ve kavga ruhu da gelmişti.

Hizmetçilerin hepsi işlerinin çok ağır olduğunu ve
bundan yorulduklarını anlamışlardı. Sophia onlara acıyordu. "Bayan Sandal
zorluk yapmak istemiyor, ama o kadar efendiye sarılmış ki
hiçbir şey görmüyor; ve Bayan Charlotte kendisi de çok güçlü, gerçekten başkalarından çok fazla şey bekliyor. Zorlayıcı olmak istemiyor, ama
o zaman öyle oluyor; buna engel olamıyor."

Ve "biraz sıcak akşam yemeği"nin başında oturan oda hizmetçisi şu sözleri tekrarladı; ve hizmetçi sadece ayaklarının yerden kesildiğini ve iki haftadır kendi ailesinin yanında olmadığını bildiğini söyledi; ve
aşçı Hanım'ın iyice şımardığını düşündü. Bir kereden fazla onunla neredeyse
düşmüştü; ve tüm bu kötü huylar onun gün boyu ve her gün hiç yenmeyen bir
biblo veya başka bir şey
yapmasından kaynaklanıyordu.

Hiç kimse Julius Sandaletlerinin evin işini önemli ölçüde
artırdığını ve Bayan Julius'un tek başına
bir hizmetçi için
yeterince iş bulabildiğini hatırlamıyordu. Charlotte'un odası, gelişinden beri güzel misafir odaları için biraz ihmal edilmişti; ama
aşırı çalışma ve yorgunluğun tüm suçu Charlotte'a atılmıştı.
Bilmeden bu düşünce etkisini gösterdi. Bir sebepten dolayı gözden düştüğünü hissetmeye başladı; birkaç isteğinin dikkatsizce karşılandığını ve Bayan Julius'un evi Bayan Sandal olduğu zamanki kadar tamamen etkilediğini.

Ayrıca, yakınmanın faydasız olduğunu kısa sürede keşfetti. Annesi her ne pahasına olursa olsun barış için yalvardı. "Bir süre buna katlan," dedi, "Charlotte. Kavga etmeye dayanamıyorum. Ve Sophia'nın nasıl
açıklama yapmakta ısrar ettiğini biliyorsun. Hizmetçileri çağıracak ve 'savunup kanıtlayacak,' şikayetlerde bulunacak ve pişmanlık duyacak ve sonunda her şey kendi tarafında olacak. Ve sana Ann'in son zamanlarda tuhaf davrandığını ve Elizabeth'in Martinmas'ta ayrılmaktan bahsettiğini söyleyebilirim. Ah Charlotte! Katlan, canım. Bana yardım edecek tek kişi sensin."

Charlotte bu tür çağrılara karşı koyamadı. Kendisinin evdeki diğer tüm ellerin baktığı el, babasının ve annesinin yorgun kalplerini yasladığı kalp olduğunu biliyordu; yine de Sophia'nın akıllıca taktiklerinin onu almaya
zorladığı birçok kaba tutuma içerlemekten başka bir şey yapamıyordu. Örneğin, bir sabah odadan
çıkarken Sophia en yumuşak sesiyle, "Sevgili Charlotte, Ann'e Julius için kraliçe pudinglerinden birini yapmasını söyler misin? O gerçekten çok seviyor." dedi. Ann bu emri hoş bir şekilde karşılamadı. "Bunlar bir sorun manzarası, Bayan Charlotte. Bugün uşağın isteklerine karşı çok katı olacağım. Ve şimdi yapılacak üç akşam yemeği var ve söylemeliyim ki bir kraliçe pudingi biraz düşüncesizce." Ve Charlotte bir hizmetçiye
açıklamaktan çok gurur duyduğu adaletsizliği hissetti. Ama Sophia'ya bile şikayet
etmek hiçbir işe yaramadı. "Gelecekte Ann'e ekstra emirler vermelisin," dedi. "Ann, bunların sonucunda düşüncesiz olmakla beni suçluyor."

"Sanki senin görevlerine karışmayı düşünürmüşüm gibi, Charlotte. Umarım bundan daha iyisini
biliyorumdur. Eğer bunu yaparsam, benim 'üstlendiğim' için ilk şikayet eden sen olursun ve seni suçlamam. Şu anda burada sadece bir misafirim.
Ama eminim ki küçük bir kraliçe pudingi çok fazla bir şey istemek değildir, kendi babasının
evinde de. Julius'un pek fazla hayali yoktur, ama çok
küçük bir şey."

"Julius istediği kadar hayal kurabilir, sadece lütfen bunları
Ann'den kendin sipariş et."

"Asla! Eminim ki baba ve anne Julius'un hayal ettiği küçük bir pudinge asla karşı çıkmazlar."

Bu tür denemelerin küçük ve önemsiz olduğunu düşünen var mı? Bunlar, yüreği yakan, dişleri dudaklara kenetleyen ve gözleri öfkeli gözyaşlarıyla dolduran kişilerdir. Günlük işten umudu, günlük hayattan güneş ışığını alıp, aşkı başka hiçbir şeyin öldüremeyeceği gibi öldürürler. Evde kötü bir ruh vardı, küçük, bencil, kıskanç, kötü niyetli bir ruh; insanlar öfkeliydi ve nedenini bilmiyorlardı; incinmiş hissediyorlardı ve nedenini bilmiyorlardı; günler, ateşin ve mumun asla sönmediği ve herkesin ölümün gölgesinde bir gözlemci olduğu o korkunç günlerden daha zordu. Mevsim ilerledikçe Julius, Stephen'ın önceden haber verdiği pozisyonu tam olarak aldı. İlk başta tamamen uşağa bıraktı; emirlerini aldı ve sonra bunların yerine getirildiğini gördü. Çok geçmeden uşağın adını bu konuda söylemeyi unuttu. Muhtarla istişarelerde bulundu ve onunla biçme ve hasat, kuzu ve post satışı hakkında konuştu. Efendinin odası açıldı ve Julius kiracıları ve işçileri kabul etmek için masaya oturdu. Toprak sahibinin sandalyesinde kendisinin Sandal-Side ve Torver'ın toprak sahibi olduğunu hissetmek kolaydı.

Çok mutsuz bir yazdı. Kötülükler, yabani otlar gibi hızla büyüyordu. Uzun zamandır saygı duyulan bir gelenek ile onun ortadan kalkması arasında neredeyse hiç
aralık yoktu. Bugün, bir ömür boyu olduğu gibi kutlanıyordu;
bir sonraki hafta geçmişti ve unutulmuş gibi görünüyordu. "Böyle
zamanları hiç görmedim," dedi Ann. "Martinmas'tan beri Sandal'da yirmi iki yıldır bulunuyorum,
ama bir sonraki şölende Beverley'e gideceğim."

"Bunu yapmayacaksın, Ann. Sadece laf."

"Hayır, ama ben buna kararlıyım. 'Bağlantı parasını' aldım ve bunu iyi yapmaya mecburum. Burada işler o kadar zor ki, artık daha fazla dayanamam."

Seat-Sandal'da bütün yazlık hizmetçiler gidip geliyordu; ev hayatının temelleri yıkılmıştı ve Charlotte'un parlak
yüzünde sürekli bir endişe ve rahatsızlık kırışığı vardı. Sophia bu gerçeği belirtmek için dikkatliydi. "Ev işlerini yapma yeteneği yok. Her şey
karmakarışık. Eğer bir şeyleri tutmaya cesaret edebilseydim. Ama Charlotte öylesine
ateşli bir yaratık ki, yardım teklif etmek istemiyor insan. İşleri yoluna koymaktan çok
memnun olurdum ama gücendirmiş olurdum," vb. "Dil altındaki engerek zehri" ve çok azı bile bütün bir haneyi felç edebilir ve rahatsız edebilir. Biçme zamanı, biçme zamanı ve biçme zamanı gelip geçti, ama
neşeli pastoral festivaller eski zamanların zevklerinden hiçbirini getirmedi. Tarladaki adamlar, Julius'un toprak sahibi olarak olmasından hoşlanmadılar ve gerçeği
gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediler. Sonra o, şikayetlerle eve geldi. "Aylaktılar. Saygısızdılar. Ürünler yetersiz kalmıştı." Bunu
anlayamıyordu; ve bu konuda biraz memnuniyetsizlik
duyduğunda, baş adam ona, homurdanmasını Yüce Tanrı'ya
götürmesini söylemişti. "Bu devlet adamları ve Dale çobanları küstah bir ırk," diye ekledi; "eğer içlerinden biri on dönüm araziye sahipse, kendini
bin dönüm araziye sahipmiş gibi düşünür."

"Hepsi iyi doğmuş adamlar, Julius, hepsi; öyle değil mi, Charlotte? Eh?
Ne?"

"O kadar iyi doğmuş ki," diye sıcak bir şekilde cevapladı Charlotte, "Kral Birinci James, sahiplerinin hiçbir zaman bir feodal lorda hizmet etmediği ve bu nedenle tacın kiracıları olduğu iddiasıyla tüm bu küçük mülkler üzerinde hak iddia etti. Ancak büyük devlet adamları küçük olanlarla birlikte gittiler. Onları bir grup halinde Kendal ve Stavely arasındaki bir fundalığa götürdüler ve orada iki binden fazla adam, 'topraklarını kılıçla ele geçirdikleri için, onları aynı şekilde koruyacaklarına' yemin ettiler. Yani görüyorsun Julius, onlar feodal sistem var olmadan önce beyefendiydiler; onun otoritesine asla parmak basmadılar ve onun düşüşünden uzun süre sağ çıktılar."

"Eh, tüm bunlara rağmen, kötü hizmetkarlar oluyorlar."

"Sırasını yapmak için Kızılderili köylüleri veya zenci köleler isteyen adamlar var. Ben o ismin sahibi olduğum sürece Sandal-Side'da özgür adamlar istiyorum."

"Tarlalarda seni çok özlediler, baba. Bu yıl Sandal'da hiç kimse için ne kırkma zamanı, ne saman zamanı, ne de hasat zamanıydı. Ama sen
gelecek yaz
tekrar çayırlarında duracaksın -Tanrı izin verirse!-. Ve sonra
adamlar nasıl çalışacak! Ve seni görünce ne bağırışlar olacak! Ve ne güzel bir hasat evi olacak!"

Ve onun coşkusunu yakaladı ve ayaklarını denemek için ayağa kalktı ve
daha güçlü yürüyeceğinden ve yakında tekrar aşağı ineceğinden emin oldu.
Ve gözlerini sevgi kör etmeyen Julius, böylesine belirgin bir çürümeyi ve dağılmayı
göremeyenlere karşı biraz küçümseme hissetti. "Gerçekten suçtur," dedi Sophia'ya, "bu kadar açıkça yanlış umutları teşvik etmek."
Çünkü Julius, tüm bencil kişiler gibi, bir sorunun yalnızca bir tarafını, kendi tarafına dokunan tarafını algılayabiliyordu. Aklına hiç gelmedi

ve efendinin karısını ve kızını neşelendirmeye ve cesaretlendirmeye çalıştığı
ve kendi durumunun tamamen farkında olduğu. Sandal ona, Kral onun huzurunu istediğinde her ruhun aldığı gizli mesaj olan "jetonu" aldığını söylememişti. "Akşam Ayini"nin okunmasının ardından gelen, papazın eski dostunun yanında diz çöktüğü ve ikisinin Ölüm'le bir arkadaş gibi konuştuğu o ciddi konuşmaları hiç duymamıştı. Bu yüzden Julius Sandal'ın işlerine çok karışsa da, orada asla girmediği bir hayat vardı.

Ekim ayında bir akşam, Charlotte Stephen'la yürüyordu. Yeni binaya bakmaya gitmişlerdi, çünkü ilerlemenin her santimi onlar için ilgi çekiciydi. Köyden geçerken, Çiftçi Huet'in elma ziyafeti verdiğini fark ettiler; çünkü evinden meyve bahçesine büyük bir kase baharatlı bira taşıyordu ve
her ağacın köküne biraz dökerken
wassail söyleyen neşeli bir topluluk onu takip ediyordu:--

"İşte sana, iyi elma ağacı!
Nereden tomurcuklanacağın ve nereden uçacağın,
Nereden yeterince elma getireceğin;
Şapkalar dolu, kepler dolu,
Küpeler dolu, çuvallar dolu.
Yaşasın o zaman! Yaşasın o zaman!
İşte sana, iyi elma ağacı!"

Meyve bahçesinin etrafındaki alayı izlemek için biraz beklediler; ve
ayakta dururken, Julius karşı yönden ilerledi. Cebinden bir mektup çıkardı, belli ki postaya gidip güvenceye almıştı, çünkü
Charlotte yaklaşırken mührü kırdığını gördü; ve aniden başını kaldırıp onun şaşkın bakışını gördüğünde, meseleyi biraz abarttı ve açık sözlü bir tavırla, "Bu
Harry'den bir mektup. Mektuplarının eve gelmemesinin en iyisi olduğunu düşündüm. Posta çantası efendinin odasına götürülebilirdi ve bunlardan birini görürse ne olacağını kim bilir," dedi ve uzun sivri işaret parmağıyla mektuba anlamlı bir şekilde dokundu.

"Annemle konuşmadan böyle bir düzenleme yapmamalıydın, Julius. Harry'ye karşı zalimceydi. Köylüler neden ondan gelen bir mektubun kendi halkı için bu kadar korkunç olacağını düşünsünler ki?"

"Bunu en iyisi için yaptım, Charlotte. Elbette beni yanlış değerlendireceksin."

"Ah! Polly Esthwaite'in sana neden 'hiç olmadığı kadar hoş, nazik, düşünceli bir beyefendi' dediğini şimdi anladım. Mektup senin için mi?"

"Bay Latrigg, eğer istersen adresi inceleyebilir."

"Bay Latrigg mektuba bakmayı açıkça reddediyor. Gel, Charlotte,
hava soğuk ve nemli;" ve çok az nezaketle ayrıldılar.

"Steve, Julius ve Harry'nin yazışmaları ne anlama geliyor? Böyle bir şey hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Harry gittiğinden beri bana sadece bir kez yazdı. Tüm bu gizlilikte bir sorun var, buna güvenebilirsin."

"Şüphelenmezdim, Charlotte. Harry şefkatli ve güvenilirdir. Julius ona sempati ve dostluk dolu mektuplar yazmıştır; ve evinden ve akrabalarından koparılmış zavallı adam, cevap vermekten çok memnun olmuştur. Belki de biz de yazmalıydık."

"Ama Julius neden bu zahmete girdi? Julius'un yaptığı her şeyin bir nedeni vardır. Yani bencil bir neden. Harry sana yazdı mı?"

"Gittiği gün sadece birkaç satır. O zamandan beri hiçbir şey duymadım."

Bu durum Charlotte'u görünürdeki öneminin çok ötesinde rahatsız etti.
Julius'un Harry'nin hayatına karışmasının olası bir nedenini
düşünemiyordu ve karanlıkta bir tehlikeyle karşı karşıya olan bir insan
hissediyordu. Julius da onun keşfinden rahatsız olmuştu. "Bu, meseleleri
hızlandırıyor," dedi Sophia'ya, "ve görünüşe göre talihsiz bir şans. Ama
şans kaderdir ve Harry'nin bu son mektubu her şeyin benim için neredeyse hazır olduğunu gösteriyor. Kız kardeşin Charlotte Sandal'a gelince, sanırım tanıdığım en müdahaleci kişi o."

Akşam yemeği masasındaki hava, çekingen ve saldırgandı. Sadece Sophia
cıvıldadı, gözlemledi ve her türlü önemsiz şey hakkında merak etti. "Annemin şimdi çok fazla başı ağrıyor. Kendine iyi bakıyor mu,
Charlotte? Egzersiz yapmalı. Julius ve ben egzersiz yapmayı asla ihmal etmiyoruz. Bunu bir görev olarak görüyoruz. Zaman yok mu diyorsun? Anne zaman ayırmalı. Zavallı, sevgili babam asla mantıksız değildi; annesinin zaman ayırmasını isterdi. Ne tatsız muhallebi, Charlotte! Sanırım Ann artık nasıl yemek
yaptığını umursamıyor. Ben evdeyken ve en büyük kızken,
her zaman güzel şeyler yemeyi severdi. Julius, canım, yiyebileceğin
bir şey bulabilir misin?" Ve böylece, böylece, ta ki Charlotte çığlık
atması, bir tabağı yere atması veya tüm insani şeylerin
görüntü ve seslerinin ötesine uçması gerektiğini hissedene kadar.

Ertesi akşam Julius hemen yurtdışına gitme niyetini açıkladı.
"Ama Sophia'yı anne için küçük bir topluluk olarak bırakacağım ve seyahat ve iş için gereken zamandan
bir saat daha geç kalmayacağım." Bilinçli bir özveriyle konuştu; Charlotte herhangi bir
minnettarlık
ifade etmediği için devam etti, "Sophia ve ben herhangi bir teşekkür beklemiyorum ama neyse ki görevin kendi başına bir ödül olduğunu görüyoruz."

"Harry'yi görmeye gidecek misin?"

"Böyle bir şey yapabilirim."

"Hasta mı?"

"Hayır."

"Umarım sen oradayken hasta olmaz." Ve sonra tutkulu bir dürtü onu ele geçirdi; yüzü bir alev gibi parladı ve gözleri kıvılcımlar gibi parladı. "Harry, sen yanındayken herhangi bir şey olursa, yaşamış her bir Sandal'a yemin ederim ki, hesabını vereceksin!"

"Ah, biliyorsun, Sophia canım, bu çok fazla! Masadan kalk, aşkım.
Kız kardeşin olmalı"--ve alnına vurdu; Sophia ise yok edici bir küçümsemeyle
bir bakışla, örtüsünü sıkıca sardı ve
geri çekildi.

"Ne dedim? Ne düşünüyorum? Kalbimde nasıl bir korku var? Ah, Harry,
Harry, Harry!"

Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve kederli düşüncelere daldı--o kadar uzun oturdu ki, masa hizmetçisi Phoebe gecikmesinin kaba ve
sinir bozucu olduğunu hissetti; özellikle de oda hizmetçilerinden biri akşam yemeği için aşağı indiğinde ve hizmetçi salonunun yöneticilerine "Bayan Julius'un Bayan Charlotte'un kocasıyla arasının açılmasından dolayı yukarıda ağladığını" söylediğinde.

"Aman Tanrım! Ne işlere katlanmak zorundayız!" Ann kareli önlüğünü salladı ve neredeyse tükenmiş bir sabırla oturdu.

"Bay Julius'un ne kadar kötü durumda olduğunu tahmin bile edemezsin. Yarın gidiyor."

"Sonsuza dek mi?"

"O değil. Tekrar geri dönecek. Bayan Charlotte ile arası bozuldu."

"Zavallı kız! Ne dersen de, son zamanlarda çok sertleşti. Efendinin sıkıntısından önce onun uçarı ve şımarık olduğunu hiç duymadım."

"İyi kalpler iyi zamanlarda bolca bulunur, Ann Skelton. Bayan Charlotte'un öfkesi son birkaç haftadır geçti, o kadar inişli çıkışlı ve değişken ve ruhlu. Bayan Julius her şeyi yendiğini söylüyor."

"Bayan Julius'un söylediklerine güvenmiyorum. Ben güvenmiyorum."

Doğu odalarında eleştiriler daha da şiddetliydi. Julius, Charlotte Sandal'dan daha şüpheli, hanımefendiye yakışmayan, hayırsever olmayan, Hıristiyanlığa yakışmayan bir kız görmediğine karar vermeden önce bir saat boyunca sövüp sayıyordu! "Ondan biraz uzaklaşabildiğim için mutluyum," diye haykırdı; "o senin kız kardeşin
olabilir mi, Sophia?"

Uzaklaştığı için o kadar mutluydu ki, Charlotte sabah aşağı inmeden
önce ayrıldı. Ann ona bir fincan kahve yaptı ve bir şilin ve birkaç tatlı söz aldı ve onlardan sonra "Bay Julius'un ayakkabı derisine basmış en iyi beyefendi" olduğundan oldukça emindi. Ve Julius, hizmetçilerin onayından ve iyi dileklerinden memnun olmaktan
çok uzak değildi;
ve onların selamları ve nezaketleri, gülümsemeleri ve iyi dileklerinin küçük tezahüratları arasında ayrılmak ona zevk verdi.

Hiç vakit kaybetmeden Harry'nin evini kurduğu küçük İtalyan köyüne doğru yola çıktı. Harry'nin mektupları onu belaya ve yoksulluğa hazırlamıştı, ancak Sandal-Side'ın varisinin gerçek durumu hakkında pek fikri yoktu. Solmuş ihtişamıyla kasvetli, rahatsız ve sıkıcı, harap bir saraydaki birkaç çıplak oda, beklediği türden bir yerdi. Onu, bakımsız asmalarla ve başıboş otlarla kaplı çorak, kumlu bir
alanla çevrili küçük bir kulübede buldu. İçerisi sıcak ve dağınıktı. Bir kanepede, tüberkülozun pençesinde bir kadın yatıyordu; zayıflamış, ateşli, şiddetli bir acıyla huzursuz bir kadın. Solgun ve mumsu görünümlü ve görünüşe göre annesi kadar hasta olan küçük bir çocuk, annesinin yanındaki bir karyolada ağlıyordu. Signor Lanza, bir bağ veya bahçe olan
bakımsız dönümlük arazide bir incir ağacının altında sigara içiyordu. Harry, bir zorunluluktan dolayı köye gitmişti; ve döndüğünde Julius, Harry Sandal olarak tanıdığı yakışıklı genç asker uşağı için bir şok ve pişmanlık hissetti.

Karısını tutkulu bir sevgi ve üzüntüyle öptü ve sonra çok az kişinin karşı koyabildiği o sessiz sorgulayıcı bakışla Julius'a döndü.

"Hala hayatta, çok daha iyi, diyor; ve Charlotte onun gelecek sezon tekrar tarlalarda olabileceğini düşünüyor."

"Tanrıya şükür! Zavallı Beatrice'im ve bebeği! Onlara ne olacağını görüyor musun?"

"Evet."

"Ve ben o kadar fakirim ki ona hava değişikliği, lüksler, en azından hayatını uzatacak ve ölümü kolaylaştıracak ilaçlar alamıyorum."

"Benimle Sandal-Side'a geri dön ve uşağı gör: artık seni dinleyebilir."

"Bir daha asla! Babamın evliliğimi bu şekilde kabul etmesi zalimceydi. Hayatımın neşesini bir suça çevirdi, bana kalan her saati lanetledi."

"Eskiden insanlar çok yoğun olurdu - Bay Wordsworth'ün dediği gibi 'birkaç güçlü duygu' - sıradan yaşam için fazla güçlü. Artık gerçekten böylesine bir içki içmeme
gösterişsiz bir şekilde sevmeyi, nefret etmeyi ve acı çekmeyi göze alamayız; ama toprak sahibi Orta Çağ'dan geldi. Burası korkunç derecede sıcak bir yer, Harry."

"Evet, öyle. Çok aldatıldık. Ben satın aldım; ve
bağlar, süt, şarap ve birlikte uzun, mutlu, basit bir hayat
hayal ettik. Bizimle hiçbir şey gelişmedi. Ev ve arazi konusunda dolandırıldık. Signor üzüm bağları hakkında hiçbir şey bilmiyor. Burada doğdu ve
geri dönüp büyük bir adam olmak istiyordu." Ve konuşurken histerik bir şekilde güldü ve Julius'u iç odaya aldı. "Beatrice'in
parasız olduğumu duymasını istemiyorum. O benim yoksul olduğumu bilmiyor. En azından bu üzüntüyü ondan sakladım."

"Harry, sana bir teklifte bulunacağım. Sana karşı nazik ve adil olmak istiyorum. Seni kimsenin yardımına ihtiyaç duymayacak bir hale getirmek istiyorum. Bana bir sorumu dürüstçe cevapla. Baban ölürse ne yapacaksın?"

"İyileştiğini söyledin. Tanrı aşkına, onun ölümünden bahsetme."

"Bir vaka olduğunu varsayıyorum. O zaman Sandal-Side'ın beyi olurdun. Beatrice ile
oraya döner miydin?"

"Ah, hayır! O Dalesmenlerin ne olduğunu biliyorum. Babamın duyguları sadece
bana olan ilişkisiyle yoğunlaştı. Bana
babamın katili, Beatrice'e de bu eyleme yardımcı olan biri olarak bakarlardı."

"Yine de Sandal-Side'ın beyi olurdun."

"Annem benim yerimi almalıydı ya da Charlotte. Bunu
düşündüm. Babamın koltuğuna oturup evin içinde aşağı yukarı dolaşmaya dayanamazdım. Onu her zaman görürdüm. Düştüğü o korkunç çığlığı
sürekli duyardım. Bu çığlık, burada bile, hafızamın ve
rüyalarımın tüm boşluklarını dolduruyor. Sandal-Side'a geri dönemem. Hiçbir şey beni geri alamazdı,
annem bile."

"O zaman dinle, ben senden sonra varisim."

"Hayır, hayır: işte oğlum Michael."

Julius bir an için afalladı. "Ah, evet! Çocuk bir erkek, o zaman?"

"Bir erkek. Ne söyleyecektin?"

"Haklarını bana on bin pounda satmanı isteyecektim. Elinizde böyle bir meblağın olması, sorumlu kadınların arada sırada gönderdiği para transferlerine güvenmekten daha iyi olurdu. Bu meblağı Amerika'da asil bir amaç için yatırabilir, ülkenin bir vatandaşı olabilir ve babamın Kızılderili bir soy kurduğu gibi bir Amerikan soyu kurabilirsiniz."

"Zavallı küçük adam hiçbir şey ifade etmiyor. O sadece ölmek için doğdu. Ve bence
teklifiniz iyi. Çok yorgunum ve her şey gerçekten
çaresiz. İngiltere'ye asla geri dönemem. Floransa'dan
bıktım. Beatrice'in iyileşebileceği yerler bile var. Evet,
onun hatırına, mirasımı sana satacağım. Parayı
yakında alabilir miyim?"

"Bu saatte. Buraya gelmeden önce gerekli evrakı hazırlattım. Dikkatlice
oku. Adil ve onurlu olup olmadığına bak. Eğer düşünüyorsan, adını
imzala; sana Floransa'da bozdurabileceğin bir çek vereceğim. O zaman Beatrice hava değişikliği, lüks ve ilaç isterse bu senin hatan olur."

Kağıdı masaya koydu ve Harry oturup okuyormuş gibi yaptı.
Ama jargondan hiçbir şey anlamadı. Kelimeler yukarı aşağı dans ediyordu. Sadece "Beatrice", "kaygıdan kurtulma", "Floransa'dan kaçma gücü" ve son düşünceyi, son endişesini ortadan kaldıran şeyi görebiliyordu, "Lanza kulübeyi alabilir ve ben ondan sonsuza kadar
kurtulacağım."

Hiçbir şey söylemeden bir kalem ve mürekkep aldı ve feragat senedine adını cesurca yazdı. Sonra Julius ona on bin sterlinlik bir çek verdi ve paranın Harry'nin hesabına aktarılmasını kolaylaştırmak için onunla birlikte bankaya gitti. Sokakta, sıcak güneş ışığında birkaç dakika durdular.

"Oldukça memnun musun, Harry?"

"Beni umutsuzluktan kurtardın. Belki de Beatrice'i kurtardın. Sana
minnettarım. "

"Sana karşı adil ve onurlu bir şekilde davrandım mı?"

"Sanırım davrandın."

"O zaman hoşça kal. Eve gitmek için acele etmeliyim. Sophia endişeli olacak ve ne olacağını asla bilemezsin."

"Julius, bir dakika. Anneme benim için dua etmesini söyle. Ve aynı şeyi Charlotte'a da söyle. Zavallı Charley! Sophia"--

"Sophia sana çok acıyor, Harry. Sophia da benim gibi hissediyor. İnsanların hayatlarını on beşinci yüzyıla özgü bir şekilde kesmelerini beklemiyoruz."

Sonra Harry şapkasını kaldırdı ve eski askeri, dik duruşunun gölgesiyle uzaklaştı. Julius ona küçümseyerek baktı ve şöyle düşündü, "Ne kadar zavallı bir adam! Ne kendisi için bir kelime ne de beşiğindeki o zavallı küçük varis için bir yalvarış. Bu dünyada bazı
sefil tipler var. Tanrı'ya şükür ki onlardan biri değilim!"

Ve cebinde on bin pound olan zavallı Esav? Ah,
Tanrı onun acısını, utancını, özlemini ve çaresizliğini biliyordu! Kendini
dışlanmış gibi hissediyordu. Evet, Beatrice'i kollarına aldığında bile, sınırsız teselli vaatleriyle; Beatrice onu şefkatli sözlerle öptüğünde
ve sevinç gözyaşları döktüğünde bile, kendini dışlanmış gibi hissediyordu.

BÖLÜM X.

YENİ SOYTARI.

"Bir söz geldi,
Ona,--Kralın kendisi onun varlığını istedi."

"Hayatın gizemini
O araştırıyor; ve şeylerin mücadele gürültüsünde
Zayıf kulağı tırmalayan,
Ahenksiz çekişmeyi
En tatlı müziğe ayarlayan bir uyum arar ve bulur."

Bu yıl Noel'i Seat-Sandal'da tutma çabası başarısızlıkla sonuçlandı.
Julius festivale zamanında dönmedi ve toprak sahibi
bunda hiçbir şekilde yer alamadı. Durumunda, her adımın
mezarın aşağısına doğru indiği bir noktayı işaret eden o ani,
gizemli değişikliklerden biri olmuştu. Bir gün her zamankinden
daha iyi görünüyordu; ertesi sabah çok daha yaşlı görünüyordu.
Bir zamanlar hevesli, sempatik olan adamı beden ve zihin yorgunluğu ele geçirmişti;
hayat mücadelesinden yorulmuştu ve _vazgeçmişti_. Bu değişiklik
Noel'den hemen önce meydana geldi; ve Charlotte,
ziyafet için kullanılan herdem yeşil ağaçların,
cenaze için kullanılan herdem yeşil ağaçlar olabileceğini hissetmekten kendini alamadı.

Noel ile Yeni Yıl arasında karlı bir gün Yıl, Julius eve geldi. Sophia'ya
bir kelime bile etmeden önce, amacında başarılı olduğunu sezdi. Eve bir efendi edasıyla girdi; ve, uşağın ne kadar hızlı başarısız olduğunu duyduğunda, bu konudaki ihtiyatlı çevikliğinden dolayı kendini tebrik etti. Ertesi sabah bir görüşmeye izin verildi. "Uzun zamandır uzaktaydın, Julius," dedi uşak, uyuşuk bir şekilde ve konuya karşı görünür bir ilgi duymadan.

"Uzun bir yolculuk yaptım."

"Ah! Nerelerdeydin? Ha?"

"İtalya'ya."

Hasta adam kıpkırmızı oldu ve iri, ince elleri hafifçe titredi. Julius, ondaki değişimi biraz endişeyle fark etti; çünkü, Harry'nin feragatini imzalamak için uşağın imzasına ihtiyaç olmasa da, bunu elde etmek daha tatmin edici olurdu. O,
Bayan Sandal'ın ve Charlotte'un Harry'nin tapusuna itiraz etmeyeceğini biliyordu;
ama sadece Seat-Sandal'a sahip olmak istemiyordu, aynı zamanda mahallenin iyi niyetini de istiyordu ve bu amaçla mirasa ilişkin açık ve net bir hakka sahip olduğunu göstermeliydi. Konuyu Sophia'ya açıklamıştı ve onun
coşkusuzluğundan rahatsız olmuştu. O, Harry ile ilgili herhangi bir tartışmanın babasını ciddi şekilde heyecanlandırıp incitebileceğinden korkuyordu ve
kendini buna ikna edemiyordu. Ama bu onaylamama durumu Julius'u kendi görüşlerini hayata geçirmeye daha da kararlı hale getirdi; ve bu nedenle,
squire, "Neredeydin?" diye sorduğunda ona gerçeği söyledi; ve ah,
gerçek bazen ne kadar da acımasız olabiliyor!

"İtalya'ya gittim."

"Görmek için"--

"Harry mi? Evet."

Sonra, efendinin sohbetin bitmesini mi yoksa devam etmesini mi istediğini öğrenmek için beklemeden, "Zavallı bir durumdaydı, yoksuldu, ölmekte olan bir karısı ve çocuğu vardı. "

"Çocuk! Eh? Ne?"

"Evet, bir oğul; küçük bir çocuk, sadece deri ve kemik ve siyah gözler, - bir İtalyan Sandal."

Squirer birkaç dakika sessiz kaldı; sonra yavaş, kısıtlanmış bir sesle sordu, "Ne yaptın?"

"Harry bana, bana yapmak istediği belirli bir teklifi görüşebilmemiz için beni çağırdı. Kabul ettim - gönülsüzce kabul ettim; ama
gerçekten de ona herhangi bir amaç için yardım etmenin tek yolu bu gibi görünüyordu."

"Harry ne istiyordu? Eh? Ne?"

"Amerika'ya gitmek, yeni bir hayata başlamak ve orada yeni bir ev
bulmak istiyordu; ve hiçbir koşulda Sandal-Side'ı bir daha asla ziyaret etmemeye karar verdiği için, göç için gereken
parayı ona vermemi istedi."

"Yaptın mı?"

"Evet, yaptım."

"Ne için? Sana ne verebilirdi?"

"Bana verebileceği tek şey, miras hakkından başka bir şey değildi. Onu on bin pounda satın aldım. Böyle bir miktar para ona Amerika'da iyi bir başlangıç ​​sağlayabilirdi. Bence, genel olarak, çok akıllıydı."

"Harry Sandal, ben hala hayattayken, bana tek kelime etmeden evimi ve mülkümü başımdan aşağı sattı! Tanrı merhamet etsin!"

"Amca, eminim ki bunu hiç bu açıdan düşünmemiştir."

"Öyle yaptı; annesinin veya kız kardeşinin isteklerini hiç düşünmeden sattı. Kendi çocuğundan uzaklaştırdı. Tanrım!
Bu adam ölçülemez bir alçak; ve Julius Sandal, sen de bir başkasısın."

"Efendim?"

"Beni bırakın. Ben hala Sandal'ın efendisiyim. Beni bırakın. Evimi bırakın. "Cesedim kapılardan geçene kadar bir daha içeri girme."

"Önce bu kağıdı imzalaman doğru olur."

"Hangi kağıt? Ha? Ne?"

"Harry'nin feragat senedi. Param onda. Beni güvence altına almak için senin şerefine güveniyorum."

"Yanlış yolda görünüyorsun. Böyle bir kağıt imzalamam, hayır, yirmi yıl boyunca."

Sert bir şekilde ama neredeyse fısıldayarak konuştu. Üzerindeki baskı korkunçtu; onu korumak için hayatının son kalıntılarını kullanıyordu.

"Senedi imzalaman sadece yalın bir dürüstlük. Parayı senin dürüstlüğüne güvenerek verdim."

"İmzalamayacağım. Böyle pis bir işte ortak olmam tuhaf olurdu. Sandal'ın, Harry Sandal hariç, miras hakkı sana ait değil. Harry'nin oğluna ait. Annesi kim olursa olsun, küçük çocuk Sandal-Side'ın varisi; ve son saatlerimde senin tarafından
hırsız yapılmayacağım. Bu senin gücünün ötesinde bir numara. Şimdi,
o zaman, sana daha fazla söz harcamayacağım, iyi, kötü veya kayıtsız."

Aslında, güçlerinin sınırına ulaşmıştı ve Julius bunu gördü; yine de
Sandal'ın imzasını almak için her türlü argümanı kullanmaktan çekinmedi. Sandal duymayanlardandı
ve neyse ki Bayan Sandal'ın girişi acı dolu
görüşmeyi sonlandırdı.

Bu, uşağın hiç düşünmediği bir üzüntüydü ve
yüreğini endişeli bir sefaletle doldurdu. Sakin kalmaya, gücünü
yönetmeye, karısının haklarını korumak için bir yol bulmaya çabaladı. "Avukat Moser'i çağırmalıyım: Bu yanlıştan kurtulmanın bir yolu varsa, o doğru yolu
bilecektir," diye düşündü. Ancak gerekli hızlı talimatları verebilmeden önce biraz dinlenmesi gerekiyordu. Öğlene doğru kendine geldi ve
hevesle Stephen Latrigg'i istedi. Bir haberci bir keresinde
Up-Hill'e gönderildi. Stephen'ı ahırda buldu, adamlar
sopaları müzik kadar heyecan verici bir ritim ve düzenlilikle vuruyorlardı.
Stephen onları hemen terk etti; ancak Ducie'ye kendisine ne haber
getirdiğini söylediğinde, onun bakışı ve tavrı karşısında irkildi.

"Bütün gün bu haberi aradım: Korkarım Steve,
squire 'geçmişe' geldi. Dün gece büyükbabanı gördüm."

"Onu rüyanda mı gördün?"

"Peki, buna rüya de. Büyükbabanı gördüm. Bu odadaydı; bıraktığı kağıtları ayırıyordu; ve ellerini izlerken, başını
kaldırdı ve bana baktı. Emirlerimi aldım, bunu hissediyorum. Ama
şimdi bekleme, hemen seni takip edeceğim."

"Koltuk"ta belirgin bir felaket hissi vardı. Hizmetçiler, beklentinin bir rahatlama olduğu bir zihin durumuna gelmişlerdi. Sadece uşağın tekrar toparlanmasından korkuyorlardı. Bayan Sandal'ın kalbinde, üzüntüye "En kötüsünü yap. Artık direnemiyorum, hatta yalvaramıyorum bile." diyen o kızgın teslimiyet vardı. Charlotte sadece umut hayaline sarıldı ve bundan uyandırılmayı reddetti. Babasının birçok kez daha kötü olduğundan emindi. Ducie'nin alışılmadık ziyaretine neredeyse kızmıştı. Saat dört civarında Steve, uşağın kendisiyle uzun bir görüşmesi oldu. Charlotte koridorda huzursuzca ileri geri yürüdü; Steve'in sesini duydu, güçlü, nazik ve ciddiydi ve ölmekte olan adama kendisi ve annesi için ne gibi vaatlerde bulunduğunu tahmin etti. Ama onun aşkı bile
ayrılık sözlerini tahmin etmemişti,--

"Elveda, Stephen. Bir kelime daha. Harry geri dönerse--Harry'nin
nesi
olacak? Eh? Ne?"

"Onun yanında duracağım. Elimi onun eline koyacağım ve ayağımı onun ayağıyla
koyacağım. Harry'e kötülük yapanlar bana kötülük yapacak, Harry'i utandıranlar
beni utandıracak. Tanrı beni konuşurken
duyduğu sürece ona asla bir kardeşten daha az demeyeceğim."

Sandal'ın hızla kararan gözlerinde "ne denizde ne de gökyüzünde hiç olmamış" bir ışık parladı ve sabit gri yüzünü aydınlattı. "Stephen, ona
ölümün kapısında onu affetmek için geri döndüğümü söyle--onu kutsamak için. Ona
elimi--uzatıyorum."

Tam bu sırada Charlotte kapıyı yumuşakça açtı ve Stephen'a doğru el salladı. "Annen geldi ve beyefendiyi
görmesi gerektiğini söylüyor." Ve sonra, Stephen cevap veremeden önce, Ducie ikisini de nazikçe
bir kenara çekti. "Koridorda bekleyin, çocuklarım," dedi: "Tanrı'dan başka hiç kimse
vedamı duymamalı." Bu sözlerle kapıyı kapattı
ve ölmekte olan adamın yanına gitti. Adam baygın görünüyordu; ama o elini
tuttu, nazikçe okşadı ve eğilip fısıldadı, "William,
William Sandal! Beni tanıyor musun?"

"Kesinlikle Ducie'yim. Hava kararıyor. Eve gitmeliyiz, Ducie. Ha?
Ne?"

"William, söylediklerimi anlamaya çalış. Sözlerim için
cennete daha mutlu gideceksin." Ve, yavaş yavaş uşağın endişesine
dönüştükçe, şaşkınlık, minnettarlık, yoğun bir memnuniyet ifadesi kili son kez değiştirdi. Sanki
ayrılan ruh dinlemek için hareketsiz duruyordu. Konuşmayı
bırakana kadar adam tamamen sessizdi; sonra, garip, doğaüstü bir tonda, tek bir kelime söyledi, "Mutlu." Dudaklarından çıkan son kelimeydi bu. Kıyılar arasında ertesi gün ağarana kadar oyalandı ve sonra sevgi dolu
gözlemciler soluk kış ışığının ölülerin üzerine düştüğünü gördüler. Ne kadar huzurluydu
büyük, yıpranmış yüz! Ne kadar sakin! Onlardan ne kadar uzak! Ne kadar görkemli, ne kadar korkunç bir şekilde kayıtsız! Squire William Sandal'a göre, yeryüzünün tüm
gürültülü, hüzünlü tartışmaları aniden sessizleşmişti.

Squire'ın vasiyetinin okunması, işlerin gerçek durumunu kamuoyuna açıkladı. Julius daha önce avukatla konuşmuş ve ona mirasçının yerinde durma hakkını açıkça belirtmişti. Ancak, Dales'in squire'ları ve devlet adamları, bu değişikliği mırıldanan muhalefetlerle veya daha da belirgin bir onaylamama sessizliğiyle duydular. Ducie ve
Bayan Sandal ve Charlotte bu açıklama karşısında şok oldular ve hayrete düştüler,
ve Sandal-Side'da o gece Julius Sandal için iyi bir söz söyleyen
bir aile yoktu. Bunu çok zor buldu ve öyle söyledi. Harry'yi hiçbir şekilde
zorlamamıştı. Ondan hiçbir şekilde faydalanmamıştı. Harry
bu alışverişten oldukça memnundu ve diğer insanların onun işleriyle ne ilgisi vardı? Onların fikirlerini umursamıyordu. "Bunun için!" dedi ve
parmaklarını meydan okurcasına her noktaya doğru şıklattı. Ama yine de, neredeyse bütün gece doğu odalarının zemininde yürüdü ve
Sophia'yı şikayetlerini dinlemesi için uyanık tuttu.

Sophia huzursuz ve uykuluydu ve yüzyıllardır süren ortak duyguların iddia edebileceği gibi "kendi ruhunun yarısını" paylaşan kişiyle aynı şekilde sempati duymuyordu;
ama onun özel endişeleri vardı. Daha bu kadar erken bir zamanda, merhum toprak sahibinin dul eşi Koltukta olduğu sürece kendi otoritesinin
kusurlu olacağını fark etti. "Elbette, annesini acele ettirmek istemiyordu; ama
kendi yerinde, her türlü değişikliğin
ne kadar daha rahat olacağını hissedecekti. Ve annemin köyde çeyiz evi vardı; çok
rahat bir ev, Charlotte ve kendisi ve bir kaç hizmetçi için yeterince büyüktü, kesinlikle ihtiyaçları olan tek şey buydu."

Bu düşünceler ve duygular nereden geliyordu? O yaz, toprak sahibinin hasadını eve götürdüğü ve annesinin güneşli eski odalarda neşeyle yukarı aşağı gidip gelerek kızlarının rahatı veya zevki için her zaman bir şeyler tasarladığı zaman, bunlar kalbinde uykuda mıydı? O günlerde
Sophia babası ve annesiyle ne kadar gurur duyuyordu! Birisi babasının yerinde bir yabancıyı görmekten memnun olacağı ve annesine "Aşağıya in; odanda hanım olurdum" demek için sabırsızlanacağı zamanın geldiğini söylese, ne kadar öfke duyardı! Ne yazık ki! İnsan kalbinde bakmaya korktuğumuz derinlikler vardır; çünkü biliriz ki büyük bir acıyı dindirmek veya büyük bir kaybı telafi etmek için genellikle tek gereken şey güzel bir malikanenin mirası, biraz para, birkaç mücevher veya hatta zengin bir giysidir. Ve uşak mezara girer girmez, Julius ve Sophia daha önce sadece çok yüzeysel bir utanç yüzünden çekingen oldukları
planları tartışmaya başladılar.

Gerçekten de, yakında başkalarının da geleceği tartışması gerekecekti. İnsanlar kendilerine ait olmayan bir evde kısa sürede istenmeyen kişiler haline gelirler; ve
Sandal-Side'ın yeni efendisi, burayı o kadar yenilemek ve değiştirmek istiyordu ki, artık ona yakın seleflerini hatırlatmıyordu.
Geçmiş yüzyılların Sandal'ları hoş karşılanıyordu, iddialarına onur kazandırıyordu; ancak son efendi ve oğlu Harry Sandal, ona yalnızca unutması daha rahat
olan koşulları hatırlatıyordu. Bu yüzden, kış ortasının uzun, kasvetli günlerinde, o ve Sophia, mobilya stilleri ve perde renkleri seçmekle ve seramik ve lake eşyalar, Hint bronzları ve paspasları, Çin paravanları ve dolapları, eski Cumberland arazisinin Anglo-Hint sahibiyle birlikte devam edecek olan tam bir Doğu odası takımı düzenlemekle çok keyifli bir şekilde meşgul oldular.

Bu değişiklikler beklerken bile, diğerleri devam ediyordu. Her aile düzenlemesi bir şekilde değiştirilmişti. Kahvaltı saati, Julius'un medeni bir zaman olarak adlandırdığı bir zamana sabitlenmişti. Bu, elbette, her iki yemeği de geciktiriyordu; ancak eski otorite altında aşırı çalışmaktan yakınan hizmetkarların yeni otorite altında şikayet edecekleri bir şey yoktu. Çünkü Sandal'ın şu anki efendisi ve hanımı şikayetleri umursayan insanlar değildi. Sophia, memnun olmayan aşçıya, "Eğer işi yapabiliyorsan, Ann, kalabilirsin," dedi; "Eğer yapamazsan, toprak sahibi sana hak ettiğin ücreti ödeyecek. Londra'da, aşçısı kırsalda bir iş isteyen bir arkadaşı var." Bu açıklamadan sonra Ann takdire şayan bir şekilde davrandı ve akşam yemeği iki saat sonra olmasına ve akşam yemeği tabakları saat on bire kadar gönderilmemesine rağmen, işini asla zor bulmadı. Ancak, Julius masasını kendi konfor fikirlerine bu kadar yakınlaştırmayı başarmış olsa da, diğer açılardan olayları düzenlemede acizliğini hissediyordu. Her yemek vakti onu dul Sandal ve Charlotte ile temasa geçiriyordu; ve ne Sophia, ne de kendisi, merhum hanımın masanın dibindeki koltuğundan
çekilmesini isteyebilecek durumda değildi.
Ve Sophia kısa süre sonra annesinin bu durumu görmemesi ve gönüllü olarak düzeltmemesinin
kaba olduğunu düşünmeye başladı. "Annemin bana karşı biraz
düşüncesi olabileceğini gerçekten düşünüyorum, Julius," diye yakındı. "Kendi masamda yerimi almamak beni çok
tuhaf bir duruma sokuyor; ve hizmetçiler için çok
zorlayıcı ve kafa karıştırıcı oluyor,--onlara sanki iki hanım varmış gibi hissettiriyor."

"Ve her zaman yanında kız kardeşin Charlotte'un sakin, alaycı yüzü. Annenize ne kadar gösterişli bir itaat ve ilgiyle kendini adadığını fark ediyor musunuz?"

"Bana görevimi gösterdiğini düşünüyor, Julius. Ama insanların kendilerine karşı bazı
görevleri vardır."

"Ve kocalarına karşı."

"Elbette. Kocamı her zaman ilk sıraya koyduğum için Tanrı'ya şükrediyorum." Ve gerçekten de
Cennet'in erkekleri taklit etmesini ve "kendisine iyi davrandığı için onu övmesini" bekleyen birinin kayıtsız tavrıyla yukarı baktı.

"Bu durum daha fazla devam edemez, Sophia."

"Elbette edemez. Anne yakında kendi evine bakmalı."

"Bugün onunla konuşacaktım, Sophia. Planlarını düzenlemek için altı haftası oldu ve gelecek ay başlamak ve evi makul bir duruma getirmek istiyorum. Sanırım bu öğleden sonra Londra'ya yazacağım ve Jeffcott'a 15 Mart'ta cilacıları ve boyacıları göndermesini söyleyeceğim."

"Annem her şeyi o kadar yavaş yapıyor ki, sanırım bu kadar erken taşınmaya hazır olmayacak."

"Ah, gerçekten artık dayanamıyorum! Dayanamıyorum, Sophia ve dayanmayacağım. Annenle kız kardeşinle evlenmedim, hatta onları
yerle birlikte satın almadım. Annenin mülkte tanınmış hakları var ve emekli olabileceği bir çeyiz evi var; ve oraya ne kadar erken giderse o kadar iyi. Ona benim söylediğimi söyleyebilirsin."

"Sen de ona söyleyebilirsin, Julius."

"Kız kardeşin Charlotte tarafından tekrar aşağılanmamı mı istiyorsun? Beni böyle bir duruma sokmak çok kötü. İki kadını cezalandıramam, hatta
masanın başına oturduğunda yapmak zorunda kaldığım
utanç verici imalar için bile. Ayrıca, işgal ettikleri odaların evin en iyi odaları olduğunu da düşünmelisiniz, yani efendinin odaları. Oymaları ortaya çıkarmak için meşe duvarları cilalatacağım; halılar ve perdeler için yeşil ve beyaz seçeceğimizi düşünüyorum. Mevcut mobilyalar korkunç derecede eski moda ve korkunç derecede eski anılarla dolu."

"Peki, o zaman, anneme bu değişiklikleri çok yakında yapmayı beklediğimizi bildireceğim."

"İnan bana, annen ve Charlotte kendi evlerine ne kadar erken giderse, tüm taraflar için o kadar iyi olur. Çünkü, ısrar etmezsek, Latrigg'li genç adam evini bitirene kadar kalacaklar ve kalacaklar. O zaman Charlotte buradan evlenmeyi bekleyecek ve bu ilişkinin tüm sıkıntı ve masrafını biz üstleneceğiz. Ah, sana söylüyorum,
Sophia, bütün planı anlıyorum! Ama benimle hesaplaşmamak ve benimle hesaplaşmamak farklı şeylerdir."

Bu konuşma çok tatsız bir öğle yemeğinden sonra gerçekleşti. Julius buna
huzursuz, aşırı eleştirel bir ruh hali içinde gelmişti.
Önerdiği değişikliklerin ne kadara mal olacağını hesaplıyordu ve toplam tutar ona
hafif bir şok yaşatmıştı. Birçok savurgan insan gibiydi, neredeyse aşağılık bir tutumluluğun geçici
sürekliliklerine maruz kalıyordu; ve o saatte önerilen binlerce
kişilik gelecekteki harcama onu kayınvalidesinin öğle yemeğinin gerçek
peni-yarım-peni değeri kadar rahatsız etmiyordu.

Bunu söylemedi, ama bir şekilde bu duygu masaya nüfuz etti.
Dul kadın tabağını bir kenara itti ve sessizce şarap kadehini yudumladı.
Charlotte, hoş karşılanmadığını hissettiği şeyi reddetmekten huysuz bir zevk aldı. İkisi de Julius ve Sophia yemeklerini bitirmeden masadan ayrıldı; ve ikisi de odalarına varır varmaz birbirlerine döndüler Diğeri öfkeyle kızarmış yüzlerle ve utanç verici bir kabalık duygusuyla öfkeli kalplerle.

Charlotte önce konuştu. "Ne yapmalı, anne? Seni bu şekilde
hakarete uğramış, yemek üstüne yemek, göremem. Hemen gidelim. Sana
söylemiştim, bu noktaya gelecek. Hemen taşınmalıydık,--tıpkı Julius buraya efendi olarak
geldiği gibi."

"Köydeki evim üç yıldır boş. Soğuk ve
nemli. Her türlü ilgiye ihtiyacı var. Keşke Stephen'ın evi bitene kadar
burada kalabilseydik: o zaman evlenebilirdin."

"Ah canım anne, bu mümkün değil! Steve ve benim babam en azından bir yıl ölene kadar
evlenemeyeceğimizi biliyorsun. Yas yılında
düğün yapmak babama hakaret olurdu. "

"Eğer baban bir şey biliyorsa, Charlotte, içinde bulunduğumuz belayı biliyordur. Bunu hakaret olarak kabul etmez."

"Ama tüm Dales boyunca bu bizim için utanç verici olurdu. Steve ve ben hayata komşularımızın kötü sözleriyle veya kötü düşünceleriyle başlamak istemeyiz."

"Ne yapacağım? Charlotte, canım, ne yapacağım?"

"Kendi evimize gidelim. Biraz rutubet ve rahatsızlığa göğüs germek, sürekli aşağılanmaya
göre daha iyidir."

"Burası benim evim, benim canım evim! Baban ve Harry'nin
anılarıyla dolu."

"Ah anne, Harry'yi unutmak isteyeceğini düşünüyorum!"

"Hayır, hayır, hayır! Onu günün ve gecenin her saatinde hatırlamak istiyorum. Onu
unutursam nasıl dua edebilirim? Bir annenin
ne kadar
sevdiğini pek bilmiyorsun, Charlotte. Babası onu affetti: Daha az acınası mı olacağım? - Ben,
onu göğsümde emziren ve
kollarımda taşıyan."

Charlotte cevap vermedi. Annesinin sadakatinden etkilenmişti ve
kendi yüreğinde buna çok benzeyen bir duygu buldu. Konuşmaları
mutsuz durumlarına ve hemen bir değişiklik yapmanın zorluğuna geri döndü. Çünkü çeyiz evi sadece yaşanamaz bir durumda değildi, hava da onlara çok karşıydı. Gri hava,
kasvetli gökyüzü, tekdüze yağmurlar, eriyen kar, kinci doğu
rüzgarı,--tüm bu doğa olaylarının düşmanlığı ve evdeki düşmanlık yüzünden, zavallı yaslı kadın üzüldü ve kontrol altına alındı.

Bu sefil konuşmanın ardından çok mutsuz bir sessizlik geldi.
Her iki kalp de
ukalalıkları ve haksızlıkları üzerinde düşünüyordu. Gün geçtikçe
Charlotte'un hayatı katlanılması zor bir hal almıştı. Sophia'nın küçük gösterişleri ve
muhalefetleri, şaşkınlıkları ve düzeltmeleri, Julius'a karşı açık nefreti, sessizliği, kaşlarını indirmesi ve mülkiyet
küstahlığı kadar neredeyse acımasızdı. Bunlara hizmetçilerin elle tutulamayan
aşağılamasını ve kendisinin sevgili çocuk ve otorite sahibi olduğu evdeki
sıkıntı hissini de eklemek zorundaydı. Ayrıca
Stephen'ın onu her ziyaret ettiğinde göğüs germek zorunda kaldığı
küstahlığı da kendi tuhaf aşağılamaları kadar
katlanılması zor buluyordu. Julius onu
tanımayı bırakmıştı, ondan "o kişi" dışında bahsetmeyi bırakmıştı. Charlotte'a yaptığı her ziyaret, bir tür küçük küstahlığın, onun varlığının Seat-Sandal'ın efendisini
rahatsız ettiğine dair
açık bir güvencenin vesilesiydi.

Bütün bunlar anneyi de rahatsız ediyordu, ancak en acı sancısı
Sophia'nın zalimliğiydi. Kızın Julius'la nişanlanmasından bu yana yavaş, sessiz bir yabancılaşma süreci devam ediyordu: önce
düşüncelerine, sonra duygularına dokunmuştu; şimdi de yıkıcı etkisi
tüm doğasını bozmuştu. Ve annesinin kalbinde, çağdan çağa gelen o acı feryadın hüzünlü yankıları vardı, "Ah, oğlum
Absalom, Absalom! Oğlum, oğlum!"

"Ah Sophia! Ah, çocuğum, çocuğum! Bana nasıl böyle davranabiliyorsun? Ne yaptım?" Kapı açıldığında kendi kendine bu sözleri mırıldanıyordu
ve Sophia içeri girdi. Kadının karakteristik özelliği, içeri girmeden önce kapıyı çalmamasıydı. Kendi odasının yalnızlığına olan haklarını her zaman kıskançlıkla korumuştu; ve okul kızıyken bile, kimsenin kapıyı çalmadan içeri giremeyeceği anlaşılmış bir ev kuralıydı. Ama artık Seat-Sandal'daki tüm odaların efendisi olduğu için, başkalarına karşı gösterilen basit nezaketi görmezden geldi.
Sonuç olarak, içeri girdiğinde annesinin gözlerindeki yaşları gördü.
Bu gözyaşları onu sadece kızdırıyordu. "Başkalarının üzüntüleri neden onun mutlu evini karartsın ki?" Sophia, yorgunluğundan uzun süre pişmanlık duyan kadınlardan biriydi.
Babasına gelince, diye düşündü, "iyi bakılmış, nezaketle gömülmüş ve her türlü nezakete uyulmuştu. Ona göre, yaşayanların -Julius ve kendisinin- düşünülmesinin zamanı gelmişti." Hayatın belirtilen olayları -düzenli yemekleri, önemsiz zevkleri- babasının ölümüyle oluşan varoluşundaki boşluğu tamamen doldurmuştu. Eğer dünyaya geri dönmüş olsaydı, biri ona "O burada" deseydi, sevinmekten çok daha fazla utanırdı. Büyük bir aşkın yok oluşu üzerine inşa edilen dünyevi avantajlar! Sophia bunları hiç utanmadan düşünebilirdi.

Hafifçe titreyerek öne çıktı ve ateşi körükledi. "Ne kadar da soğuk ve kasvetlisin! Anne, neden neşelenip bir şeyler yapmıyorsun? Kanepede somurtmaktan daha iyi olurdu senin için."

"Julius altı hafta önce ölmüş olsaydı, 'neşelenmeyi' düşünür müydün, Sophia?"

"Charlotte, ne kadar utanç verici bir şey söylemiş!"

"Tam da anneme söylediğin şey."

"Julius ölmüş olsaydı! Hiç böyle zalimce bir şey duymamıştım. Seni
sevindireceğini söyleyebilirim."

"Hayır, sevindirmezdi; çünkü Julius ölmeye uygun değil."

"Anne, kendi evimde böyle bir hakarete maruz kalmam. Charlotte ile konuş, yoksa Julius'a söylemek zorundayım."

"Ne söylemeye geldin, Sophia?"

"Hoşça konuşmaya, seni görmeye geldim ve"--

"Bir iki saat önce beni gördün ve çok kaba ve nezaketsiz davrandın. Ama
pişman olursan, canım, affedilir."

"Affedilecek ne olduğunu bilmiyorum. Ama gerçekten, Charlotte ve sen
burada o kadar mutsuz ve tatminsiz görünüyorsunuz ki, bir değişiklik
yapacağını düşünüyorum."

"Gitmemi mi istiyorsun?"

"Ağzıma laf sokarsan."

"Ne pişmanlık ne de gücenme yaratmaya değmez, Sophia. Ne kadar
erken gitmemizi istiyorsun?"

Sandal-Side'ın dul hanımı soruyu sorarken ayağa kalkmıştı. Oldukça sakindi ve tavırları bile soğuk ve kayıtsızdı. "Eğer bugün gitmemizi istiyorsan, hala mümkün. Rektörlüğe kadar yürüyebilirim. Baban için, rektör bizi hoş karşılayacak. - Charlotte, başlığım ve pelerinim!"

"Anne! Bence bu tür tehditler çok yersiz. İnsanlar ne diyecek? - Ve zavallı Julius iki hanıma karşı kendini nasıl savunabilir? Ben buna bizden
faydalanmak diyorum."

"'Faydalanmak mı?' Ah, hayır! Ah, hayır! - Charlotte, canım, bana pelerinimi ver."

Küçük hanım ne korkutulacaktı ne de yalvarılacaktı; ve Sophia tarafından aceleyle çağrılan Julius'a ne argümanlarına ne de özürlerine
cevap vermedi.

"Yeter artık," diye haykırdı, sesinde hafif bir titremeyle, "yeter artık! Beni bana verdiği evden kovuyorsun. Ölülerin görmediğini mi sanıyorsun? Bilmediğini mi? Öğreneceksin, öğreneceksin." Ve böylece, Charlotte'un koluna yaslanarak, merdivenlerden yavaşça aşağı indi ve
damlayan, ıslanan, kasvetli öğleden sonraya doğru yürüdü. Gerçekten berbat bir havaydı. Kalın bir sis perdesi tüm atmosferi doldurdu ve
gün ışığından sadece seyreltilmiş bir karanlık oluşturdu, kışın soyduğu ağaçların iskeletlerini ayırt etmek zordu. Dağlar
kaybolmuştu; gökyüzü yoktu; her şeyin üzerinde ürpertici nem ve
moral bozucu kasvet perdesi vardı. Ama ne Charlotte ne de annesi o saatte bu kadar zararsız tatsız şeylerin farkında değildi.
Öfke ve üzüntüyle titriyorlardı. Bir anda böylesine büyük bir olay
olmuştu, tamamen akıl dışı ve hazırlıksız. Yarım
saat önce, mutsuz anne eski hayatından
kopmaktan korkmuştu ve Charlotte ile böyle bir sonuca varmaya yönelik herhangi bir
planı tartışmayı reddetmişti. Sonra, aniden, Charlotte'un aklına hiç gelmemiş
daha kararlı ve alışılmadık bir adım
atmıştı.

Parktaki patika çok ıslak ve çamurluydu. Her dal
su
damlatıyordu. Yaptıkları şeyden biraz korkmuşlardı ve
kalpleri birçok karmaşık duyguyla rahatsızdı. Ama neyse ki
yürüyüş kısaydı ve papaz evine giden en kısa yol
doğrudan kilise bahçesinden geçiyordu. Bayan Sandal tek kelime etmeden yürüdü; ve
tek kelime etmeden belli bir noktada bir yana döndü ve uzun, sık, solmuş otların arasından doğruca toprak sahibinin
mezarına yürüdü.
Hala
çok çıplaktı; kar erimişti ve
kendi kalbi kadar ıssız görünüyordu. Birkaç dakika boyunca yanında konuşamadan durdu; ancak Charlotte'un elini tuttuğu acı verici sıkı tutuş, onu ele geçiren duygunun gerginliğini, duygunun tutkusunu herhangi bir kelimeden daha iyi ifade ediyordu. Ve Charlotte, sessizliğin annesinin güvenliği olduğunu hissediyordu. Konuşursa ağlayacaktı, belki de tamamen yıkılacaktı ve papaz evinin sığınağına ulaşamayacaktı.

Rektör çalışma odasında dolaşıyordu. İki kadın siluetinin sisli mezarlıktan geçip kendi ön kapısına kadar geldiğini gördü; ancak bunların Bayan Sandal ve Charlotte Sandal olduğu, hayatının olasılıklarının ötesinde bir varsayımdı. Bu yüzden, odasına girdiklerinde, bir an için şaşkına döndü; ancak annesinin bir kelime bile edemediğini gören Charlotte, "Size sığınak ve koruma için geldik!" dediğinde, daha da çok şaşırdı.

Sonra Bayan Sandal histerik bir şekilde hıçkırmaya başladı; ve papaz hizmetçisini çağırdı ve en iyi odalar hızla açılıp ısıtıldı ve kederli, yorgun hanım rahatlık ve inzivaya çekilmek üzere uzandı.
Charlotte, arkadaşlarının olaya tahmin ettiği kadar hazırlıksız olmadığını gördü.
Özel meseleler kamuoyunun zihninde her türlü açıklamanın ötesinde bir şekilde süzülüyor ve "Genel bir izlenim vardı," dedi, "merhum toprak sahibinin dul eşine yeni toprak sahibi tarafından çok kötü davranıldığı."

Charlotte yeni toprak sahibini esirgemedi. Annesi, kendisi ve Stephen'ı rahatsız etme konusundaki tüm küçük
yolları; ateşleri, yiyecekleri ve konforları hakkındaki tüm küçük tasarrufları; ev içi geleneklerine ve alışkanlıklarına yönelik tüm alaycı küçümsemesi; Harry'nin haklarını satın almasıyla ilgili bildiği her şey ve ölmekte olan babasına acımasızca ifşa etmesi, Julius hakkında bildiği tüm yanlışları anlattı. Bunu yapmak rahatlatıcıydı. O, onların misafiriyken ve daha sonra onlar onun misafiriyken,
ağzı kapalıydı. Haftalarca sessizce acı çekmişti.
Uzun süredir dizginlenen haksızlık dalgası dudaklarından garip, acıklı bir
sözcülükle akıyordu; ve rektör onun ellerini tutarken, onun elleri onun hızla akan gözyaşlarıyla
ıslanmıştı. Sonunda başını onun omzuna koydu ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı. "O bizim yıkımımız oldu," diye haykırdı, "kötü meleğimiz. Harry'nin aptallığını, babasının iyiliğini ve Sophia'nın sevgisini - hepsini - kendi bencil amaçları için kullandı."

"Kötü biri. Asılmalı ve bunu yaparken de cimri olmalı!
Çok sık yaşadığından bahsediyor! Tanrı merhamet etsin!
Bir hayatı, hele iki hayatı hiç hak etmiyor."

Bu noktada Julius odaya girdi. Sakinlerinden hiçbiri onun gelişini duymamıştı ve Charlotte'u keder ve öfke içinde terk edilmiş bir şekilde gördü. Ayağa kalkmak istiyordu ama papaz ona izin vermedi. "Otur, Charlotte," dedi. "O işini yaptı ve artık ondan korkmana gerek yok. Ve gözyaşlarını kurula, canım; gençken hiçbir şeyi, kederi bile israf etmemeyi öğren." Sonra Julius'a döndü ve ona kalbin sığlıklarına ve bataklıklarına kadar uzanan bakışlardan birini fırlattı; vahşi hayvanların evcilleştiricisinin esirini kontrol ettiği bakışlardan biri.

"Peki, uşağım, ne istiyorsun?"

"Adalet istiyorum, efendim. Kendimi savunmak için buraya geldim."

"Peki, dinlemek için buradayım."

Kendini haklı çıkarma güçlü bir özelliktir: Julius belagatle ve yüzeysel bir hak gösterisiyle konuştu. Rektör onu sabırla dinledi,
hiçbir yorum yapmadı ve tartışmaya izin vermedi. Fakat Julius bitirdiğinde, kesin bir sert sıcaklıkla cevap verdi, "Ne dersen de,
squire, sen ve ben iki düşünce tarzındayız. Sen yanılıyorsun ve
kendini haklı çıkarmak için çok uğraşacaksın; ve bu
incil kadar doğru."

"En azından bir beyefendiyim, rektör; ve beyefendi kadınlara nasıl davranılacağını
biliyorum."

"Beyefendi! Beyefendi günahkâr, söyleyeyim! Şeytan senin bir köylü mü yoksa yıldız ve jartiyer beyefendisi mi olduğunu umursar mı? Tüt, tüt! Benim ofisimde beyefendiler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Beelzebub'la birlikte bir sürü beyefendi var;
ve bir damla su için sonsuza dek çınlayacaklar ve asla kendilerine cevap verecek bir hizmetçi bulamayacaklar."

"Efendim, siz bir din adamı olsanız da, benimle böyle bir şekilde konuşmaya hakkınız yok."

"Ben bir din adamı olduğum için, buna hakkım var. Eğer Şeytan beşiğini sallarken
uyuyan bir adam görürsem, ona,
'Uyan, tehlikedesin' deme hakkım yok mu? Sana söyleyeyim, efendi,
birden fazla günah işledin. Eve git ve bunları Tanrı'ya ve insana itiraf et.
Her şeyden önce, İncil'inde bir aptalın bir zamanlar, 'Komşum kim?' diye sorduğu bir sayfayı çevir, ta ki son zamanlarda yaptığından daha iyi bir şekilde cevaplayana kadar.

"Komşularımın hiçbiri benim hakkımda kötü şeyler söyleyemez. Ben her zaman onlara karşı görevimi yaptım. Herkese borcumu ödedim"--

"Yeterince değil, efendi; yeterli değil. Hoşea'nın dediği gibi, onları sevmeye devam et.
Her zaman beyazını verme ve sarısını kendine sakla.
Görevini biliyorsun. O zaman hemen eve dön ve yap."

"Beni böyle bir şekilde rahatsız etme, beyefendi. Bu işe karışmalısın:
Bu aptal kadınların kendilerini terbiye etmelerini sağla.
Bütün kırsal kesimin benim işlerim hakkında konuşmasına izin veremem."

"Ben karışırım! Hayır, hayır! Senin üniformanı giymem, efendi; ve senin
kavgalarını kavga etmem. Efendim, zamanım dolu."

"Hakkım var"--

"Zamanım dolu. Akşam Ayinini okuma saatim.
Kal ve istersen dinle. Ama bu kötü bir mahalledir, bir adam
dualarını sessizce söyleyemez." Ve ayağa kalktı, yavaşça
okuma masasına yürüdü ve Dua Kitabı'nın sayfalarını çevirmeye başladı.

Sonra Julius öfkeyle dışarı çıktı ve papaz mırıldandı, "Şeytan
Kutsal Kitap'tan alıntı yapabilir, ama okunmasını sevmez. Gel,
Charlotte, Tanrı'ya şükredelim, ona iki kez, hayır, üç kez, yalnızca
İsa Mesih'in inancı için değil, aynı zamanda İsa Mesih'in mirası için de.
Ah, çocuk, yeryüzünün yorgun huzursuzluğu ve gürültülü kavgaları arasında, ne kadar zengin
bir miras,"--

"Sana barış bırakıyorum. Sana barışımı veriyorum."

BÖLÜM XI.

SANDALET VE SANDALET.

"Zaman her şeyi keşfedecek; gevezedir ve hiçbir soru sorulmadığında bile konuşur."

"Koşun, iğler! Koş ve kıyamet ipliklerini ör."

Ertesi sabah çok erken, Stephen Charlotte'tan bir mektup aldı. Rektörün oğlu mektubu getirdiğinde Ducie ile kahvaltıda oturuyordu; ve büyük olayların genellikle geldiği gibi, herhangi bir önsezi veya haberci koşul olmadan geldi. Ducie kahve koyuyordu; ve işine devam etti, Stephen'ın açtığı mektubu değil,
maltı ve demleme kazanının durumunu düşünüyordu. Stephen'ın öfkeli
bir haykırışı gözlerini onun yüzüne kaldırmasına neden oldu. "Aman Tanrım,
Stephen, canın sıkıldı! Ne yapacağız?"

"Julius dün öğleden sonra Bayan Sandal ve Charlotte'u evden ve evden kovdu. Onlar papaz evinde. Ben gidiyorum, anne."

"Bir dakika dur, Steve. Bu artık benim işim."

Stephen annesine şaşkınlıkla baktı. Yüzü, sesi,
tüm tavırları aniden değişmişti. Öfkeli bir amaç ifadesi
açık gözlerinde ve kararlı ağzındaydı, "Sen,
Jamie veya adamlardan herhangi biri beni Kendal'a götürebilir mi?" diye sorarken.

"Bugün mü?"

"Bir saat içinde ayrılmak istiyorum."

"Yağmur sağanak halinde yağıyor; ve rüzgar değişmezse daha da kötü olacak gibi."

"On kat daha kötü olsaydı, Kendal'a gitmem gerekirdi. Havanın beni bu kadar uzun süre durdurmasına
izin verdiğim için çok suçluyum. Doğa Hanım kendi işleriyle
meşgulken, ben kendi işlerime bakmalıydım. Aman Tanrım, aman Tanrım!"

"Eğer Kendal'dan yanaysan, o zaman ben giderim. Tepeden aşağı giden araba yolu
kendimden başkasına güvenmek için çok kötü. Yolumuzdaki
papaz evinde bir an durabilir miyiz?"

"Biraz durabiliriz. Papaza söyleyecek bir şeyim var. Vergi arabasını yarım saat içinde hazırla; çünkü ay -Tanrı onu korusun!- tam dönene kadar
havada bir düzelme olmayacak; ve işler artık
beklenemez bir hal aldı."

Yirmi dakika içinde Ducie hazırdı. Daleswoman'ın büyük pelerini ve başlığı onu sıkıca sarıyordu. Kıvrımları arasında neredeyse ayırt edilemiyordu. Rektör onu biraz sinirli bir şekilde karşıladı. Rahatsız edilmek için çok erkendi ve ziyaretinin şüphesiz oğluyla Charlotte Sandal arasındaki önemsiz bir hakka atıfta bulunacağını düşündü; ayrıca Sandal işlerini kimseyle tartışmamaya karar vermişti. Ancak Ducie, tavırlarında dikkate değer bir değişiklik olmadan birkaç dakika önce konuşmuştu. Öne doğru eğilmiş, onun yarı fısıldayarak söylediği sözleri büyük bir ilgi ve şaşkınlıkla dinliyordu. Kadın devam ederken, duygularını kontrol etmekte zorluk çekiyordu; ve çok geçmeden diğer tüm ifadeler neredeyse zafere yakın bir memnuniyetle kayboldu. "Dönene kadar onları burada tutacağım," diye cevapladı; "ama sana şunu söyleyeyim, Ducie, doğru olanı yapmakta düşündüğümden daha az aceleci davrandın." "Yaşlı bir kadın için zorlu bir yürüyüş oldu, araba yolu bu yağmur kar yığınlarını yıkayana kadar neredeyse geçilmezdi; ama ben görevimi tamamen ihmal etmedim, papaz. Moser'a altı hafta önce mektup yazıldı ve şu anda işte. Belki de, sonuçta, hiç zaman kaybedilmedi. Şimdi gidiyorum, Stephen'ı ararsan. Bayan Sandal'ın elinden gelenden fazlasını üstlenmesine izin verme;" ve Stephen dizginleri kaldırırken, "Herkesi buraya getirmenin en iyisi olduğunu mu düşünüyorsun?" "En iyisi çok uzaklara. Tanrı yardımcın olsun!" Onları gözden kaybetti, -karlı saçları, güçlü yüzü ve siyah giysileri sisli, damlayan kapıda canlı bir resim oluşturuyordu--ve sonra çalışma odasına dönerek, halıyla kaplı uzunluğu boyunca günlük yürüyüşüne, tek bir ciddi sevinçle başladı. Çok geçmeden, düşünceli adımlara alçak, müzikal mırıltılar eşlik etti, dudaklarından öyle görkemli bir ritimle dökülüyordu ki, adımları istemeden marş benzeri bir ritimle müziğe uyuyordu.

"Adaletin kızı, haksızlığa uğramış Nemesis,
Sen korkunç gözlerin sahibisin,
Sessiz hükmün ölümlü hayatı yargılar,--
Sen çelikten bir dizginle,
En gururlu çenelerin hissetmesi gereken,
İnsan mücadelesinin homurtusunu ve şampiyonluğunu durdurursun.

Tekerleğinin altında dinlenmeden, iz bırakmadan, bütün
Sevinçlerimiz ve kederlerimiz gelir;
Senin tam görüş alanında gizli şeylerimiz devam eder;
Adım adım, gazabın
Zalimlerin yolunu izler,
Ve zaferinde onun iğrenç boyun kemiğini kırar.
Hepsine eşit şekilde, hak ettiklerini yerine getirirsin,
Kübit kübit, inç inç,--sert, gerçek."

"Doğru" sözcüğünde bir an durakladı ve parmağıyla kitap raflarından birinin üzerindeki eski siyah bir kitaba dokundu. "'Sert, doğru,' ister Euripides 'arşına arşın' desin, ister Musa 'göz göze' desin, ister Süleyman 'kendi evini rahatsız eden rüzgarı miras alacaktır' desin. Sert, doğru; çünkü kesinlikle bir adam ne ekerse onu biçer." 

Bir süre sonra yukarı çıkıp Bayan Sandal ve Charlotte ile konuştu. Çok depresif ve çok endişeliydiler ve Charlotte'un 'evsiz' olarak tanımladığı bir duyguya sahiplerdi. "Ama itaatkar olmalısın, Charlotte," dedi papaz; "Stephen dönene kadar burada kalmalısın. Ducie'nin bekleyemeyecek işleri vardı ve Stephen'dan başka kim onu ​​götürebilir? O döndüğünde, hepimiz ona bakacağız. Evinden
çok uzun
kalmayacaksın; ve bu arada, burada ne kadar
hoş karşılanıyorsun!"

"Çok yorucu bir zaman gibi görünüyor, efendim; aylardır başımız dertte."

"Bir keresinde, yorgun, korkmuş bazı kişiler 'kürek çekmekte' çalışırken, bütün gece boyunca; ama dördüncü nöbette İsa ve yardım geldi. Sizinle birlikte 'dördüncü nöbet' çok yakın; bu yüzden neşeli ol."

Yine de Ducie ve Stephen dönmeden önce altıncı günün akşamıydı. Hala şiddetli yağmur yağıyordu ve Ducie papaz evi kapısında sadece bir iki dakika bekledi. Charlotte, yaşlı rahibin kendisiyle konuşmak için
çamurlu duştan aceleyle geçtiğini görünce şaşırdı. "Elbette
Ducie'nin işi rektör için çok ilgi çekici olmalı,
anne: onunla konuşmak için dışarı çıktı ve böyle hava da."

"Ducie onun için her zaman favoriydi. Umarım, şimdi onun işleri halledildiğine göre, bizimkiler biraz ilgi görebilir."

Charlotte sadece sempatik bir bakışla cevap verdi. Acil ihtiyaçlarının Ducie'nin işini beklemesi ona biraz zor gelmişti; Stephen'ın onları tamamen çaresiz durumda bırakması; endişeli sorularının ve önerilerinin, yeni evleriyle ilgili planlarının ve çabalarının bu kadar soğuk karşılanması ve Ducie ile Stephen geri dönene kadar kesinlikle bir kenara bırakılması. Ve papazın, genellikle sağlığına bu kadar dikkat eden, terlikli ayakları ve başı açık, ıslak, ürpertici atmosferde onlarla konuşmak için acele ettiğini gördüğünde bir kıskançlık sancısı hissetti.

Ancak, parlak bir yüzle geri döndü ve Charlotte onun çalışma odasında dolaştığını duyabiliyordu; şimdi Homeros veya Euripides'ten müzikal Yunan hecelerinden oluşan görkemli bir marş söylüyordu, sonradan tanıdık bir Hristiyan şarkısı mısrası mısrası okuyordu. Ve çay servisi yapıldığında, yukarı kata
hanımlar için çıktı ve onları masaya öyle neşeli ve mutlu bir şekilde
öngörülü bir tavırla eşlik etti ki Charlotte umut dolu ruhundan bir kısmını yakalamaktan kendini alamadı.

Tam çay masasına oturdukları sırada, ıslak, yorgun yolcular
Up-Hill'e ulaştılar. Ducie bir kez daha
rahat sığınağına geçti; ve ona hiç bu kadar dünyevi bir huzur cenneti gibi görünmemişti. Genellikle sakin olan yüzü güçlü
duyguların izlerini taşıyordu; fiziksel olarak yorgundu; ve Stephen onu büyükbabasının büyük sandalyesinin beyaz yünleri arasında, ayaklarını
ateşin yakıcı sıcaklığına uzatmış ve yanında rahat çay takımlarıyla görmekten memnundu. Ona karşı her zaman çekingen olan kadın, yolculukları boyunca çok
zorlayıcı bir şekilde çekingen davranmıştı. Hiçbir açıklama yapılmamıştı; ve
İrlanda'nın değirmenindeki tezgahlar arasında vakit geçirmesine izin verilmişti, avukat ve kendisi imzasının bile sorulmadığı işlerle meşguldüler.

Akşam birlikte otururken, bakışlarının yüzünü şefkatle taradığını
gördü; öne eğildi ve şöyle dedi, "Öp beni, Stephen, sevgili oğlum. Bu hafta ne kadar nazik ve sabırlı, ne kadar onurlu ve güvenilir olduğunu gördüm. Peki, o zaman, aşkını
en uç noktaya kadar sınayacak saat geldi. Ama akıllıca veya akılsızca, yapılan her şey iyi niyetle yapıldı ve ağzından beni incitecek hiçbir kelime beklemiyorum.
Stephen, adın ne?"

"Stephen Latrigg."

"Hayır, ama değil."

Stephen canlı bir şekilde kızardı; annesinin yüzü beyaz ve sakindi. "Latrigg olarak anılmayı tercih ederim -- diğer adla, babamın adıyla anılmaktansa."

"Babanı sana söyleyen oldu mu?"

"Charlotte bana seninle bu konuda ne konuştuğumuzu anlattı. Adının Pattison olduğunu anladı. Evliliğimizin benim
evlatlık adım altında olup olamayacağını merak ediyorduk, hepsi bu ve buna benzer şeyler."

Ducie konuşurken yakışıklı yüzünü izliyordu ve kendi kimliğine dair doğal merakla karışan, kendi
acısının hevesli küçümsemesini yoğun bir şekilde hissediyordu, ki bu da onun erken yıllarının üzerindeki bulutun
hakkını veriyordu. Gözleri yaşlarla
parlak bir şekilde parlayarak ona sabit bir şekilde baktı.

"Adın Pattison değil, Latrigg de değil. Charlotte Sandal ile
evlendiğinde, kendi gerçek adınla evlenmen gerek; ve bu da Stephen Sandal."

"Stephen Sandal, anne?"

"Evet. Merhum toprak sahibinin en büyük
ağabeyi Launcelot Sandal'ın oğlusun."

"O zaman, anne, o zaman ben--Ben neyim, anne?"

"Sandal-Side ve Torver'ın beyisin. Senden başka yaşayan hiçbir adamın
isim, toprak veya Seat-Sandal'a hakkı yoktur."

"Bunu daha önce bilmeliydim, anne."

"Sanırım hayır. Babam ve ben, barışımızı korumak için iyi ve nazik sebeplere inandık. Ama zaman ve koşullar değişti; ve bir zamanlar sessizlik gerçek dostluk ve nezaket iken, şimdi yanlış ve zalimlik oldu. Yıllar önce, Stephen, ben genç ve güzelken, Launcelot Sandal beni severdi. Ve babamla Launcelot'un babası birbirlerini David ve Jonathan'ın sevdiği gibi severlerdi. Ayrıyken bile pek mutlu değillerdi; hatta gururlu metres Charlotte'u memnun etmek için bile, uşak aralarındaki gönül ve el tutuşunu gevşetmeyecekti. Ama baban annesinin etkisindeydi: gururlu bir çocuk olmasına rağmen ondan korkuyordu; ve annesi bana olan aşkını keşfettiğinde, aralarında öyle bir sahne oldu ki, hiçbir erkek hayatında iki kez yaşayamaz. Onunla gizlice evlenmek için, yaşlı, yaşlı Stephen dışında, hiçbir mazeretim yok. Onu sevdim, kadınların en başından en sonuna kadar sevdiği ve seveceği gibi sevdim."

"Sevgili annem, bunda hiçbir yanlış yoktu. Ama neden dünyanın senden daha aşağı bir adamı sevdiğini düşünmesine izin verdin? Saygın babam gibi eğitimsiz bir çobanı? Bu sadece sana değil, arkandakilere ve senden sonrakilere de haksızlıktı."

"Birçok şeyden korkuyorduk ve babalarımız arasındaki dostluğu korumak istiyorduk. Başka birçok sebep daha vardı, şimdi tekrarlamaya değmez."

"Peki çobana ne oldu?"

"Cumberland doğumlu değildi. Cheviot Tepeleri'nden geliyordu ve
her zaman sınır hayatı için endişeleniyordu: bu yüzden babanızın ona yaptığı
teklife memnuniyetle uydu. Bir yaz sabahı Latrigg Fell'de kuzuları güdeceğini söyledi, ama Egremont'a gitti. Babanız
bir hafta önce oraya gitmişti; ama o gece geri döndü ve benimle
Ravenglass'ta buluştu. Egremont kilisesinde, Papaz Sellafield tarafından evlendik,
ve Whitehaven'a gittik, orada uzun süre sessizce ve mutlu bir şekilde yaşadık. Pattison evliliğimize tanıklık etti ve sonra cebinde altınla sınır yoluna girdi. Moffat'a gitti ve sevdiği kızla evlendi ve o zamandan beri Loch Fell'de çobanlık yapıyor."

"Yaşıyor mu peki?"

"Bu gece Ambleside'daki Salutation Inn'de. Aynı şekilde Parson Sellafield ve Whitehaven'da kaldığımız ve
dördüncü yaşına kadar doğduğun ve yaşadığın ev olan kadın ve erkek de orada. Onlara
Chisholm denir ve Up-Hill'e birçok kez geldiler."

"Onları hatırlıyorum."

"Ve seni unutmalarını istemedim."

"Launcelot Sandal'ın boğulduğunu her zaman duydum."

"Babanın boğulduğunu her zaman duydun mu? Bu gerçeğe yakındı. Whitehaven'dayken, Hindistan'da yaşayan ve iyi durumda olan kardeşi Tom'a yazdı. Cevabı geldiğinde, Kalküta'ya gitmeye karar verdik; ancak o zamanki gibi bir yolculuk için sağlık durumum uygun değildi. Bu yüzden babanın önce gitmesi ve benim için bir yuva hazırlaması kararlaştırıldı. 'Lady Liddel' ile ayrıldı ve
o denizde kayboldu. Baban günlerce açık bir teknedeydi ve
yorgunluktan öldü."

"Sana bunu kim söyledi, anne?"

"Kaptan evine tekrar ulaştı ve bana saatini, yüzüğünü ve son mesajını getirdi. Yüzünü hiç görmedi, oğlum, yüzünü hiç görmedi."

Birkaç dakikalık bir sessizlik oldu. Ducie uzun zamandır ölen aşkı için ağlamayı bırakmıştı, ama o unutulmamıştı. Onun sessizliği unutulma değildi:
Şefkat kanatlarının katlandığı tapınağın etrafında ışıkların yandığı bir sığınaktı.

"Babam gittiğinde, sen Up-Hill'e geri mi döndün?"

"Hayır: Sen dördüncü yaşına gelene kadar geri dönmedim. Sonra annem öldü ve ben seni eve getirdim. İlk anda
doğruca büyükbabanın kalbine gittin; ve o gece, dizinin üzerinde uyurken, ona gerçeği söyledim, tıpkı sana bu gece anlattığım gibi. Ve
bana dedi ki, 'Ducie, işler son zamanlarda biraz duruldu. Toprak sahibi, Launcie ile ilgili
sorununu aştı; ve genç William, kabul edilen
varis ve hoş karşılanan varis. Sonunda Alice Morecombe ile
evlenecek, ama Launcelot'un oğlu, kimsenin onu istemediği
bir yere girerse büyük bir fark yaratacak. Şimdi, o zaman,' dedi, 'sana çok daha iyi bir
yol söyleyeceğim. Bu sevgili çocuğa kendi adımı vereceğiz, eski Cumbria'da daha iyisi yok; ve altın biriktireceğiz ve altın yapacağız, gelecek yeni zamanlarda onu en öne koyacağız. Ve
adımı yeryüzünde tutacak ve böylece
arkasındaki akrabalarının büyük topluluğunu memnun edecek. Ve onun için
Latriggs'in en üst tabakası olmak, Seat-Sandal'a zorla girmekten çok daha iyi olacak,
orada ne sevgi ne de hoş geldin var.'

"Ben de aynı şeyi düşündüm, Stephen; ve ondan sonra, tek derdimiz
seni mutlu etmek ve sana iyi davranmaktı. Doğuştan Sandal olman,
onun için büyük bir mutluluktu, çünkü babanı ve büyükbabanı severdi;
ve Harry geldiğinde, onu da severdi ve ikinizi birlikte dağlarda görmekten hoşlanırdı. Sık sık gelip seni
senin oltalarınla ​​veya tüfeklerinle
gitmeni izlemem için beni çağırırdı; ve sık sık, 'İkiniz de iyi çocuklar,
Ducie, ama bizim Steve daha iyi.' derdi."

"Ah, anne, Harry'nin yerini alamam! Harry'yi seviyorum ve bu saate kadar
ne kadar sevdiğimi bilmiyordum"--

"Biraz dur, Stephen. Harry büyüdüğünde ve orduya katıldığında, büyükbaban yaptıklarından pek memnun değildi. 'İşte
bitiricilere, terzilere ve İtalyan şarkıcı kadınlara gidecek güzel bir mülk,' derdi; ve kendini kötü hissederdi hakkında. Ve yine de Squire
William'ı babasını, Mistress Alice'i, Harry'yi,
Sophia'yı ve Charlotte'u sevdiği gibi seviyordu; neden, onları kendi
canından ve canından biri gibi düşünüyordu. Ve nezaketini bozmaya dayanamıyordu. Ve Squire William'a gerçeği söylemeye dayanamıyordu, çünkü bunu bozacağını çok iyi biliyordu. Bu yüzden bir gün Avukat Moser'ı çağırdı; ve ikisi birlikte
hem Sandal hem de Latrigg için adil görünen bir plan buldular.

"Stephen Latrigg olarak kalacaktın, Sandal-Side'daki yanlışı veya yıkımı savuşturmak için değilse. Ama Sandal'ın Latrigg'e ihtiyaç duyduğu gün gelirse, hakkını talep edecek ve Sandal'ı savunacaktın. Harry'nin getirdiği böyle bir durumu babam asla hayal edemezdi. Seat-Sandal gibi bir yer için hakkını satan bir adam düşünemezdi; ve tanıdığı veya duyduğu tüm kötü adamlar arasında, Julius Sandal gibi bir kötü adama onu götürecek birini seçemezdi. Yani, görüyorsun, böyle bir durum için özel bir talimat bırakmadı ve ben çok aceleyle hareket etmekten biraz korkuyordum; ve belki de Sandal-Side'daki herkesin benim ve geçmiş günlerim hakkında konuşması konusunda biraz korkaktım.

"Ama, uşağın ölümünden sonra, Charlotte'un bana Julius Sandals hakkında anlattıklarından, bir değişiklik olması gerekecekti; ve büyükbabanızın
benim için kağıtları tasnif ettiğini gördüğümde ve Mistress
Alice ve Charlotte'un evlerini terk etmek zorunda kaldıklarını duyduğumda,
değişim saatinin geldiğini ve
işle ilgilenmem gerektiğini anladım.
Moser, Squire William'ın cenazesinden kısa bir süre sonra ona bir mektup yazdı.
Şimdi
gerekli tüm tanıklar ve belgeler hazır.
Ambleside'da onlarla birlikte ve yarın sabah
Seat-Sandal'da Bay Julius ile bir konuşma yapacaklar."

"Harry Sandal nerede acaba."

"Senden sonra Harry geliyor. Büyükbaban onu unutmamış. Vasiyetnamede, eğer miras bırakan tarafından
akla gelmeyen herhangi bir sebepten dolayı
Harry Sandal'ın Stephen Sandal lehine istifa etmesi gerekirse, mirasçısı olarak size
verilen arazi ve paranın
Harry Sandal'ın malı olacağını belirten bir hüküm var. Büyük ölçüde sadece yer değiştirirdiniz ve bu, Harry gibi ailesinin evine bu kadar az önem veren bir adam için çok da ağır bir ceza değildi. Yani görüyorsun Stephen,
Harry'ye haklarını verebilmek için haklarını talep etmelisin."

Bu konuşmanın gerçekleri anne ve oğula sonsuza dek açıldı ve saatlerce ilgi kaybı olmadan devam etti.
Ancak Stephen'a yeni beklentilerinin verdiği en büyük haz Bayan Sandal ve Charlotte'a yönelikti. Artık onları eski evlerine ve eski otoritelerine geri getirebilirdi. Göz kapaklarının altındaki parlak görüntüler yüzünden uyuyamazdı, tatmin olmuş sevgi görüntüleri ve
sevinç, mutluluk ve onurla taçlandırılmış keder ve aşağılanma görüntüleri. Stephen'ın annesini sabahleyin papaz evine götürmesine karar verilmişti ve orada Moser'in Julius'la yaptığı görüşmenin sonucunu bekleyeceklerdi. Şafak güneşle birlikte doğdu; fırtına
bitmişti, dünya o "yağmurdan sonraki berrak parıltıda" gülümsüyordu, ki bu çok
canlandırıcı ve umut doluydu. Gökyüzü maviydi, hava
tazeydi, orman ve çayır, çayır ve dağ, sanki Yüce Tanrı'nın parmaklarından yeni çıkmış gibi temiz ve parlaktı. Ducie koyu mor satenle
yakışıklıydı ve Stephen onun zengin kıyafetlerinin ve sessiz, onurlu tavrının kendisine ne kadar
yakışıklı olduğunu gururla fark etti; Ducie ise o hareketli sabah Latrigg şelalesinden onu böylesine sevgi dolu bir özenle aşağı götüren görkemli, yakışıklı genç adama karşı daha da büyük bir gurur duyuyordu. Julius kahvaltıdaydı ve Ambleside'dan gelenler Seat-Sandal'daki efendinin odasına
gösterildiler. Avukat kartını gönderdi; ve
Julius, onu iyi tanıyordu, ziyaretten biraz rahatsız olmuştu. "Annenin geliriyle ilgili olacak, Sophia," dedi, elinde tuttuğu yumurtayı
kırarak vahşice; "Şimdi dikkat et, bir santim bile geri çekilmeyeceğim."

"Neden yapasın, Julius? Eminim yeterince suçlandık ve
konuştuk. Burada asla popüler olamayız."

"Burada popüler olmak istemiyoruz. Evi yeniden döşediğimizde,
şirketimizi Oxford'dan, Londra'dan ve başka yerlerden getireceğiz.
Güzel akşam yemekleri ve balolar, av partileri ve balıkçılık partileri yapacağız; ve,
inan bana, çok yakında bu çoban lordlar ve beyefendiler bizim iyiliğimiz için yalvaracaklar."

"Ah, onları tanımıyorsun, Julius! Aç olsalar bile bizimle ekmek paylaşmazlar."

"Tamam. Ne umurunda?"

Ama umurundaydı. Uzun arabalarını süren arabacılar, 
zillerinin şıngırtısı için selamını duymamış gibi davrandıklarında, bunun
bir numara olduğunu biliyordu ve arabacıların nefreti onu incitiyordu. Çobanlar
yolundan uzaklaşıp onunla konuşmamayı tercih ettiklerinde, sadece çoban olmalarına rağmen, onların
hoşnutsuzluğunun acısını hissediyordu.
Mahallenin beyefendileri dümdüz önlerine baktıklarında ve onu
yollarında görmediklerinde,
ifade etmeyi çok istediği bir öfkeyle yanıyordu. Ama kimse onu sözle veya eylemle
kızdırma zahmetine girmiyordu ve bir adam, onu sadece rahat bıraktıkları için insanlarla kavga edemezdi.

Sophia'nın görüşü, özellikle can sıkıcı olan bu olaylardan bir veya ikisini hatırlattı; ve kahvaltısını, bu tür düşüncelere yol açan somurtkan ve rahat bir şekilde bitirdi. Sonra, ağzında bir puroyla, Moser'i görmek için efendinin odasına gitti. Kendisine
başka grupların da orada olduğu söylenmişti, ancak
onların işlerinin aynı olduğunu tahmin etmemişti. Yine de içeri girerken papazı fark etti ve önce onun isteğiyle ilgilenmeye meyilli göründü; ancak
o nazikçe talebini savuşturup odanın diğer ucuna çekildiğinde, Julius kısaca şöyle dedi:--

"Pekala, Bay Moser, günaydın, efendim."

Avukat elindeki kağıtların başlıklarına dalmış gibi görünüyordu, çünkü bu kadar uzun süre bekletildiği için rahatsız olmuştu: "Sanki bir lokma yiyecek, Matthew Moser'ı Kendal'dan tüm yolu getirecek işten daha önemliymiş gibi."

"Günaydın, Bay Sandal."

"Squire" kelimesinin çıkarılması ve yerine "Mr." kelimesinin konması Julius'u çok rahatsız etti, ancak avukatın görevinden şüphelenmiyordu; ve o, dudaklarında yumuşak bir gülümseme ve gözlerinde öfkeli bir ışıkla
hatasını düzeltti. Moser, cevap olarak, belirli bir kağıt seçti ve onu Julius'un eline verdi.

"Squire Sandal'ın vekili olarak, size onun adını
vermek için orta halli kötü bir avukat olurdum. Eh?"

"Bilmece gibi konuşuyorsunuz, efendim."

"Eh! Ama ben bilmecelerimi her zaman okurum, Bay Sandal. Sandal-Side'ın gerçek varisi için
ev ve araziyi ele geçirmek için buradayım."

"Çok iyi bildiğiniz gibi, onun hakkını satın aldım. Harry Sandal'ın kendi
itibarı var."

"Eh? Ama görüyorsunuz ya, Harry Sandal'ın satacak bir kuruşluk hakkı hiç olmadı. Launcelot Sandal bir oğul bıraktı ve ben onun adına hareket ediyorum. Eh?"

"Launcelot Sandal boğuldu. Hiç evlenmedi."

"Eh, ama evlendi!--Papaz Sellafield, bu konuda ne diyorsun?"

"Onunla 11 Temmuz 18'de Egremont kilisesinde evlendim. Orada," Matt Pattison'ı işaret ederek, "tanık var. İşte ruhsatın ve 'satırların' bir kopyası. 'Launcelot Sandal' ve 'Ducie Latrigg' olarak imzalanmışlar."

"Karışıklık!"

"Eh? Hayır, hayır! En ufak bir karışıklık yok, Bay Sandal. Her şey çarpım tablosu kadar açık ve bundan daha açık bir şey yok. Launcelot Sandal, Ducie Latrigg ile evlendi; bir oğulları oldu, Stephen Sandal, diğer adıyla Stephen Latrigg: kanıtlar hazır, efendim, hiçbir bağlantı eksik değil, Bay Sandal. Ne zaman boşaltacaksın? Squire sizinle yumuşak davranmaya meyillidir ve siz onu buna zorlamadığınız sürece geriye dönük hesaplaşma yapmaz."

"Bu bir komplo, Moser."

"Komplo! Eh? Çirkin bir söz, Bay Sandal. Dava edilebilir bir söz diyebilirim."

"Bu bir komplo. Saygın bir avukat aracılığıyla benden haber alacaksınız."

"Bu arada, Bay Sandal, göreceğiniz gibi, Sandal gelirlerinin daha fazlasını boşa harcamanızı önlemek için uygun yasal adımları attım.
Şimdi dokunduğunuz her şilin için sorumlu tutulacaksınız. Ayrıca,"
ve bir kağıt daha bıraktı, "bu vesileyle Koltuk'un mevcut mobilyalarını
kaldırmaktan, zarar vermekten veya herhangi bir şekilde değiştirmekten veya elden çıkarmaktan men ediliyorsunuz. Squire özellikle bu yönde ısrar ediyor ve özel eşyalarınızı
kaldırmanız için size yedi gün izin veriyor. Squire Sandal çok makul bir beyefendidir."

Daha fazla nezaket göstermeden ayrıldılar; ve tahttan indirilen squire oda kapısını kilitledi, çeşitli belgeleri kaldırdı ve bunları sahip olduğu her
duyguyla okudu. Sonra Sophia'ya gitti; ve o saatte neredeyse ona kızmıştı, ancak böyle bir hissin nasıl veya neden var olduğunu söyleyemezdi. Salonun kapısını açtığında, ilk sözleri
kuş yuvasında bir yangın perdesi için çalışırken ihtiyaç duyduğu bazı ipek ipliklerin posta yoluyla gelmemesiyle ilgili bir endişeydi.

"Gelmediler, Julius," diye bağırdı, yüzü sorgulayıcı ve rahatsız edici bir ifadeyle.

"Onlar mı? Kim?"

"Kuş yuvam için iplikler. Yumurtalar beyaz iplikten olmalı."

"Kuş yuvası Eriha'ya veya Kalküta'ya veya ateşe gidebilir. "Seat-Sandal'dan yedi gün içinde ayrılmamız emredildi."

"Ben bu kadar saçma, bu kadar duygusuz, bu kadar beyefendice davranmazdım, Julius."

"Peki, o zaman, ruhum," ve ayrıntılı bir zarafetle eğildi, "Stephen
Latrigg, Sandal-Side'ın uşağı, yedi gün içinde ayrılmamızı emrediyor. Hazır
olabilir misin?"

O, nazik, alaycı, anlaşılmaz yüze baktı, omuzlarını silkti ve dikişlerini saymaya başladı. Julius'un birçok
çeşitli kötü huyu vardı. Bu ifadeyi sadece onun
huysuzluğunun yeni bir aşaması olarak gördü; ancak kısa süre sonra onu aldattı. Acımasız bir kesinlikle
durumunu gözden geçirdi ve bunu yaparken, durumunun umutsuzluğunu
kendisi için de diğerleri için olduğu kadar netleştirdi. Ve yine de mücadele etmeden pes etmemeye kararlıydı; ancak Sandal'ın geliri dışında, ki ona ulaşamıyordu, çok az parası ve itibarı yoktu.

Hikaye, tüm bağlanma romantizmi ve sadık gizliliğin uzun denemesiyle, Duddon, Esk ve Windermere arasındaki her toprak sahibi ve çobanın önyargılarını ve sempatisini etkiledi. Stephen
kendisine geldi ve onu açık kollarla karşıladılar. Ancak Julius için,
bir "koltuk" yoktu Dales, ne de tepelerde bir kulübe, hayır, ne de yerel hanlarda bir sandalye, orada hoş karşılanıyordu. Sosyal aforozuna beklenenden daha uzun süre dayandı; ve hatta sonunda, para eksikliği ve Sophia'nın bitmek bilmeyen yakınmaları yüzünden teslim olması zorlandı. Başından itibaren davayı savunmanın sadece "Julius'un öfkesine boyun eğmek" olduğunu anlayacak kadar zekiydi; ve sahip oldukları az parayı böyle bir tatmin için harcamanın akıllıca olduğunu göremedi.

"Kendi tuzağına düştün, Julius," dedi sinir bozucu bir şekilde. "Çok zeki insanlar genellikle öyledir. Mücadele etmek aptallıktır. Stephen'dan sana on bin poundu geri ödemesini istesen iyi olur. Bence bunu yapmalı. Bu sadece genel dürüstlüktür."

Ancak Stephen, Sophia'nın genel dürüstlük anlayışına sahip değildi. Julius'u Harry'e yönlendirdi.

"Harry, gerçekten! New York'ta senin paranı
çizen Harry, Julius, -- hisse senetleri ve Yunancadan daha fazla şey bilmediği
şeyler satın almaya çalışıyor. Çok yazık!" ve Sophia bu düşünceden dolayı
gerçek gözyaşlarına boğuldu.

Yine de bu fikir, daha az abartılı bir temelde, Steve'e mümkün görünüyordu.
Julius Sandals ile meseleleri uzlaşmaya varmanın daha iyi olacağını düşünmeye başladı; bin pound, hatta iki bin pound kaybetmek daha iyiydi, eğer bunu yaparak Bayan Sandal ve Charlotte'u hemen evlerine geri döndürebilirse. Ve Julius ve karısının sessizce
gittikleri keşfedildiğinde, bu tür bir teklifte bulunma noktasındaydı.

"Bu, kadere karşı umutsuz bir mücadele," dedi Julius. "Kesen
boşsa, her türlü dava zayıftır. Kalküta'ya gitmek için zar zor param var,
Sophia. Oraya gitmek çok tatsız tabii; ama babam
bu adımı tavsiye etti ve ben de ona hatırlatacağım. Bu nedenle,
geleceğimi yeniden düzenlemeli. Onun planlarını gerçekleştirmek için bu kadar zaman kaybetmek benim için yeterince zor. Ve senin yerinde olsam,
annene bir mektup yazmalıydım, Sophia. Bu senin görevin. Sana karşı
o zalimce
davranışının ona bildirilmesi gerekir."

Sophia görevini yaptı. Gerçekten hem annesini hem de kız kardeşini
çok rahatsız eden çok akıllıca bir mektup yazdı. Charlotte, yüreğinin
acısıyla
elinde tuttu, gerçekten de Sophia'nın hissettiği kadar kıskanç, adaletsiz ve kaba olup olmadığını merak ediyordu; ve
Bayan Sandal yüzünü kanepe yastığına gömdü ve
sözde taraflılığı ve gerçek annelik duygusundan yoksunluğu için ağladı. "Çok
yanlış anlaşılmışlardı, Julius ve o,--kasıtlı olarak yanlış anlaşılmışlardı, korkuyordu; ve
yabancı bir ülkeye, ölümcül bir yabancı ülkeye sürülüyorlardı, çünkü
Charlotte ve Stephen onlara karşı, fethetmeye
gönüllerinin yetmediği
bir toplumsal nefret
yaratmışlardı. Kendilerini savunurlarsa,
kendi kanlarından ve evlerinden olanları suçlamak zorundaydılar ve böyle bir şey yapacak kadar
kötü değillerdi. Ah, hayır! Sophia Sandal her zaman görevini yapmıştı ve sonsuza dek de yapmaya devam edecekti." Ve geniş ifadeler o kadar
kafa karıştırıcı, kafa karıştırıcı şeylerdir ki, bir sefil saat boyunca anne ve kız kardeş, Sophia ve Julius'un arzu edebileceği kadar
kötü ve pişmanlık
duymuşlardı. Sonra rektör mektubu yüksek sesle okudu ve düğümlü bir metinmiş gibi
derinliklerine daldı ve iki basit kadına
tüm suçlamaların hangi yanlış koşullara dayandığını gösterdi.

Aynı zamanda Julius da bir mektup yazdı. Harry Sandal'a yazılmıştı, çok kısa bir mektuptu ama neredeyse altı yıl yalnız, sefilce dolaşma ve endişeli bir üzüntüye sebep olmaya mahkûmdu.

SEVGİLİ HARRY,-- O on bin pound konusunda büyük bir sıkıntı var.
Satmaya hakkın yok gibi görünüyor. Sanırım buna "sahte iddialarla para" diyorlar. Senin yerinde olsam Batı'ya, çok Batı'ya giderdim.

Arkadaşın,

JULIUS SANDAL.

Sophia'ya okudu ve Sophia, "Ne aptallık! Harry'nin eve dönmesine izin ver.
Latrigg parasına girdiğini duydun. Tamam,
eve gelmesine izin ver ve sonra sana geri ödemesini sağlayabilirsin. Harry çok
şereflidir." dedi.

"Harry'nin bana geri ödeme yapma şansı yok. Bir milyonu olsa bile bana geri ödemezdi. Harry bana adil davrandı ama bir bakışını yakaladım ve bu bakış onun ruhunu görmemi sağladı. Hakkını satın aldığım için benden nefret ediyordu. Param elindeyken benden nefret ediyordu. Ne kadar ileri gittiğimi duyarsa şapkasını yıldızlara fırlatırdı. Charlotte Sandal'ın yanında Harry Sandal'dan nefret ediyorum; ve onu geri dönme ihtimali olmayan bir yola göndereceğim. Stephen ve Harry'nin bir arada oturup bana gülmelerini istemiyorum. Ayrıca, annen ve Charlotte kesinlikle 'sevgili Harry' ve 'zavallı Harry'nin çok yakında tekrar evde olmasını hesaplıyorlardır. Charlotte'un bunu planladığından hiç şüphem yok Emily
Beverley. Çünkü Harry, Latrigg Hall'u tamamlandığında alacak,
duydum."

"Gerçekten mi? Öyle mi? Emin misin?"

"Harry yeni salonu ve eski Latrigg'in tüm altın ve
mallarını alacak."

"Julius, Harry'nin etrafından dolaşmaya çalışmak daha iyi olmaz mıydı? Onunla
kalabiliriz. Kalküta'ya dayanamıyorum ve Harry'yi her zaman sevdim."

"Ve ondan her zaman nefret ettim. Ve o da benden her zaman nefret etti. Hayır, tatlı
Sophia'm, bizim için Chowringhee Yolu'nun karanlık tarafında düzgün bir pansiyondan başka bir şey yok. Babam bana 'Şirket'te bir görev verebilir ve
başarabildiğim kadar çok rupi almalıyım. Eski odalardan geç ve onlara veda et, ruhum. Sonsuzluğumuzun bu bölümünde bir daha Seat-Sandal'a dönmeyeceğiz." Ve alaycı bir kahkaha atarak kendi hazırlıklarını yapmak için arkasını döndü.

"Ama neden gece gidiyorsun, Julius? Bu gece saat on birde dedin.
Neden sabahı beklemiyorsun?"

"Çünkü sevgilim, mahalleye çok fazla borcum var.
Stephen benim yerime ödeyebilir. Bunu yapması için ona haber gönderdim. Neden paramızı
boşa harcayalım? Bu kaba insanlarla işimiz bitti. Bizim hakkımızda ne düşünüyorlar,
bizim hakkımızda ne diyorlar, umurunda mı ruhum, Barrackpore'da insanların ve tamarindlerin altından geçerken, Moydana'da kalabalığı iterken,
büyük yıldızların altında oturup
chokedars'ın ayak seslerini dinlerken? Hepsi kader, Sophia! Hepsi kader, ruhumun ruhu! Sandal-Side nedir? Hiçbir şey. Kalküta nedir? Hiçbir şey. Hayatın kendisi nedir, benimki? Sadece daha önce olan ve daha sonra olacak bir şeyin küçük bir parçası."

* * * * *

Temmuz ayında Cumberland bataklıklarını ve tepelerini gören kim onları unutabilir? - sarı süpürge ve mor funda, nadir çiçek açan bitkilerin pembe ve beyaz mumsu topları, kırmızı yapraklı çiğdem, asfodel, kızılcık, yaban mersini ve böğürtlen ve tüm daha nemli yerlerdeki harika yeşil yosunlar; ve hepsinin üstünde ve etrafında, soluk, uhrevi bir atmosferle örtülü ve sanki üstlerindeki eterin her heyecanıyla uyum içinde titreyebilecekmiş gibi havadar ve önemsiz bir şekilde yükselen büyük dağ zincirleri.

Böyle görünüyorlardı ve tepeler ve bataklıklar böyle görünüyordu, Temmuz ayında bir gün, Squire William Sandal'ın ölümünden on sekiz ay sonra - kızı Charlotte'un düğün günü. Uzaktan ve yakından, çoban oğlanları ve kızlar engebeli yollardan aşağı doğru seyahat ediyorlardı,
tüm vadileri vahşi ve sade şarkılarıyla çınlatıyorlardı ve çanlar sürekli ve ara sıra neşeli çınlamalarla çalıyordu; ve Up-Hill'den Seat-Sandal'a ve
vadinin etrafından Latrigg Hall'a kadar, birbirlerine "Ah, altın saçları parlak beyaz saten elbisesinin üzerine dökülen gelin ne kadar da güzeldi!" diyen mutlu topluluklar vardı. "Ve damat ne kadar da gururlu ve yakışıklıydı!" "Ve sonbahar günlerinde iki anne ne kadar da güzeldi! Hanım Alice Sandal, görkemli Bayan Ducie Sandal'ın koluna güvenle yaslanıyordu." "Ve iyi papaz ne kadar da mutluydu!" O gün, ne tarlada, ne evde ne de kırda çok az iş yapıldı;
çünkü, insan bencilliği hakkında her şey söylendiğinde, bu gerçek
kalıcıdır -- esas olarak, sevinenlerle seviniriz ve ağlayanlarla ağlarız.

Eski Koltuk neredeyse güneş ışığında neşeliydi, tüm pencereleri dolaşan esintiler için açıktı ve büyük salon kapıları yeni toprak sahibi ve gelininin ayakları için genişçe açılmıştı. Çünkü onlar evlilik hayatlarına evlerinden uzaklaşarak başlamak için fazla akıllıydılar; kulaklarında gelin duası ve yüzlerinde düğün gününün güneş ışığıyla oraya gelmenin daha iyi olduğunu düşünüyorlardı. Tören aylarca ertelenmişti, çünkü Stephen Harry'yi aramak için Amerika'daydı; onu büyük şehirlerde ve ıssız maden kamplarında aramıştı, ancak ayak izlerine asla
unutulup gidene kadar rastlamamıştı. Sonunda rektör ona şöyle yazdı: "Eve dön, Stephen. İkimiz de yanılıyoruz. Kayıpları araması gereken insan sevgisi değil, Tanrı sevgisidir. Harry'yi şimdi bulup geri getirirsen, çok erken olur. Dersi alındığında, Tanrı'nın
yüreği
dokunacak ve şöyle diyecek, 'Bu yeterli, oğlum. Kalk ve
eve git.'"

Ve Bayan Sandal gözyaşlarının arasından gülümsediğinde, umut uğruna, elini tuttu ve ciddiyetle ekledi, "Kendine güven ve mutlu ol, Harry'nin kendi evine
neşeyle geldiğini göreceksin. Ah, keşke dinleyebilseydin,
melekler hala insanlarla konuşur! Nazik melek Raphael, onlara
güven vermeyi sever. Tanrı ayrıca çocuklarıyla rüyalarda ve karanlıkta bekleyen
kehanetlerle konuşur. Eğer bilmiyorsak, bunun nedeni sormamamızdır.
Ama biliyorum ve eminim ki, Harry neşe ve huzur içinde geri dönecek. Ve
eğer ölüler cennetin altın çubuğuna, dünyevi evlerine bakarlar,
Barf Latrigg, sevgisi ve özverisi üzerine kurulu iki evin refahını görünce, bir kez daha arkadaşına şöyle diyecektir,
'William, Sandal'a iyi davrandım.'"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SQUIRE OF SANDAL-SIDE***


******* This file should be named 16258.txt or 16258.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/2/5/16258



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

