*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tristan and Isolda (Tristan ve Isolda)
Yazar: Richard Wagner
Yayın Tarihi: July 8, 2005 [EBook #16250]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16250
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tristan and Isolda, by Richard Wagner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tristan and Isolda
       Opera in Three Acts

Author: Richard Wagner

Release Date: July 8, 2005 [EBook #16250]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRISTAN AND ISOLDA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Michel Boto ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





[Transcriber'ın notu: Alman metni bu e -kitaba dahil edilmemiştir.]

OPERA
Librettos

ALMANCA
Ve İngilizce metin
Ve önde gelen güdülerin müziği

Tristan
Und Isolde

(Tristan ve Isolda)

İLE
WAGNER

Oliver Ditson Şirketi
Boston

Chas. H. Ditson & Co
_New York_

Lyon ve Healy
_Chicago_




Tristan
Ve Isolda

_Opera üç eylemde

İLE
Richard Wagner

Boston
Oliver Ditson Şirketi

Chas. H. Ditson & co.
NEW YORK

Lyon ve Healy
CHİCAGO




Hikayesi
"Tristan ve Isolda"

Eylem I

Valiant bir Cornish şövalyesi olan Tristan, Prenses Isolda'yı getiriyor
İrlanda, amcası Kral Mark için bir gelin olarak. Kendisi içinde
Onunla seviyorum, ama aralarındaki kan davası nedeniyle kendini zorlar
tutkusunu gizlemek için. Isolda, görünüşte rahatsızlıktan öfkeyle,
Kendini ve onu zehirlemeye çalışır, ama görevlisi Brangaena,
Tutkularını engelleyen bir aşk iksiri için taslağı değiştirir
kısıtlamanın ötesinde.


Yasa II

Isolda Kral Mark'a evlendi, ancak çalınan röportajlar yapıyor
Tristan, bir tanesi şaşırdıkları sırada, çünkü Tristan
Kıskanç bir arkadaş Melot tarafından ihanete uğradı. Kral Mark'ın acı tarafından dokunuldu
Seatches, Tristan Melot'u savaşmaya teşvik ediyor ve kendisini acı çekiyor
ölümcül yaralı.


Yasa III

Tristan'ın sadık hizmetçisi Kurvenal, yaralı efendisini taşıdı
Dikkatle yönlendirildiği Brittany'deki yerli evine. Isolda
ayrıca, diğerlerinin üzerinde yetenekli olarak da gönderildi.
İyileştirici Sanat. Yaklaşımının heyecanı sadece Tristan'ın
ölüm ve kollarındaki son iç çekişini soluyor. Mark takip etti
Isolda; konuları açıkladı ve yeniden bir araya gelmeye hazır
Aşıklar, ama çok geç. Isolda, ağıtını vücudunun üzerinden geçirir
Sevgilisi ve kalbi kırılıyor: Sadece ölümde birleşiyorlar.

       * * * * * *

Dramatis personae

Tristan
Kral Mark
Isolda
Kurvenal
Melot
Brangaa
Bir Çoban
Bir Direnci
Denizciler, Şövalyeler ve Esquires




Tristan ve Isolda.




Yasa I.

[_A Bir geminin güvertesinde dikilen pavilion, zengin bir şekilde asılı kaldı
Goblen, ilk başta oldukça kapalı. Birinde dar bir kapak
yan aşağıdaki kabine geçer_.]


Sahne I.

Isolda bir kanepe, yüzü minderlere gömüldü.
--_ Brangaena_ Bir perde açarak, yan tarafına bakar
gemi_.

Genç bir denizcinin sesi (_ yukarıdaki gibi
Mast-Head_).

Isolda (aniden başlıyor_).
Bana hakaret eden ne Wight?

(_SHE ajitasyonda dönüyor_.)

Brangaena, ho!
Söyle, neredeyiz?

Brangaena (_An açılış_).
Mavimsi çizgiler
Batı boyunca uzanıyor:
hızla yelken
Gemi kıyıya;
Eve tarafından denize dinlendirirse
Karaya kolayca ayak uyduracağız.

Isolda. Hangi toprak?

Brangaena. Cornwall'un yemyeşil ipliği.

Isolda. Asla daha fazla!
Günümüzde ne de yarın!

Brangaena. Sen ne demek, Mistress? söylemek!

(_, Perdenin düşmesine izin veriyor ve Isolda to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to _

Isolda (_thil vahşi bakışlarla).
O çok yürekli çocuk,
Babalarınıza yanlış!
Ah, nerede anne,
senin gücün verildiğinde
Bu dalgayı ve fırtınayı mı yönetiyor?
O ince sanat
büyücülük,
Sadece Leech-Craft için çok uzun sürdü!
İçimde bir kez daha uyanık
İrade gücü!
Saklanmadan kaynaklan
Göğsümde!
Teklifime gir,
Çırpıcı esintiler!
Ortaya ve fırtına
gürültülü çekişme!
Öfkeli öfkeyle
Ve Kasırga Engel
denizi uyandırmak
uyuklama sakinliğinden;
Derinliği uyandır
şeytani eylemlerine!
Avı
Hangi memnuniyetle teklif ediyorum!
Bırakın bu çok cesur gemiyi parçalayın
ve okyanusun her bir parçalanması enshrine!
Ve hayatlara kederli!
Tearing ölüm aşıları
Sana, rüzgarlara, senin partinin gibi bırakıyorum.

Brangaena (_in aşırı alarm ve endişe için_ Isolda). Ne yazık ki!
Ah, vahşi!
Ben hiç hasta hayal ettim!-
Isolda! Metresi!
Kalbim!
Hangi gizli dosta saklıyorsun?
Gözyaşı olmadan
Babanı ve annenden vazgeçtiniz,
ve kıt bir kelime
arkadaşlara veda edersin;
Evden ayrıldın,
Ne kadar soğuk ve hareketsiz!
soluk ve suskun
Yolda,
Yiyecek reddediyor,
Uykunun Reft'i,
sert ve sefil,
vahşi, rahatsız;
Beni nasıl acıtıyor
Seni görmek için!
Arkadaşlar artık görünmüyoruz
Böylece yabancılaşmış olmak.
Beni Ortak Yap
Acınız!
Bana özgürce söyle
Bütün korkular!
Bayan, duydun,
en tatlı ve en sevgili;
Eğer gerçek arkadaş için beni alırsan
Sırtlınız beni yap!

Isolda. Hava! hava!
Ya da kalbim boğulacak!
Açık! Orada aç!

(Brangaena _hastily Merkez Perdeleri Çizer_.)


Sahne II.

[_ Geminin tüm uzunluğu artık kıç için görülüyor,
Deniz ve ufuk ötesi. Ana denizciler etrafında yer alıyor,
halatlarla çalışır; Kıçlarda onların ötesinde şövalyeler ve
görevliler de oturmuş; Biraz ayrı stands_ tristan_ katlanıyor
kolları ve düşünceli bir şekilde denize bakıyor; Ayaklarında_ Kurvenal
_ dikkatsizce. Yukarıdaki direk başından bir kez daha duyuluyor
Genç Sailor'un sesi_.]

Genç denizci (_ direk başı görünmez_).
Rüzgar çok vahşi
Şimdi eve doğru patlıyor;
İrlandalı çocuğum
Nerede bekle?
Söyle, yelkenlerimiz ağırlıklı olmalı,
İç çekerle doldurulmuş mu?
Bizi waft, güçlü ve vahşi rüzgar!
Kahretsin, ah çocuğum için acımasız!

ISOLDA (_ Whose Gözleri Bir kerede arandı_ tristan _ ve düzeltildi
Taşlı bir şekilde-Gloomily_). Sevildikten sonra--
Şimdi kaldırıldı
cesur ve parlak,
Korkak Şövalyesi!-
Ölüm-Devamlı Baş!
Ölüm-Devrotlu Kalp!-

(_Laughing doğal olmayan).

Yon Minion'u çok düşünüyor musunuz?

Brangaena (_ bakışını takip ediyor_).
Sen kimin demek istiyorsun?

Isolda. Orada, o kahraman
Benimkinden kim
Kendini önler:
küçülen utanç içinde
bakışlarım o kaçıyor--
Söyle, onu nasıl tutun?

Brangaena. Demek ki efendim tristan
Leydi Madeni?
Ev'ry Nation tarafından övgüyle karşılandı,
Mutlu ülkesinin gururu,
Yaratılış Kahramanı,-
Kimin şöhreti bu kadar yüksek ve geniş?

Isolda (_jeeringly_).
Büzülükte
Saklanmaya çalıştığı utanç
Kralla ilişkisi, ilişkisi,
Ceset benzeri gelini getiriyor!-
Çok anlamsız görünüyor
Ne dedim?
Git kendine sor
Zarif ev sahibimiz,
benim tarafıma yaklaşmaya cesaret edemeye mi cesaret et?
Nezaket yok
veya sadık bakım
Bu kahraman t'wards
Hanımefendi dönüyor;
Ama onunla tanışmak için kalbi göz korkutuldu
Bu şövalye çok vaunted!
Ah! o
Peki nedeni!
Hain git,
Hanımının iradesini taşıyan!
Hizmetçim bağlı olarak,
Doğruca yaklaşmalıdır.

Brangaena. Onu yalvarır mıyım
Sana katılmak için?

Isolda. Hayır, ona sipariş:
Dua et, anla:-
Ben, Isolda
emrini yap!

[_Solda Brangaena'dan zorlu bir işaret geri çekilir ve çekingen bir şekilde
Güverte boyunca çalışan denizcilerin ötesinde kıçlara doğru yürür.
Isolda, sabit bakışla onu takip ederek kanepeye geri dönüyor,
Aşağıda oturduğu yerde, gözleri hala döndü
Sternward_.]

Kurvenal (_ Brangaena'nın yaklaşımı, Tristan'ı cüppe tarafından koparıyor
Yükselmeden_.) Dikkat et, Tristan!
Isolda'dan mesaj!

Tristan (_starting_). Ne değil?-Isolda?-

(_, Brangaena yaklaştıkça soğukkanlılığını hızla geri kazanır ve
Ona Curtsies_.)

Leydim ne olurdu?
Ben onun Liegeman,
Fain dinleyecek
Sadıkken
Kadın ona iradesini söyler.

Brangaena. Rabbim Sir Tristan,
Dame Isolda
konuşma yapardı
aynı anda seninle.

Tristan. Seyahat giymiş mi?
Son yakın:
Hayır, güneş kümesi
Görme biz arazi.
Metresin bana emrediyor
Güven bana, aldıracağım.

Brangaena. Siz Sir Tristan,
Ona git,-
Bu benim leydimin dileği.

Tristan. Yonder yemyeşil çayırlar
mesafe dim montaj,
Sov'reign'imi bekliyor
Eşi için:
onu varlığına götürmek için
Prenses'i bekleyeceğim:
Bu bir onur
Hepsi benim.

Brangaena. Rabbim Sir Tristan,
bana liste:
Bu tek şey
Leydim Wills,
Bir keresinde ona katılıyorsun
Orada seni beklediği yer.

Tristan. Herhangi bir istasyonda
Nerede duruyorum
Gerçekten hizmet ediyorum ama ona
kadınlık inci. Eğer ıssızsam
dümenden ayrıldı
Onun gemisini nasıl pilotluk yapabilirim
Kral Mark'a kefaletle mi?

Brangaena. Tristan, efendim,
Neden bu kadar alay?
Benim sözüm gibi görünüyor
sana gizlenmiyor mu?
Leydi'nin sözlerini listeleyin:
Böylece, bak sana konuştu:
"Git onu sipariş et
ve anla
Ben-Isolda--
Komuta et. "

Kurvenal (_spring up_). Bir cevap onu yapabilir miyim?

Tristan. Neye cevap vermek istersiniz?

Kurvenal. Bu demeli
Dame Isold ':
"Cornwall'ın tacı olsa da
Ve İngiltere'nin Adası
İrlanda'nın çocuğu için seçti,
Seçime göre kendisi
O olmayabilir;
Kralı gelini getiriyor.
Bir kahraman şövalye
Tristan Hight!
Dedim, ne de ölçmeyi önemsiyordum
hanımının yüksek hoşnutsuzluğu. "

[_ While_ tristan _seeks onu durduracak ve rahatsız edici_
Brangaena _turns to Happy_, Kurvenal _sings ondan sonra
Sesinin en üstünde, kalıcı bir şekilde çekilirken_.]

"Efendim Morold Taşındı
O'er Mighty Wave
Levy için Cornish vergisi;
Çöl Adasında
mezarını kazdı
Çok ağır yaralardan öldü.
Başı şimdi asılı
İrlanda topraklarında,
Sole Was-Sild Kazandı
İngiliz ellerinde.
Bravo, Cesur Tristan'ımız!
Vergisinin kim yapabileceğini alsın! "

[Kurvenal, _driven by_ Tristan'ın _chidings, iner
Kabin_. Brangaena _ Isolda'ya uyum içinde
_ arkasındaki perdeleri kapsayan, tüm erkekler alırken
koro ve olmadan duyulur.]

Şövalyeler ve görevliler.
"Başı şimdi asılı
İrlanda topraklarında,
Sole Was-Sild Kazandı
İngiliz ellerinde.
Bravo, Cesur Tristan'ımız!
Vergisinin kim yapabileceğini alsın! "


Sahne III.

[Isolda _and_ Brangaena _alone, perde yine
Tamamen kapalı_. Isolda _ umutsuzluk jesti ile
Grach_. Brangaena _falls ayaklarında_.]

Brangaena. Ah! bir cevap
Çok aşağılayıcı!

Isolda (_ korkutucu bir patlamanın eşiğinde kendini değiştiriyor).
Şimdi nasıl? Tristan mı?
Beni inkar edip etmediğini bilirdim.

Brangaena. Ah! Soru değil!

Isolda. Çabuk, korkmadan söyle!

Brangaena. Saygılı ifade ile
Vasiyetimi engelledi.

Isolda. Ama ona ne zaman o zamana giriyorsun?

Brangaena. Doğruca yaşadığım zaman
Ona gel, gel
Nerede durdu
Bana dedi ki
Gerçekten hizmet etti ama sana
kadınlık inci;
Eğer ıssızsa
dümenden ayrıldı
Gemiyi nasıl pilotluk edebilirdi
Kral Mark'a kefaletle mi?

Isolda (_bitterly_).
"Gemiyi nasıl pilotluk edebilir
Kral Mark'a kefaletle! "
Ve onu-ekranla bekle
İrlanda Adası'ndan kazandı!

Brangaena.
Mesajı verirken
Ve senin çok sözün
Böylece Henchman Kurvenal'ı konuştu.

Isolda.
Cümle olmadığımı duydun mu?
Her şey kulağıma ulaştı.
Utançımı öğrendiysen
Şimdi büyüdüğünü de duy.
    Ne kadar kınamak
    Benim hakkımda şarkı söylüyorlar!
Hızlı bir şekilde onları isteyebilir miyim!
    Ne tekne
    Çok çıplak ve zayıf,
kıyılarımız tarafından yüzen mi?
    Ne kırık
    Sıkılmış adam
Orada zayıf mı uzatıldı?
    Isolda'nın Sanatı
    Memnuniyetle sahipti;
    otlarla, simples
    ve iyileştirici tuzlar
acı çektiği yaralar
ustaca akıllıca emzirdi.
    "Tantris"
Ona aldığı isim,
    "Tristan" olarak
Anon Isolda onu tanıyordu,
Hasta adamın keskin bıçağındayken
Bir çentik yapıldığını algıladı,
    Nerede uydu
    Kırık Bir Kırık
Morold'un kafasında,
mangal jeton
Eve Nefretle Gönderildi Nadir:
Bu el orada buldu.
Bir ses duydum
mesafe dim;
Kılıç elinde
Ona geldim.
Tamam, onu öldürmeye istekli oldum
Morold'un ölümü ona ödeme yapması için.
Ama hasta yatağından
Yukarı baktı
Kılıçta değil,
kolumda değil
Benimki gözleri tutturuldu,
Ve onun zayıflığı
Kalbimi yumuşattı:
Kılıç-parmaklarımdan çekildi.
Morold'un çeliği onu sakatlamış olsa da
Yine sağlığa onu geri aldım!
Evde dolaştığında
O zaman duygularım sona erebilir.

Brangaena.
Ey harika! Bunu neden göremiyorum?
Misafir bir ara
Hemşireye yardım etti--?

Isolda.
Övgüsü hızlı bir şekilde şarkı söylüyorlar:-
"Bravo, cesur tristan!"-
O sıkıntılı adamdı.
Bin Protesto
Hakikat ve sevginin değeri. Nasıl Bir Şövalye Duyun
Fekal bilir!-
Tantrris olarak ne zaman
Beni terk ettiği unutulmaz
Tristan olarak
cesurca geri geldi
görkemli gemide
Gururlu
İrlanda'nın varisi
Evlilikte sordu
Mark için, Cornish hükümdarı,
Akrabası yıpranmış ve yaşlı.
Morold'un yaşamında
Herhangi bir hayale cesaret etti
Bize böyle bir hakaret sunmak için?
Vergi ödemesi için
Cornish Prens
İrlanda'nın prensesini mahkemeye varsaymak için!
Ah, vahşi benim!
Ben öyleydim
Kendim için kim
Bu utanç şekillendirdi!
Ölüm Kılıç ile
Onu bıçaklamalı mıydım;
Zayıf bir şekilde benden kaçtı:-
Şimdi Serfdom beni şekillendirdim.
Onu lanet et, kötü adam!
Kafasına lanet olsun!
İntikam! Ölüm!
Benim için de ölüm!

Brangaena (_ _ _thing opting_ Isolda _
hassasiyet_).
Isolda! bayan!
SEVDİ! En adil!
Tatlı mükemmellik!
Metresi nadir!
Beni duy! Şimdi gel
Sana burada otur.-

(_Gradeneral çekirdekler_ Isolda _to to cough_.)

Ne bir heves!
Ne nedensiz korkuluk!
Nasıl bu kadar yanlış fikirli oldun
Ve sadece fantezi kör mü?
Efendim Tristan sana veriyor
Cornwall Krallığı;
O zaman, borçlusunu ortaya çıkarır mıydı,
Seni nasıl daha iyi ödüllendirebilir?
Asil amcası
o hizmet eder:
Ben de ne bir hediye düşün
Sana bahşetecekti!
Onur Eşsiz
Tüm varisi var
Ayaklarında duş almaya çalışıyor,
Seni kraliçe bir çeyiz yapmak için.

(Isolda _Turns uzakta.)

Eğer karısı seni yapardı
Kral Mark'a
Neden bu akıllıca şikayette bulunuyorsun?
Kazanmaya değmez mi?
Kraliyet ırkı
ve hafif bir ruh hali,
Kral Mark'ı kim geçer
Might and Power?
Eğer asil bir şövalye
Tristan'ın ona hizmet ettiği gibi,
kim sevmez ama kendilerini memnun hisseder,
Çiftlenmek çok adil.

ISOLDA (_ HER_'den önce boşalmak).
Görkemli Şövalye!
Ve ona yakın yapmalıyım
Sevgisiz hiç çürüt!
Böyle acıyı nasıl destekleyebilirim?

Brangaena.
Bu ne, hanımım?
Sevgisiz misin?

(_ COAXTY ve Kissing_ Isolda.)

Orada hayat nerede bir adam
Seni sevmez mi?
Isolda'yı kim görebilir
Ve batma değil
bir kerede esaret blest?
Ve eğer e'en olabilirse
Herhangi biri soğuktu
Herhangi bir sihir yaptı
Onu senden çek
Yanlış olanı getirirdim
esarete geri dön
Ve onu aşk bağlantılarına bağlayın.-

(_Secretly ve gizli bir şekilde, to to Isolda.)

Minnest sen değilsin
Annenin sanatları?
Seni düşün
bunlara kim ustalaşmıştı
Bana denize gönderirdi
Sana yardım etmeden mi?

Isolda (_Darkly_).
Annem rede
Geri alıyorum,
Ve onun büyüsü
Sahip olduğum sanatlar:-
İntikamlar yanlışlar için yaratıyorlar,
dinlenme yaralı ruhlara ver.-
Yon Cutket Be Bear.

Brangaena.
Senin için bir balsamı tutuyor.-

(_SHE küçük bir altın coffer'ı öne çıkarır, açar ve
içeriği_.)

Annen içine yerleştirilmiş
İnce sihirli iksirleri.
Hastalık için salve var
veya yaralar için,
ve panzehir
ölümcül ilaçlar için.-

(_SHE bir şişe alır_.)

Yararlı taslak
Burada tutuyorum.

Isolda.
Öyle değil, daha iyisini biliyorum.
Bir iz bırakıyorum
Tekrar bilmek için--
Bu taslak drene olurdum.

(_Seises Flask ve It_.)

Brangaena (Horror'da _Recoiling).
Ölüm taslağı!

(Isolda _ kanepeden yükseldi ve şimdi artan dehşetle duyuyor
Denizcilerin Çığlıkları_.)

Mürettebatın Sesleri (_without_).
"Ho! Heave ho! Hey!
Yelkeni azaltın!
Mainsail!
Ho! Heave ho! Hey!"

Isolda.
Yolculuğumuz hızlı oldu.
Kahretsin benim! Karaya yakın!


Sahne IV.

(Kurvenal, perdelerden goisterly girer_.)

Kurvenal.
Yukarı, yukarıya, bayanlar!
Dikkatli olun!
Düz bestir sen!
Loiter değil,-işte arazi!-
Dame Isolda
Hizmetçi diyor
Tristan,
Kahramanımız Doğru:-
Bakın bayrağımız uçuyor!
karaya doğru dalga geçer:
Mark'ın ataları kalesinde
Yaklaşımımız görülebilir.
Yani Dame Isolda,
Hasta için dua ediyor,
Doğrudan onu hazırlamak için,
O onu taşıyabilir.

Isolda (_ Who ilk başta kesip titredi.
Mesaj, şimdi sakin ve haysiyetle konuşuyor_). Selam benim
Rabbine
Ve ona şimdi ne dediğimi söyle:
Bana inmeye yardımcı olmalı
Ve Kral Mark'a beni verecekti
Çetelen ve hoş olmayan bir şekilde
onun eylemi miydi
Benim affedim
kazanılmadı
izinsiz giriş için siyah ve taban:
Öyleyse ona lütfumu aramasına teklif verin.

(Kurvenal _Makes bir Defiance jesti_. )

Şimdi beni iyi işaretleyin
Bu mesaj:-
Henüz beni hazırlayacak mıyım
iniş yapması beni taşıyabilir;
Onunla inmeyeceğim
Ne de Kral Mark'a teslim edilecek
affetme
ve unutkanlık,
Hangisi gibi
Aramalı:-
Tüm izinsiz giriş üssü için
Ona lütfumu ihlal ediyorum.

Kurvenal.
Emin olun,
Sözlerini taşıyacağım:
Ne söyleyeceğini göreceğiz!

(_ Hızlı emekli olur_.)


Sahne V.

Isolda (_Hurries to_ brangaena _ ve onu şiddetle kucaklar).
Şimdi veda, Brangaena!
Selamla
Babamı ve annemi selamla!

Brangaena.
Şimdi ne var? Sen ne demeksin?
Kaçar mısın?
Ve sonra nereden takip etmeliyim?

Isolda (_ aniden kendini değiştiriyor_).
Burada kalıyorum:
Sen duymadın mı?
Tristan bekleyeceğim.-
Sana güveniyorum
Buna yardımcı olmak için:
Doğruyu hazırlayın
Barış Kupası:
Nasıl yapıldığını akıllıca.

Brangaena.
Ne demek istiyorsun?

Isolda (_ coffer_ 'dan bir şişe yapmak).
Bu!
Şişeden Git Pour
Bu Philtre çıktı;
Yon Golden Goblet 'Twill Dolgu.

Brangaena (_ flask'ı alan terörle doldurulmuş).
Güvenim benim fikirlerim?

Isolda.
Doğru olacak mısın?

Brangaena.
Sakın-Kim için?

Isolda. İhanet eden O!

Brangaena. Tristan?

Isolda. Benimle içecek ateşkes.

Brangaena (_ Isolda'nın _feet_ at. Ey korku!
Yazık ki elimiz!

Isolda. Yazıksın ben
Yanlış yürekli hizmetçi!
Minnest sen değilsin
Annemin sanatları?
Seni düşün
bunlara kim ustalaşmıştı
Seni denize gönderirdim
Bana yardım etmeden mi?
Hastalık için bir salve
sunduğu doth
ve panzehir
ölümcül ilaçlar için:
En derin keder için
ve vahşi yüce
ona ölüm taslağını verdi.
Ölüm şimdi ona teşekkür et!

Brangaena (_scarcely kendini kontrol edebiliyor_). O en derin
yas!

Isolda. Şimdi, itaat edersin mi?

Brangaena. Ey Woe Yüce!

Isolda. Doğru olacak mısın?

Brangaena. Taslak?

Kurvenal (_Enentering_). Efendim Tristan!

(Brangaena _rises, korkmuş ve şaşkın_. Isolda _string ile
kendini kontrol etmek için muazzam çaba_.)

Isolda (_to kurvenal_). Sir Tristan yaklaşabilir!


Sahne VI.

[Kurvenal _Retires tekrar_. Brangaena, kendisinin yanında,
Stage_'ı ortaya çıkarır. Isolda, tüm güçlerini kullanıyor
çözünürlük, yavaşça yürür ve kanepeye doğru onurlu,
kafasını desteklediği, gözlerini sıkıca çevirdiği
giriş_]

(Tristan _ENNERS ve girişte saygılı bir şekilde duraklar_.)

Tristan. Talep, bayan,
Ne yapacaksın.

Isolda. Bilirken
Benim talebim nedir
Wert korkuyorsun
Hala yerine getirmek için
varlığımdan kaçmak mı?

Tristan. Onur
Beni huşu içinde tuttu.

Isolda. Yetersiz onur, sen
Bana gösterildi;
Çünkü, utanmadan,
En çok sen
çağrıma itaat.

Tristan. İtaat 'Twas
gelmemi yasakladı.

Isolda. Ama çok az borçluyum
Senin Rabbin, Methinks,
Eğer izin verirse
kötü davranış
kendi vaat edilen geline.

Tristan. Bizim topraklarımızda
Yasa
Getiren
Gelin
ondan uzak kalmalı.

Isolda. Hangi hesapta?

Tristan. 'Bu gelenek.

Isolda. Çok dikkatli olmak
Rabbim Tristan,
başka bir gelenek
Öğrenemez misin?
Düşmanlardan arkadaşlar:
Kötü eylemler için değişiklikler yapmak.

Tristan. Düşmanım kim?

Isolda. Korkularını bul!
Kanlı
Aramızda giriyor.

Tristan. Bu mutlak oldu.

Isolda. Aramızda değil.

Tristan. Açık alanda,
Tüm halkın önüne
Eski kan davamız terk edildi.

Isolda. Twas orada değil
Tantris sakladım
Tristan alçakta bırakıldığında,
Orada kaslı durdu
parlak ve cesur;
Ama ateşkesinde
Hiçbir rol almadım:
Dilim sessizliği öğrenmişti.
Odalı durgunluktayken
Hasta yatıyor
Kılıçla durdum
Ondan önce, Stern;
Sessiz-dudaklarım,
hareketsiz-elim.
Ama elim
Ve dudaklar bir zamanlar söz vermişti,
Stealth'e uymak için yemin ettim:
! Şimdi arzum yakınım.

Tristan. Ne yemin ettin?

Isolda (_quickly_). Morold için intikam!

Tristan (_quietly_). Minim sensin?

Isolda (_animated_). Bana yüzmeye cesaret edersin?-
O benim nişanlığım değil miydi
Bu asil İrlanda Şövalyesi?
Kılıcı için aradığım bir nimet;
Benim için sadece savaştı.
Öldürüldüğünde
Hiçbir onur düştü. O içten sefalette
yeminim çerçevelendi;
Hiç kimse doğru kalmadıysa,
Ben, bir hizmetçi, onu talep etmeli.-
Zayıf ve sakat
Ne zaman benim olabilir
Neden ölümünde durdum?
Gizli nedeni bileceksin.-
Acıtığın acıyor
Bu, hastalık sona erdiğinde,
Bir adam tarafından düşmelisin
Isolda'nın intikamı planlamalıdır.
Ama şimdi deneme
Beni önceden haber verecek mi?
Eğer arkadaşlıkları eğer tüm erkekler seni satar,
Ne düşman sana düşmeye çalışabilir?

Tristan (_pale ve kasvetli, ona kılıçını sunar). Eğer
Bu Rab'bin çok sevdiniz
Sonra kılıcımı bir kez daha kaldır
ne de amacınızdan kaçın;
Silah bir daha başarısız olmasın.

Isolda. Kılıcını koy
bir zamanlar sallandı
İntikamcı Rancor ne zaman
koynum sarıldı,
Usta gözlerin ne zaman
Bana doğrudan sordu mu
Kral Mark olsun
Beni dostum arayabilir.
Kılıç zararsız indi.-
İçki, çekişmemiz sona erdirin!

(Isolda _beckons_ brangaena. _SHE titriyor ve tereddüt ediyor
itaat etmek_. Isolda _ onu daha zorunlu bir jestle yapar.
Brangaena, içeceği hazırlamak için _Sets_.)

Mürettebatın Sesleri (_without_). Ho! Heave ho! Hey!
Yelkeni azaltın!
Öngörü!
Ho! Heave ho! Hey!

Tristan (_ kasvetli damgalığından çıkma). Nerede
Biz miyiz?

Isolda. Kıyıya yakın.
Tristan, savaş bitti mi?
Sunacak bir kelime değil mi?

Tristan (_Darkly_). Gizleme metresi
Beni sessizleştiriyor:
Ne gizlediğini biliyorum
Bildiğinden daha fazla gizle.

Isolda. Sessizliğin boş
Ama düşündüğüm için.
Arkadaşlık hala inkar edecek misin?

(Denizcilerin Çığlıklı Çığlıkları_.)

(_Solda brangaena _hands'den sabırsız bir işaret
onu dolu fincan.)

Isolda (_ to to to to to to to to to to to to, _ who bakar
gözlerinin içine taşınmaz bir şekilde_).
Ağlamayı duyuyor musun?
Kıyı görünürde:
Uzun zamandır (_ hafif scorn_ ile)
Birlikte Kral Mark'ın yanında dur.

Denizciler (_without_). Çözgiyi çekin!
Demir!

Tristan (_Starting Wildly_). Çapa ile aşağı!
Akış için sert!
Direk havalı yelken!

(_He fincanı_ Isolda'dan alır.)

Kraliçeyi biliyorum
İrlanda iyi,
Şüphesiz
Sihirli Sanatları:
Balsam beni iyileştirdi
getirdiği;
şimdi bana fincan
Oldukça iyileşebileceğim.
Hepime dikkat et
Kefaret yemini,
karşılığında hangisi ihale
Tristan'ın onuruna--
En yüksek gerçek!
Tristan'ın Acı--
Cesur sıkıntı!
Hain ruhu,
Dawn-Illumined!
Sonsuz Sorun
Sadece ateşkes!
Oblivion'un nazik taslağı,
Rapture ile sanat quaff'd!

(_ Bardak ve içecekleri kaldırır_.)

Isolda. Burada e'en ihanete uğradı mı?
Yarıya indirmeliyim!-

(_SHE kupayı elinden güreşir.)

İhanet, sana içiyorum!

[_She içiyor ve sonra bardağı atıyor. Her ikisi de ele geçirildi
Ürkütücü, en derin duygu ile bakış, ama taşınmaz tavır, içine
Birbirlerinin gözleri, ölümüne meydan okumanın ifadesi
solar ve tutkunun parıltısına erir. Titme onları ele geçirir
Konvulsif olarak kalplerini kavrarlar ve ellerini onların üzerinden geçirirler.
kaşlar. Bakışları yine buluşmaya, karışıklığa batmaya ve bir kez
Birbirine büyüyen özlemle daha fazla dönüş_.]

Isolda (_ Titreyen Voice_ ile). Tristan!

Tristan (_Overpowered_). Isolda!

Isolda (_ göğsüne benziyor_). Hain Sevgili!

Tristan. Kadın ilahi!

(_ Onu Ardor ile kucaklar. Sessiz bir kucaklamada kalırlar.)

Tüm erkekler (_without_). Dolu! Dolu!
Monarch'ımızı selamlayın!
Mark, Kral!

Brangaena (karışıklık ve dehşetle dolu _Who, eğildi
önleyici yüzü olan taraf, şimdi çifti kilitli görmeye dönüşüyor
Yakın kucaklaşır ve öne doğru koşar, ellerini sıkıştırır
çaresizlik_). Vay be! Vay be!
Sonsuz yanlış
Berlenmiştim
Ölüm yerine!
Tapuyu korkunç
donuk düşkün kalbimin:
Heav'n için yüksek sesle ağlıyor!

(_ Embrace'den başlarlar.)

Tristan (_Bewildered_). Ne sorunlu rüya
Tristan'ın onurundan mı?

Isolda. Ne sorunlu rüya
Isolda'nın utançtan mı?

Tristan. Sonra seni kaybettim mi?

Isolda. Seni püskürttüm mü?

Tristan. Hileli sihir,
Çerçeveleme aldatma!

İKİSİ BİRDEN. Düzenli tutku,
özlem ve büyüyen,
Her zaman özlemini seviyorum
En yüce parlıyor!
Rapture itiraf etti
Her memede gezintiler!
Isolda! Tristan!
Tristan! Isolda!
Dünya, senden kaçabilirim
Aşkım beni kazandı!
Benim düşüncem, yukarıda hepsi:
En yüksek sevgi zevk!


Sahne VII.

[_ Perdeler şimdi parçalanmış; Tüm gemi kapalı
Şövalyeler ve denizcilerle, sevinç bağırmasıyla işaretler
şimdi oldukça yakın olduğu görülen kıyıya doğru
Kale taç uçurumları. Tristan ve Isolda karşılıklı olarak emilir
tefekkür, geçen hiçbir şeyi algılamak_.]

Brangaena (_, teklifinde aşağıdan yükselen kadınlara).
Hızlı-manto!
Kraliyet Robe!-

(_ Tristan _and_ isolda arasındadır.)

Yukarı, şanssız olanlar!
Nerede olduğumuzu görün!

(_SHE Kraliyet mantosuna yerleştirir.

Bütün erkekler. Dolu! Dolu!
Monarch'ımızı selamlayın!
Kralı işaretlemek için dolu!

Kurvenal (_ADVANCING GOILY_). Dolu, Tristan,
İyi Hap Şövalyesi!
Kral Mark yaklaşıyor,
kabuğunda
cesur katılım ile.
Memnuniyetle gelgiti dikiyor,
gelini aramaya geliyor.

Tristan (şaşkınlık içinde görünmek). Kim Geliyor?

Kurvenal. Kral tis.

Tristan. Kral ne demek?

(Kurvenal _ noktalar tarafta_. Tristan _gazes aptal
Shore_.)

Bütün erkekler (_ şapkalarını takip ediyor). Kral Mark'a selam!
Tüm dolu!

Isolda (_Bewildered_). Ne değil, Brangaena?
Bu çığlıklar nelerdir?

Brangaena. ISOLDA-MITSESS!
Kendini besteleyin!

Isolda. Ben neredeyim! yaşamak?
Bu taslak neydi?

Brangaena (_Despairy_). Aşk-potasyon!

Isolda (_ korku ile yıldız at_ tristan). Tristan!

Tristan. Isolda!

Isolda. O zaman yaşamalı mıyım?

(_Falls göğsüne bayılıyor.)

Brangaena (kadınlara _). Leydine bak!

Tristan. Ey Rapture kurnazlıkla dolu!
Ey Bliss O'er-Running ile dolandırıcılık!

Bütün erkekler (genel bir Acclamation Patlaması).
Kral Mark'a selam!
Cornwall, dolu!

[_People geminin tarafında kaplandı, diğerleri uzatıldı
bir köprü ve tüm yönü,
Perde düştükçe beklenenler.]




Yasa II.

[_A Bahçesi Isolda'nın bir tarafında yatan ve
adımlarla yaklaştı. Parlak ve hoş yaz gecesi. Açık
Kapı Yanan bir meşale sabittir. Avlanma Sesleri Heard_.]


Sahne I.

[Brangaena, odaya giden adımlar,
Hala sesli avcıların geri çekilmesi. Endişeyle geri dönüyor
Isolda olarak oda ateşli animasyonda ortaya çıkar.]

Isolda. Yine de duyuyor musun?
Sesi biraz kaybettim.

Brangaena (_Listening_). Hala kalıyorlar:
Açıkça boynuzları çalar.

Isolda (_Listening_). Korku Ama Durudes
endişeli kulağınız;
hışırtı sesleriyle
Aldatılmış kalır,
rüzgarların kahkahalarıyla uyandırıldı.

Brangaena. Wild tarafından aldatıldı
Arama Sanat, sen
ve ama senin isteyeceğiniz gibi duyun:-
Hala boynuzların sesini duyuyorum.

Isolda (_Listens_). Boynuzların sesi yok
çok tatlıydı:
Yon Çeşmesi Yumuşak
Murmuring akımı
çok sessizce hareket ediyor.
Boynuzlar henüz brayed,
Bunu nasıl duyabilirim?
Hala gecede
Benim kulağına gülüyor.
Sevdim biri saklanıyor
Karanlıkta Görünmeyen:
Benim tarafımdan tutun muyum canım?
Bu boynuzları duyuyorsun mu?

Brangaena. Birini sevdiniz ...
Oh uyarımı dikkat et!-
Onun için bir casus gece bekler.
Dinleme OFT
Onu aydınlatıyorum:
Gizli bir trampet koyuyor.
Melot oh dikkat!

Isolda. Sir Melot demek istiyorsun?
O, nasıl hata yaparsın!
Tristan'ın değil mi
Güvenli arkadaş mı?
Gerçek aşkım benimle buluşmaysın
Melot dışında hiçbiri kalır.

Brangaena. Beni ondan korkmaya ne götüren
O zaman seni arkadaşı mı yapıyor?
Tristan'dan Mark'ın tarafına
Melot'un yolu:
Şüphenin tohumunu eker.
Ve sahip olanlar
Bir gece avında bugün
Böylece aniden karar verdi
Uzak asil bir oyun
Senin tarafından tahmin edildiğinden
avcılık becerilerini vergiler.

Isolda. Tristan aşkına
Bu planın yapışmasıydı
yoluyla
Melot, gerçekte:
Şimdi onun dostluğunu azaltır mısın?
Isolda'ya hizmet ediyor
senden daha iyi
Eli yardım verir
Hangi seninkini reddediyor:
Böyle bir gecikmenin ne ihtiyacı var?
Sinyal, Brangaena!
O Sinyal ver!
Meşaleyi dışarı at
Titreyen parıltı,
O gece sarhoş olabilir
Hepsi onun perdesi ile.
Zaten onun barışı hüküm sürüyor
O'er Hill ve Hall,
Onun müstehcen huşu
Kalp büyülüyor;
Sonra ışığın düşmesine izin verin!
Bırak ama onun dehşet parlaklığı öldü!
Bırakın sevgili çizim!

Brangaena. Uyarı ışığı bastırmayın!
Sana tehlikeyi hatırlatsın!-
Ah, üzücü! Vay be!
Ölümcül çılgınlık!
Bu iksirden düştü!
Çerçevelediğim
Bir kez bir sahtekarlık
Karşı Karşılıklı Emirler!
Sağır ve kör olsaydım
senin işin
o zaman senin ölümün:
Ama senin sıkıntınız,
Kederin dikkatini dağıtın,
Benim işim
Onlara itiraz etti, ben sahibim!

Isolda. Senin-akt?
Ey aptal kız!
Sevginin tanrıçası bilmiyor musun?
Ne de tüm sihirli sanatları?
Göze çarpan kraliçe
susamayan kalpler,
Cadı kimin iradesi
Dünya itaat ediyor,
Yaşam ve Ölüm
Elinde tutuyor
Hangi sevinç ve kederli dokuma?
Sevgiye nefret eder.
Ölüm işi
Kendi ellerime aldım;
Aşkın Tanrıça Testere
ve ona iyi komutlar verdi
Ölüm-şartlı
Avı olarak iddia etti,
kaderimizi planlamak
kendi yolunda.
Nasıl bükebilir
Nasıl bitebilir
Beni ne yapabilir,
Nerede beni al
Hala ben sadece ben;-
Öyleyse ona tamamen itaat edeyim.

Brangaena. Ve eğer sanatçılarla
Love-Potion's Lures
Aklın ışığın tutuklandı,
Eğer sanatı pervasız
Seni uyardığımda
Bu bir kez, oh, bekle
Ve yalvarmamı tartın!
Ben yüceltiyorum, yanma bırak!-
Meşale! Meşale!
O Bu gece dışarı çık!

Isolda. Böylesine neden olan
koynumun Throes,
Kimin istekli ateşi
İçimde parlıyor
kimin ışığı
Ruhum akıyor
Aşkın Tanrıça İhtiyaçları
O gece kapanmalı;
O parlak bir şekilde hüküm sürebilir
ve meşale boşluğu boşaldı.

(_SHE kapıya çıkıyor ve meşaleyi indiriyor.)

Git izlemeden izle
Dikkatli koruyun!
Sinyal!-
Ve bu benim ruhumun kıvılcımı mıydı
gülümseyen
Onu yok eder ve karanlığı selamlardım!

[_She meşaleyi yavaşça öldüğü yere atar.
Brangaena geri döner, rahatsız olur ve bir dış adım atar
Yavaş yavaş kaybolduğu çatıya yol açar. Isolda dinler ve
Akranlar, ilk başta, bir caddeye doğru. Yükselen sabırsızlıkla çağırıldı,
Daha sonra caddeye yaklaşır ve daha cesurca görünür. İle imza atıyor
Mendil, önce hafifçe, sonra daha açık bir şekilde, daha hızlı sallayarak
sabırsızlığı arttıkça. Ani bir zevk jesti
Sevgilisini uzaktan algıladı. Kendini uzatıyor
daha yüksek ve daha yüksek ve sonra, müdahalenin üzerinde daha iyi görünmek
uzay, üstünden sinyal verdiği adımlara geri döner
tekrar gelen. Girirken onunla tanışmak için yaylar_]


Sahne II.

Tristan (_Rushing in_). Isolda! Sevgili!

Isolda. Tristan! Sevgili biri!

(_Pasionat kucaklama, öne indikleri_.)

İKİSİ BİRDEN. Sanat benim mi?
Seni görüyor muyum?
Seni kucaklıyor muyum?
İnanabilir miyim?
Sonunda! Sonunda!
Burada göğsümde!
Sonra seni tokatlıyor muyum!
Kendi kendine mi?
Bu gözlerin mi?
Bu dudakların?
İşte elin mi?
İşte kalbin mi?
Değil miyim?-sen değilsin
kollarımda mı tutuldu?
Ben kandırılmadım mı?
Rüya değil mi?
Ey Ruh Rapture!
Ey en tatlı, en yüksek,
En adil, en güçlü,
En kutsal mutluluk?
Sonsuz zevk!
Sınırsız hazine!
Kıdemli olmayacak!
Asla! Asla!
Düşünülmemiş,
İnanılmaz,
aşırı güçlü
Yüceltme!
Sevinç işleme,
mutluluktan çıkma,
cennette yüksek,
Dünya görmezden geliyor!
Tristan Madeni!
Isolda Madeni!
Tristan!
Isolda!
Yalnız benim!
Yalnız!
Hiç kendime ait!

Tristan. Işık! Işık!
O ama bu ışık,
Ne kadar süre yanmaya izin verdi!
Güneş batmıştı
Gün kaçmıştı;
Ama tüm onların
Henüz yoktu:
korkma sinyali
yanıyorlar
Belov'umdan önce,
Swift yaklaşımım itiyor.

Isolda. Senin elin
ışığı düşürdü,
Brangaena'nın korkuları için
İçimde korkmadım:
Aşkın Tanrıçası bana yardım verirken
Güneş ışığı yaptığım bir sahte.
Ama Işık onun korkusu
ve geri ödenen yenilgi;
Yanlışlarla
Yaptığı bir lig.
Ne görmedin
Gölgede gecede,
parlayan güneşe
kralın
Doğrudan teslim olmalısın
yapması gerektiğini
Parlak olarak var
boş ihtişam bağları.-
O zaman taşıyabilir miyim?
Şimdi taşıyabilir miyim?

Tristan. O şimdi biz
Adanmış geceye,
Dürüst olmayan gün
Kıskançlık şişirilmiş,
yalan söylemek, yanılsamamam,
Yine de bizi ayırabilir.
İddialı parlıyor
ve onun cazibesi ışığı
bunlar tarafından izleniyor
Geceye ibadet eden.
Tüm titreyen parıltıları
Flash'larda
Bizi kör değil
Nereye baktığımız.
Ölüm Gecesi
cesurca anket,
Çalışanlar
Onun gizli yolu,
Gün ışığının yalanları--
rütbe ve şöhret,
onur ve hepsi
Erkeklerin nişan aldığı
Onlara artık mesele değil
güneş ışınlarının dağıldığı tozdan daha
Gün ışığında tahttan
sadece bir özlemi yaşar;
Hie'yi özlüyoruz
kutsal geceye,
Nerede bitmeyen,
Sadece doğru,
Aşk Extendeth Delight!

(Tristan _Draws_ Isolda _Gence Flowery Bank'a bir kenara, lavabolar
ondan önce dizinde ve başını kolunda dinler.)

(Tristan _and_ Isolda _sink, habersiz ecstasy'ye girerek
Çiçekli Banka Birlikte Kapatın_.)

Brangaena (_ TARRET, SEEEN_). Uzun izliyorum
Geceleri yalnız:
sen enwrapt
Aşkın zevkinde
Bodingime dikkat et
sesli ses.
Seni öngörüyorum
Kahretsin yakın;
uyandırmak
Korku sözlerim.
Dikkat et!
Dikkat et!
Hızlı bir gece giyim!

Isolda. Liste, Sevgili!

Tristan. Böyle ölecek!

Isolda (_slowly kendini biraz yetiştiriyor). Kıskanç
Gözcü!

Tristan (uzanan pozisyonda _ remaining). Ben olmaz
uyandı.

Isolda. Ama gün
Şafak ve seni Rouse?

Tristan (_ başını hafifçe kullanıyor_). Bırak gün
Ölüm Teslim!

Isolda. Gün ve Ölüm
İkisi de ortaya çıkacak
aleyhine
Tutkumuz ihale.

Tristan (_drawing_ Isolda _genly ona etkileyici
aksiyon_). O zaman olabiliriz
birlikte öl,
her biri diğeri
Aye için sahip olun!
Asla korkma
Asla uyanma
Blest lezzetleri
sevginin yanı sıra-
her biri için verilir,
Yalnız aşkımız cennetimiz!

Isolda (_ düşünceli ecstasy_'de ona girer).
O zaman olabiliriz
Birlikte öl!

Tristan. Her biri diğeri--

Isolda. Aye için sahip,-

Tristan. Asla korkma

Isolda. Asla uyanma--

Tristan. Blest lezzetleri
aşk katılımı-

Isolda. Her biri için verilir;
Yalnız aşkımız cennetimiz.

(Isolda, üstesinden gelirse, başını göğsüne sarkıyor ._)

Brangaena'nın sesi (_as öncesi_).
Dikkat et!
Dikkat et!
Gece gün ışığının parıltısına gelir.

Tristan (_bends, Isolda_'ya gülümseyerek).
Dinleyeyim mi?

Isolda (Tristan'a sevgiyle bakıyor).
Böyle ölecek!

Tristan. Uyanmalı mıyım?

Isolda. Naught beni uyandıracak!

Tristan. Gün ışığı olmamalı
Şafak ve beni Rouse?

Isolda. Bırak gün
Ölüm Teslim!

Tristan. Böylece günün
Kötü tehditler meydan okunur mu?

Isolda (_ büyüyen hevesle).
Thraldym'den uçmamıza izin verin.

Tristan. Ve onun şafağı olmayacak
bizim tarafımızdan korkuyor musunuz?

Isolda (_ Grand Gesture ile _RISING).
Gece bizi aye için koruyacak!

(Tristan onu takip ediyor; düşkünlük içinde kucaklıyorlar.)

İKİSİ BİRDEN. Ey sonsuz gece!
Mutlu gece!
Memnun ve Şanlı
Sevgilinin gecesi!
Tutanlar,
zevkle oturdu,
En cesur nasıl olabilir
Uçuşunuzun hareketsiz dayanıklılığı?
Nasıl alınır
Nasıl kırılır,-
sevinç var,
Güneş ışığı uzak,
Yas olmaktan uzak,
üzüntü uyandıran,
Fancies Spurning,
Yumuşak özlem,
Korku süresi dolmak,
Tatlı arzu!
Acı uçuş,
memnuniyetle ölmek;
Artık pinking yok,
Gece-ENSHRINING,
bölünmüş
What'er Betyned,
yan yana
Hala uyuyor
Azizsiz alan alanlarında,
Vision Blest ve değerli!
Sen Isolda,
Tristan I;
Artık Tristan yok,
Artık Isolda yok.
Asla konuşulmadı
Asla kırıldı
Yeni görüş,
Yeni aydınlatılmış,
sonsuz
Tüm hayalimiz:
Koyunlarımızda parıltı
Aşk Yüce Zevkler!


Sahne III.

[Brangaena _ delici bir çığlık atar_. Tristan _and_ Isolda
_ emilen durumlarında. Kurvenal _Rushes
çizilmiş kılıç_.]

Kurvenal. Kendini kurtar, Tristan!

[_Kusunun arkasında korkuyla görünür_. Mark, Melot, _and
Avlanma elbisesinde saraylar hızla caddeden yukarı çıkın ve duraklayın
Aşıklar Öncesi ön plan. Brangaena _at
Aynı zaman çatıdan iner ve Isolda'ya doğru hızlanır.
_ İkincisi istemsiz utanç ile çiçekli bankaya yaslanır
önlenmiş yüz_. Tristan _ eşit derecede bilinçsiz bir eylemle
gizlemek için mantosunu bir kolla uzatır
Isolda _ yeni gelenlerin bakışlarından. Bu pozisyonda kalır
Bir süredir, ona bakan erkeklere değişmez bir bakış
çeşitli duygularla. Sabah Dawns_.]

Tristan. Kasvetli gün--
Son kez gelir!

Melot (_to Mark_). Şimdi bana söyle, benim sov'reign,
Benim itirazım sadece mıydı?
İçinden başımı istifledim:
Rehin nasıl kullanılıyor?
Ona bak
çok eylem:
onur ve şöhret,
Sadakatle ben
Senin için utançtan kurtuldu.

Mark (_Deeply, titreyen sesle taşındı). Sen
onları koru mu?
Sen de öyle mi?-
Onu orada gör
Tüm gerçek kalplerin en gerçek!
Ona bak
en sadık arkadaşlar da
Onun suçu
Yani siyah ve taban
Kalbimi dolduruyor
Acı ve utanç ile.
Tristan hain,
Ne umut kalıyor
bu onur
İhanet
Melot'un Rede tarafından
Gerçekten bana dinleniyor musun?

Tristan (_ konvulsif şiddet ile). Gün ışığı hayaletleri--
Sabah Vizyonları
boş ve boşuna
! Bekle!

Mark (_IN Deep Duygy_). Bu-Plow.
Tristan, bana?
Şimdi gerçek kaçtı
Tristan ihanet edebilirse?
Şimdi İnanç Nerede
ve arkadaşlık fuarı,
İnanç çeşmesinden ne zaman,
Benim tristan, gittiler mi?
Buckler Tristan
Bir zamanlar Don,
Bu kalkan nerede
şimdi erdem mi?
Arkadaşlarımdan ne zaman uçar,
Ve Tristan'ın onuru ölüyor?

(Tristan _slowly gözlerini yere indiriyor.
Mark devam ederken artan kederi ifade edin_.)

Neden asilsin
Hizmet bitti,
Ve onur, şöhret
ve güçlü kudret
Mark için biriktirildi, senin kral?
Onurlandırmalı, şöhret,
güç ve kudret,
Hepiniz asil olmalı
Hizmet Bitti
Mark'ın onursuzluğu ile ödenecek mi?
Ödül gibi görünüyordu
Çok küçük ve yetersiz
Onu kazandığın şey bu ...
alemler ve zenginlikler--
Mirasçının hepsine mi?
Çocuksuz olduğunda kaybetti
Bir keresinde bir eş,
Seni çok sevdi
Yine bu
Mark evlenmek istedi mi?
Tüm konuları ne zaman,
Yüksek ve düşük,
Talepler ve Dua'lar,
Üzerinde baskı yaptı
Kendini bir konsorsu seçmek için--
krallığı vermek için bir kraliçe,
Sen ne zaman sen
amcan çağırdı
Mahkeme bu
ve ülke yalvardı
iyi kabul edilebilir,
yüksek ve alçak,
kendinle karşıt,
Nazik kurnaz
Hala reddetti
Tara, Tristan, tehdit ettin
Sonsuza Kadar Ayrılmak
hem mahkeme hem de arazi
Eğer aldıysan
komuta değil
Kralın woo olması için bir gelin:
O zaman sana izin verdi.-
Bu harika güzel eş,
benim için benim için kazandı
Onu kim görebilir,
ona kim hitap et,
Gururlu Kim
Ve mutluluk ona sahip,
Ama onun mutlu servetini kutsar mı?
Sahip olduğum o
sonsuza dek ödenmiş,
Sahip olduğum kim
Yine de ona asla sahip değildi
O, prenses
gururlu ve eşsiz
Aydınlatma
Hayatım çok neşesiz
'Kısa düşmanlar,-korkmadan,
En adil gelinler
Beni buraya getirdin.
Neden cehennemde ısırmalıyım
Cennet umudu olmadan?
Neden utanç katıyor
Gözyaşları veya keder ile iyileştirilmiyor mu?
Açıklanamayan,
tespit edilmemiş
tüm bu sıkıntıların nedeni,
Kim bize açıklayacak?

Tristan (_ gözlerini zavallı bir şekilde doğru_ işaretine doğru).
Ey Monarch! BEN--
Sana söylemeyebilir, gerçekten;
Ne soruyorsun
cevapsız kalır.-

(_He Isolda'ya döner, _ho ona şefkatle görünür.)

Tristan'ın şimdi gittiği yer
Will sen, Isolda, takip et?
Tristan'ın anlamı
güneş ışığının parıltısı yoktur;
Karanlık
Gecenin evi,
Benden önce benden
ortaya çıktı
Ve beni ezen
o zaman kederli,
hayatını bıraktı
ne de uzun süre çürüttü.
O ama yüzüme baktı
Sonra bu dinlenme yerini aradı.
Gece saltanatının olduğu bu toprak,
Tristan'ın bir zamanlar lain
Şimdi o sunuyor
Sadık rehberiniz. Öyleyse Isolda
Düz Beyan
Onunla orada buluşacaksa.

Isolda. Yabancı bir araziye ne zaman
Davet etmeden önce
Sana hain,
Dinlenme Doğru,
Isolda takip etti.
Senin krallığın şimdi sanat gösterisi,
Kesinlikle nereye gidiyoruz!
Neden o topraktan kaçmalıyım
Dünyanın hangi dünyasıyla spann'd?
Tristan'ın evi ve evi için
Isold 'kendisini yapacak.
Yol
Gitmeliyiz
Sana çabucak gösteriyorum!-

(Tristan _ yavaşça onun üzerinden geçer ve onu yumuşak bir şekilde öper
alın_. Melot _starts öfkeyle ileri.)

Melot (kılıcını _drawing_). Sen kötü adam! Ha!
İntikamın sana, hükümdar!
Söyle, Wilt böyle bir küçümseme mi?

Tristan (_ Kılıcını Dönüyor ve Çabucak Dönüyor
yuvarlak_)
Hayatını benimkine karşı kim koyacak?

(_ Melot_'a bir bakış).

Bu benim arkadaşımdı;
Bana beni gerçekten sevdiğini söyledi:
Şöhretim ve onurum
Tüm erkeklerden daha fazla destekledi.
Kibirle
Kalbimi doldurdu
ve bunlara yol açtı
Beni kim istedi
Şöhret ve beni büyütmek için
Monarch'ımıza düğünce seni.
Bakışın, Isolda,
onu bu şekilde büyüledi;
Ve kıskanç, arkadaşım
Bana sahte oynadı
ihanete uğradığım Kral Mark'a.-

(_He On_ Melot'u ayarlar.)

Seni koru, Melot!

[_As_ melot _ kılıçını _ tristan _drops
kendi koruması ve batvenal kollarına yaralanmış lavabolar. Isolda
_ Kendini göğsüne fırlatır_. Mark _holds_ Melot
_geri. Perde hızlı bir şekilde düşer_]




Yasa III.

_A Castle-Garden_.

[_ Bir tarafı yüksek kastelli binalar, diğer tarafta düşük
bir saat kulesi tarafından kesintiye uğrayan göğüs çalışması; Arka kale kapısı. .
Durumun kayalık kayalıklarda olması gerekiyordu; Açıklıklar aracılığıyla
Görünüm geniş bir deniz ufkunun üzerine uzanır. Bütün bir izlenim verir
Sahibi tarafından terk edilmek, kötü tutulan ve burada ve orada
harap ve aşırı büyümüş.]


Sahne I.

[_ Ön planda, bahçede, lies_ tristan _slewing
Büyük bir kireç ağacının gölgesinin altındaki bir kanepede, sanki
cansız. Kafasında Sits_ Kurvenal, _ keder içinde onun üzerinde
ve endişeyle onun nefesini dinliyor. Onsuz geliyor
Bir çoban borusunun kederli sesi_.

_ Esasen çoban gelir ve ilgiyle bakar,
Vücudunun üst yarısı duvarın üzerindeki.]

ÇOBAN. Kurvenal, Ho!-
Diyelim, Kurvenal,-
Söyle bana arkadaşım!
Hala uyuyor mu?

Kurvenal (_ biraz ona doğru ilerlemek ve başını sallamak
Ne yazık ki_). Eğer uyanırsa
olurdu
Ama Evermore'un bizi terk etmesi için
Bulamadığımız sürece
Lady-Leech;
Yalnız yardım verebilir mi?-
Bkz.
Henüz denizde gemi yok mu?

ÇOBAN. Oldukça ditty
O zaman oynar mıyım
Her zamanki gibi neşeli.
Ama bana gerçekten söyle
güvenilir arkadaş,
Neden Rabbimizi Düzleştiriyor?

Kurvenal. Bana sorma;-
Çünkü cevap veremem.
Deniz izle,
Yelkenler görünürse
Sprightly bir melodi oyunu.

Çoban (_Turns yuvarlanır ve ufku tarar, gözlerini gölgede bırakır
onun eli_).
Boş deniz görünür!

(_ Reed borusunu ağzına koyar ve geri çekilir, çalma_.)

Tristan (_motionsess-farzly_).
Melodi çok iyi bilinen
Neden uyanıyorsun?

(_ gözlerini ve hafifçe kafasını döndürür).

Ben neredeyim?

Kurvenal (neşeli sürprizde _starting).
Ha!-Kim konuşuyor?
Bu onun sesi!-
Tristan! Birini sevdim!
Lordum! Benim tristan!

Tristan (_hith çaba_). Kim-beni çağırıyor?

Kurvenal. Hayat-Son olarak--
O Cennete teşekkürler!-
En tatlı hayat
Yeni verilen Tristan'ım için!

Tristan (_Faintly_). Kurvenal!-Sen?
Nerede-ben?-
Nerede-Ben?

Kurvenal. Sanat neredesin?
Güvenlik, sakin ve elbette!
Kareol 'tis;
Dost bilmiyorsun
Babaların salonları?

Tristan. Bu babalarım?

Kurvenal. Bak ama etrafına.

Tristan. Beni ne uyandırdı?

Kurvenal. Çoban Ditty
Şüphesiz duydun;
o senin sürülerini dikkate alıyor
Yukarıda tepelerde.

Tristan. O zaman sürülerim var mı?

Kurvenal. Efendim, söylüyorum!
Senin mahkeme
Kale-hepsi.
Sana henüz doğru,
Senin güvenilir folk
ellerinden gelenin en iyisi,
evini nöbetçi tuttu:
bir kez
İyiliğin verildi
Burada serf ve vassallara,
Uzaklaşırken,
Yabancı topraklarda yaşamak için.

Tristan. Hangi yabancı arazi?

Kurvenal. Neden! Cornwall'da;
havalı ve mümkün olan yerlerde,
Tüm bunlar parlaktı
cesur ve asil,
Tristan, Rabbim, hafifçe aldı.

Tristan. Cornwall'da mıyım?

Kurvenal. Hayır, hayır; Kareol.

Tristan. Nasıl oldum?

Kurvenal. Hey! Nasıl geldin?
Hiçbir at yok o zaman sürüyorsun:
Bir gemi sizi karşılar.
Ama omuzlarımda
Gemiye kadar
Binmek zorundaydın: Genişler,
Sizi kıyıya taşıdılar.
Şimdi bir kez daha evdesin;
Kendi araziniz
Yerli araziniz;
Artık sevilen şeyler şimdi yanınızda
değişmeden güneş seni neşelendirir.
Düzleştirdiğin yaralar
İşte hepsi acılarını sona erdirecek.

(_ Tristan'ın _breast_.) Kendini bastırır.)

Tristan. Sen de öyle düşünüyorum!
Ben öyle değil biliyorum
Ama bu sana söyleyemem.
Nerede uyandım
Ben değildim
Ama nerede dolaştığım
Gerçekten sana söyleyemem.
Göremediğim güneş
ne de ülke fuarı ne de insanlar;
Ama ne gördüm
Gerçekten sana söyleyemem.
Oldu--
Bir zamanlar geldiğim toprak
Ve nereye dönersem:
sonsuz alem
dünyevi gecenin.
Sadece bir şey
Bana sahip oldu:
boş, bitmeyen,
tamamen oblivion .--
Tüm önsözleri nasıl soluk!
Ey Wistful Goadings!-
Böylece arıyorum
Tüm düşünceler
Günün ışığı beni bastırdı.
Henüz ne doth beni dinlendiriyor
bana sahip olan aşk ağrıları
mutlu ölümün affright'ından
Şimdi beni ışığa doğru sür
Hangi aldatıcı, parlak ve altın,
Seni yuvarlak, Isolda, parlıyor.
Suçlu Gün
Zalim parıltı ile!
Hiç sen yapmalısın
Kropumu uyandırır mısın?
Senin ışığın olmalı
Hiç yanmak
gece e'en
Kalplerimiz kopar mı?
Ah, benim en adil,
En tatlı, en nadir!
Ne zaman wilt sen
Ne zaman, ah, ne zaman--
Meşale ışığı azalsın,
Öyleyse mutluluğum kindle olabilir mi?
Işık, ne kadar parlıyor!
Ev ne zaman saklanacak?

(_ Sesi zayıfladı ve nazikçe geri batıyor,
yorgun_.)

Kurvenal (_Who derinden sıkıntılı, şimdi hızlı bir şekilde Rouste
kendisi onun dejeksiyonundan_).
Bir zamanlar meydan okudum
Sana olan inançla,
Kime
Şimdi sana özlem duyuyorum.
Sözlerime güven,
Yakında onu göreceksin
yüz yüze.
Konforun dili dilim,-
Eğer yeryüzünde hala yaşıyorsa.

Tristan (_Very Feebly_). Yine de Beacon'un kıvılcımını yakıyor:
Yine de ev karanlık değil
Isolda yaşıyor ve uyanıyor:
Karanlıktan sesi kırılıyor.

Kurvenal. Hala yaşıyor
O zaman New Hope'un seni memnun etsin.
Aptalca ve donuksa beni tutuyorsun
Bu gün beni azarlamamalısın.
Ölü gibi
günden beri
Bu Melot'u suçladığında
Çok kötü yaralandı.
Yara ağırdı:
Nasıl iyileştirilir?
Basit hizmetkarın
Orada Beetought
bir zamanlar
Kapalı Morold'un yarası
Kolayca acı seni iyileştirebilir
O Melot'un kılıcı seni ele aldı.
En iyisini buldum
oradaki sülüklerin
Cornwall'a
Onun için gönderildi:
güvenilir bir serf
Denize yelken açıyor
Isold'u sana getiriyor.

Tristan (_transported_). Isolda geliyor!
Isolda yaklaşıyor! (_ Kelimeler için mücadele ediyor_.)
Ey arkadaşlık! yüksek
Ve kutsal arkadaşlık!

(_Draws_ kurvenal _ ona ve onu kucaklıyor_.)

O Kurvenal,
Güvenilir kalbin
En gerçek arkadaşım seni sıraladım!
Howe'er sana teşekkür edebilir?
Barınağım ve kalkanım
kavga ve çekişme;
Weal veya Woe'da
Yaşam için benimki.
Nefret ettiğim kişiler
Sen de sen de?
Sevdiklerim
Sen de seviyorsun.
İyi Kral Mark
Eskiden takip ettim
Ona altından daha doğru olursun.
Yanlışken
asil arkadaşım için
Beklemek için de iniş yaptın.
Sen bencilsizin
Sadece benim;
Benim için hissediyorsun
Ben acı çektiğimde.
Ama-ne acı çekiyorum
Benim için hissetmeyeceksin!
Kalbimdeki bu korkunç özlem,
Bu ateşli yanma
Zalim Akıllı,-
gösterdim ama gösterdim
Sen ama bilirsin
Burada zaman yok, katlanacaksın
Tow'r'dan izlemek acele edersin;
tüm özveri ile
Okyanusu görüntülemek,
Gözleri sabırsızlıkla casuslukla,
Orada, gemisinin yelkenleri uçuyor. Rüzgardan önce o
Beni bulmak için sürücüler;
Aşkın kanatlarında yaklaşıyor,-
ISOLDA STEERETH!-
Yaklaşıyor, yaklaşıyor,
Çok cesur ve hızlı!
Dalgalar, dalgalar,
Direkten bayrak!
Hurra! Hurra!
Çubuğa ulaşıyor!
Dost görmedin mi?
Kurvenal, görmüyor musun?

(_As_ kurneval _, ayrılmak için eşleştirir_ tristan, _ who
Ona sessiz bir beklenti içinde bakan, çobanın kederli melodisi
önceden_ gibi duyulur.)

Kurvenal (_dejectly_). Hala görünürde gemi yok.

Tristan (_has azalan heyecanla dinledi ve şimdi
büyüyen melankoli ile öneriler_).
O zaman anlamı bu mu
Sen eski acıklı ditty,
Tüm iç çeken sesin?-
Akşam esintisi
Ne yazık ki çaldı
Çocukken ne zaman
Babamın ölüm haberleri beni sakinleştirdi;
Sabah sisi boyunca
Daha ne yazık ki çaldı
Oğul ne zaman
Annesinin kaderi öğretildi,
Bana nefes veren ne zaman
İkisi de ölüm elini hissetti
Onlara da geldi
Acılarından
Eski ditty'ler
özlem,
bana bir kez sordu
ve şimdi soruyor
Önümdeki kader hangisi
Annemin beni taşıdığı?-
Kader neydi?-
Çok sapkanlık
Şimdi tekrarlıyor:-
özlem için-ve ölmek için!

(_, Anlamsızca geri düşer_)

Kurvenal (_ Who boşuna Calm_ Tristan, _cries için
Terror_).
Efendim! Tristan!-
Korkunç Büyü!-
Ey aşk aldatmacası!
Ey Passion's Pow'r!
Güneşin en tatlı rüyası '
Yaptığın işi gör!-
İşte şimdi yatıyor,
en asil şövalyeler,
Tutkusu ile yukarıdaki diğerleri:
Bak! Ne ödül
Ardor talep ediyor;
Kesinlikle sevginin ödülü!

(_, Sobbing Voice_.)

Sanat o zaman öldün mü?
Değil misin?
Lanetten yaralandı mı?-

(_He for_ tristan'ın _breath_.)

Ey Rapture! HAYIR!
Hala hareket ediyor! O yaşıyor!
Ve nazikçe dudakları karıştırıldı.

Tristan (_Very hafifçe). Gemi-henüz görünürde değil mi?

Kurvenal. Gemi? Emin olmak
Bugün geleceğiniz:
Daha uzun katlanamaz.

Tristan. Gemide Isolda,-
Bak, gülümsüyor--
fincanla
uzlaşır.
Dost görüyor musun?
Dost şimdi onu görüyor musun?
Grace dolu
ve sevgi dolu hafiflik,
yüzen o'er
Okyanusun vahşeti?
Dalgalı Çiçekler tarafından
hafifçe kaldırıldı,
nazikçe
sürüklendi arazi.
Görünüşü kolaylık getiriyor
ve tatlı yas;
Elini son bir
Rahatlama Bahçeleri.
Isolda! Ah, Isolda!
Ne kadar adil, ne kadar tatlı bir sanatsın!-
Ve Kurvenal, neden!-
Görüşün ne var?
Uzakta ve onu izle
aptalca çok iyi ve açıkça görüyorum
Gözün boşuna aramayalım
Duymadın mı?
Uzakta, hızla!
Saat-Tow'r'a acele!
İhk etmeyecek misin?
Gemi, gemi!
Isolda'nın gemisi!-
Onu ayırt etmelisin
algılamalı!
Gemi-bunu gördün mü?-

(_Whilst_ kurvenal, _still tereddüt ediyor, karşıtlıklar_ tristan,
_ Çoban'ın borusu, neşeli bir gerinim oynamadan duyulur.)

Kurvenal (_Springing neşeli up_).
Ey Rapture! Taşıma!

(_HEHE saat kulesine koşar ve dışarı bakar_.)

Ha! Gemi!
Kuzeyden yaklaşıyor.

Tristan. Bu yüzden biliyordum
Ben de dedim!
Evet, henüz yaşıyor,
Ve bana hayat verir.
Nasıl olabilir '
Bu dünyadan özgür ol
sadece tutar
Isolda benim için mi?

Kurvenal (_shouting_). Ahoy! Ahoy!
Onun cesurca çığlık attığını gör!
Tuval ne kadar dolu!
Nasıl dart! Nasıl uçuyor!

Tristan. Pennon? Pennon?

Kurvenal. Bir bayrak mast kafasında yüzüyor,
neşeli ve parlak.

Tristan. Aha! Ne sevinç!
Şimdi gün ışığında
Benim Isolda benim geliyor.
Isolda, oh gel!
Kendini gördün mü?

Kurvenal. Gemi kapalı
Benden kayalar.

Tristan. Resifin arkasında mı?
Risk yok mu!
Bu tehlikeli kırıcılar
Gemiler sıkıştırıldı.-
Dümeni kim yönlendirir?

Kurvenal. En istikrarlı denizci.

Tristan. O bana ihanet ediyor mu?
Melot'un müttefiki mi?

Kurvenal. Ona benim gibi güven.

Tristan. Sen de bir hain!-
Ey Caitiff!
Onu göremiyor musun?

Kurvenal. Henüz değil.

Tristan. Yıkım!

Kurvenal. Aha! Halla-halloa i
Temizler! Temizler!
Güvenli bir şekilde temizler!
Sörf içinde
Şimdi gemiyi ipliğe yönlendiriyor.

Tristan (Joy_'de _Shouting). Hallo-ho! Kurvenal!
Güvenli arkadaş!
Sahip olduğum tüm servet
Günümüzde seni miras ediyorum.

Kurvenal. Hızla yaklaşırlar. Tristan. Şimdi onu gördün mü?
Bkz. Sen Isolda?

Kurvenal. O! O dalgalar!

Tristan. Ey kadın ilahi!

Kurvenal. Gemi A-Alan!
Isolda .'- ha!-
Ama bir sıçrama ile
Hafifçe karaya yayılıyor!

Tristan. Watch-Tow'r'dan in,
Indolent Gazer!
Uzak! uzak
Kıyıya!
Ona yardım et! Have Beard'ime yardım et!

Kurvenal. Bir trice içinde gelecek;
Güçlü koluma güvenin!
Ama sen, Tristan,
Seni burada tut!

(_He off off_.)

Tristan (_ ateşli heyecan içinde kanepesinde.
Ey güneş ışığı parlıyor,
Görkemli ışın!
Ah, sevinç-suyun
Radiant gün!
Kanımı sınırlamak
gürültülü sel!
Sonsuz sevinç!
Rapturous Madness!
Yalan söylemeye dayanabilir miyim
Burada sessiz mi?
Uzakta, uçmama izin ver
Kalplerin Riot'u koştuğu yere!
Cesur Tristan,
Güçle.
kendini yırttı
uzun boylu ölümden.

(_HE kendini erteliyor.)

Tüm yaralı ve kanama
Efendim Morold MEZREDİM;
tüm kanama ve yaralı
Isolda şimdi karşılanacak.

(_ Bandajını yerinden yırtıyor_.)

Ha, ha, kanım!
Neşeyle akar.

(_ Yatağından yaylar ve ileri sürerler.)

Yardım edebilecek
yaram ve kapat,
Onun gururuyla geliyor
Benim yardımıma geliyor.
Alana meydan okunmuş:
Bırakın evrenin kaybolmasına izin ver!

(_ Aşamanın merkezine makaralar_.)

Isolda'nın sesi (_without_).
Tristan! Tristan! Sevgili!

Tristan (_in çılgın heyecan_).
Ne! Bana ışığı selamlıyor mu?
Torchlight-HA!-
Meşale soyu tükenmiş!
Ben geldim! Ben geldim!


Sahne II.

[Isolda _hastens nefessizce in_. Tristan, _
Heyecan, çılgınca ona doğru ilerliyor. Merkezinde buluşurlar
Sahne; Onu kollarında alır, burada yavaşça batar
zemin_.]

Isolda. Tristan! Ah!

Tristan (_Turning, ölmekte olan gözleri on_ Isolda). Isolda!-

(_He dies_.)

Isolda. 'Bu i, bu i--
Sevgili Belov'lu!
Uyan ve bir kez daha
Sesime bak!
Isolda arar.
Isolda geliyor
Tristan'ın yok olması için.-
Bana konuş!
Ama bir an için,
Sadece bir an
Gözlerini aç!
Ne kadar yorgun günler
Bekledim ve özlem duydum
o bir tek saat
Seninle uyanabilirim.
İhanete uğradım mı?
Tristan tarafından yoksun bırakıldı
Bundan yalnız bizim
Hızlı bir şekilde geçici,
Son dünyevi sevinç?-
Yine de yarası-nerede?
İyileştiremez miyim?
Gecenin Rapture
O Hissetelim mi?
YARLARINIZ DEĞİL,
YARLARINIZ DEĞİL ÇIKIR!
En azından birlikte
Life'ın Yatırıcı Ateşi Solmasına Bırakın!-
Ne kadar cansız görünümü!-
Hala kalbi!-
Benimle uğraşmaya cesaret etti
Buch bir akıllı mı?
Kaldı onun nefes alıyor
Nazik gelgit!
Ağlamalı mıyım
Onun yanında,
Kim, Rapture'da onu aramaya geliyor,
Korkusuz denizde yelken mi?
Çok geç, çok geç!
Umutsuz adam!
Bana döküm
Bu en acımasız yasak!
Rahatlama yok
Keder yüküm için?
Sessiz sanat tutma
Ağlarken?
Ama bir kez daha, ah!
Ama bir kez daha!-
Tristan!-Ha!
Wakens-Hark!
Sevgili--
--karanlık!

(_ Vücuduna anlamsız batıyor_.)


Sahne III.

[Kurvenal, _ Who Who Close'u geride bıraktı_ Isolda, _has kaldı
Girişle suskun ve taşlaşmış, hareketsiz ON_
Tristan. Aşağıda aşağıda, seslerin donuk mırıltısı ve
Silah çatışması. Çoban duvarın üzerinden geçer.]

Çoban (_ aceleyle ve yumuşak bir şekilde to_ kurvenal).
Kurvenal! Duymak!
Başka bir gemi!

(Kurvenal _Starts Acele ve Sıraya bakarken
Çoban parçalanıyor, on_ Tristan'da şaşkınlıkla bakıyor
_and_ isolda.)

Kurvenal. Fiends ve Furies!

(_ İnç bir öfke patlaması.)

Hepsi elinizin altında!
Melot ve Mark
Strand'da görüyorum,-
Silahlar ve füzeler!-
Guard biz kapı!

(_, Çoban ile kapıya hızlanır, ikisi de dener
Çabuk barikat için.)

Steersman (_rushing in_).
Mark ve adamları
Bize girdim:
Savunma boşuna!
Çok güçlüyüz.

Kurvenal. Durun ve yardım edin!-
Hayatımı sürerken
Buraya hiçbir düşmanın girmesine izin vereceğim!

Brangaena'nın sesi (_, aşağıdan çağrı).
Isolda! Metresi!

Kurvenal. Brangaena'nın sesi! (_Falling Down_.)
Burada ne istiyorsun?

Brangaena. Açık, Kurvenal!
Isolda nerede?

Kurvenal. Düşmanlarla mı geliyorsun?
Kahretsin, yanlış biri!

Melot'un sesi (_without_). Geri dur, aptalsın!
Yol değil!

Kurvenal (_laughing vahşi). Gün için Yaşasın
Seninle yüzleşiyorum!

(Melot, _ silahlı adamlarla, geçidin altında görünür__.
Kurvenal _falls ve onu keser_.)

Öl, lanet olası sefil!


Sahne IV.

Melot. Woe benim!-Tristan! (_He dies_.)

Brangaena (_still olmadan_). Kurvenal! Madman!
Ey Duy-Mistakest!

Kurvenal. Hain hizmetçisi! (_ Erkeklerine_.)
Gelmek! Beni takip et!
Onları aşağıda zorla! (_They Fight_.)

Mark (_without_). Tut, sen çılgınca adamım!
Kayıp senin duyular mı?

Kurvenal. Burada ölümü yıkıyor!
Başka boşa, ey kral,
Holden olmak için burada!
Eğer kazanırsan hadi!

(_He _ ve takipçileri_.)

İŞARET. Uzakta, döküntü manyak!

Brangaena (_HA'lar yan taraftaki duvarın üzerinden tırmandı ve
ön_).
Isolda! bayan!
Sevinç ve hayat!-
Burada ne var-ha!
Liv'st sen, Isolda! (_SHE ISOLDA'nın _AID_.)

Mark (takipçileriyle _ who, kurvenal _ ve adamları
Kapıdan geri döndü ve _) 'de yolunu zorladı. Ey vahşi hata!
Tristan, neredesin?

Kurvenal (_desperately yaralandı, totters önce_ mark _to to to
ön_).
O yalan söylüyor-
Burada da nerede yalan söylüyorum.-

(_Sinks aşağı at_ tristan'ın _feet_.)

İŞARET. Tristan! Tristan!
Isolda! Var!

Kurvenal (_ Grasp_ Tristan'ın _hand_ için.).
Tristan! Gerçek Tanrım!
Beni Chide
Seni takip etmeye çalışıyorum! (_He dies_.)

İŞARET. Birlikte öldü!-
Hepsi öldü!
Kahramanım Tristan!
en gerçek arkadaşlar,
Yine sen yapmalısın
Kralın bir hain mi?
Şimdi geldiğinde
Seni vermek için bir başka sevginin başka bir kanıtı!
Uyan! Uyandır.
O ağıtımı duy,
Sen inançsız, sadık bir arkadaşsın!

(_ Bedenlerin üzerinde hıçkırıklar_.)

Brangaena (_ who yeniden canlandı_ Isolda _ in kolları_).
Uyanıyor! O yaşıyor!
Isolda, duy!
Duy beni, Mistress Sevgili!
Sevinç
Sana söylemeliyim:
O Brangaena'yı listeleyin!
Benim düşüncesiz hatam kefaret ettim;
Uçuşunuzdan sonra
Krala gittim:
Aşk İksiri'nin Sırrı
Kıttı öğrenmişti
Ne zaman somut acele ile
Denize koydu
seni bulabileceğini
Senden asilden vazgeç
Ve seni sevginize ver.

İŞARET. O neden Isolda,
Neden bu bana?
Açıkça açıklandığında
Daha önce ne yapamadım,
Bulmak için ne sevinçti
Arkadaşım hatasızdı!
Aceleyle Çar
Kahramanıma sana
Uçan yelkenlerle
Parçasını takip ettim:
Ama nasıl yapabilir
mutluluk
o'ertake kederin hızlı bir şekilde?
Ölüm için daha fazla yemek mi yaptım:
Yanlışlıkla daha fazla yanlış büyüdü.

Brangaena. Duymadın mı?
Isolda! Bayan!
O Gerçeğe inanmaya çalışın!

Isolda (etrafındaki her yerde bilinçli, gözlerini çevirerek,
Yükselen İlham On_ Tristan'ın _Body_).
Hafif ve yumuşak
Gülümsüyor;
Göz kapakları nasıl tatlı bir şekilde açık!
Bak, Oh yoldaşlar,
Görme
Nasıl Beameth
Her zaman daha parlak--
Nasıl Yükseliyor
her zaman parlak
Starlight'a batmış,
Yukarıda doğar mı?
Görme
Onun kalbi nasıl
Aslan Zest ile,
sakince mutlu
göğsünde atıyor mu?
Dudaklarından
Heavenly Dinlenda
En tatlı nefes
Yumuşak bir şekilde gönderir.
Harken, arkadaşlar!
Duy ve hissetmedin mi?
Ben miyim
Yalnız duyuyorum
Suşlar çok hassas
Ve sevecen?
Tutku şişmesi,
Her şey anlatıyor,
nazikçe sınırlayıcı,
Ondan geliyor,
İçimde itiyor
Yukarı acele
trompet tonu
O etrafımda fışkırıyor.
Daha parlak büyüme,
O'er akıyorum
bu esintiler mi
Airy Yastıklar?
Balmy mi
Güzel dalgalar?
Nasıl Yükseliyorlar
ve parıltı ve parıltı!
Onları Nefes alalım mı?
Dinleyeyim mi?
Onları yudumlayayalım
Onların içinde dalış,
Panting'ime
Solunum onları kazanmak mı?
Etraftaki esintilerde,
Harmony Sound'da
dünyanın sürüşünde
kasırga boğulacak
Ve batıyor,
içiyor
Bir öpücükte,
En yüksek mutluluk!

(Isolda _sinks, yansıtılmış gibi, in_ brangaena'nın _arms
ONTER_ TRISTAN'IN _ KÖPEK. Derin duygu ve keder
Bystanders_. Mark _invoke ölüler üzerinde bir nimet. Perde_.)





Richard Wagner tarafından Tristan ve Isolda'dan Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRISTAN AND ISOLDA ***

***** This file should be named 16250.txt or 16250.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/2/5/16250/

Produced by Juliet Sutherland, Michel Boto and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
