*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Psychology of Management (Yönetim Psikolojisi)
Yazar: L. M. Gilbreth
Yayın Tarihi: July 10, 2005 [EBook #16256]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16256
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Psychology of Management, by L. M. Gilbreth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Psychology of Management
       The Function of the Mind in Determining, Teaching and
       Installing Methods of Least Waste

Author: L. M. Gilbreth

Release Date: July 10, 2005 [EBook #16256]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PSYCHOLOGY OF MANAGEMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Tom Roch ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YÖNETİM
Psikolojisi

MACMILLAN ŞİRKETİ
NEW YORK * BOSTON * CHICAGO * DALLAS
ATLANTA * SAN FRANCISCO

MACMILLAN & CO., LIMITED
LONDRA * BOMBAY * KALCUTTA
MELBOURNE

KANADA
MACMILLAN ŞİRKETİ, LTD.
TORONTO

YÖNETİM
Psikolojisi

_En Az Atık Yöntemlerini Belirleme, Öğretme ve Kurmada Zihnin İşlevi_

L.M. GILBRETH, PH.D. TARAFINDAN
New York
MACMILLAN ŞİRKETİ
1921

1914,
MACMILLAN ŞİRKETİ TARAFINDAN

----------

Kuruldu ve elektrotiplendi. Mart 1914'te yayınlandı

ANNEME VE BABAMA

=========================================================================

İÇERİK

BÖLÜM I SAYFA

YÖNETİM PSİKOLOJİSİNİN TANIMI VE GENEL ANA HATLARI ................................................ 1

Yönetim Psikolojisinin Tanımı - Konunun Önemi - Bu Kitabın Amacı - Yönetimin Tanımı - Üç Yönetim Türü - Yönetimin Olası Psikolojik Çalışmaları - Burada Kullanılan Psikolojik Çalışmanın Planı - Bilimsel Yönetimin Temel Fikirleri veya Bölümleri - Araştırma Yönteminin Ana Hatları - Ulaşılması Gereken Sonuçlar.

BÖLÜM II

BİREYSELLİK.................................................. 21

Bireyselliğin Tanımı--Bireyselliğin
Psikolojideki Yeri--Geleneksel Yönetim Altında Bireysellik--Geçici
Yönetim Altında Bireysellik--Bilimsel
Yönetim Altında Bireysellik--Çalışanların Seçimi--Çıktıyı
Ayırma--Çıktıyı Ayrı Olarak Kaydetme--Bireysel
Görevler--Bireysel Talimat Kartları--Bireysel
Öğretim--Bireysel Teşvikler--Bireysel
Refah--Özet: (a) Bireyselliğin İş Üzerindeki Etkisi;
(b) Bireyselliğin Çalışan Üzerindeki Etkisi.

BÖLÜM III

İŞLEVSELLEŞTİRME .................................................. 52

İşlevselleştirmenin Tanımı--Psikolojik
İşlevselleştirmenin Kullanımı--Geleneksel
Yönetimde İşlevselleştirme--Geçici
Yönetimde İşlevselleştirme--Bilimsel
Yönetimde İşlevselleştirme--Planlamayı Gerçekleştirmeden
Ayırma--İşlevselleştirilmiş Ustabaşılık--İş
Düzeninin ve Rota
Memurunun İşlevi--Talimat
Kart Memuru--Zaman ve Maliyet Memurunun İşlevi--Disiplin
Etkisi--Çete Şefinin İşlevi--Hız
Memurunun İşlevi--Onarım
Memurunun İşlevi--Müfettişin
İşlevi--İşçiyi
İşlevselleştirme--İşin Kendisini
İşlevselleştirme--Özet: (a)
İşlevselleştirmenin İş Üzerindeki Etkisi; (b)
İşlevselleştirmenin İşçi Üzerindeki Etkisi.

BÖLÜM IV

ÖLÇÜM .................................................. 90

Ölçümün Tanımı - Psikolojide Ölçümün Önemi - Psikolojide Ölçümün Yönetimde Ölçümle İlişkisi - Yönetimde Ölçümün Önemi - Geleneksel Yönetimde Ölçüm - Geçici Yönetimde Ölçüm - Bilimsel Yönetimde Ölçüm - Gözlemcinin Nitelikleri - Gözlem Yöntemleri - Hareket Çalışması ve Zaman Çalışmasının Tanımları - Hareket Çalışması ve Zaman Çalışmasının Yöntemleri - Özet:
(a) Ölçümün İş Üzerindeki Etkisi; (b) Ölçümün İşçi Üzerindeki Etkisi; (c) Beklenen Gelecekteki Sonuçlar; (d) Bu Sonuçları Elde Etmeye Doğru İlk Adım.

BÖLÜM V

ANALİZ VE SENTEZ ................................................. 123

Analizin Tanımı--Sentezin Tanımı--Psikolojide
Analiz ve Sentezin Kullanımı--Yönetimde
Analiz ve Sentezin Önemi--Geleneksel
Yönetimdeki Yeri--Geçici
Yönetimdeki Yeri--Bilimsel
Yönetimdeki Yeri--Analistin
Çalışması--Analiz Miktarında Belirleyici Faktör--Analizde
Psikoloji Alanı--Bir Analistin
Nitelikleri--Çalışanın Analize İlgisi--Sentezcinin
Çalışması--Sentezcinin Çalışmasının Sonuçları--Görev--"Görev" Adının Tartışılması--Bilimsel Yönetimde
"Görev" Tanımı--Görevin
Uygulama Alanı
Fikir--Sentezcinin Nitelikleri--Özet: (a)
Analiz ve Sentezin Çalışma Üzerindeki Etkisi; (b) Analiz ve Sentezin
Çalışan Üzerindeki Etkisi.

BÖLÜM VI

STANDARDİZASYON ............................................. 139

Standardizasyonun Tanımı - Standardın Görev ve Teşvikle İlişkisi - Standardın Psikolojiyle İlişkisi - Standardizasyonun Amacı - Standardizasyon Geleneksel Yönetim Altında - Standardizasyon Geçici Yönetim Altında - Sistemlerin Değeri - Standardizasyon Bilimsel Yönetim Altında - Standardın Ölçümle İlişkisi - Standardizasyonun Kapsamı Bilimsel Yönetim Altında - Sonuçların Kalıcılığı - Standardizasyonun Alandaki İhtiyaçlara
Benzer
İhtiyaçları Yazım - Standart Adlandırma - Hafıza Tekniklerinin Avantajları Semboller - Standart Deyimler - Standart Adam - Standart Bilgi Aktarma Araçları - Talimat Kartının Tanımı - Talimat Kartının Ayrıntılı Açıklaması - Standardın Çevre Değeri - Uygun
Yerleştirmenin Gerekliliği İşçi--Standart Ekipman--Standart Araçlar
ve Cihazlar--Standart Giyim--Standart Yöntemler--Yorgunluktan
Dinlenme--Hayvanlarla
Çalışmanın
Standartlaştırılması--Standart Kalite--Standart "Saldırı
Yöntemi"--Özet: (a) Standardizasyonun İş Üzerindeki Etkisi; (b) Standardizasyonun İşçi Üzerindeki Etkisi; (c)
Standartizasyonun İlerlemesi Sağlandı.

BÖLÜM VII

KAYITLAR VE PROGRAMLAR ................................................. 183

Kayıt Tanımı--Geleneksel Yönetim Altındaki Kayıtlar--Geçici Yönetim Altındaki Kayıtlar--Bilimsel Yönetim Altındaki Kayıtlar--Kayıt Kriteri--Çalışma ve İşçi Kayıtları--Girişim Kayıtları--İyi Davranış Kayıtları--Başarı Kayıtları--"İstisnalar" Kayıtları--Kayıtların Gönderilmesi--Çalışma ve İşçi Kayıtlarının Sonuçlarının Özeti--Program Tanımı--Geleneksel Yönetim Altındaki Programlar--Geçici Yönetim Altındaki Programlar--Bilimsel Yönetim Altındaki Programlar--Programlar ve Yönlendirme--Kehanet Olasılığı--Çalışma ve İşçi Programlarının Sonuçlarının Özeti--Kayıtlar ve Programlar Arasındaki İlişki--Kayıt Türleri ve Programlar--Birbirleriyle İlişkisi Türler--İlişkilerin Karmaşıklığının Örnekleri--Atığı Ortadan Kaldırma Olanakları--Programın Türetilmesi--Özet: (a) Kayıtlar ve Programlar Arasındaki
İlişkilerin İş Üzerindeki Etkisi; (b)
Çalışan Üzerindeki Etkisi.

BÖLÜM VIII

ÖĞRETİM .................................................... 208

Öğretimin Tanımı--Geleneksel Yönetim Altında Öğretim--Standartların Eksikliğinden Kaynaklanan Hatalar--Geçici Yönetim Altında Öğretim--Bilimsel Yönetim Altında Öğretim--Öğretimin Önemi--Öğretimin
Psikolojik Yasalara Uyması--Geleneksel ve Geçici Yönetimin
Değerli Öğelerinin Korunması--Öğretimin
Kapsamı--Öğretimin Kaynağı--Öğretimin
Yöntemleri--Öğretmen Olarak Talimat Kartları--Öğretmen Olarak
Sistemler--Çizimler, Şemalar, Planlar ve
Fotoğraflar--Öğretmen Olarak İşlevsel
Başkanlar--Öğretmen Olarak Nesne
Dersleri--Duyuları Eğitmek--İyi Alışkanlıklar Oluşturmak--Doğru Hareketleri Öğretmenin Önemi
Birincisi--Dikkatin Uyarılması--Derneklerin
Oluşturulması--Hafızanın Eğitilmesi--Hayal Gücünün
Geliştirilmesi-- Yargılama--Öneriyi Kullanma--Yerli Tepkileri Kullanma--İradeyi Geliştirme--Öğretimin Uyarlanabilirliği--Öğretim İçin Yerlerin Sağlanması--Öğretimin Ölçülmesi--Öğretimin Akademik Eğitim ve Mesleki Rehberlikle İlişkisi--Özet: (a)
İşyerinde Öğretimin Sonucu; (b)
Çalışana Öğretimin Sonucu; (c) Gelecekte Beklenen Sonuçlar.

BÖLÜM IX

TEŞVİKLER .................................................. 271

Teşvik Tanımı--Teşviklerin Önemi--Doğrudan ve Dolaylı Teşvikler--Ödülün Tanımı--Ceza Tanımı--Doğrudan Teşviklerin Doğası--Geleneksel Yönetim Altında Ödül--Geleneksel Yönetim Altında Ceza--Geleneksel Yönetim Altında Doğrudan Teşvik--Geçici Yönetim Altında Teşvikler--Bilimsel Yönetim Altında Ödüller--Terfi ve Ücret--Ücret ve
İkramiye İlişkisi--Günlük Çalışma--Parça Başı Çalışma--Görev Ücreti--Kazanç
Paylaşımı--Prim Planı--Kar Paylaşımı--Fark Oranı
Parça Başı--İkramiyeli Görev Çalışması--Fark Oranı--Üç
Oranı Arttırılmış Üç Oran--Diğer
Ödüller--Olumsuz ve Olumlu Cezalar--Para Cezaları ve
Onları Elden Çıkarma--Daha Az Hoş
İşlere Atama--Tahliye ve Onun Ortadan Kaldırılması--Doğrudan
Teşviklerin Kullanımı--Özet: (a) Teşviklerin İş Üzerindeki Etkisi; (b) Teşviklerin Çalışan Üzerindeki Etkisi.

BÖLÜM X

REFAH ..................................................... 311

Refahın Tanımı--"Refah" ve "Refah
Çalışması"--Geleneksel Yönetim Altında Refah--Refah Çalışması
Geleneksel Yönetim Altında--Geçici
Yönetim Altında Refah--Geçici
Yönetim Altında Refah--Bilimsel Yönetim Altında Refah--Fiziksel
İyileştirme--Zihinsel Gelişim--Ahlaki
Gelişim--Fiziksel, Zihinsel ve Ahlaki
Gelişimin Karşılıklı İlişkisi--Bilimsel
Yönetim Altında Refah Çalışması--Özet: (a) Refahın Çalışmaya Sonucu;
(b) Refahın Çalışana Sonucu.

DİZİN ............................................................. 333

YÖNETİM PSİKOLOJİSİ

BÖLÜM I

YÖNETİM PSİKOLOJİSİNİN TANIMLANMASI VE GENEL ANA HATLARI.--Yönetim
Psikolojisi, burada kullanıldığı şekliyle, şu anlama gelir:--işleri
yöneten zihnin,
yönetilen iş üzerindeki etkisi ve bu yönlendirilmeyen ve yönlendirilen
işlerin işçinin zihni üzerindeki etkisi.

KONUNUN ÖNEMİ.--Daha ayrıntılı olarak kullanılacak terimleri tanımlamadan ve izlenecek tedavi yöntemini ana hatlarıyla belirtmeden önce, bu kitabın konusunun önemini göz önünde bulundurmak iyi olur, çünkü okuyucunun konuya olan ilgisi ve
baştan itibaren söylenenleri takip etme ve bunlara karşılık verme arzusu, bu kitabın değerinin büyük bir kısmını oluşturur.

PSİKOLOJİNİN DEĞERİ.--Öncelikle, psikolojinin konusu yöneticinin dikkatini çekecek ne içeriyor?

Psikoloji, popüler tabirle, "zihnin incelenmesidir. "
Yıllarca tüm öğretmenlerin eğitimine dahil edilmiştir ve
felsefe öğrencisi için ilk adımlardan biri olmuştur; ancak
genç bilim veya mühendislik öğrencisinin veya Felsefe ve Eğitim dışındaki diğer alanlardaki öğrencilerin çalışmalarına genellikle dahil edilmemiştir. Bunun nedeni, bir "kültür konusu" olarak değerinin anlaşılmamış olması değil, ortalama bir öğrencinin dersinin yaşam çalışması için gerekli teknik hazırlıklarla dolu olması ve psikolojinin pratik değerinin tanınmamış olmasıdır. Öğretmenin,
bilgisini öğrencinin en kolay şekilde kavrayabileceği şekilde en iyi şekilde aktarmak için zihnin işleyişini anlaması gerektiği iyi bilinmektedir. Dünyaya çıkan her insanın, yalnızca bilgi vermekle kalmayıp, en az israf ve enerji harcayarak bilgi alabilmek için insan zihninin işleyişiyle ilgili edinebileceği tüm bilgiye ihtiyaç duyduğu fark edilmemiştir; ayrıca, endüstriyel ve akademik dünyada da hemen hemen her insanın bir öğretmen.

YÖNETİMİN DEĞERİ.--İkinci dikkat çeken soru şudur:--Yönetim çalışmasının değeri nedir?

Yönetim çalışması, psikolojiden çok farklı bir nedenle, nispeten yakın zamana kadar öğrencilerin eğitiminden çıkarılmıştır. Yönetim bilgisinin herkes için büyük bir değere sahip olacağından hiç şüphe duyulmamıştır ve birçok kişi
mezuniyetten sonra bu bilgiyi elde etmek için garip planlar yapmıştır. Yönetimin gözlem ve uygulamadan başka bir şekilde çalışılabileceğinden şüphe duyulmuştur.[1] Çok az öğretmen, varsa bile, bir yönetim öğretim biliminin varlığına veya olasılığına inanmıştır. Yönetimin birçok kişi tarafından bir sanat olduğu varsayılıyordu, hatta daha da fazlası, edinilmiş bir başarıdan ziyade ilahi olarak bahşedilmiş bir hediye veya yetenek olduğu düşünülüyordu. Yaygın inanışa göre, bir kişinin ancak işe çıkıp diğer yöneticileri izleyerek veya yönetmeye çalışarak yönetebileceği ve bir sınıfta veya bir ders kitabında yönetim hakkında çalışarak öğrenemeyeceği; iyi bir yöneticiyi izlemenin kişiye yardımcı olabileceği, ancak "içinde doğuştan gelen bir yetenek" olmayan hiç kimsenin gerçekten başarılı olmayı umamayacağıydı.

"Bilimsel Yönetim"in ortaya çıkması ve en iyi yönetimin belirlenmiş ve öğretilebilen yasalara dayandığının gösterilmesiyle, hem sınıfta hem de işte yönetim çalışması mümkün ve gerçek hale geldi.[2]

YÖNETİM PSİKOLOJİSİNİN DEĞERİ.--Üçüncüsü, yönetim psikolojisi çalışmasının değerini göz önünde bulundurmalıyız.[3]

Bu soru, kendisinden önceki soru gibi, Bilimsel Yönetim tarafından yanıtlanmaktadır. Başarılı yönetimdeki vurgunun _iş_ üzerinde değil, _insan_ üzerinde olduğunu göstermiştir; bu
verimliliğin en iyi şekilde insana vurgu yapılarak ve
ekipman, malzeme ve yöntemlerin insandan en iyi şekilde yararlanacak şekilde
değiştirilmesiyle
sağlanabileceği kabul edilmiştir. Ayrıca, insanın zihninin verimliliğinde kontrol edici bir faktör olduğunu kabul etmiş ve öğreterek
insanın güçlerinden en iyi şekilde yararlanmasını sağlamıştır.[4] Yönetimin bu kadar büyük bir parçası olan bu öğretim unsurunu anlamak için
psikoloji bilgisi zorunludur; ve bu psikoloji çalışması,
yöneticinin veya yönetilenin işine uygulandığı şekliyle, tam olarak
"yönetim psikolojisi"dir.

BU DEĞERİN BEŞ GÖSTERGESİ.--Yönetim psikolojisinin önemini fark etmek için
aşağıdaki beş noktayı dikkate almak gerekir:--

1. Yönetim, diğer insanlarla çalışan her insanın yaşam çalışmasıdır. Ya yönetmeli ya da yönetilmeli ya da her ikisi de; her durumda, o, yönettiği veya yönetildiği hem psikolojik hem de yönetimsel yasaları anlayana kadar
asla en iyi şekilde çalışamaz.

2. Yönetimin temel yasalarının bilgisi, bir kişinin hayatına taşıyabileceği en önemli varlıktır,
her ne kadar kendisi dışında kimseyi yönetemeyecek olsa bile. Yararlıdır, pratiktir, ticari olarak değerlidir.

3. Bu bilgi _şimdi_ edinilmelidir. Buna sahip olan kişiler, bunu ilgilenen ve bunu başkalarına aktaracak olan herkese
vermeye hazır ve mutludur.[5] Ders kitapları artık elinizin altında. Bilimsel Yönetimde
pratik deneyim fırsatları, talepler
oluştuğu kadar hızlı bir şekilde tüm talepleri karşılayacaktır.

4. Yani zihnin yönetimdeki yerinin psikolojisi,
yönetimin yalnızca bir parçası, unsuru veya değişkenidir; sayısız, neredeyse sayısız değişkenden biridir.

5. Hem yeni başlayanların hem de daha deneyimli olanların dikkatini çekmeye uygun bir bölümdür, çünkü yönetim çalışmasına başlamak için
mükemmel bir yerdir. Psikolojinin yönetimle olan ilişkilerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, öğrencide, büyük yöneticiler tarafından ele alınan diğer değişkenlerin kendisine getirdiği düzenli gerçekler dizisini
hızlı bir şekilde kavramasına yardımcı olacak, seçtiği yaşam işini öğrenmede bir saldırı yöntemi geliştirmelidir.

BU KİTABIN AMACI.--Bu kitabın konuya ilgi uyandırmaktan ve böyle bir ilginin daha derinden uyandırılıp daha tam olarak tatmin edilebileceği ayrıntılı kitaplara yol göstermekten başka bir şey yapamayacağını belirtmeye gerek yok.

BU KİTABIN YAPMAYACAĞI ŞEYLER.--Bu kitabın amacı psikolojiyi kapsamlı bir şekilde ele almak değildir. Bu kitapta genel olarak yönetimin veya özellikle sözde "Bilimsel Yönetim" Taylor planının ayrıntılı bir hesabını vermeye çalışmak da mümkün değildir. Bu kitabı yazmak amacıyla konuyla ilgili tüm literatür dikkatlice incelenmiş ve gözden geçirilmiştir; sadece basılı olanlar değil, henüz el yazması halinde olanlar da dikkate değerdir. Yetkililerin kabul görmüş düşünceleri ve standartlaştırılmış uygulamaları doğrultusunda olmayan hiçbir açıklama yapılmamıştır. Dipnotlar büyük bir özenle hazırlanmıştır. Orada verilen referansları okuyarak, kişi metindeki ifadeleri doğrulayabilir ve ayrıca, isterse, özellikle ilgisini çeken konunun herhangi bir dalı hakkında uzun uzadıya bilgi edinebilir.

BU KİTABIN YAPACAKLARI.--Bu kitap, öğretmekten çok, konuya ilgi uyandırmayı ve eğitimin nereden geldiğini göstermeyi amaçlamaktadır. Psikolojiye ve yönetime bir giriş olarak hizmet edebilirse, bu iki araştırma alanının ilişkisini önerebilirse ve nihayetinde okuyucularını büyük bir araştırma alanında araştırmacılar olarak kaydedebilirse, amacına ulaşmış olacaktır.

YÖNETİMİN TANIMI.--Bu konuyu daha ayrıntılı olarak tartışmak için--

Birincisi: "Yönetim" nedir?

Century Dictionary'nin tanımladığı gibi "yönetim", "yönetim veya düzenlemeyle yönetme sanatıdır."

Eski tipteki başarılı yönetim, hiçbir ölçüme dayanmayan bir sanattı. Bilimsel Yönetim, bir bilime dayalı bir sanattır, --ölçümden çıkarılan yasalara. Yönetim, her zaman olduğu gibi, --faaliyeti yönetme _sanatı_ olmaya devam ediyor.

KABUL EDİLEN ANLAMDA DEĞİŞİKLİK.--Son yıllara kadar "Yönetim" ve Bilimsel Yönetime verilen vurgu, ortalama zihinde, şüphesiz, yalnızca organizasyonun _yöneten_ kısmıyla ilişkilendirildi ve yönetilenlerin en iyi çıkarları olan hayati kısım neredeyse tamamen ihmal edildi. Yönetimin, iş yaparken yöneten ve yönetilen arasındaki ilişkiyi ifade ettiğini fark ettiğimizden beri, onun önemine dair yeni bir farkındalık oluştu.[6]

KULLANILAN TERİMLERİN YETERSİZLİĞİ.--Bu alanda İngilizcenin eşanlamlı kelimeler açısından o kadar fakir olması talihsizdir ki, aynı
kelimenin iki farklı ve çelişkili anlamı olması gerekir, çünkü
yönetimin yeni tanımı kabul edilse bile, eskisine ait olan derneklerin "Çapraz"ı kalmaya eğilimlidir. [7] "Yetenek, yetenek, incelik, beceriklilik" düşünceleri, daha az arzu edilen "Kaba Kuvvet", "kurnazlık, incelik, kurnazlık, hile, aldatma, ikiyüzlülük"ten bahsetmiyorum bile, eski yönetim fikrinin zihnin arka planında kalır ve yönetimin bir bilim olduğuna ikna olunsa bile, öyleymiş gibi düşünmeyi ve hareket etmeyi zorlaştırır.

Yönetimi ve gelişimini incelerken üstesinden gelinmesi gereken en büyük zorluklardan birinin kullanılan terimlerin anlamı olduğu fark edilmeli ve sürekli hatırlanmalıdır. Yeni fikirlerin, ellerinden geldiğince eski biçimlerle yetinmeye zorlanmış olması çok talihsizdir.

TERİMLERİN PSİKOLOJİK İLGİSİ.--Psikoloji, bu terimlerin çoğunun arkasında yatan zihinsel süreçlerin incelenmesinden daha ilginç bir konu isteyemezdi. Netliğin elde edilmesi için en talihsiz şey, yeni fikirler için yeni terimlerin icat edilmemiş olmasıdır. Ancak, eski terimlerin kullanılması için mükemmel bir neden vardır. Kullanımlarıyla, yeni düşüncenin eskinin mantıksal bir sonucu olduğu vurgulanır ve deneyim, yerleşik fikirlerle bu yakın ilişkinin yeni bilim için güçlü bir argüman olduğunu kanıtlamıştır; ancak yönetim biliminde kullanılan "görev", "ustabaşı", "hız patronu", "parça başı ücret" ve "ikramiye" gibi terimler, eski ve artık yanlış çağrışımlar nedeniyle yanlış anlaşılmalara maruz kalmaktadır. Dahası, yönetim fikirlerinin eski ve yeni yorumlarını karşılaştırmak için, eski yönetim terimlerinin yalnızca geleneksel anlamlarına sahip olması gerekir. İki anlam kümesi, sonsuz bir karışıklığın, haksız önyargının ve daha kötüsünün kaynağıdır. Bu, Yönetim

konusunda otoriteler tarafından iyi bilinmektedir. ÜÇ YÖNETİM TÜRÜ.--Yönetimin çeşitli _türlerini_ tartışırken bu terimlerin yetersizliğini tekrar görüyoruz.

Tüm yönetimi üç türe ayırabiliriz--
(1) Geleneksel
(2) Geçici
(3) Bilimsel veya ölçülü işlevsel.[8]

Geleneksel Yönetim, birincisi, çeşitli şekillerde
"Askeri", "Sürücü", "Queensberry Markisi", "Girişim
ve Teşvik Yönetimi" ve "Geleneksel" yönetim olarak adlandırılmıştır.

BİRİNCİ TÜRÜN TANIMI.--Birinci türde, yönetme gücü, en azından teorik olarak, bir adamın, yetenekli "her yönüyle" bir yöneticinin
ellerindedir. Yetki ve sorumluluk çizgisi açık, sabit ve tektir. Her adam kendisinden daha üstteki tek bir adamla doğrudan temas halindedir. Bir adam, altında birden fazla adamı yönetebilir veya yönetmeyebilir, ancak bu ne olursa olsun, kendisinden üstte olan tek bir adam tarafından yönetilir.

İLK TİP İÇİN TERCİH EDİLEN İSİM.--"Geleneksel" veya "Girişim ve Teşvik" isimleri, bu yönetim biçimi için tercih edilen
başlıklardır. Bunların belirlilikten yoksun olduğu doğrudur, ancak diğer isimler, betimleyici olmayı hedeflerken, gerçekte yalnızca bir özelliği vurgular ve bazı durumlarda talihsiz sonuçlar doğurur.

"ASKERİ" İSİMİ TAVSİYE EDİLEMEZ.--Doğrudan otorite hattı "Askeri" ismini önerdi[9] ve bu ismin benimsendiği
zamanda muhtemelen uygun ve tamamlayıcıydı.[10]
Sadece atıfta bulunulan açıdan uygundur, çünkü eski yönetim tipi, tezahürlerinde o kadar çok çeşitlilik gösteriyordu ki, Ordunun prosedürüyle karşılaştırma son derece yanlıştı. "Askeri" her zaman "sistematikleştirilmiş", "düzenli", "kesin" kelimelerinin eşanlamlısı olmuştur, eski yönetim türü ise genellikle tüm bu terimlerin anlamının tam tersiydi. "Askeri Yönetim" terimi, genellikle iltifatsız bir anlamda kullanılsa da, bugün, eğer anlaşılırsa, geçmişte olduğundan daha iltifat edici olurdu. Bilimsel Yönetimin çeşitli özelliklerinin Ordu ve Donanmaya dahil edilmesi, ve bu özellikler istikrarlı ve sürekli olarak dahil ediliyor, oradaki yönetim standardını yüksek bir seviyeye çıkarıyor. Bu, eski tip için "Askeri" Yönetim adını daha yanlış ve yanıltıcı hale getiriyor. "Askeri" kelimesinin heyecan verici çağrışımlarının, eski tipin savunucuları tarafından, Bilimsel Yönetime karşı yalnızca dikkatli düşünürlerin bir kenara atabileceği bir silah olarak kullanılmasına neden olduğu açıktır.

"SÜRÜCÜ" VE "QUEENSBERRY MARKİSİ" İSİMLERİ
TALİHSİZ.--"Sürücü" ismi, yöneticiler ile adamlar arasında bir muhalefeti ima eder, "Queensberry Markisi" terimi bu muhalefeti vurgular. "Queensberry Markisi" terimi, "oyunun kurallarına göre" yürütülen zihinsel ve fiziksel bir mücadele olarak düşünülen yönetime verilmiştir. Bu iki isim, resimsel olarak veya hitabet malzemesi sağlamada en değerli olanlardır. Bunlar, yöneticilerin erkeklerden mümkün olan tüm işi alma konusundaki sürekli arzusunun sürekli hatırlatıcılarıdır, ancak bunlar tatmin edici bir anlamda neredeyse hiç tanımlayıcı değildir ve çağrıştırdıkları vizyonlar, belki de kesin olsalar da, yönetimde deneyimsiz olanlar için kesinlikle yanlıştır. Başka bir deyişle, genellikle algıdan ziyade hayal gücüne yol açarlar.

"İNİSİYATİF VE TEŞVİK" ADI YETKİLİ.--"İNİSİYATİF VE TEŞVİK" terimi Dr. Taylor tarafından kullanılır ve kendisi tarafından tam olarak
tanımlanmıştır.[11] Sözcüklerin kendileri, gerçekten de, eski yönetim biçimine hakkını verdiğini ima eder. Bundan daha fazlasını yapar. Terimlerin tanımında eski ve yeni biçimler arasındaki benzerliklere işaret eder.

"GELENEKSEL" ADI KISA VE AÇIKLAYICI.--Dr. Taylor'ın terimi mevcut olduğundan, "Geleneksel" teriminin tek mazereti,
kısalığı ve tanımlayıcı olmasıdır. Belirsiz olması
aslında bunda bir kusur yoktur, çünkü tanımladığı konu da eşit derecede belirsizdir. Bu kelimenin "kenar"ı[12] özellikle iyidir. Nesilden nesile sözlü olarak aktarılan bilgi fikirlerini, eski yönetim
tipi altında öğretmenin tek yolunu çağrıştırır. Düşüncesiz
geleneklerin yanlış sürdürülmesi fikrini ve gelenekte her zaman mevcut olan "mit" öğesini hatırlatır,--yine eski yönetim
tipine karşı yadsınamaz suçlamalar. Geleneğin temel fikri, yani _sözlü_ olması, eski yönetim
tipinin bilimden veya hatta yazılı olması gereken sistemden farkının özüdür.

Burada bu en eski yönetim türünün içeriğini daha belirgin hale getirmek gerekli değildir, bunun yerine kapsamdan memnun olup, genel olarak kabul görmüş tanımıyla "Geleneksel" adının kullanılmasını kabul ediyoruz.

İKİNCİ YÖNETİM TÜRÜNÜN TANIMI.--İkinci yönetim türüne "Geçici" veya "Geçici" yönetim denir. Bu, bilinçli olarak Bilimsel Yönetime geçen tüm yönetimleri içerir ve bilimsel olarak türetilmiş bir ilkeyi dahil eden yönetimden, bu tür ilkelerden birini hariç
benimseyen yönetime kadar tüm aşamaları kapsar.

İKİNCİ YÖNETİM TÜRÜ İÇİN TERCİH EDİLEN İSİM.--Belki de "Geçici" adı biraz daha tercih edilebilirdir, çünkü geçicilik öğesi her iki sözcükte de mevcut olsa da, ikincisinde daha güçlü bir şekilde vurgulanmıştır. "Geçici, geçici, kısa ömürlü, anlık, kısa ömürlü" fikirlerinin onunla ilişkilendirilmesinin alışılmış alışkanlığı, Bilimsel Yönetimin kurulmasının tamamlanmasını hızlandırmada etkili olabilir.

ÜÇÜNCÜ YÖNETİM TÜRÜNÜN TANIMI.--Üçüncü yönetim biçimi "Nihai", "ölçülü İşlevsel" veya "Bilimsel" yönetim olarak adlandırılır ve ayrıca,--Dr. Taylor'ın itirazı dışında, "Taylor Yönetim Planı" olarak da adlandırılabilir. Bu, belirtilen ilk iki türden farklıdır çünkü yönetim verilerinin bilimsel analizinden sentezlenen kesin bir yönetim planıdır. Başka bir deyişle, Bilimsel Yönetim, bir bilim olan, yani bilinen, formüle edilmiş ve uygulanan yasalara göre işleyen yönetimdir.[13]

ÜÇÜNCÜ YÖNETİM TÜRÜNÜN TERCİH EDİLEN ADI. --"Nihai" ismi, özellikle geçici aşamada faaliyet gösteren kişi için, bir hedefin tüm cazibesini ve ilhamını taşır. Açıkça tanımlanmış bir görevin başarılması için tüm teşviklere sahiptir. Kesinliği, başarılmasının mümkün olduğunu gösterir. Bir ömür boyu çabayı yönetme
sürecinde, sonunda doğru yolu bulduğuna ikna olmak için birbiri ardına sunulan iyileştirmeleri deneyen kişi için büyük bir memnuniyettir. İsim, belki de, bilgisizlerin dikkatini çekmede en büyük değere sahiptir ve konunun olanakları en zorlu talepleri karşılayabildiğinden, bir kez elde edilen dikkat tutulabilir.

"Ölçülü işlevsel" ismi en açıklayıcı olanıdır, ancak en fazla açıklamayı gerektirir. İşlevselleştirme ilkesi, Bilimsel Yönetimin temel ilkelerinden biridir. Burada onu tanımlamak için durmak gerekli değildir, daha sonra tanımı, ilkeyi ve altta yatan psikolojiyi uzun uzadıya tartışmak gereklidir.

"Bilimsel" ismi, bazı açılardan diğer isimler kadar uygun olmasa da, halihazırda halk onayının damgasını almıştır. Türetme açısından eleştiriye kapalıdır. Ayrıca, daha önce söylendiği gibi, eski yönetim biçimleriyle yenileri arasındaki farkı tam olarak tanımlar. Hatta "ilişkisinin" "çevresi" bile, en azından ilk kullanıldığında, istenebilecek tek şeydir; ancak isim, ne yazık ki, zaman zaman ayrım gözetmeksizin, zaman çalışmasına dayanmayan herhangi bir sistem ve işleyiş şemaları için kullanılır. Yavaş yavaş, az çok şu şekilde özdeşleşmiştir:

1. Taylor Yönetim Planı
2. "Geçici" yönetim planı olarak tanımladığımız şey
3. Sadece bilimsel olmaya çalışmayan, aynı zamanda "bilimi" "sistem" ile karıştıran yönetim. Hem savunucuları hem de muhalifleri
kelimeyi kötüye kullanmaktan suçlu bulundular. Yine de, buna rağmen, kelimenin yaygın bir şekilde kullanılması, yeni yönetim türünü "Bilimsel" olarak düşünmenin alışkanlık haline gelmesi, bu seçimi tavsiye edilebilir kılıyor. Biz onu kullanacağız,
ama içeriğini sınırlayacağız. Bizde "Bilimsel Yönetim", hiçbir değişiklik ve sapma olmaksızın,
tam Taylor yönetim planı anlamında kullanılır.

Şunu söyleyerek özetleyebiliriz:

1. popüler isim Bilimsel Yönetim,
2. ilham verici isim Nihai yönetim,
3. tanımlayıcı isim Ölçülü Fonksiyonel yönetim,
4. ayırt edici isim Taylor Yönetim Planı'dır.

Bu kitabın amacı için, Bilimsel Yönetim, o halde,
en uygun isimdir. Kullanımıyla, okuyucu tüm çağrışımlarını
kullanabilir ve çalışmasıyla terimin içeriğini
sınırlandırabilir ve düzenleyebilir.

ÜÇ YÖNETİM TİPİ ARASINDAKİ İLİŞKİ.--Yukarıdaki tanımlardan ve açıklamalardan, üç yönetim tipinin yakından ilişkili olduğu açıkça görülecektir. Verilen isimlerden üçü bu ilişkiyi en açık şekilde ortaya koymaktadır. Bunlar Geleneksel (yani İlkel), Geçici ve Nihai'dir. Bunlar ayrıca ilişkinin genetik olduğunu, yani ikinci formun birinciden büyüdüğünü ancak üçüncüye geçtiğini gösterir. Büyüme evrimseldir.

Birinci tipte veya yönetimin ilk aşamasında, doğru yönetimin altında yatan yasalar veya ilkeler genellikle bilinmez, bu nedenle göz ardı edilir.

İkinci aşamada, yasalar bilinir ve işlevsel ustabaşılara yeni görevleri öğretilebildiği ve insan doğasının dirençleri aşılabildiği kadar hızlı bir şekilde kurulur.[14]

Üçüncü aşamada yönetim, tanınan yönetim yasalarına göre işletilmektedir.

BU İLİŞKİNİN PSİKOLOJİK ÖNEMİ.--Bilginin ve ona duyulan arzunun önemi
azımsanamayacak
şekilde abartılabilir. Bu, yönetimin psikolojik
çalışmasının değerini bir kez daha açıkça ortaya koyar. YÖNETİMİN OLASI PSİKOLOJİK ÇALIŞMALARI.--Yönetimin bu psikolojik çalışmasını yaparken, yukarıda tanımlanan üç türü ayrı ayrı ve sırayla ele almak ve her birinde zihnin yerini uzun uzun tartışmak mümkün olurdu; ancak böyle bir yöntem yalnızca gereksiz tekrarlara değil, aynı zamanda nihai sonuçlar çıkarılıp formüle edildiğinde en zor karşılaştırmalara da yol açardı.

Yine, psikologların fikir birliğiyle belirlenen psikolojik çalışmanın çeşitli unsurlarını veya bölümlerini ele almak ve her birini sırayla üç yönetim türünden örneklendirmek mümkün olurdu; ancak bu tür bir yöntemden elde edilen sonuçlar ilgisiz ve pratik olmayan gibi görünebilirdi, yani yönetimde hemen, pratik olarak kullanılabilecek sonuçlar elde etmek uzun bir süreç olurdu.

BURADA KULLANILAN PSİKOLOJİK ÇALIŞMA PLANI.--Bu nedenle, bundan sonraki tartışmayı bilimsel yönetimin keyfi
bölümlerine dayandırmak en iyisi gibi görünüyor, yani--

1. Bilimsel yönetimin dayandığı temel prensipleri saymak.
2. Diğer iki yönetim türünün Bilimsel Yönetimden ne kadar farklı olduğunu göstermek.
3. Her bir prensibin psikolojik yönünü tartışmak.

BU ÇALIŞMA PLANININ AVANTAJLARI.--Bu şekilde okuyucu şu konuda bir fikir edinebilir

1. Bilimsel Yönetimin diğer yönetim türleriyle ilişkisi.
2. Bilimsel Yönetimin yapısı.
3. Bilimsel Yönetimin çeşitli unsurları arasındaki ilişki.
4. Genel olarak yönetimin ve özellikle üç yönetim türünün psikolojisi.

BİLİMSEL YÖNETİMİN TEMEL FİKİRLERİ VE BÖLÜMLERİ.--Bu temel fikirler aşağıdaki gibi dokuz bölüm altında gruplandırılmıştır:--

1. Bireysellik.
2. İşlevselleştirme.
3. Ölçüm.
4. Analiz ve Sentez.
5. Standardizasyon.
6. Kayıtlar ve Programlar.
7. Öğretim.
8. Teşvikler.
9. Refah.

Burada sadece bu bölümleri saymak yeterlidir. Her biri bir bölümün konusu yapılacaktır.

BU BÖLÜMLERİN TÜREVLERİ.--Bu bölümler, psikolojik araştırmanın incelemesine kolayca tabi tutulabilen çeşitli yerleşik unsurları kapsayan Bilimsel Yönetimin temel fikirlerinden başka bir şey olma iddiasında değildir.

Tartışma mümkün olduğunca az teknik olacak, hiçbir şeyi hafife almayacak ve her adımda referanslara atıfta bulunacaktır. Bu yeni bir araştırma alanıdır ve yetersiz verilerden genelleme yapmaktan kaçınmak için azami özen gösterilmelidir.

BİLİMSEL YÖNETİMİN TÜREVLENDİRİLMESİ.--Bilimsel Yönetimin yaşı ve kökeni konusunda çok fazla spekülasyon yapılmıştır.
Bunların sonuçları ilginçtir, ancak burada tekrarlanacak kadar pratik değere sahip değildir. Bilimsel Yönetimin birçok fikri, az çok açık ve doğrudan bir şekilde geçmişin düşünürlerine kadar izlenebilir; ancak Yönetim Bilimi, bu haliyle keşfedildi ve yasalarının veya "ilkelerinin" çıkarılması, Dr. Frederick W. Taylor'ın Zaman Çalışmasını keşfedip uygulamasıyla mümkün oldu. Bunu keşfettikten sonra, bundan ve diğer temel ilkelerden eksiksiz bir bütün oluşturdu.

Bay George Iles, en ilginç ve öğretici kitaplarından biri olan "Çalışan Mucitler"de[15], herhangi bir ilerleme veya bilim dalındaki gelişme için ölçüm cihazlarının ve yöntemlerinin önemini vurgulamıştır. Cihaz veya yöntemin keşfiyle aynı zamanda veya öncesinde, kendi başına sınıftan verimlilikteki değişiklikleri en iyi şekilde gösterecek en karlı ölçüm biriminin keşfi veya belirlenmesi gerekir. Dr. Taylor, bir işçinin yapabileceği herhangi bir işin miktarını ve bu işin performansı sırasında sahip olması gereken dinlenme miktarını belirlemek için, _performanstan önce_ ölçüm birimlerini keşfettiğinde, yönetim o zaman ve ancak o zaman bir bilim haline geldi. Yönetim bilimi buna bağlıdır. [16]

ARAŞTIRMA YÖNTEMİNİN ANA HATLARI.--Bilimsel Yönetimin dokuz bölümünün her birinin tartışılmasında, aşağıdaki konular ele alınmalıdır:

1. Bölümün tanımı ve altında yatan fikir.
2. Geleneksel ve Geçici Yönetimde fikrin görünümü ve önemi.
3. Bilimsel Yönetimde fikrin görünümü ve önemi.
4. Fikrin etkilerini gösteren Bilimsel Yönetimin unsurları.
5. Fikrin iş ve çalışanlar üzerindeki sonuçları.

Bu konular, araştırılan belirli bölümün gerektirdiği sırayla tartışılacaktır. Fikrin görünümü veya görünmemesinin ve fikrin etkisinin psikolojik önemi not edilecektir. Sonuçlar, tartışmanın sonunda sonuç çıkarmak için veri sağlamak amacıyla her bölümün sonunda özetlenecektir.

ULAŞILACAK SONUÇLAR.--Bu sonuçlar şunları içerecektir:--

1. "Bilimsel Yönetim" bir bilimdir.
2. Üç Yönetim Türünden yalnızca o bir bilimdir.
3. Bilimsel Yönetimin bireyselliği öldürdüğüne dair yaygın inancın aksine, bireyin yalnızca ekonomik bir birim olarak değil, aynı zamanda bir kişiyi ayıran tüm özelliklerle birlikte bir kişilik olarak tanınması temel ilkesi üzerine kurulmuştur.
4. Bilimsel Yönetim, işi işlevselleştirerek bireyselliği teşvik eder.
5. Bilimsel Yönetimde ölçüm, alt bölümün nihai
birimleridir.
6. Ölçülen bu nihai birimler en az atık yöntemlerinde birleştirilir.
7. Bilimsel Yönetim kapsamındaki standardizasyon tüm unsurlara uygulanır.
8. Bilimsel Yönetimin doğru kayıtları, doğru programların yerine getirilmesini mümkün kılar.
9. Bilimsel Yönetimin öğretilmesiyle yönetim birleştirilir ve kendini sürdürebilir hale getirilir. 10. Bilimsel Yönetim öğretim yöntemi, Eğitime
ayrıca değerli ve belirgin bir katkıdır.
11. Bilimsel Yönetim kapsamındaki teşvikler, işçiyi sadece teşvik etmekle kalmaz, aynı zamanda ona fayda sağlar.
12. Bilimsel Yönetim kapsamında çalışmak, işçinin hem nihai hem de acil refahı içindir.
13. Bilimsel Yönetim, tüm faaliyet alanlarına ve hem zihinsel hem de fiziksel çalışmaya uygulanabilir.
14. Bilimsel Yönetim, hem kendini yönetmeye hem de başkalarını yönetmeye uygulanabilir.
15. İnsanlara yönetimle işbirliği yapmayı hem de yönetmeyi öğretir.
16. Herkes tarafından kullanılabilen bir araçtır.
17. Bilimsel Yönetimin psikolojik unsuru en önemli unsurdur.
18. Bilimsel Yönetim psikolojik olarak doğru olduğu için
en nihai yönetim biçimidir.
19. Bilimsel Yönetimin bu psikolojik çalışması özellikle öğretim özelliklerini vurgular.
20. Bilimsel Yönetim aynı anda

a. çıktıyı ve ücretleri artırır ve maliyetleri düşürür.
b. israfı ortadan kaldırır.
c. vasıfsız emeği vasıflıya dönüştürür.
d. kendini devam ettiren bir refah sistemi sağlar.
e. yaşam maliyetini düşürür.
f. üniversitede eğitim almış ve çıraklık eğitimi almış işçi arasındaki boşluğu kapatır.
g. sermaye ve emeği işbirliği yapmaya ve endüstriyel barışı teşvik etmeye zorlar.

BÖLÜM I DİPNOTLAR: ================================================

1. Charles Babbage, _Üreticilerin Ekonomisi_ Önsöz, s. v.
2. Halbert P. Gillette, Makale No. 1, Amerikan Mühendislik Müteahhitleri Derneği.
3. Gillette ve Dana, _Maliyet Tutma ve Yönetim_, s. 5.
4. F.B. Gilbreth, _Hareket Çalışması_, s. 98.
5. F.W. Taylor, _Bilimsel Yönetim İlkeleri_, s. 144.
6. F.W. Taylor, _Dükkan Yönetimi_, para. 16, Am. Soc. M.E., Makale
No. 1003.
7. William James, _Psikoloji_, Cilt I, s. 258.
8. F.B. Gilbreth, _Maliyet Azaltma Sistemi_, Bölüm 1.
9. Morris Llewellyn Cooke, _Carnegie Vakfı Öğretimin İlerlemesi Bülteni No. 5_, s. 17.
10. F.W. Taylor, _Atölye Yönetimi_, para. 234, Am. Soc. M.E., Makale
No. 1003.
11. F.W. Taylor, _Bilimsel Yönetim İlkeleri_, s. 33-38.
12. Belirli bir sözcüğün kullanımıyla akla gelen fikir.--_Ed._
13. Henry R. Towne, _Atölye Yönetimi_'ne Giriş. (Harper & Bros.)
14. F.W. Taylor, _Bilimsel Yönetim İlkeleri_, s. 123.
(Harper & Bros.)
15. Doubleday, Page & Co.
16. F.W. Taylor, _Bilimsel Yönetim İlkeleri_, s. 137.
(Harper & Bros.)

==========================================================================

BÖLÜM II

BİREYSELLİK

BİREYSELLİK TANIMI.--"Bir birey tek bir şeydir,
bir birim olan veya birim olarak kabul edilen bir varlıktır. Bir birey
bir kalabalığa karşıdır. Bireysel eylem, ortak eyleme karşıdır.
Bireysel çıkarlar, ortak veya toplumsal çıkarlara karşıdır."
Bu tanımlar bize bireyselliğin kapsamı hakkında bir fikir verir.
Bireysellik, bir bireyin belirli veya ayırt edici bir özelliğidir; "bir kişiyi veya şeyi diğerinden ayıran nitelik veya nitelik toplamı, idiosenkrazi." Bu, içeriği gösterir.

Bizim amacımız için, bireysellik çalışmasını, bireyin özel özelliklere sahip bir birim olarak ele alınması olarak tanımlayabiliriz. Bir _birim_ olması, onun birçok kişiden biri olduğunu ve birçok kişiye benzediğini gösterir. _Özel özelliklere_ sahip olması, onun birçok kişiden biri olduğunu ancak birçok kişiden farklı olduğunu gösterir. Bireysellik hakkındaki bu değerlendirme, hem ortak unsuru hem de farklı özellikleri vurgular.

BU BÖLÜMDE ELE ALINAN BİREYSELLİK.--Bireyselliğin tanınması bu bölümün konusudur. Bu bireyselliğin sınıftan sapmasında kullanılması, takip eden İşlevselleştirme bölümünün konusudur.

BİREYSELLİK PSİKOLOJİ TARAFINDAN DÜŞÜNÜLDÜĞÜ GİBİ.--Psikoloji, bireyin bir çalışma birimi olarak önemini her zaman vurgulamamıştır. Prof. James tarafından alıntılanan ve onaylanan Prof. Ladd'in psikoloji tanımı, "bilinç durumlarının, olduğu gibi, tanımı ve açıklamasıdır."[1] James, "Bilinç durumları" ile, "duyum, arzular, duygular, bilişler, akıl yürütmeler, kararlar, iradeler ve benzeri şeyler kastedilmektedir." der. Bu, "dikkat", "ilgi" ve "irade" gibi bilinç bölümlerine vurgu yapar.

Deneysel psikolojinin günüyle birlikte bireysel benliğin bir çalışma konusu olarak önemi ortaya çıktı[2] ve psikoloji, Calkins'in tanımladığı gibi, "bilinçli olarak benliğin bilimi" olarak tanımlanmaya başlandı.[3]

Bugünlerde "kalabalığın psikolojisi", "kalabalığın psikolojisi" ve "tipin psikolojisi" vb. gibi konulardan çokça söz ediliyor, ancak ölçülen ve ölçümlerinden yasaların çıkarılıp formüle edildiği zihin, şu anda _bireysel_ zihindir.[4]

Özellikle dikkat, irade, alışkanlık vb. gibi zihinsel faaliyet bölümlerini incelemekle ilgilenen psikoloji, zihinlerin benzerliklerini daha belirgin bir şekilde vurgular. Tüm bu benzerlikleri iyice anlamak, farklılıkların veya özelliklerin ne olduğundan ve ne kadar önemli olduğundan emin olmak için gereklidir, çünkü benzerlikler arka planı oluştururken, yönetim tarafından en sık kullanılanlar farklılıklardır. Bunlar, standart veya birinci sınıf insanın standart verilerinden, verilen kişi için uygun bireysel görevi hesaplamak ve belirlemek için belirlenmelidir. Bireyin herhangi bir çalışmasında, aşağıdaki gerçekler dikkate alınmalıdır:--

1. Bireyin çalışmasının önemi ve bu alanda şimdiye kadar yapılmış olan nispeten az miktardaki çalışma.
2. Çalışmanın zorluğu ve sadece çalışmanın kendisinde değil, ondan yasalar çıkarmada da büyük özen gösterilmesi zorunluluğu.
3. Herhangi bir bireysel özelliğin, bireyin diğer tüm özellikleri tarafından değiştirilmiş olarak değerlendirilmesi zorunluluğu.
4. Bireyin, tipten ayrı olarak önemi.

Birçok öğrenci, tipleri incelemekle ve genel olarak tiplere uygulanan yasaları çıkarmakla o kadar ilgileniyor ki, bireyin çalışmanın temeli olduğu gerçeğini, yani bireyselliğin, aramaları ve sürekli olarak hesaba katmaları gereken şey olduğunu gözden kaçırıyorlar. Sully'nin dediği gibi, "yeni bir bireyde tipik gelişim" pahasına "_yeni bir bireyde tipik gelişim"i vurgulamamalıyız.[5] Vurgulamamız gereken şey, gelişimin tipik olması değil, bir bireyde meydana gelmesidir.

BİREYSELLİK GELENEKSEL YÖNETİMDE NADİREN TANINIR.--Geleneksel Yönetimde, bireyselliğin veya bireysel uygunluğun tanınması için çok az veya hiç sistematik yöntem yoktu.[6] İşçi, yöneticinin zihninde genellikle bir kalabalığın parçasıydı ve tek ayırt edici özelliği,
yapabildiği iş miktarıydı.

GELENEKSEL YÖNETİMDE İŞÇİLERİN SEÇİLMESİ.--İş yapmak üzere erkekleri seçerken, işe başvuran bireyleri incelemek için çok az veya hiç girişimde bulunulmadı. Seçim meselesi, kesin bir ölçümden çok bir "tahmin çalışması" süreciydi ve en yüksek test biçimi, adamın işin kendisine bir şans verilerek
gerçekten denenmesi olarak kabul edildi. Sadece işe uygun olmayan adamlar işi o kadar başarılı bir şekilde yapamadığı için büyük bir zaman kaybı yoktu, aynı zamanda işçinin israfı ve çoğu zaman işçiye olumlu bir zararı vardı, çünkü ya yapmaya, ya sürekli çalışmaya ya da her ikisine de uygun olmadığı bir işte çalıştırılıyordu.

Geleneksel Yönetimin en ilerici türünde, genellikle, eğer iş gücü piyasası eldeki işin gerektirdiğinden daha fazla arzı geçici olarak bile sunsa, işi yapmak için en uygun olan veya daha az ücretle çalışmaya istekli olan adamları seçmenin akıllıca olduğu hissi vardı. Geleneksel türde, bugüne kadar bile, insanların ne sıklıkla, yapılacak belirli bir iş kolunda çalışmak için kendilerine uygun özel yeteneklerden ziyade, güçleri ve fiziğine göre seçildiğini bulmak şaşırtıcıdır.

GELENEKSEL YÖNETİMDE ÇIKTI NADİREN AYRILIR.--Geleneksel Yönetimde özellikle günlük işlerde, erkeklerin çıktısı
genellikle ayrılmazdı ve çıktı ayrı olarak kaydedilmezdi,
bu çetelerin işlerinde bile yapılabilir.

GELENEKSEL YÖNETİMDE BİRKAÇ BİREYSEL GÖREV.--Günlük işlerde veya parça başı işlerde bir işçiye bireysel bir görev nadiren verilirdi,
ve verilse bile, bilimsel olarak
belirlenmezdi. Erkekler, işin gerektirdiği gibi, tek başlarına veya çeteler halinde çalışmaya
verilirdi ve ustabaşı aşırı çalıştırılırsa veya tembelse,
iş yapmak için neredeyse kendi zamanlarını ayırmalarına izin verilirdi. Öte yandan, ustabaşı "iyi bir sürücü" ise, erkekler refahlarından bağımsız olarak,
bireysel yönlendirilmemiş hızlarının en uç sınırına kadar zorlanabilirlerdi.

GELENEKSEL YÖNETİMDE AZ BİREYSEL ÖĞRETİM.--İşçinin mevcut uygunluğu ve gelecekteki olasılıkları veya işin gereklilikleri hakkında net bir fikre sahip olmamak,
etkili bireysel öğretim için akıllıca bir girişimde bulunulmasını
sağlayamaz.
Öğretim, genel olarak işle ilgili olarak herkese talimatlar şeklindeydi, talimatlar
aşırı çalışan bir ustabaşı tarafından veriliyordu, bu ustabaşının pozisyonu genellikle
işvereninin para kazanıp kazanmamasına, adamlarının nasıl eğitildiğine veya çalıştığına göre daha fazla bağlıydı.

GELENEKSEL YÖNETİMDE NADİREN BİREYSEL ÖDÜL. --Bireyselliğin göz ardı edilmesinin tipik bir örneği olarak, evdeki işçi ve özellikle "genel ev işi yapan kız" gösterilebilir.
Yetenekleri hakkında hiçbir bilgisi olmadan ve kendisinden beklenen iş hakkında çok az veya hiç bilimsel veya sistematik bilgisi olmadan seçilen bu kişiler, öngörülen ve kesin bir görev, öğretilenlerin bireysel ihtiyaçlarına özel olarak uyarlanmış bir öğretim ve verimliliğe orantılı bir ödül hakkında çok az veya hiç düşünmezler.

GELENEKSEL YÖNETİMDE BU EKSİKLİKLERİN NEDENİ.--Kusur, yöneticilerin kötü veya israfçı işler yapma veya çalışanlarına haksız davranma arzusunda değil, bilgi eksikliğinde ve bilgiyi elde etme, koruma ve iletme konusunda doğru yöntemlerde eksiklikte yatmaktadır. Geleneksel Yönetimde hiçbir birey tam olarak ne yapılması gerektiğini bilmez. Böyle bir yönetim, işin en iyi şekilde nasıl yapılabileceğini nadiren bilir; her bir bireyin ne kadar iş yapabileceğini asla bilemez.[7] Ne işi ne de işçileri anlayan bu sistem, en az israfı elde etmek için birini diğerine göre ayarlayamaz. Doğru ölçümün önemi hakkında hiçbir kavrayışa sahip olmadığı için, bireyi bir birim olarak düşünmez.

GEÇİCİ YÖNETİM ALTINDA TANINAN BİREYSELLİK.--
Bireyselliğin tanınması, Geçici Yönetim altında ilk belirgin ilkelerden biridir.

Bu, her şeyden önce, çalışanların çıktılarının ayrı ayrı "ortaya çıkmasına", bu ayrı çıktıların ödüllendirilmesine ve her çalışanın bireysel çıktısı için ödüllendirilmesine neden olarak kendini göstermeye uygundur.

BU TANINMANIN FAYDALARI.--Bu özelliklerin ilk olarak tanıtılmasının faydaları, çalışanın (1) bireysel çıktısını görerek onu ölçmeye teşvik edilmesi ve (2) çıktısına göre tazminat alarak tatmin olmasıdır; ve (3) kayıtların çıktı ve ücret miktarını belirlemek için gerekli olduğunu gözlemleyerek, doğru ölçüm ve Bilimsel Yönetimin diğer özelliklerinin tanıtılmasından mutluluk duyar.

BİREYSELLİK BİLİMSEL YÖNETİMİN TEMEL BİR İLKESİDİR.--Bilimsel Yönetimde birey ölçülecek birimdir.
İşlevselleştirme, her bir kişinin özel güçlerini ve özel yeteneklerini kullanmaya dayanır.
Ölçüm, bireysel insan ve onun işidir.
Analiz ve sentez, bireyin işini en iyi şekilde yapabileceği yöntemleri oluşturur.
Standartlar, bir bireyin, standart bir insanın işidir ve görev her zaman bir birey içindir, standart insanın görevinin belirli bir bireyin yapabileceği yüzdesidir.
Kayıtlar bireylere aittir ve bireysel çabayı göstermek ve ödüllendirmek için yapılır. Belirli
bireylere, bireysel olarak ihtiyaç duydukları şeyler öğretilir. Teşvikler hem ödüller hem de cezalar durumunda bireyseldir ve son olarak, bütünün iyiliği için hiçbir fedakarlık yapılmadan, bireysel çalışanın refahı dikkate alınır.

İŞÇİ SEÇİMİNDE BİREYSELLİK DİKKATE ALINIR.--Bilimsel Yönetim altında, diğer iki yönetim biçiminde olamayacağı gibi, çalışan seçerken bireysellik dikkate alınır.
Bunun birkaç nedeni vardır:

1. İş daha uzmanlaşmıştır, bu nedenle daha dikkatli seçilmiş adamlar gerektirir.
2. Standartlaştırılmış yöntemlerle birlikte, yöneticilere işi en iyi şekilde yapabilecek ve sürekli olarak gelişebilecek "standart adamların" nitelikleri hakkında bilgi gelir.
3. Hareket çalışması, çalışanı araştırırken, adamların seçilmesinde kullanılabilecek çalışan varyasyonlarının bir listesini sağlar.[8]

İŞÇİNİN DEĞİŞKENLERİ.--Bu liste artık en az 50 veya 60 değişken içerir ve dikkate alınması gereken olası unsurları gösterir. Seçilen bireyin, kendi özel işini en başarılı şekilde yapabilmesi için değişkenlerin çoğunun büyük veya küçük bir oranına ihtiyaç duyabileceği ve bu değişkenlerin her birinin, diğerleriyle ilişkili olarak, bir şekilde çıktısını ve atanan işi yaparken refahını etkileyebileceği hatırlandığında, seçimde bireyselliği hesaba katmanın önemi açıktır.

BİLİMSEL YÖNETİMİN ÇALIŞANLARI İNCELEMEKTE DESTEĞE İHTİYACI VAR.--Bu alanda en iyi yönetim, uygulamada hiçbir şekilde nihai aşamasında değildir. Bunun nedeni, yönetim yasalarındaki bir eksiklik değil, şu ana kadar Bilimsel Yönetimin diğer faaliyet alanlarından uygun desteği almamış olmasıdır.

BAŞVURU SAHİPLERİNİN MEVCUT BİLGİ EKSİKLİĞİ.--Şu anda, Endüstrilere pozisyonlar için başvuran adamların kendi yetenekleri hakkında bilimsel olarak belirlenmiş bir fikri yoktur, ayrıca işe ilk kez başvuranların çoğunun eğitiminde veya deneyiminde, yapmak istedikleri işi yapmaya ne kadar uygun olduklarını göstermek için herhangi bir çaba gösterilmemiştir.

BİLİMSEL YÖNETİMİN TALEP ETTİĞİ EKLER.--İşçi, bireyselliğinin takdir edilebilmesi için bilimsel olarak seçilmeden önce, Bilimsel Yönetim iki şekilde tamamlanmalıdır:--

1. Altındaki işçilerin psikolojik ve fizyolojik
çalışmasıyla. Çeşitli türdeki standartlaştırılmış işlerin zihin ve beden üzerindeki etkilerinin böyle bir
çalışmasıyla, işi yapmak isteyen adamlar için standart
gereksinimler
oluşturulabilir.
2. İşçinin Endüstrilere gelmeden önce yaptığı bilimsel çalışmayla, sonuçları onun yeteneklerini ve olanaklarını
gösterecektir.[9]

BU YARDIM NEREDEN GELMELİDİR.--Bu çalışma yapılmalıdır

a. Mesleki Rehberlik Çalışmasında.
b. Akademik Çalışmada,

ve her iki alanda da psikolojik ve fizyolojik
araştırmalar gereklidir.

MESLEKİ REHBERLİK BÜROLARININ ÇALIŞMASI.-- Mesleki Rehberlik
Büroları şu anda kendi alanlarında harika bir iş yapmaktadır. Bu
çalışma iki bölüme ayrılır:

1. Çocuğun yeteneklerini belirlemek, yani, doğası ve eğitimi gereği
ne yapmaya en uygun olduğunu görmek.
2. En uygun olduğu alanda iş bulma olasılıklarını belirlemek, yani,
bu fırsatların sunduğu endüstriyel fırsatları ve her birinin altındaki işçinin "refahını" incelemek, refah kelimesini en geniş anlamıyla kullanarak, zihinsel, fiziksel,
ahlaki ve mali refah.

AKADEMİK DÜNYANIN ÇALIŞMASI.--Akademik Dünya ayrıca, ilerici olduğu her yerde, öğrenciyi incelemeye ve onu en verimli birey olabilmesi için geliştirmeye çalışır. İlerici
eğitimciler, okulların ve kolejlerin, eğittikleri kişilerin mesleklerinde ve kişisel kültürlerinde başarılı veya başarısız olmalarına göre ayakta kalmaları veya düşmeleri gerektiğinin farkındadır.

TÜM ALANLARDA PSİKOLOJİK ÇALIŞMAYA İHTİYAÇ VARDIR.--Bu iki tamamlayıcı faaliyet alanında, Bilimsel Yönetimde olduğu gibi, psikolojik çalışmaya ihtiyaç açıktır.[10] Ancak bu sayede bilimsel ilerleme gelebilir. Burada ölçümün önemi tekrar vurgulanmaktadır. Yalnızca zihnin ve bedenin doğru ölçümüyle bireysellik tanınabilir, korunabilir ve olması gerektiği gibi geliştirilebilir.

DENEYSEL PSİKOLOJİNİN HAZIRLIĞI.--Deneysel
psikoloji, kendisine getirilen zihinleri ve bedenleri ölçmek ve
test etmek için hassas araçlara sahiptir ve önde gelen temsilcileri
faaliyetlerinin kapsamını o kadar genişletiyorlar ki
araştırmalar için plan yapmaya hazır ve
memnun.

NİHAİ YÖNETİM ALTINDA SEÇİM YÖNTEMİ.--Nihai
Yönetim altında, işçilerin ve yöneticilerin zihinleri
incelenmiş olacak ve sonuçlar en erken çocukluktan itibaren kaydedilecektir. Eğitimli araştırmacılar tarafından yapılan bu kayıt, mesleki rehberlik müdürlerinin çocuğa ne olması gerektiğini söylemesini ve böylece okulların ve kolejlerin onu en iyi şekilde nasıl eğiteceklerini bilmelerine yardımcı olmasını, yani yaşam işini yapmak için bilmesi gerekenleri ve mesleki çalışmasının eksik olabileceği ve bir birey olarak en iyi gelişimini inşa etmek için gerekli olabilecek kültürel çalışmaları sağlamasını sağlayacaktır. Teknik eğitimini genel bir kültür dersini tamamlayana kadar erteleyebilen öğrencinin bile kültür dersinin dikkatlice planlanması gerektiği her zaman kabul edilmez. Sadece özel çalışması için bir temel oluşturacak ve çalışmasını genişletecek ve zenginleştirecek genel dersleri seçmekle kalmamalı, aynı zamanda özel çalışmasının onda asla uyandıramayacağı ilgi alanlarıyla bir denge sağlanmalıdır. Böylece Bilimsel Yönetim alanı, standart uzmanlaşmış kişiler için standart planlar belirleme ve hazırlama ve bu yerleri dolduracak kişileri yetenekli adaylar arasından seçmeye daraltılabilir. Özel iş için gereken uzmanlaşmış eğitimin hangi kısmının okullarda ve hangi kısmının endüstrilerde verileceği daha sonra belirlenebilir. "İkiz çırak" planı, birçok yerde tatmin edici olduğu kanıtlanmış olan soruna bir çözüm sunar. Psikolojik çalışma, bilginin zihinsel gelişimin herhangi bir aşamasında hangi aracı aracılığıyla en iyi şekilde gelebileceğini belirlemelidir. BU TÜR SEÇİMİN ÇALIŞANLAR ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.--"Teşvikler" başlığı altında daha ayrıntılı olarak gösterileceği gibi, Bilimsel Yönetim her şekilde inisiyatifi teşvik etmeyi hedefler. Burada, insanların nihayetinde Bilimsel Yönetim altında nasıl seçileceğine dair verilen ana hatlar, insanların "makinelerden yapılma" olmaktan çok, bireyselliklerinin en büyük ölçüde tanınıp ödüllendirilebileceği o özel yere ulaşmak üzere seçildiğini göstermeye yarar. BUGÜN BİLİMSEL YÖNETİM ALTINDA SEÇİM.--Günümüzde, Bilimsel Yönetimin yapabileceği en fazla şey, ortalama bir durumda, herhangi bir özel iş için ihtiyaç duyulan adam tipini belirlemek ve ardından, yapılabilecek gözlemlerden, bu tipe en uygun görünen adamı seçmektir. İşin gerekliliklerinin doğru bilgisi ve işçinin değişkenleri bilgisi, yüzeysel bir gözlemi bile, aksi takdirde olacağından daha zengin sonuçlarla sonuçlandırır. Hatta, bir adamın işi yapabileceğini iddia etmesinin, onun işini yapmak için birçok doğal eksikliğin üstesinden gelebilecek bir arzu ve iradeye sahip olduğunu ima etmesi gibi, açıkça belirgin bir gözlem bile, bireyselliği tanımada bir ilerlemedir.

BU SEÇİMİN ETKİSİ.--İşçinin bu bilimsel seçiminin sonucu, yalnızca daha iyi bir iş değil, aynı zamanda ve psikolojik açıdan daha da önemlisi, onun bireyselliğinin gelişmesidir. Her zaman işin kendisinin büyük bir eğitimci olduğu ve iş kolunda o keskin zekanın işçiye geldiği fark edilmez.

ÇIKTILARI AYIRARAK GELİŞTİRİLEN BİREYSELLİK.--Bilimsel
Yönetim altında her bir adamın işi, ya onun çıktısının ayrı ayrı ve bireysel kayıtlarda gösterilmesi için düzenlenir ya da eğer İş, çeteler halinde yapılması en iyisi gibi görünüyorsa, çıktı genellikle o şekilde kaydedilebilir ki bireyin çıktısı kayıtlardan hesaplanabilir.

ÇIKTILARI AYIRMANIN AMACI.-- Çıktıyı ayırmanın birincil amacı, adamın ne yapabileceğini görmek, bunu kaydetmek ve adamı işine göre ödüllendirmektir, ancak bu çıktının ayrılmasının ayrıca, hedeflenen sonuçtan daha da önemli olan bireysel bir sonucu vardır ve bu da bireyselliğin
geliştirilmesidir.

Geleneksel Yönetim ve olağan "günlük iş" altında, işin çoğu çeteler tarafından yapılır ve çeteler olarak gözlemlenir veya kaydedilir. Sadece arada sırada, belirli bir bireyin çalışması, arkadaşlarınınkinden belirgin şekilde daha iyi veya daha kötü ortaya çıktığında ve ustabaşı veya müdür veya başka bir izleyici, bunun bireyin takdir edildiğini fark ettiğinde ve o zaman da sadece en
kesin olmayan, sistematik olmayan şekilde.

Bilimsel Yönetim altında, bireysel çıktıların ayrı ayrı ortaya çıkması, bireysel kayıt, görev, öğretim ve ödüllere olanak tanır.

ATLETİK YARIŞMALAR ÜZERİNDEKİ ETKİ.--Ayrıca, Bilimsel Yönetim altında bireyin çalışmasının bu şekilde ayrılmasıyla birlikte gerçek, bilimsel, "atletik yarışma" olasılığı gelir.
Geleneksel Yönetimde, adamlar çeteler halinde gruplandırıldığında ve işleri ayrı ayrı kaydedilmediğinde veya düşünülmediğinde bile kendini çok başarılı
gösteren bu atletik yarışma, Bilimsel Yönetim altında, adamın işi ayrı ayrı ortaya çıktığında, kendini oldukça verimli veya daha verimli
gösterir. Eski çete ruhunun veya buna "takım" ruhu denebilir, işin ayrılmasıyla ortadan kalkacağı itiraz edilebilir. Bu böyle değildir, her adamın ayrı bir yeri ve ayrı bir işi olduğu ve işinin "vuruş ortalaması" ve "saha ortalaması" gibi ayrı kayıtlarla ayrı ayrı ortaya çıktığı bir beyzbol takımıyla yapılan karşılaştırmada belirtilecektir. Takım ruhu, ortak bir rakibe karşı birlikte gruplanmanın sonucudur ve adamlar böyle gruplandığında veya aynı tarafta oldukları anlaşıldığında her türlü işte aynı olacaktır.

Geçici Sistem kapsamındaki bir Atletik Yarışma için aşağıdaki on iki kural, Bireyselliğe sağlanan faydaları örneklendirmek için alıntılanmıştır.

1. Adamlar dürüst olmalıdır.
2. Koşullar benzer olmalıdır.
3. Adamlar uygun şekilde aralıklı ve yerleştirilmiş olmalıdır.
4. Çıktı ayrı olarak ortaya çıkmalıdır.
5. Adamlar uygun şekilde başlatılmalıdır. 6. Gecikme nedenleri ortadan kaldırılmalıdır.
7. Tempo düzenleyici sağlanmalıdır.
8. Dinlenme zamanı sağlanmalıdır.
9. Bireysel puanlar tutulmalı ve yayınlanmalıdır.
10. "İzleyici" sağlanmalıdır.
11. Ödüller derhal verilmeli ve tüm iyi puanlar için sağlanmalıdır -sadece kazananlar için değil.
12. Takdir gösterilmelidir.[11]

Bu liste Bilimsel Yönetimin birçok temel ilkesinin etkilerini göstermektedir -ancak burada özellikle kuralların yarısından fazlasının çıktıların ön koşul olarak ayrılmasını talep ettiğini belirtiyoruz.

Atletik Yarışmanın hiçbir faydası Bilimsel Yönetim altında kaybolmaz.
Yerleştirilen tek kısıtlamalar, erkeklerin nefret veya kötü hislere neden olacak herhangi bir ayrıma göre gruplandırılmaması, sonuçların nihayetinde işçilerin kendileri için faydalı olması ve tüm yüksek puanların yüksek ödüller kazanmasıdır.

Daha sonra "Teşvikler" başlığı altında açıklanacağı üzere, Bilimsel Yönetim altında, adamları gereksiz yere hızlandıran veya adamlar arasında herhangi bir kötü his veya daha zayıf olanların adil bir şansa sahip olmadığı hissini uyandıran hiçbir rekabet onaylanmaz. Tüm bunlar Bilimsel Yönetime aykırı olduğu kadar sağduyuya da aykırıdır, çünkü hiç kimse adil bir anlaşma alamayacağı, kendisinden daha güçlü birinin onu aldatmasına veya ona hükmetmesine izin verileceği veya bir gün işinin artarken ertesi gün bir önceki günün yorgunluğunun etkisiyle işinin azalacağı fikrinden endişe ediyorsa, en iyi işini kalıcı olarak yapamaz. Yarışmaların alanı genişler, çünkü bireyin işinin ayrılması yalnızca bireyler arasında rekabete değil, aynı zamanda bireyin kendi rekorlarıyla rekabetine de olanak tanır. Bu rekabet her çalışan için sadece büyük, sürekli ve faydalı bir teşvik değil, aynı zamanda bireyselliği geliştirmenin de mükemmel bir yoludur.

ÇIKTIYI AYIRMANIN YÖNETİCİLER İÇİN AVANTAJLARI. --İşleri ayırmanın yöneticiler için avantajları, yüksek çıktıyı kimin yaptığını tam olarak bilme şansı olması ve insanların çıktılarını kendi eski kayıtlarıyla veya başkalarıyla karşılaştırdıklarında hakim olan rekabet ruhunun daha fazla çabaya yol açmasıdır.

ÇIKTIYI AYIRMANIN ÇALIŞANLARA SAĞLADIĞI AVANTAJLAR.--Erkeklere sağladığı avantajlara gelince:

Bireysel işin ayrılmasıyla, yalnızca kişinin işi gösterilmekle kalmaz, aynı zamanda diğer tüm insanların işi de ayrılır, kesilir ve bir kenara konur ve örneğin kendisine malzeme sağlamayarak onu geciktiren kişiyi bulabilir.
İnsan yalnızca konsantre olma fırsatına sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda iradesini ve bir şeyler yapma arzusunu kullanmak için mümkün olan her türlü teşvike de sahip olur. Dikkatini, bir birey olarak elinden gelenin en iyisini yapmasının beklendiği gerçeğine yoğunlaştırır. Sorumluluk duygusunun ahlaki uyarıcısına sahiptir. Rekabet duygusunun duygusal uyarıcısına sahiptir. Kesinliğin zihinsel uyarımına sahiptir. En önemlisi, ayrım gözetmeyen bir çetenin parçası olmaktan ziyade bir varlık olma şansına sahiptir. Bir birey veya kişilik olma şansı, insanları makineye dönüştürdüğünü düşünen Bilimsel Yönetim'in yaygın görüşüyle ​​büyük bir tezat oluşturur. İşçinin çıktısının, çabasına ve becerisine karşılık ve orantılı olarak ayrı ayrı ortaya çıktığını görmesinin etkisine dair çok basit bir örnek, kereste üretim bölgelerindeki çocukların yakacak odun için kenar kesmesidir. Burada kesme işlemi o kadar hafiftir ki çıktı çok hızlı bir şekilde artar ve çocuk "yakacak odun yığınının büyüdüğünü" görmekten büyük keyif alır. İşin ayrılmasıyla birlikte, sadece
erkeklerin kendi işlerini görme fırsatı değil, aynı zamanda başkalarının işlerini de görme fırsatı gelir ve bununla birlikte taklit ruhu veya dostça muhalefet ruhu gelir, her ikisi de kendi başlarına değerli olsa da, hayat veren bir düşünce olmanın ve işe hayat vermenin yan ürünü olarak daha da değerlidir,
erkekler birlikte çalışırken, az çok nesnesiz bir şekilde,
olduğu gibi olamazdı, çünkü
kendilerinin ne yaptığını veya
başkalarının ne yaptığını açıkça göremezlerdi.

Erkeklerin çıktılarının ayrılması, onlara gelişmek için en büyük fırsatı verir.
Onlara,
dikkatlerini
üzerinde oldukları işe yoğunlaştırma şansı verir, çünkü
o işin ne olduğunu bulmak için zaman harcamaları gerekmez.
Çalışmaları kendi başına
öne çıkar; tüm zihinlerini o işe verebilirler;
o işe ve sonucuna ilgi duyabilirler ve yaptıklarının takdir edileceğinden ve tanınacağından ve bunun gelecekte iş şansları, ücret ve terfi şansları üzerinde kötü bir etki yaratma olasılığı olmadan iyi bir etki yaratacağından emin olabilirler. Sınırların kesinliği, o zaman, sadece işi göstermesi ve her bir kişinin görmesini sağlaması ve üzerindeki veya onu gözlemleyen her bir kişinin tam olarak ne yapıldığını görmesini sağlaması açısından iyi bir yönetim değildir; aynı zamanda işçinin zihni üzerinde de mükemmel bir etkiye sahiptir.

ÇIKTILARIN AYRI AYRI KAYDEDİLMESİYLE GELİŞTİRİLEN BİREYSELLİK.--Bireyselliğin ruhu, Bilimsel Yönetim altında çıktıların ayrı ayrı kaydedilmesi gerçeğiyle daha da net bir şekilde ortaya çıkar. Çıktıların ayrı ayrı kaydedilmesi, genellikle, ve çok başarılı bir şekilde, Geçici Yönetim'de kurulan ilk özelliklerden biridir ve Geleneksel Yönetim'deki günlük işlerde, değerinin farkında olmadan bile, çok nadiren tanıtılan bir özelliktir. Birçok iş türünün, özellikle günümüzde, en büyük dezavantajlarından biri, işçinin bitmiş ürünün sadece küçük bir bölümünü yapması ve yaptığı şeyin tamamlanmış bütünün başarısıyla kalıcı olarak özdeşleştirilmediği hissine sahip olmasıdır. Oyunculuk ve müzik gibi sanatların en büyük tatmin edici olmayan özelliklerinden birinin, icracının çabaları ne kadar harika olursa olsun, bunların kalıcı bir kaydının olmaması olduğunu; günün işinin günle birlikte öldüğünü belirtebiliriz. Sadece dinleyicilerin zihinlerinde ve kalplerinde, seyircilerin anlatımlarında veya sahnenin tarihlerinde yaşamayı bekleyebilir. Bu nedenle, dünyanın en iyi aktörlerinin ve şarkıcılarının artık en iyi çabalarını sinema filmleri ve konuşan makine kayıtları aracılığıyla kalıcı hale getirme fırsatını yakalamaları garip değildir. Aynı his, en azından aktörün çalışma sırasında eşlik ettiği coşku parıltısı olmadan, işçinin zihninde az çok mevcuttur. KAYITLAR İŞİ DEĞERLİ GÖRÜNTÜLER.--Çalışmasının kaydedildiği hissiyle birlikte, çalışmanın gerçekten değerli olduğu hissi gelir, çünkü çalışmanın kendisi kalıcı olmasa bile, kayıtları devam edebilir.

KAYITLAR BİREYLERE KALICILIK HİSSİ VERİR.--Kaydedilen bireysel çıktıyla birlikte kalıcılık, iyi performans için kredi hissi de gelir.
Bu kalıcılık arzusu, Geleneksel Yönetimdeki insanların tüm çalışmalarında kendini gösterir, örneğin
taş kesme sanatında,
taşı kaba bloktan başarıyla
işleyen adam,
taşın üzerine kendi bireysel işaretini koymaktan mutluluk duyardı, o işaretin muhtemelen
bir daha hiç, hatta nadiren, taş duvara yerleştirildikten sonra
başkaları tarafından fark edileceğini bilmesine rağmen. Başarılı çabanın kaydının bu kalıcılığını arzulamak insan zihninin temel bir özelliğidir ve bu arzuyu yerine getirmek ve kullanmak Bilimsel Yönetimin büyük bir kazanımıdır.

KAYITLAR ARACILIĞIYLA ÇALIŞANIN ZİHİNSEL GELİŞİMİ.--Çalışanın kayıtlarını görmesi ve işinin kalıcı olduğunu fark etmesi sadece kendi memnuniyeti için değil, aynı zamanda işini sadece kendi kaydıyla değil, başkalarının işleriyle de karşılaştırması içindir. Bu karşılaştırmaların sadece yönetim için değil, çalışanın kendisi için de değeri hafife alınmamalıdır. Çalışan bu karşılaştırmaları inceleyerek zihinsel gelişim ve fiziksel beceri kazanır.

ÇALIŞANIN KENDİ KAYITLARINI YAPMASINDAKİ AVANTAJLAR.--Bu zihinsel gelişim olasılıkları, insan kendi kayıtlarını yaptığında daha da artar. Bu, daha yakın bir ilgiye, işe daha fazla ilgiye ve kişinin
kaydı gerçekten ne anlama geldiği ve ne değeri temsil ettiği konusunda bir
farkına varmasına yol açar.
Kendisi için yapılmış ve görebileceği bir yere asılmış bir kayıt bile muhtemelen maaş zarfında bir farka yol açacaktır, ancak kişi kendi kaydını yaptığında olduğu gibi bir ilerleme olması muhtemel değildir ve her an tam olarak nerede durduğunun bilincinde olmalıdır.

BİREYSEL KAYIT OLUŞTURMA OLANAKLARI.--Bireysel verimlilik kayıtlarını, çıktı ayrıldığında yapmak nispeten kolaydır. Ancak iş çeteler veya adam takımları tarafından yapılması gerektiğinde bile,
Bilimsel Yönetimde bu çete çalışmasının, her bir kişinin çıktısının veya verimliliğinin veya her ikisinin ayrı ayrı gösterileceği şekilde kaydedilmesi için bir hüküm vardır. Bu, örneğin her bir adam tarafından meydana getirilen, önlenebilir ve önlenemez gecikmelerin toplam süresinin kaydedilmesi ve bundan bireysel kayıtların hesaplanması gibi çeşitli yollarla yapılabilir. Bu kayıt yöntemi psikolojik olarak doğrudur, çünkü gecikmenin kaydedilmesi adama bir uyarı ve başkalarına tekrar gecikme yaşatmaması için bir teşvik görevi görecektir. Eğitim, "yapma" ve "asla" ifadelerinin gücünü araştırmıştır. Şüphesiz "yap" ifadesi çok daha güçlüdür, ancak bu özel durumda, başkalarına yönelik gecikme kayıtlarından çıkarılan emir, zorunlu olarak olumsuz biçimdedir ve psikolojik sonuçların incelenmesi en öğretici olanıdır. BİREYSEL KAYIT YÖNETİCİLERİNE FAYDALAR. --Eğitimin, bu kayıtları inceleyen ustabaşılar, müdürler ve üst düzey yöneticiler için, ayrıca kayıtları yapan Zaman ve Maliyet Departmanındaki zaman tutucular, kayıt memurları ve katipler için değeri açıktır. Sadece işçiyi takdir etme ve ödüllendirme ve böylece onu daha fazla faaliyete teşvik etme olasılığı yoktur, ayrıca, özellikle Geçiş aşamasında, Zaman Çalışması gözlemleri yapacak kişilerin seçileceği, çeşitli iş yapma yöntemlerini ve sonuçlarını karşılaştırmak için mükemmel bir şans vardır.

BİREYSEL KAYITLARLA TEŞVİKLER.--Kaydedilen çıktıların en büyük değeri, mümkün olan
bireyin işinin takdir edilmesidir. Her şeyden önce, yönetim tarafından takdir edilmesi, işçi için en önemlisi olmalıdır, çünkü bu onun için daha fazla terfi ve daha fazla ücret alma şansı demektir. Bu terfi ve ek ücret, daha sonra Teşvikler ve Refah'ı tartışırken gösterileceği gibi, Bilimsel Yönetim tarafından yeterince sağlanır.

Çalışma sadece yönetim ve kişinin kendisi tarafından takdir edilmez, aynı zamanda çalışma başkaları tarafından da takdir edilebilir hale gelir. Bilimsel Yönetimde kullanılan ve geçiş aşamasında erken tanıtılan kayıt biçimi, işte çalışanların yanı sıra, kayıtlara başvurmak için çaba sarf ederlerse, çalışanın ne yaptığını bilmelerini ve takdir etmelerini mümkün kılar. Bu, belki de, sözleşmeli işlerde, açık havada yapılan işlerde çıktıyı kaydetmenin çeşitli yöntemleriyle en iyi şekilde gösterilebilir.

Atletik yarışmalarda başarılı yarışmacıların, hangi çetenin veya hangi bireyin bir önceki gün en büyük çıktıyı elde ettiğini gösteren bayrak, geçen herkesin o belirli çalışanın veya o çalışan grubunun başarısını takdir etmesini sağlar. "Yüksek ücretli adamların" fotoğrafları, kopyaları işçilere verilebilir, işçinin bir kayıt
evine götürmesine ve böylece ailesini yaptıklarıyla etkilemesine olanak tanır. Aile çoğu zaman kendi başına işçinin işinin değerini anlayamaz veya ev hayatının, beslenmesinin ve dinlenme koşullarının iş hayatı üzerindeki etkisini takdir edemez ve işçinin ailesinin işine olan bu güçlü ilgi unsuru
sıklıkla kaybolur.

BİREYSEL KAYITLARIN GENEL OLARAK BİLİMSEL YÖNETİMLE İLİŞKİSİ.--Bir bireyin işinin Kayıtları üzerinde yapılan herhangi bir çalışma, Bilimsel Yönetimin hiçbir konusunun diğer tüm unsurlar dikkate alınmadan düzgün bir şekilde not edilemeyeceğini tekrar netleştirir. Bilimsel Yönetim altında, kişinin en
kesin ve sürekli olarak rekabet ettiği kaydın, bireysel talimat kartı ve bireysel görev tarafından sağlandığı gibi, kendisine ait olduğu gerçeği; Bilimsel Yönetim altında, kişinin elinden gelenin en iyisini yaparsa işini kaybetme korkusuna sahip olmaması; Bilimsel Yönetimin "dürüstlük" üzerine kurulu olması; bireysel çıktıları kaydetmenin avantajlarını düşünürken tüm bu gerçekler sürekli olarak akılda tutulmalıdır, çünkü bunların hepsinin kişinin zihni üzerinde güçlü bir psikolojik etkisi vardır. Bilimsel Yönetimin yalnızca kişinin zihnine belirli yönler ve düşünceler girmesini sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda işini geciktirme eğiliminde olabilecek diğer düşünceleri de ortadan kaldırdığını unutmamak önemlidir. Sonuç, Geleneksel Yönetim altında genellikle mümkün olanın çok ötesinde bir çıktıdır, çünkü dezavantajlar ortadan kaldırılır ve ivmeler eklenir. Kayıtların ve Bilimsel Yönetimin diğer dallarındaki ilgili unsurlarının sonucu ilgi uyandırmaktır. İlgi, anormal derecede yoğun dikkat uyandırır ve bu da dehanın nedenidir. Bu, Bilimsel Yönetimin bireyselliği öldürdüğünü ve işçiyi bir makineye dönüştürdüğünü iddia edenlerin argümanına bir kez daha cevap verir. BİLİMSEL YÖNETİM ALTINDA BİREYSEL GÖREV. --Görevi hazırlarken bireysellik de dikkate alınır. Bu görev, çete talimat kartı durumunda bile her zaman bir birey için olacaktır. Genellikle bireyselliği şu şekilde tanır:--

1. Mümkün olduğunda yalnızca bir birey için hazırlanır.
2. Bunu yapacak olan belirli birey için hazırlanır.

Daha sonra gösterileceği gibi, çalışma süresi standart bir adam üzerindeki zaman çalışması gözlemlerine dayanır, ancak bir görev belirli bir bireye atandığında, standart veya birinci sınıf adamın işinin belirli bir oranı, bunu gerçekten yapacak olan, yapabileceği belirli bir adama atanır. Görevin, aslında ona verilen adamın, emirleri yerine getirdiğinde ve istikrarlı bir şekilde çalıştığında, bunu yapabileceği şekilde olması temeldir; yani, görev başarılabilir ve işçiye zihinsel veya fiziksel zarar verecek bir çaba olmadan başarılabilir olmalıdır. Bu, bireye yalnızca yapması gereken uygun miktarda iş vermekle kalmaz, onun özel yeteneklerini tanır ve ona özel olarak uyarlanır, ayrıca takdir edilmemesiyle ilgili tüm korkuyu da ortadan kaldırır, çünkü işçi görevini başardığında veya aştığında yalnızca bunun için ücret almayacağını, aynı başarı için o ücreti veya daha fazlasını almaya devam edeceğini bilir. Ücret kesilmez. Deneyimin, işçileri tazmin etmek için en gelişmiş plan olduğunu gösterdiği "artırılmış ücretle üç oranlı sistem" altında, işçi yöntemlerde kesinlik için bir prim alır, yani görevi yöntemler konusunda kendisine talimat verildiği şekilde tam olarak yaparsa bir prim alır; ve görevini ayrılan sürede tamamlarsa ikinci bir prim veya ek prim alır. Bu sadece yavaş ama iyi bir taklitçi olan adama yeterli ücret sağlamakla kalmaz, aynı zamanda belki de o kadar iyi bir taklitçi olmayan ve performansının niceliğinden ziyade niteliğine dikkat etmesi gereken adama da yeterli ücret sağlar.

TALİMAT KARTIYLA VURGULANAN BİREYSELLİK.--Bu bireysel
görev, bireysel bir talimat kartında somutlaştırılmıştır.

Mümkün olan tüm işlerde, işçiye bireysel bir talimat kartı verilir, ancak operasyonları ve dinlenme
dönemleri de bir çete talimat kartıyla belirlenir. Bu kart, adama sadece ne yapması gerektiğini, bunu en iyi şekilde nasıl yapabileceğini ve bunu yapmasının ne kadar sürmesi gerektiğini söylemekle kalmaz, aynı zamanda onu yapan adamın imzasını da taşır. Bunun nedeni, işçinin kartın gerekliliklerini yerine getirememesi durumunda, kendisine yüksek ücretler kazandıracak gerekli talimatları veya yardımı kimin vereceğini belirlemekte vakit kaybetmemesidir. Bunun da ötesinde, tipik bir Talimat Kartında büyük puntolarla belirtildiği gibi, kendisine atanan öğretmenlerinden yardım istemelidir: "Talimatlar yerine getirilemediği zaman, ustabaşı derhal bu kartı imzalayan kişiye rapor vermelidir."

Kartı yapan kişinin imzası, yalnızca onun bireysellik ve sorumluluk duygusunu geliştirmekle kalmaz, aynı zamanda organizasyonun çeşitli bölümlerindeki işçiler arasında bir karşılıklı sorumluluk duygusu yaratmaya yardımcı olur.

ÇETE TALİMAT KARTI.--Bir çete talimat kartı, yalnızca aynı anda işe dahil olan bir grup adam tarafından yapılması gereken veya bağımlı bir işlem dizisinde çalışan veya her ikisi için kullanılır.
Bu kart, her adam için talimatların yalnızca, dizideki bir sonraki adam tarafından yapılması gereken bir sonraki öğenin tamamlanmasından önce tamamlanması gereken öğelere atıfta bulunan kısımlarını içerir. İşin doğası gereği, çete talimat kartı, her bir bireyin elinde olsun veya olmasın, bir liderin veya ustabaşının eline verilmelidir. Çetenin her bir üyesi için belirli bir görev olarak gerekebilecek iş miktarı, yorgunluğun üstesinden gelmek için dinlenme ödeneği, dinlenme sürelerinin gerçekleşmesi gereken süre ve uygun ücret, Bireysel Talimat Kartlarında tam olarak belirtilir. ÖĞRETİM YÖNTEMLERİ BİREYSELLİĞİ DESTEKLER.--Öğretim Bölümünde ayrıntılı olarak gösterileceği gibi, Bilimsel Yönetim altında
öğretim yalnızca genel, "Sistemler", "Daimi Emirler" veya "Standart Uygulama" ile değil, aynı zamanda özeldir. Uzmanlaşmış öğretmenler, ne yazık ki öğretime vurgu yapılması istendiği için "işlevsel ustabaşılar" olarak adlandırılırlar, bireysel çalışanın kendine özgü zorluklarının üstesinden gelmesine yardımcı olurlar.

Bu öğretim yalnızca her çalışanın mizacındaki veya deneyimlerindeki eksiklikleri tamamlamasına izin vermekle kalmaz, aynı zamanda öğretmenlerin yerleri bilgi aktarma yeteneği olanlara onu kullanma ve geliştirme fırsatları verir.

BİREYSEL TEŞVİK VE REFAH.--Son olarak, bireysel teşvik ve bireysel refah yalnızca ikisi de mevcut değil, aynı zamanda birbirine bağlıdır. Bireysel başarı arzusu, bir çalışanın teşvike yanıt vermesine ve belki de başkalarının işini geri çekmesine yol açabilir, ikramiyelerin birbirine bağımlılığıyla dengede tutulur. Bu, Teşvikler ve Refah Bölümlerinde ayrıntılı olarak açıklanacaktır.

ÖZET

BİREYSELLİK FİKRİNİN ÇALIŞMA ÜZERİNDEKİ SONUCU.--Özetlemek gerekirse;--
Geleneksel Yönetim altında, bireysellik fikrinin sık sık ihmal edilmesi nedeniyle, iş genellikle sistemleştirilmez ve yüksek çıktı genellikle sadece "hızlandırmanın" sonucudur, sürekli olarak kalitede düşüş, insanların aşırı dengelenmesi ve insanlara ve makinelere zarar verme tehlikesi vardır.

Geçici Yönetim altında, çıktılar ayrıldığında, ayrı ayrı kaydedildiğinde ve Bireysellik fikri insanların seçilmesinde, görevlerin belirlenmesinde, talimat kartlarında, dinlenme, öğretim, teşvikler ve refah dönemlerinde somutlaştığında, çıktı işçi üzerinde gereksiz
bir baskı olmadan artar.

Bilimsel Yönetim altında--çeşitli unsurların somutlaştırdığı
bireyselliğin tam olarak gelişmesiyle, çıktı, işçi, yönetici, işveren ve tüketicinin refahı için artar ve kalitede düşüş olmaz.

İŞÇİ ÜZERİNDEKİ ETKİ.--Bireyselliğe verilen vurgunun işçi üzerindeki etkisi sorusu, belki de en iyi şekilde şu soruları sorup cevaplayarak cevaplanabilir:--

1. Bireysellik ne zaman, nerede, nasıl ve ne kadar dikkate alınır?
2. Zihnin bireyin bedeniyle ilişkisine ne kadar önem verilir?
3. Birey ve sınıfın dikkate alınmasına ilişkin göreceli vurgu nedir?
4. Birey ne ölçüde birimdir?
5. İdiosenkrazilere ne kadar önem verilir?
6. Gelişime neden olma veya onu getirme, yani bireyi genişletme, derinleştirme ve daha ilerici hale getirme yönündeki etki nedir?

BİREYSELLİĞİN DİKKATE ALINMA DERECESİ.--1. Geleneksel Yönetimde bireysellik nadiren dikkate alınır, ancak Geleneksel Yönetimin en iyi biçimleri başarılıdır, çünkü başarılıdır. Bu genellikle fark edilmez, ancak araştırmalar başarılı yöneticinin, ustabaşının, patronun veya amirin ya kendi bireyselliği nedeniyle ya da adamlarının bireysel olanaklarını iyi bir şekilde ortaya çıkardığı için başarılı olduğunu gösterir. Geleneksel Yönetimde en başarılı çalışanlar, çetelerin üyeleri olmak için sıkıştırılmak yerine, en büyük verimlilikle bireysel eğilimlerini takip etmelerine izin verilen ve çetenin bir parçası olmaktan başka bir şey olma şansı olmayan kişilerdir. Geçici Yönetimde ve en kapsamlı şekilde Bilimsel Yönetimde, bireysellik ruhu, sıkıştırılmaktan uzak, temel bir ilkedir ve bir kişilik olma arzusunu teşvik etmek için mümkün olan her şey yapılır. ZİHİNİN BEDENLE İLİŞKİSİ.--Geleneksel Yönetimde,
erkekler uzun süre aynı işte çalıştığında,
zihnin bedenle ilişkisine çok dikkat edilirdi. Erkeklerin sağlıklı bir şekilde yapabileceklerinin ötesinde hızlandırılmaması gerektiği, iyi uyku alanlarına ve iyi, lezzetli ve iştah açıcı yiyeceklere sahip olmaları ve gereksiz yere yorulmamaları gerektiği, eğer başarılı birer işçi olacaklarsa, fark edildi. Dahası, hayırsever işverenler sıklıkla birçok türde konfor ve eğlence sağlamaya çalıştılar. Geçici Yönetim altında fiziksel ve zihinsel refah daha sistematik bir şekilde sağlanır. Bilimsel Yönetim altında işçinin zihninin ve bedeninin, sağlığının ve bunların içerdiği her şeyin dikkate alınması bilimsel çalışma ve bilimsel yönetim için bir konudur. Daha sonra gösterileceği gibi, sözde "refah çalışması"nın tüm tartışmalarını ve sorunlarını ortadan kaldırır, çünkü işverenin ve işçinin çıkarları özdeşleşir ve yapılan her şey ikisinin de endişesi haline gelir. Bilimsel Yönetim, bedenin durumunun olası tüm zihinsel süreçleri etkilediğini fark eder. Yönetim psikolojisi çalışmasının büyük avantajlarından biri, öznenin baştan itibaren kesinlikle talep etmesi ve işin her aşamasında, işçinin bedeninin zihniyle ve çevresinin, ekipmanının vb. işçinin işiyle olan ilişkisini ısrarla vurgulamasıdır.

Yönetimde, işçinin öznesini işinin öznesinden ayırmak veya işçiyi "işten ayrılma", "çalışmaya başlamak üzere", "iş yorgunluğunun üstesinden gelmek için dinlenme" veya "kaçınılmaz gecikmeler sırasında dinlenme" dışında bir anlamda çalışmıyor olarak düşünmek neredeyse imkansızdır. İşçinin işiyle ilişkisi sürekli olarak yöneticinin zihnindedir. Bu nedenle, yönetim yalnızca psikolojiye çok şey borçlu olmakla kalmaz, aynı zamanda psikoloji, herhangi bir çalışma alanına uygulandığında, nihayetinde yönetim bilimine çok şey borçlu olarak kabul edilecektir.

BİREY VE SINIF ÜZERİNDEKİ GÖRELİ VURGU.--Geleneksel
Yönetimde çete veya sınıf genellikle başlıca
vurguyu alır. Birey, şüphesiz ki, özellikle küçük organizasyonlarda birçok türde mekanik işte
geliştiyse, bunun nedeni yöneticilerin çeşitli bireyleri sınıflara veya çetelere
örgütlemesinin mümkün olmamasıydı.
Geçici
aşamada vurgu değişir. Bilimsel
Yönetimde vurgu, gösterildiği gibi, en kesin ve belirgin şekilde, yönetilecek birim olarak bireye yapılır.

BİRİM OLARAK BİREY.--Geleneksel Yönetimde birey nadiren birimdi. Geçici Yönetimde birey birimdir, ancak erken
aşamalarda onun özelliklerine ve kişiliklerine fazla vurgu yapılmaz. Bilimsel Yönetim altında birim her zaman bireydir ve onun kişisel özelliklerinin, özel yeteneklerinin ve becerilerinin
kullanılması ve güçlendirilmesi baskın bir özelliktir.

ÖZELLİKLERE VURGU.-- Geleneksel Yönetim altında,
özgünlüklere hiç dikkat edilmez veya çok geniş bir
enlem tanınır. Dikkat edilmediği durumlarda,
genellikle yöneticilerde "tüm insanlara eşit davranma" konusunda bir gurur vardır,
ancak farklı muameleye daha iyi yanıt verebilirler veya
birey yönlendirilmez ve kişiliği kendisini her türlü yönlendirilmemiş yönde gösterir, bunların çoğu zorunlu olarak
israfçı, verimsiz veya gelişimde eksik olmalıdır. Bilimsel Yönetim altında, gösterileceği gibi, işlevselleştirme,
tüm özgünlüklerin ve sınıftan etkili sapmaların
kullanılmasını sağlar ve terfi, bir kişinin
başlıca yeteneği doğrultusunda gelişebileceği şekilde planlanır. Böylece inisiyatif teşvik edilir ve sürekli olarak
geliştirilir.

BİREYSELLİĞİN GELİŞİMİ. --Bireyselliğin gelişimi
Bilimsel Yönetim altında diğer iki yönetim biçiminden herhangi birine göre daha kesindir, (a) çünkü bu gelişimin
çalışan ve işveren için bir fayda olduğu kabul edilir ve (b) çünkü bu gelişim kesin bir planın parçası olarak
bilimsel olarak sağlanır ve mükemmelleştirilir.

BÖLÜM II DİPNOTLAR: =================================================

1. William James, _Psikoloji, Kısa Ders_, s. 1.
2. Hugo Muensterberg, _Amerikan Sorunları_, s. 34.
3. Mary Whiton Calkins, _Psikolojide İlk Kitap_, s. 1.
4. James Sully, _Öğretmenin Psikoloji El Kitabı_, s. 14.
5. James Sully, _Öğretmenlerin Psikoloji El Kitabı_, s. 577.
6. H.L. Gantt, _İş, Ücretler ve Kârlar_, s. 52.
7. F.W. Taylor, _Dükkan Yönetimi_, s. 25. (Harper & Bros.)
8. F.B. Gilbreth, _Hareket Çalışması_, s. 7.
9. L.B. Blan, _Gerilik Olayının Özel Bir Çalışması_,
s. 89.
10. Hugo Muensterberg, _Amerikan Sorunları_, s. 38-39.
11. F.B. Gilbreth, _Maliyet Azaltma Sistemi_, Bölüm III.

======================================================================

BÖLÜM III

İŞLEVSELLEŞTİRME

İŞLEVSELLEŞTİRMENİN TANIMI.--Century Dictionary'ye göre bir işlev şudur:--"Belirli bir görevin veya gereksinimin yerine getirilmesi veya yerine getirilmesi, bir yetenek veya makamın veya hareket etme gücünün kullanılması,
yetenek,--özel yapısı sayesinde bir şeye ait olan belirli bir şekilde hareket etme gücü; herhangi bir organa, yetiye, makama, yapıya vb. özgü olan eylem veya işlem biçimi. (Bu, terimin en yaygın anlamıdır)."

Century Dictionary'de "İşlevselleştirme" terimi verilmemiştir. Orada
en
yakın olanı, "İşlevsellik"tir, bu da--"Bir işleve sahip olma veya olma durumu" olarak tanımlanır. Burada
kullanılan işlevselleştirme--işlevlere bölünmüş olma veya
işlevselleştirilmiş olma durumu anlamına gelir. "İşlevselleştirmek", Century Dictionary'de verilmiştir,
"bir makam veya işlevi atamak" olarak tanımlanmıştır--bunun nadir olduğu not edilmiştir. "İşlevselleştirmek" bu bağlamda
kullanılabilecek en iyi kelime olmayabilir, ancak İngilizce dilinde tam anlamını içeren başka bir kelime yok gibi görünüyor,
bu nedenle kelimeyi burada kapasite veya yeteneğe göre iş atamak anlamında kullanacağız. Bir yeteneğe--"Belirli bir
zihinsel veya fiziksel güç; herhangi bir özel eylem veya etki
türüne yönelik özel bir kapasite; doğal yetenek" denir.

İŞLEVSELLEŞTİRMENİN PSİKOLOJİK KULLANIMI.--"İşlev" kelimesi modern psikologlar tarafından, özellikle de "Psikolojinin çevreyle ilişkili olarak benliğin bilimi olduğuna"[1] veya "Psikolojinin zihinsel süreçlerimizin bilimsel bir açıklaması olduğuna"[2] inananlar tarafından sürekli olarak kullanılmaktadır. Sully, bir işlevi "psikolojik olarak basit bir süreç"[3] olarak tanımlar ve onun temelliğini yürümede bir adımın unsuru olarak kas kasılmasına benzetir.

Çeşitli Yönetim biçimlerinde somutlaştırıldığı şekliyle İşlevselleştirme ilkesini araştırırken, Yönetimin Bilimsel Yönetim altında mümkün olduğunca _çalışma_ işlevselleştirmeye çalışabileceğini ve çalıştığını, ancak işçiden _çalışmanın_ gereksinimi ve işçi üzerindeki çalışmanın sonuçlarının psikolojik bir çalışması yapılana kadar nihai sonuçlara ulaşmanın imkansız olacağını belirtmeliyiz.[4]

YÖNETİMDE İŞLEVSELLEŞTİRME.--"İşlevsel Yönetim", Dr. Taylor'ın ifadesiyle, "yönetim işini, yardımcı müdürden aşağıya kadar her bir kişinin mümkün olduğunca az işlevi olacak şekilde yönlendirmekten oluşur. Mümkünse, yönetimdeki her bir kişinin işi tek bir lider işlevin yerine getirilmesiyle sınırlandırılmalıdır."[5]

Yönetime uygulanan işlevselleştirmenin bir çalışması şu soruları yanıtlamalıdır:

1. İş nasıl bölünür?
2. Çalışanlar işe nasıl atanır?
3. İşin sonuçları nelerdir?
4. İşçi için sonuçlar nelerdir?

GELENEKSEL YÖNETİM NADİREN İŞLEVSELLEŞTİRİR.--Geleneksel
Yönetimde İşlevselleştirme ilkesi nadiren uygulanmış veya
anlaşılmıştır. Yönetici planlamayı performanstan ayırmaya veya işi her işçinin özel yeteneğini kullanabileceği şekilde bölmeye çalıştığında bile, kalıcı olarak faydalı sonuçlar elde edilememiştir,
çünkü standart bir bölme yöntemi yoktur.

USTABAŞININ İŞİ DÜZGÜN BİR ŞEKİLDE BÖLÜNMEMİŞTİR.-- Bir ustabaşının işi
bölünmemiştir, ancak Dr. Taylor'ın söylediği gibi, çok yönlü bir adamın

1. Beyin
2. Eğitim
3. Özel veya teknik bilgi, el becerisi veya güç
4. Zarafet
5. Enerji
6. Cesaret
7. Dürüstlük
8. Yargılama veya sağduyu
9. İyi sağlık.

Dr. Taylor şöyle diyor: "Yukarıdaki niteliklerden sadece üçüne sahip olan birçok adam, herhangi bir zamanda işçi ücreti karşılığında işe alınabilir. Bu niteliklerden dördünü bir araya getirirseniz, daha yüksek ücretli bir adam elde edersiniz. Bu niteliklerden beşini bir araya getiren adamı bulmak zorlaşmaya başlar ve 6, 7 ve 8'e sahip olanları bulmak neredeyse imkansızdır."

Ancak, Geleneksel Yönetim altında bu genel nitelikler ve birçok özel eğitim noktası ustabaşından talep edilmiştir. Dr. Taylor, torna tezgahlarından veya planyalardan sorumlu bir çete şefinin niteliklerini veya görevlerini sıralamıştır.[7] Bu sayım dikkatlice okunduğunda, taleplerin yerine getirilmesinin neredeyse imkansız olduğu açıkça görülecektir.[8]

İlginç olan bir diğer liste, inşaat işlerinde İdeal Şantiye Şefi veya ustabaşının görevlerinin uzun bir listesi olan "Maliyet Azaltma Sistemi"nde bulunur.[9]

BİRİNCİ SINIF USTABAŞI NİTELİKLERİ VE GÖREVLERİ

Birinci sınıf ustabaşı şunlara sahip olmalıdır:
bedensel
güç
beyin
sağduyu
eğitim
enerji
iyi sağlık
iyi muhakeme
azim
el becerisi
özel bilgi
incelik
teknik bilgi.

Şunlara sahip olmalıdır:
zihnini küçük şeylere odaklayabilme
çizimleri kolayca okuyabilme
işin her aşamasında ve hatta başlamadan önce bile onu gözünde canlandırabilme
ayrıntı ustası
dürüst
en az bir mesleğin ustası.

Görevleri şunlardan oluşur:
geniş politikaları göz önünde bulundurmak.
önemli pozisyonlar için yeni başvuranları göz önünde bulundurmak.
adamların karakterini ve uygunluğunu göz önünde bulundurmak.
uygun bir günlük iş belirlemek.
maliyetleri belirlemek.
tazminat yöntemini belirlemek.
en iyi sonuçlar için olayların sırasını belirlemek.
adamları disiplin altına almak.
adamları hız yarışmaları için çetelere ayırmak.
parça ve günlük ücretleri belirlemek.
düşük kaliteli adamlardan kurtulmak.
sendikalarla ilişkileri yönetmek.
iyi adamları işe almak. Sahtekârlığı tespit edecek yöntem ve cihazlar kurmak.
işçiye talimat vermek.
zamanı tutmak ve geç kalan veya devamsız olanları disiplin altına almak.
işi düzenlemek.
gelecekteki işler için yeterli adam olup olmadığını görmek için ileriye bakmak.
adamlar için yeterli gelecek iş olup olmadığını görmek için ileriye bakmak.
kar elde etmek.
her adamın çabasını adil bir şekilde ölçmek.
kalitede iyi sonuçlar elde etmek.
adamlara terhis oldukları günlerde ödeme yapmak.
adamlara maaş gününde ödeme yapmak.
askerliği önlemek.
ücretleri yeniden ayarlamak.
iyi adamları tutmak.
tüm adamların dürüst olmasını sağlamak.
arızalar meydana geldiğinde adamların derhal kaydırılmasını sağlamak.
arızalar meydana gelmeden önce onarımların derhal yapılmasını sağlamak,
arızalar meydana geldikten sonra onarımların derhal yapılmasını sağlamak.
işin her bölümüne en uygun adamın atanmasını sağlamak.
işin küçümsenmemesini sağlamak.
parça başı fiyatlarını belirlemek.
oranları belirlemek.
görevleri belirlemek.
zaman tutmayı denetlemek.
çıraklara eğitim vermek.
geliştiricilere eğitim vermek. Öğrencilere öğretmek.

Bu listeleri incelerken şunu fark ediyoruz:

1. Bu pozisyon en iyi şekilde çok yüksek ve nadir bir adam tipi tarafından doldurulacaktır.
2. Adamın tüm güçlerinin her bir atomunu kullanmaya ve aynı zamanda enerjisini önemsiz maaş azaltıcı rutin işler yapmaya harcamaya zorlanması, bunlardan bazılarının memurlar tarafından
yapılabilmesi.
3. Birçok durumda kendisine verilen işin birbirine taban tabana zıt nitelikler gerektirmesi.
4. Psikolojinin bize bu görevlerden bazılarını yerine getirmeye uygun bir adamın muhtemelen diğerlerini olabilecek en iyi şekilde yerine getirmeye zihinsel olarak uygun olmayacağını söylemesi.

İYİ YAPILMAMIŞ İŞ.--Geleneksel Yönetim altındaki ustabaşı, daha ucuz adamların yapabileceği çok sayıda işi yapmakla kalmaz, aynı zamanda uzman olmadığı ve dolayısıyla daha ucuz bir adamın yapabileceği kadar iyi yapmadığı büro işlerine de zaman harcar ve bu da ona ayırması gerekenden daha fazla zamanını alır. Sonuç olarak iş, olabileceği ve yapılması gerektiği kadar iyi yapılmaz.

Geleneksel Yönetimin yaygın bir biçiminin en mükemmel örneği, işin çeşitli kısımlarını dolaşırken, temel iskelesi için kazılan derin çukura gelen ve aceleyle "Çukurda kaç tane var?" diyen ustabaşının eski hikayesidir. "Yedi." "Yarısı çıktı."

Eski yönetim tipinin teorik kusurları arasında sıklıkla görülenler şunlardır:

1. Önceden planlama eksikliği.
2. Aşırı çalışan bir ustabaşı.
3. İşin işlevselleştirilmemesi.
4. Bireysel verimlilik standartları olmaması.
5. Ölçülmeyen bireysel çıktılar.
6. Standart yöntemler olmaması.
7. Öğretme girişimi olmaması.
8. Yanlış talimatlar.
9. Atletik yarışmaların olmaması.
10. Ekstra verimlilik için yüksek ücret olmaması.
11. İşçilerin özel yeteneklerinin yetersiz araştırılması.

İşlevsizleştirilmiş yönetim altında ustabaşının iyi yapabileceğinden çok daha fazla işi olmasına rağmen, ortalama ustabaşı kendisinin pozisyonunun üstünde bir sınıfa ait olduğunu düşünür. Bunun bir nedeni pozisyonun o kadar standartlaştırılmamış olmasıdır ki huzursuzluk hissi uyandırır ve bir nedeni de zamanının çoğunu düşük fiyatlı fonksiyonlarda geçirmek zorunda olmasıdır.

Düşmanlık veya en azından muhalefet duygusu altında, ki bu genellikle ortalama Geleneksel Yönetim ile işçiler arasında açıkça veya gizlice mevcuttur, ustabaşı bir tarafla veya diğer tarafla ittifak kurmalıdır. Eğer işçilere katılırsa, ücret oranlarını korumak için gerekli gördükleri askerliği hoş görmelidir. Böylece dükkanın çıktısı nadiren artacaktır ve yönetim tarafından takdir edilme ve terfi alma şansı muhtemelen az ve yavaş olacaktır. Patron olarak konumu, işçilerin müttefiki olma durumuyla birleştiğinde, zorlayıcıdır.

Yönetimle ittifak kurarsa, üretimi artırmak istiyorsa genellikle işçilerin sürücüsü olmak zorundadır. Bu durum, aşırı miktarda kaba içgüdüye sahip olmadığı sürece ona asla uygun olmayacaktır.

İŞÇİLER EN İYİ ŞEKİLDE KULLANILMAMAKTADIR.--Geleneksel Yönetimin en iyi türlerinde, işçinin işlevselleştirilmesine yönelik az çok spazmodik girişimler buluyoruz. Yapılacak belirli bir
tür iş olduğunda, yöneticiye en uygun görünen
işçi o tür işe atanırdı. Örneğin, özellikle ağır bir iş varsa, "Bırakın A yapsın
çünkü o güçlüdür." diyebilirdi. Özellikle ince bir iş varsa, "B yapsın çünkü o özel olarak yeteneklidir." diyebilirdi. "Özgünlük gerektiren bir iş varsa, şunu söyleyebilirdi: "C bunu yaratıcı ve becerikli olduğu için yapsın;" ancak çoğu durumda, eldeki belirli iş bittiğinde, onu yapmak üzere seçilen işçi başka iş sınıflarına geri döndü ve sahip olduğu özel uygunluk veya yetenek nadiren sistematik olarak kullanıldı veya otomatik olarak özel işlevine atandı, ayrıca kazandığı deneyim de sistematik olarak korundu. Dahası, yapılacak işin bu belirli işçinin işe atanmasının doğru olduğunu kanıtlayacak şekilde bir çalışması yapılmamıştı. Bunun psikolojisi tamamen yanlıştı; sadece adamın genel ve belirli özellikleri, nitelikleri, yetenekleri ve yetenekleri hakkında doğru adam olduğunu kanıtlayacak bir çalışma yapılmamıştı, ayrıca gerçekten sahipse, iş için gerekli olan bir niteliğe sahip olması gerçeği, diğer niteliklerin sahip olduğu şeyler onu seçilecek yanlış adam yapmayabilir. Kişi, özellikle uygun olduğu bir işe atansa bile, yalnızca bu işte tutulması, işlerle iyi bir şekilde donatılması, dinlenmesi için zaman tanınması ve uygun bir ücret ödenmesi sağlanmadığı sürece, yeteneklerini en üst düzeyde kullanamaz.

GEÇİCİ YÖNETİM İŞLEVSELLEŞİR.--Geçici
Yönetim altında, yönetim giderek daha fazla işlevselleşir.
Ayrılmış çıktılar ve ayrı kayıtlarla, çalışanın yetenekleri belirginleşir ve giderek gelişen standartlaştırılmış pozisyonlara atanabilir.
Her bireyselliğin tanınması, beraberinde insanların ve işin de buna karşılık gelen bir işlevselleşmesini getirir.

İŞLEVSELLEŞTİRME BİLİMSEL YÖNETİMİN TEMELİDİR.--Bilimsel Yönetimle birlikte, yakın çalışmayla
ve yalnızca işlevselleştirmeyle, hem iş hem de işçi için en iyi olan işin sağlanması ve atanmasının
sağlanabileceği anlaşılır. Bu ilke, yönetimin her bölümüne uygulanır ve şu şekilde sonuçlanır

1. planlamayı uygulamadan ayırma.
2. ustabaşıları işlevselleştirme.
3. işçileri işlevselleştirme.
4. yetenekli işçileri uygun işe atama.

PLANLAMAYI UYGULAMADAN AYIRMA.--Bilimsel Yönetimde
planlamayı uygulamadan ayırmaya yönelik vurgu
azımsanamaz. Dr. Taylor'un Bilimsel Yönetimin dördüncü ilkesinin bir parçasıdır, "İşin ve sorumluluğun yönetim ile işçiler arasında neredeyse eşit olarak bölünmesi."[10] İş bölündüğünde, yönetim işin en uygun olduğu kısmını üstlendiğinde, işçiler de en uygun olduğu kısmı yaptığında, yöneticiler ve işçiler için en büyük faydayı sağlayacak en büyük çıktılar elde edilebilir.

PLANLAMA DEPARTMANI'NIN ÇALIŞMASI.--Gerçek deneyimle, yöneticiler ve işçiler için en uygun ve her ikisi tarafından en verimli şekilde işbirliği sağlayan ve düşük maliyetler üretmede en etkili olan bölümleme çizgisinin, planlamayı uygulamadan ayıran çizgi olduğu belirlenmiştir. Bilimsel Yönetim altında Planlama Departmanı, işçiyi şunları belirlemekten kurtarır:

1. Hangi işin yapılacağı.
2. Hangi sırayla yapılacağı.
3. Hangi yöntemle yapılacağı.
4. Nerede yapılacağı. 5. hangi adamların bunu yapacağı.
6. bunun ne kadar süreceği.
7. ürünün tam kalitesi.
8. bunu yapmak için verilecek ek ücretin miktarı.

İŞÇİLERİN İŞİ.--Adamlara basitçe yapmaları için standart görevler verilir, onlara yardımcı olacak öğretmenler ve ödül olarak performansa göre standart bir ücret verilir. Onlardan beklenen sadece üç şey vardır:--

1. öngörülen işi, yöntemi ve kaliteyi elde etmek için yönetimle işbirliği yapmak.
2. standart öngörülen uygulamayı öğrendikten sonra iyileştirmeler yapmak için yaratıcılıklarını kullanmak. 3. kendilerini daha yüksek ücret ve terfi için uygun hale getirme.

İŞLEVSELLEŞTİRİLMİŞ USTALIK.--Bilimsel Yönetim altında genellikle tek bir adam, Ustabaşı tarafından yapılan iş, sekiz veya daha fazla işleve ayrılır. Bu işlevler aşağıdaki işlevsel ustabaşılara atanır:[11]

Planlama Departmanı
1. İş emri ve rota adamı
2. Talimat kartı adamı
3. Maliyet ve zaman memuru
4. Disiplin görevlisi

Yürütme Departmanı
5. Çete şefi
6. Hız şefi
7. Onarım şefi
8. Müfettiş

Yukarıdaki işlevlerin her biri ayrı bir adamdan sorumlu olabilir
veya bir adam birkaç işlevden sorumlu olabilir veya birkaç adam bir işlevin işini yapabilir; iş, bazı durumlarda daha fazla işlevselleştirerek aralarında bölünür ve diğerlerinde benzer parçalara ayrılarak. Bu koşullardan hangisinin en etkili olduğu, yapılacak işin büyüklüğüne veya işin niteliğine bağlıdır. Önemli soru, planlamayı yapan adam sayısı değil, mümkün olduğunca her ustabaşının, gereksiz israfın en büyük oranda ortadan kaldırılmasıyla en iyi şekilde yapabileceği özel türdeki işe atanmasıdır.

USTABAŞI İŞLEVLERİNDEKİ DEĞİŞİKLİKLER.--Bilimsel Yönetim altındaki bir ustabaşının üç niteliği olmalıdır. O,

1. Yapacağı işte uzman olmalıdır.
2. Yöntem, iş ve verimlilikteki en ufak değişiklikleri fark edebilen iyi bir gözlemci olmalıdır.
3. İyi bir öğretmen olmalıdır.

Bu niteliklerin Geleneksel Yönetim altındaki ustabaşının nitelikleriyle karşılaştırılması, önemli değişiklikler olarak şunları gösterecektir:

1. Ustabaşının uzmanlaşması gereken bilgi alanındaki özel yer.
2. Ustabaşından beklenen eleştiri türündeki değişiklik. 3. Öğretmen olarak görevlere çok daha fazla vurgu yapılması.

İŞLEVSEL USTALIKTA ÖĞRETİM ÖZELLİĞİNİN ÖNEMİ.--
Yönetimin öğretim özelliği, Bilimsel Yönetimin en önemli özelliği, Öğretim
Bölümünde ele alınacaktır. Burada yalnızca işlevselleştirme ilkesinden türediğini ve altında yatan önemini gösteren bir miktar yer almaktadır.

İşlevselleştirme uzmanlaşma anlamına gelir. Bu, ustabaşılar arasında, ustabaşılar ve işçiler arasında ve işçiler arasında
işbirliğiyle sonuçlanır. Burada "işbirliği yapmak" ifadesiyle yalnızca "birlikte çalışmak" değil, aynı zamanda "nesneyi ilerletmek için birlikte çalışmak" kastedilmektedir. Bu işbirliği yalnızca iş tarafından talep edildiği için değil, aynı zamanda birbirine bağımlı ikramiyelerle güvence altına alındığı için de devam eder.

Bilimsel Yönetim kapsamındaki işlevselleştirme, planlamayı
gerçekleştirmekten ayırır. Bu, planlayan uzmanların, gerçekleştiren uzmana öğretmesi gerektiği anlamına gelir; bu, herkesin en büyük kişisel avantajına göre işbirliği yapmalarının yoludur.

İŞLEVLERE AYRIMIN TEMELİ.--Bilimsel Yönetim altında
bölümler, altta yatan fikirlere dayanarak yapılır. İşlevler, belirli insanlarda somutlaştırıldıkları şekilde sınıflandırılmaz, ancak insanlar belirli işlevleri somutlaştırdıkları şekilde
sınıflandırılır. Bu, ilerlemenin ve evrimin en hızlı şekilde gelebileceği tek şey olan
standartlaştırmaya olanak tanır. Bir işlevi standartlaştırmak nispeten kolay ve basittir. "Belirli bir görev" olduğu için, sabitlenebilir, incelenebilir ve
basitleştirilebilir. Bir bireyi standartlaştırmak son derece zor ve karmaşıktır. Ancak, işlevin bu şekilde standartlaştırılması, hiçbir şekilde bireyselliği engellemez. Aksine, her bir bireye en büyük
verim, zevk ve karı elde etmek için kendi özel yeteneğini kullanma şansı verir. Bu, beyzboldaki uzmanlaşma durumunda iyi bir şekilde gösterilmiştir, çünkü bir atıcı olarak mükemmellik, bir yakalayıcı olarak oyuncunun performansını engellemez.

İşlevler, işin doğasının gerektirdiği ölçüde alt bölümlere ayrılabilir. Burada tekrar belirtmek gerekir ki, yapılacak işin doğasının göreceli karmaşıklığı veya basitliği, işlevselleştirme derecesini belirler, işte çalışan adam sayısı değil. Ayrıca, işlevlerin her alt bölümüyle birlikte uzmanlaşma için daha fazla fırsat, dolayısıyla bireysel gelişim için daha fazla fırsat gelir. İŞLEVLERİN ÇALIŞMA YERİ.--Sekiz işlevin dördü planlama bölümünde yer alır. Diğer dördü ise dışarıda çalışır. Yani, dört işlevi temsil eden adamlar neredeyse tamamen planlama odasında çalışırken, diğer dört işlevi temsil eden adamlar çoğunlukla işçiler arasında çalışır. Ancak bu bölüm büyük ölçüde bir kolaylık meselesidir. İlk dört erkek grubundan üçü işçilerle çoğunlukla yazılı olarak iletişim kurar ve standartların oluşturulması için veri elde etmek dışında nadiren gözlemci olarak görevlendirilir, dördüncüsü ise genellikle planlama odasındadır. Son dördü genellikle erkeklerle sözlü olarak iletişim kurar ve işçiyi sürekli gözlemleyip eğitmelidir.

Aşağıdaki açıklamalarda, her işlev tek bir kişide somutlaştırılmış olarak temsil edilir, bu da açıklamada basitlik ve netliğe yardımcı olur.

İŞ DÜZENİ VE YOL GÖREVLİSİ.--İş Düzeni ve Yol Görevlisi her bir iş parçasının kesin yolunu belirler ve hareket etme olaylarının sırasını ve performansın genel bir taslağını belirler.[12] İşin gereklilikleri akılda tutularak, her işçi için en verimli günlük iş belirlenir. Ulaşım yolları ve sıraları, diğer işlevlerin ustabaşılarının diğer ustabaşları ve işçilerle işbirliği yapmasını sağlayan grafiksel ve ayrıntılı talimatlar gösteren yol çizelgeleri ve yol sayfaları aracılığıyla ana hatlarıyla belirtilir.

Bu fonksiyonun çalışması, yürütülecek iş sınıfında deneyimli, genel olarak Bilimsel Yönetim teorilerine ve özellikle diğer ustabaşıların çalışmalarına aşina, görselleştirme yeteneğine ve iyi gelişmiş yapıcı hayal gücüne sahip, başarılı ustabaşı tipinde pratik bir adam gerektirir. Ayrıca, önceki deneyimlerin kayıtlarını sistematik bir biçimde ve hemen kullanıma hazır olarak emrinde bulundurmalıdır. TALİMAT KARTI KATibi.--Talimat Kartı Katibi, işçilere, işi yaparken hangi yöntemlerin kullanılması gerektiği, yöntemin elemanlarının performans sırası, eşlik eden makinelerin hızları ve hareketi, her bir elemanın performansı için gereken süre, performansından kaynaklanan yorgunluğun üstesinden gelmek için izin verilen dinlenme süresi ve talimat kartındaki tüm işi yapmak için izin verilen toplam geçen süre hakkında yazılı talimatlar hazırlar. Bu sayede becerisi ve işbirliği için alışılmadık derecede yüksek ek ücretler elde edilir.

Bu işlevin çalışması, açıklanan meslekte mevcut en iyi (ancak en hızlısı değil), pratik deneyimli kişiyi gerektirir. Bu kişi, açıklanan işi yapmak için bilinen en iyi yöntemi yazabilmesini ve ayrıca işin ve bunun sonucunda oluşan yorgunluğun dinlenmesinin alacağı doğru süreyi tahmin edebilmesini sağlayacak şekilde hareket etüdü ve zaman etüdü konusunda yeterli deneyime sahiptir. Talimat kartını, işçinin işini yapmadan önce ve yaparken görselleştirmesine en iyi şekilde yardımcı olacak çizimler, çizimler ve fotoğraflarla desteklemelidir.

ZAMAN VE MALİYET KATİPLERİNİN İŞLEVİ.--Zaman ve Maliyet Katibi tarafından yapılan iş, doğruluk ve istatistiksel
ayrıntılara olan sevgiyi gerektirir.
İş birliği yaptığı
ticaretleri bilmesi ona yardımcı olacaktır,
ancak bu bilgi kesinlikle gerekli değildir.
En hızlı terfi edecek kişi, yönetim teorisinin yanı sıra istatistik ve muhasebe teorisi ve pratiğine sahip olan kişidir, çünkü
gerçek maliyetler, malzeme maliyetleri ve işletme giderleri ile satışın genel gider yükünün dağılımı bilgisini içermelidir. DİSİPLİNERİN İŞLEVİ.--Disiplin

Adamın disiplin

tarzının işlevi, hem disiplin
tarzının adamları ve disiplin
tarzı üzerindeki psikolojik etkisi
hem de disiplin
tarzının planlama
departmanındaki dört kişiden biri olması ve işçilerle,
diğer tüm ustabaşlarıyla ve Müdürle
en çok kişisel temasta bulunması nedeniyle uzun uzadıya tartışılmalıdır.

Aşağıdaki tartışmada,
sadece disiplinin yönetim ilerledikçe nasıl
dönüştüğünün değil, aynı zamanda disiplin
tarzının disiplinliyle
yakın tanışıklığının ortadan kaldırılmadığını, aksine
Bilimsel
Yönetimin sonucu olan
standartlaştırmayla
tamamlandığını belirtmek önemlidir.

Geleneksel
Yönetim altındaki disiplin
tarzının kusurları giderilir, ancak burada, her zaman olduğu gibi, Bilimsel Yönetim
iyi olanı korur ve geliştirir. Bunun nedeni, eski biçimlerdeki iyiliğin, bilinçsizce, altta yatan yasalara uymasıdır.

GELENEKSEL YÖNETİMDE DİSİPLİNLEMENİN KUSURLARI.-- Geleneksel Yönetimde, disiplin ustabaşı tarafından yapılır;
yani, ceza, altındaki adamların tüm faaliyetlerinden sorumlu olan adam tarafından verilir. Bu aslında, pratikte
ve teoride, psikolojik olarak yanlıştır.
Serbestçe yargılayabilmesini sağlayacak bir zihin durumunda olması gereken bir adam varsa, o da disiplin görevlisidir. Disiplin altına alınacak adam genellikle şu altı suçtan birinden suçludur:

1. Kendisinden bir üst derecedeki bir çalışana karşı suç.
2. Aynı derecedeki bir çalışana karşı suç.
3. Kendisinden bir alt derecedeki bir çalışana karşı suç.
4. İşinin kalitesinde yetersizlik.
5. İşinin niceliğinde yetersizlik. 6. sisteme karşı bir suç (emirlere uymamak), programa uymamak veya kasıtlı olarak işbirliği yapmamak.

Kendisine karşı bir haksızlık yaptığı varsayılan üst düzey yönetici veya ustabaşı, adamın suçluluğuna karar verecek ruh halinde olmazdı. Aynı derecedeki bir çalışana karşı bir suç durumunda, yaralanan çalışanın yapabileceği en iyi şey, çoğu zaman önyargısız bir yargıç olmayan ve görevlerinin çokluğu nedeniyle disiplin konusuna dikkat etmek için çok az zaman tanıyan ustabaşına başvurmak olurdu.

Suç, işin niceliğine veya niteliğine karşıysa, yine eski moda ustabaşı, zaman eksikliği ve eğitim ve uygun ölçüm standartlarının eksikliği nedeniyle, adamın ne kadar suçlu olduğunu ve hangi tür cezanın ve ne miktarda cezanın veya ilerleme fırsatının kaybının uygun olacağını bilmeyi neredeyse imkansız bulacaktır.

BİLİMSEL YÖNETİM ALTINDA DİSİPLİNERİNİN İŞLEVİNDEKİ DEĞİŞİKLİKLER.--Bütün bunlar Bilimsel Yönetim altında değişir.
Disiplin görevlisi, özel olarak atanmış işlevsel bir ustabaşıdır ve disiplinle doğrudan veya dolaylı olarak bağlantılı olanlar dışında çok az görevi vardır. Planlama Departmanında olduğu için işin gereklilikleriyle temas halindedir; istihdam bürosuyla temas halindedir ve hangi adamların işe alınması gerektiğini bilir;
ilköğretim ücretlerinin belirlenmesinde belirleyici bir söz hakkına sahiptir ve
ücretler değiştirilmeden veya görevlerin yeniden atanması kararlaştırılmadan önce her zaman kendisine danışılmalıdır.
Tüm bunlar, yalnızca işçiler için değil, aynı zamanda ustabaşılar ve yöneticiler için de adil ve uygun şekilde ceza ve terfi kararları vermede ona büyük avantajlar sağlar.

DİSİPLİN KURULUŞUNUN GÖREVLERİ.--Disiplin görevlisi, her bir adamın erdemlerinin ve kusurlarının kaydını tutar; adam hakkında her şeyi bilme konumundadır; nereden geldiğini; doğal ve edinilmiş
niteliklerinin ne olduğu; iyi noktalarının, olanaklarının ve özel
uygunluğunun ne olduğu; maaşının ne olduğu ve bunlara olan ihtiyacının ne olduğu. Yöneticilerin adamlar hakkında bilmesi mümkün olan her şey
bu disiplinerde yoğunlaştırılabilir. Pratikte, temel görevinin "diplomat" ve "barış elçisi" olması gerçeğinden de anlaşılacağı gibi, sempatik olmayan bir yargıçtan ziyade işçinin danışmanı ve savunucusudur. En büyük görevi, işverene veya çalışana karşı korku veya kayırma olmadan "adil anlaşmanın" sağlanmasını sağlamaktır.

DİSİPLİNLEMEDE PSİKOLOJİNİN ÖNEMİ.-- Bilimsel Yönetim altındaki disiplinci pozisyonu, böyle bir fonksiyon için psikolojik gereklilikleri karşılamakla kalmaz, aynı zamanda disiplinci pozisyonunun sahibi, başarılı olmak istiyorsa, psikolojiyi anlamalı ve en azından bilinçsizce ve tercihen bilinçli olarak bilinen psikoloji yasalarını uygulamalıdır.

Disiplinci, yalnızca kişinin ne yaptığını ve bu eyleminin diğer eylemleriyle ilişkisini değil; aynı zamanda eylemin nedenini ve nedenini de araştırmalıdır, çünkü neden ve neden, gerçekte eylemin kendisinden daha fazlasına bağlıdır. Kişinin zihinsel eylemleriyle ilişkili olarak fiziksel durumunu araştırmalıdır. Aynı tür disiplinin farklı koşullar altındaki etkisini not etmelidir; örneğin, belirli insan tipleri üzerinde, diğer insanların
önünde disiplin uygulamasının en aşağılayıcı etkiye sahip olduğunu, tıpkı insanların önünde ödüllerin en avantajlı etkiye sahip olabileceği gibi not etmelidir. Diğerleri üzerinde, diğer insanların
önünde verilen disiplin, istenen etkiye sahip olan tek disiplin türüdür. Disiplin altına alınacak kişinin hassasiyeti, keskin disiplin gerekliliği ve
utanç unsuru gerektirebilecek o özel disiplin türü, hepsi dikkate alınmalıdır. Disiplinin bir elebaşına verilip verilmemesi gerektiğini ve diğer çalışanların, suçlanabilir olduğu varsayılanların, gerçekte sadece rıza göstermekle mi yoksa inisiyatifi gerçekten sağlayan birini ihbar etmemekle mi suçlu olduklarını keşfedebilmeli ve not edebilmelidir. Bir elebaşını körü körüne takip etmenin sonucu olan eylemleri, bir kalabalığın itaatsizliğinin koordineli eylemlerinden ayırt etmelidir, çünkü "kalabalık ruhu" her zaman tahmin edilmesi ve ayrı olarak ele alınması gereken bir unsurdur.

DİSİPLİNLEMEDE TERİMLERİN YETERSİZLİĞİ.-- "Disiplinci" ve "ceza" kelimeleri çok talihsizdir. "Disiplinci" çok daha iyi bir şekilde "barışçı" olarak adlandırılabilir ve "ceza" da "uyum" gibi bir kelimeyle adlandırılabilir. Disiplincinin bir adama karşı "herhangi birinin kin ve öfkesini çıkarmak" görevi değildir; anlaşmazlıkları düzeltmek görevidir. Sürekli olarak disiplininin, disiplin altına alınan kişinin, iş arkadaşlarının, ortaklarının ve ailesinin kalıcı çıkarları doğrultusunda olması gerektiğini hatırlamalıdır.

Amaç, adamı aşağılamak değil, onu standartlarında tutmaktır, bu Teşvikler üzerine bir bölümde daha sonra gösterilecektir. Ceza para cezası şeklindeyse, hiçbir şekilde yönetimin kasasına geri dönmemelidir. Toplanan para cezaları - hatta yönetimi oluşturan kişilerden toplanan para cezaları bile - bir şekilde insanların kendilerine fayda sağlamalıdır, örneğin, bir işçinin hastalık yardımı fonuna katkılar veya çalışanların yıllık gezilerinde genel eğlence olarak. Uygulamada, disiplinci, iki çıkar mümkün olduğunca ayrılabiliyorsa, işverenden ziyade işçinin dostudur. Yine "ceza" kullanmak kötü bir kelimedir. Bu bağlamda kullanılan herhangi bir kelime, tercihen, kişisel önyargının disiplini etkilediği hissini onlardan almış olmalıdır. Suçun doğası, bunun sonucunun ne olacağını belirlemelidir. Disiplinci pozisyonu, adalet duygusu keskin, zorlukları yumuşatabilecek ve herkesin kendi eylemlerine ve başkalarının eylemlerine sakin bir şekilde bakabileceği bir zihin yapısına sahip olmasını sağlayacak deneyime sahip bir adam gerektirir. Görevlerini öyle bir şekilde yerine getirebilmelidir ki, her karar, bilgisi ve inancı doğrultusunda hareket ettiğinin farkına varmasını sağlasın. Korkusuz olmalı ve favorilere sahip olma eğilimi olmamalıdır. Bilimsel Yönetimin teorileri ve prensipleri hakkında net bir bilgiye sahip olmalı, böylece yasalarının uygulayıcısı pozisyonunu doldurabilmelidir.

ÇETE EFENDİSİ.--Çete Şefi'nin görevleri, işçinin önünde bolca iş olduğundan emin olmak, işi yapmak için ihtiyaç duyacağı her şeyin
elinde olduğundan emin olmak ve işin
gerçekten "hazırlandığından" veya yerleştirilip doğru bir şekilde yapıldığından emin olmaktır. Bu pozisyon, kendisi de işi hazırlayıp yardımcı olabilecek ve istekli olan pratik bir gösterici gerektirir. Özellikle, öngörülen yöntemi büyük bir kesinlikle öğretme ve
planlama departmanının emirlerini dolaylı olarak takip etme yeteneğine sahip bir adam gerektirir.

HIZ PATRONU.--Hız patronu, makinelerle çalışma yöntemlerinden sorumludur. Çalışmanın denetlenmesi ve işçiye eğitim verilmesiyle görevlidir. Sadece işin nasıl yapıldığını değil, aynı zamanda ikramiyeyi kazanmak için belirtilen zamanda yapılabileceğini de her zaman göstermeye hazır olmalıdır. Bu pozisyon, hızlar, beslemeler, kesimler, çalışma yöntemleri, kalite ve miktarla ilgili olarak talimat kartının ayrıntılı yazılı emirlerini kişisel olarak yerine getirebilen bir kişiyi gerektirir. Bilgisini diğer işçilere aktarma sanatında uzman olmalı ve aynı zamanda öngörülen çıktıları ve miktarları güvence altına alabilmelidir. Atölyedeki en hızlı işçi olmak zorunda değildir, ancak en zeki işçilerden ve en iyi öğretmenlerden biri olmalı, hem işçilerle hem de diğer ustabaşılarla işbirliği yapma konusunda istekli olmalıdır. ONARIM ŞEFİ.--Onarım şefi, tesisin ve bakımının sorumluluğunu üstlenir. Doğal bir düzen ve temizlik sevgisine ve sistematik bir zihin yapısına sahip olmalıdır. Bu pozisyon, arızalar gerçekleşmeden önce sorumluluğu tespit etmesini sağlayacak deneyime sahip bir adam gerektirir. Acil bir durumda beklenmeyen arızaları onarmada becerikli olmalı ve makinelerin temizlenmesi, bakımı ve onarımı için Planlama Departmanının talimat
kartlarında verilen talimatları her zaman harfiyen yerine getirebilmelidir.

MÜFETTİŞ.--Bilimsel veya Taylor yönetim planı kapsamındaki müfettişin işlevi, özellikle "ilk teftiş" ile bağlantılı olarak en önemlisidir.
İlk parçanın üretimi sırasında ve tamamlandıktan sonra müfettiş, işçi diğer parçalara geçmeden önce bunu geçer ve rapor eder.
Burada işçi, yeni bir talimat kartı altında veya yeni bir işçiyse eski bir talimat kartı altında yaptığı ilk parça üzerindeki her ardışık eylem için şahsen geri dönüş alır. Talimatların belirsizliği, varsa, böylece ortadan kaldırılır ve yanlış eylemler veya sonuçlar, malzemeye çok fazla zarar verilmeden ve çok fazla zaman ve çaba harcanmadan önce düzeltilir. İlk hatalı iş çevrimleri tekrarlanmaz ve işçiye talimatlarının gereksinimlerini belirlemede ne kadar etkili bir şekilde
başardığı derhal gösterilir.

Müfettiş, işin kalitesinden sorumludur. Schloss'un, bazı yönetimler altında, eğer çıktı miktarı için bir prim alırsa, ustabaşının kaliteyi hıza feda edeceğini söyleyerek, gereksinimlerini yerine getirir: "Bu ciddi tehlikeye karşı en iyi güvence, iş ilerledikçe, belirlenen mükemmellik standartlarının her zaman titizlikle korunduğundan emin olmak olan ayrı bir müfettiş kadrosunun atanmasında bulunur. "Bu
müfettiş pozisyonu, doğal olarak
yıkıcı eleştiriden ziyade yapıcı eleştiri vermeye meyilli olan gözlemci bir adam gerektirir. O, işçi ve ustabaşıyla işbirliği yaparak
en az zaman, çaba ve masrafla
mahkum edilmiş veya hasarlı malzemeyi kurtarabilecek bir adam olmalıdır.

İŞÇİNİN İŞLEVSELLEŞTİRİLMESİ.--Bilimsel Yönetim altında,
işçi de ustabaşı da birer uzmandır. Bu,
en iyi şekilde yapamayacağı her şeyden kurtarılarak ve kesin ve bilimsel olarak türetilmiş yöntemlere göre, uzman olduğu işi yapmaya konsantre olmasına izin verilerek olur.[13]

İŞÇİNİN PLANLAMADAN KURTULMASI.--Planlama, işçiden alınır, çünkü onun için çok fazla tercih edilen, kutsal veya eğlenceli bir şey olduğu veya yöneticilerin kendilerinin yapmak istediği bir şey olduğu için değil, işçilerin kendileri ve çalışma, planlamanın planlama
uzmanları tarafından yapılmasıdır. Eğer planlama yapacak kadar uzmansa, çalışan
planlama departmanına terfi ettirilecektir. Bu arada,
uzmanların tasarlayabileceği en iyi plan altında çalışmaktadır.

USTACA PLANLAMA BİR HAYAT ÇALIŞMASI.--En iyi planlayıcı,--
diğer şeyler eşit olduğunda,--en yaratıcı, en deneyimli ve en iyi gözlemci olan kişidir. Gözlemlemek bir sanattır;
sürekli dikkat gerektirir. Gözlemci ne kadar uzun ve daha fazla
gözlemlerse, o kadar fazla ayrıntı ve ayrıntıları etkileyen değişkenler gözlemler.
Eğitimsiz gözlemci, eğitilmiş özel doğal yeteneğe sahip biriyle
rekabet etmeyi bekleyemez. Her insan doğası gereği yakından gözlemlemeye, dolayısıyla planlamaya uygun değildir.
Gözlemlemek, görselleştirmenin ön koşuludur.
Görselleştirmede pratik yapmak, yapıcı hayal gücünün
yetkisini artırır. En iyi yapıcı hayal gücüne sahip olan kişi
usta planlayıcıdır.

Gözlemleme sanatı temel unsurların incelenmesine dayanır. Planlamanın en iyi şekilde yapılabilmesi için, işe başlamadan önce, tüm işlem dizisi ortaya konulmalıdır, böylece çalışma sürecinin her alt bölümünün her unsurunun değer fikirleri, takip edecek her bir sonraki parça ve olayla ilişkili olarak en verimli şekilde hareket edecek şekilde düzeltilebilir. İleriye ve geriye doğru bu planlama, tüm planlama tek bir yerde, tek bir kayıt setiyle yapıldığında ekonomik olarak kullanılabilecek zaman çalışması, hareket çalışması ve mikro hareket çalışması kayıtlarından oluşan bir ekipman gerektirir. Planlamacı, tüm sorunları tüm yönleriyle görebilmeli ve kontrol edebilmelidir. Örneğin, tamamlandıktan sonra yapılacak olan çalışma, onu yaparken en iyi kullanılan yöntemleri tamamen değiştirebilir. Bu nedenle, sıvanacak bir tuğla duvarın yüzü, sıvanmayacak bir yüzde gerekli olan güzelce çizilmiş derzlerin olağan mükemmelliğine ihtiyaç duymaz ve sahip olmamalıdır. Aslında, en pürüzlü, en düzensiz derzler, sıvanın en iyi şekilde yapışmasını sağlayacak duvar kalitesi olacaktır. Hiçbir eğitimsiz gözlemcinin rekabet edemeyeceği profesyonel gözlem ve araştırma örneği olarak, Dr. Taylor'ın metalleri kesmede en az israfı sağlamak için kullanılacak en verimli hızları, beslemeleri, kesimleri ve aletlerin şeklini belirlemedeki çığır açan çalışmasını örnek olarak verebiliriz.[14]

Olağandışı derecede zeki bir adam olan Dr. Taylor, yirmi altı yılın sonunda, en iyi bilim insanları, mühendisler, deneyciler ve işçilerle çalışarak, kelimenin tam anlamıyla yüz binlerce dolar harcadıktan sonra, daha önce hiç bilinmeyenden çok daha az israfa yol açan bir metal kesme yöntemi belirleyip yazabildi; ancak deneylerden elde edilen veriler o kadar karmaşık ve karmaşıktı ki, verileri uygulamak için yüksek matematik konusunda önemli bir bilgi
kullanılması gerekiyordu. Dahası, veriler o şekildeydi ki
içerdiği bilgiyi kullanmak, herhangi bir metal kesme parçası üzerinde çalışmaktan daha uzun sürdü. Bu bilgiyi
topladıktan sonra, Dr. Taylor, asistanları, önce Bay Gantt ve son olarak Bay Barth ile birlikte, bunu öyle bir forma indirgedi ki artık birkaç saniye veya dakika içinde kullanılabilir hale geldi. Bu, sürgülü cetveller yapılarak yapıldı.[15] Günümüzde işçiler bu bilgiye, herhangi bir makine operatörünün biraz talimatla kullanabileceği bir
formda sahipler. Sonuç olarak, Dr. Taylor'un gözlemleri, metal kesme makinelerinin ve metal kesme endüstrisinin tasarımında devrim yarattı ve topladığı veriler her metal kesme planlama departmanında kullanılıyor.

Ayrıca, gözlemlerinin ve araştırmalarının bir yan ürünü olarak, çelik takım endüstrisinde devrim yaratan yüksek hızlı çelik üretme Taylor-White sürecini keşfetti.

Hiçbir eğitimsiz işçi, en verimli planlama için sonuçlar elde etmede ve aynı zamanda sıradan işini yapmada bu tür işlerle rekabet etmeyi bekleyemez.

BİREYSEL PLANLAMANIN İSRAFLILIĞI.--Her işçinin işini, planlama ekipmanına yakın bir mesafede olacak ve gereken eğitimi alabilecek şekilde düzenlemek mümkün olsa bile, planlama sonuçlarının sistematik bir standardizasyonu olmadan "küçük partiler" için bireysel planlama, işçi, işveren ve nihai tüketici için gereksiz bir
zorluğa
neden olacak bir ekonomik israf olacaktır. Bireysel planlama, planlamanın genel şemasına uymayabilir ve en iyi ihtimalle gecikmelere ve karışıklığa neden olur ve en büyük sayının en büyük iyiliği için planlama yapmak yerine bireysel benlik için planlama yapmaya teşvik eder.

Tekrar, bireysel planlama ile en iyi planlamayı yapmak mümkün olsa bile, bir tür işten diğerine geçmekte daha fazla israf vardır. Bu israf o kadar büyük ve o kadar açıktır ki, ilk üreticiler ve ekonomistler tarafından
fark edilmiş ve tanınmıştır.

BİREYSEL PLANLAMA ÇALIŞANININ ZORLUKLARI.--En fazla ücret ve karı elde etmek için, bölüştürülecek en fazla tasarruf olmalıdır.
Herkes kendi planını yaptığında (ev işleri hariç) bunlar elde edilemez, çünkü tüm büyük modern operasyonların çıktı miktarı, bağımlı dizilerin neden olduğu blokajların, durmaların ve müdahalelerin miktarına bağlıdır. Bu nedenle, bireysel planlamayla en fazla karı veya en fazla ücreti elde etmek mümkün değildir. Planlama genel bir işlevdir ve en iyi sonuçları elde etmenin tek yolu, organize planlama ve bir işçi için, diğer tüm veya herhangi bir kişinin çıktıları üzerindeki etkisi ve etkisi uygun şekilde dikkate alınmadan hiçbir planlama yapılmamasıdır.

PLANLAYICI OLMAK İSTEYEN KİŞİ BİRİ OLABİLİR.--Eğer çalışan, gözlemleyebilen ve planlayabilen veya planlamak isteyen türden biriyse, başlangıçta planlama bölümünde çalışmasa bile, sonunda oraya ulaşacağından emin olabilirsiniz, çünkü sistem her kişinin en uygun olduğu yere gitmesini sağlar. Planlama bölümlerindeki pozisyonları doldurmak zordur, çünkü bu işi yapabilecek
donanımlı insan kıtlığı vardır. İnsanlara son derece verimli planlamacılar olmayı öğretmenin zorluğu, Bilimsel Yönetimin genel olarak benimsenmesinin yavaş ilerlemesinin nedenlerinden biridir.

PLANLAMADAN HOŞLANMAYAN KİŞİ RAHATLATILABİLİR.--Pek çok insanın işleriyle bağlantılı olarak planlama sorumluluğundan hoşlanmadığı unutulmamalıdır. Bu tür insanlar için, planlamadan kurtulmak, planlanan işin
yapımını daha ilginç ve arzu edilir hale getirir.

BİLİMSEL YÖNETİM ALTINDA HERKES TARAFINDAN PLANLANMAYA YÖNELİK HÜKÜM.--İşçinin "Tanrı vergisi düşünme hakları" ve her işçiye düşünme fırsatı sağlamanın gerekliliği hakkında çok şey
söylenmiştir.

Bilimsel Yönetim, her insana
düşünme, zihinsel yeteneklerini kullanma ve planlama

için en kapsamlı fırsatları sağlar. 1. işin kendisini yaparken, aşağıdaki bölümlerde ayrıntılı olarak gösterileceği gibi.
2. normal çalışma saatleri dışında, ancak normal işinde terfi ile bağlantılı olarak. Bilimsel Yönetim her zaman ve en belirgin şekilde,
insanın işinden, hiçbir şey yapamayacak kadar yorgun olmayacağı bir durumda serbest saatlere sahip olmasını sağlar. Dahası, eğer talimatlara göre çalışırsa, günlük çalışma saati sayısı o kadar azalacaktır ki, her gün seçtiği zihinsel uyarılma ve gelişim biçimi için daha fazla zamanı olacaktır.

Dostumuz John Brashear, birinin işinden
uzak mesai saatlerinde neler yapabileceğinin en mükemmel örneğidir. Bir çelik fabrikasında işçiydi. Görevleri hiçbir şekilde planlama veya araştırma çalışmasına benzemiyordu,
ancak dünyanın en önde gelen astronomi düşünürlerinden biri ve Amerikan Makine Mühendisleri Derneği'nin fahri üyesi oldu, çünkü öğrenci olma arzusu vardı.
Bilimsel Yönetim altında, böyle bir arzu, öğretimi aracılığıyla sağlanan saldırı yönteminden ek bir ivme kazanır.

İŞİN KENDİSİNİ İŞLEVSELLEŞTİRMEK.--Planlama ve icra departmanlarının her bir bölümünün işi, hareket çalışması ve zaman çalışmasının sonucu olarak işlevselleştirilebilir veya alt bölümlere ayrılabilir. Temel zamanlı birimler, uzmanlaşmış çalışanların yeteneklerine uyacak şekilde
yapılan görevler halinde birleştirilir veya sentezlenir. Daha sonra şunlar gereklidir:--

1. İşin görevlerini ve gereksinimlerini listeleyin.
2. Yerin en iyi şekilde tek bir iş olarak mı yoksa
birkaç alt bölüme veya işleve, hatta iki veya daha fazla işlev uzmanı için alt işlevlere mi bölünebileceğine karar verin.

Analiz amacıyla, tüm işler iki sınıftan biri olarak düşünülebilir:--

1. kısa süreli iş.
2. uzun süreli iş.

Bu iki bölüm aşağıdaki gibi farklı şekilde ele alınır:

KISA SÜRELİ İŞ.--Muhtemelen asla tekrarlanmayacak olan kısa süreli işte, bir adamı performansı için özel olarak eğitmek için çok az fırsat ve ekonomik bir neden yoktur.
İşi çok az veya hiç yardım almadan yapmaya en uygun olan mevcut adam, işi yapmak üzere seçilmelidir. Adamın işe uygunluğu, yalnızca basit testler uygulanarak belirlenmelidir veya bunlar bile maliyetli bir gecikmeye veya işin gerektirdiğinden daha fazla masrafa neden olacaksa, uygun görünen ve işi yapma fırsatını en çok isteyen adam işe atanabilir.

İş yeni bir sanatla bağlantılıysa, alışkanlıkları ona yardımcı olacak bir adam seçilebilir.

Örneğin:--Uçacak bir adam seçerken, bir bisiklet sürücüsüne öncelik vermenin avantajlı olduğu görülmüştür.

Kısa iş için çalışan bir adamın, uzun iş için çalışan bir adam kadar işine uygun olmaması için, özel hazırlık için gereken maliyet gibi çok önemli bir neden dışında başka bir neden yoktur. İşçilerin öğrenimi için yapılan herhangi bir masraf, eninde sonunda hem işçi hem de yönetim tarafından karşılanmalıdır ve her ikisi için de eninde sonunda geri ödenmeyecek bir masrafın yapılması istenmeyen bir durumdur.

UZUN SÜRELİ İŞ.--Uzun süreli iş, öğretime izin verir, bu nedenle başvuranlar dikkatlice incelenebilir. Genellikle, pratik beceri hariç, iş için tüm doğal niteliklere ve yeteneklere sahip olan ve kendisini alt düzeyden, sürekli olarak başarılı bir şekilde doldurabileceği en yüksek zihinsel ve manuel düzeye yükseltmek için en fazla öğretime ihtiyaç duyan kişi seçilmelidir.
Bu şekilde her kişi, yönetim ve kendisi için büyük değer taşıyan bir işçi olarak geliştirilecektir.

Bir işte yetenekli ve halihazırda becerikli olan kişi, böylece kendisine öğretilebilecek daha yüksek bir iş için hazır hale gelir. Bu nedenle
uzun iş, terfi için en büyük fırsatı sunar.
Uzun iş, yönetim ve insanlar tarafından para, emek ve zaman harcanmasını haklı çıkarır ve bilimsel seçim ve işlevselleştirmenin uygulanması için ideal alandır.

ÖZET

İŞLEVSELLEŞTİRMENİN ÇALIŞMA ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.--Geleneksel
Yönetim altında, çok az veya hiç kesin işlevselleştirme yoktu. Çıktı miktarı, bir adamı en uygun gördüğü işe koymanın sonucu olarak artarsa, bitmiş ürünün büyük miktarlarını kınamak yerine, standart kaliteden aşağı doğru sapmaları önleyen yapıcı bir inceleme yöntemi ile ürün kalitesinin korunması için nadiren hüküm konulmuştur.

Geçici Yönetim altında, İnceleme Departmanı kurulan ilk İşlevlerden biridir. Bu, kalitenin korunmasını sağlar ve çıktıdaki tüm artışların gerçek kazanç olmasını sağlar.

Bilimsel Yönetim altında, işlevselleştirme, korunan ve genellikle artan kaliteyle birlikte çıktı miktarının artmasıyla sonuçlanır.[16] Bu, maliyetin düşmesiyle sonuçlanır. Maliyet, çalışanlara ücretlerin artırılmasına, işverene daha fazla kar sağlanmasına ve satış fiyatının korunmasına veya düşürülmesine olanak verecek kadar düşüktür. Bu, tüketici için bir fayda anlamına gelir.

Bilimsel Yönetim tarafından sağlanan sözde "üretici olmayan" sayısı nedeniyle maliyetlerin düşürülemeyeceği itirazı yapılabilir.

Buna cevaben, Bilimsel Yönetim altında üretici olmayan olmadığı söylenebilir. Bilimsel Yönetim altında planlama bölümünde yapılan ilgili işlerin tümü, Geleneksel Yönetim altında bile daha az sistematik bir şekilde bir yerde yapılmalıdır.[18] Planlama bölümü, bu işi daha verimli bir şekilde yapar -- daha az israfla. Dahası, planlama bölümünün çalışmalarının çoğu, temel birimlere dayalı olduğundan, sürekli kullanıma açıktır. Burada, planlama çabasının korunması ve kullanılmasıyla muazzam bir tasarruf elde edilir.

Ayrıca, standart yöntemler, Geleneksel Yönetim altında olduğundan daha standart kalitede sonuç vermeye ve gerekli standartların altında olan çıktıları reddetmeye daha az fırsat vermeye daha yatkındır.

İŞLEVSELLEŞTİRMENİN ÇALIŞAN ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.--Geleneksel
Yönetim altında, çalışan sıklıkla işlevselleşse bile,
öyle kalarak hasadı biçebileceğine dair nadiren güvenceye sahip olur ve buna rağmen,
işlevini en başarılı şekilde yerine getirmesini sağlayacak ne veri ne de eğitim sağlanır.

Geçici Yönetim altında, hareket etüdü ve zaman etüdünün sonuçları, çalışanın uzmanlaşmasının avantajlarını
açıkça ortaya koyduğundan, çalışan giderek daha fazla işlevselleşir.

BİLİMSEL YÖNETİM ALTINDAKİ ÇALIŞAN ÜZERİNDEKİ ETKİLER.--Bilimsel
Yönetim altında, İşlevselleştirmenin etkileri o kadar
evrensel ve o kadar kapsamlıdır ki, bunları
ayrıntılı olarak saymak gerekir.

İŞÇİ, ÖZEL İŞLEVLERİ HARİÇ HER ŞEYDEN KURTULMUŞTUR.--
İşlevselleştirme, her adama özel bir işlev atanmasını sağlayarak, aynı zamanda onun sadece o işlevde çalışmaya çağrılmasını sağlayarak, onu diğer tüm iş ve sorumluluklardan kurtarır.
Bu ortadan kaldırmanın farkına varılmasının eylem ve düşünme alışkanlıkları üzerinde psikolojik bir etkisi vardır.[19]

UZMANLAR İÇİN YERLER SUNULUR.--İşlevselleştirme, kararlı eğilimleri olan insanları kullanır ve her adamın kendisine uygun olan yeri işgal etmesine izin verir.[20] İşlevlere atama, onları dolduracak olanların
yeteneklerine ve isteklerine göre yapılır.

UZMANLAŞMA TEŞVİK EDİLİR.--Herhangi bir özel yetenek veya yeteneklere, bireyselliğe veya özel uygunluğa sahip olan bir kişinin, Bilimsel Yönetim altında, Geleneksel Yönetim altında olabileceğinden çok daha fazla, kendisine uygun olan yeri elde etme ve koruma olasılığının daha yüksek olduğunu hatırlamak en önemlisidir, çünkü genel bir pozisyonu doldurabilecek oldukça verimli birçok kişi bulunabilirken, o özelliği gerektiren belirgin bir pozisyonu doldurmak için gerekli olan belirgin, arzu edilen özelliğe sahip bir kişi, az sayıdaki kişiden biri olacak ve yeri onu bekleyecektir.

TEK YETENEĞE SAHİP İNSANLAR KULLANILIR--.İşlevselleştirme ile, başlangıçta doldurmaya çalıştıkları pozisyon için yeterli niteliklere sahip olmayan kişiler, eksik oldukları niteliklerin gerekli olmadığı başka pozisyonlara transfer edilebilir. Bir adamın bir yeteneği varsa,
Bilimsel Yönetim bunun kullanılabileceği bir yer sağlar.

Örneğin:--

Sürekli olarak öngörülen çıktıyı üretemeyen adamlar,
başka işlere yerleştirilir. Öğrenmekte zorluk çeken yavaş, vasıfsız işçi, daha az beceri gerektiren veya hızın, uyanıklık ve sadakatten daha fazla gerekli olmadığı işlere yerleştirilebilir.
Yavaş ama olağanüstü yetenekli olan işçi, özellikle bilgi, deneyim ve becerikliliğin,
ve özellikle öğretme yeteneğinin hız ve dayanıklılıktan çok daha fazla arzu edildiği
planlama bölümünde, işlevsel ustabaşı pozisyonuna yükselme fırsatına
sahiptir. Bu nedenle, aşağıda ve yukarıda, her türlü yeteneğin kullanılabileceği yerler sağlanmıştır.

"HER YÖNLÜ" ADAMLAR KULLANILIR.--Her alanda yöneticilik yeteneğine ve bunların arasında dengeye sahip olan olağanüstü adam, bir yönetici için ideal adamdır ve onun özel "her yönlü" yeteneği, bir yöneticinin altındaki herhangi bir pozisyonda boşa harcanır.

SAĞLANAN İSTİKRAR.--Her adam, diğer adamlarla olan karşılıklı sorumluluğuyla
yerinde tutulur. Eğer bir işçiyse, her adamın işi müfettiş tarafından standart kalitede tutulurken, işlevinin gereklilikleri ve ödülleri ona talimat kartı adamı, fiyat sabitleyici ve disiplinci tarafından sunulur.

SAĞLANAN TERFİ VE GELİŞİM.--İşlevselleştirme
her adama yalnızca çalışacağı açıkça belirlenmiş yeri göstermekle kalmayıp, aynı zamanda terfi edebileceği kendisinin üstündeki kesin yeri ve yolunu da göstererek ve onu nasıl doldurabileceğini öğreterek terfi sağlar. Bu, onun en belirgin yeteneklerini kullanarak ve özel olarak eğiterek en iyi benliğinin olanaklarını geliştirmesini sağlar.

İşlevsel Ustabaşılık, çok daha fazla insanın ustabaşı olmasını ve ustabaşılığın ima ettiği irade ve yargıyı geliştirmesini sağlar.

KURULUŞTAKİ ADAMLAR DIŞARIDAKİLERDEN TERCİH EDİLİR.--Kuruluştaki adamlar, işlevsel ustabaşı olarak ve terfi için dışarıdakilerden daha iyidir. Bir işçinin işiyle ilgili bilgisi, ustabaşı pozisyonuna terfi ettiğinde daha verimli olmasına yardımcı olmakla kalmaz, aynı zamanda bir öğretmen olarak verimliliği de öğretmek için orada olduğu işçileri tanıması ve anlamasıyla artar.

TÜM ADAMLAR YÜKSELTİLMİŞTİR.--Bilimsel Yönetim, her adamı
yükseltilebilecek kadar yükseğe çıkarır. Onu hızlandırmaz,
ama doldurabileceği en yüksek seviyeye iter. Gerçek uygulama, planlama bölümündeki verimli adamlara olan talebin arzdan daha fazla olduğunu göstermiştir; ayrıca, planlama bölümündeki daha yüksek işlere uygun adamlar,
kuruluşun içinde veya dışında
kolayca daha fazla sorumluluk gerektiren pozisyonlara terfi ettirilebilir.

VERİMLİLİK YILLARI UZATILDI.--İşlevselleştirme altında,
tüm işçilerin ve ustabaşıların üretkenlik
yıllarının sayısı
arttırılır.
İnsanın atandığı uzmanlık alanı onun doğal uzmanlığıdır, bu nedenle olası ve karlı çalışma yılları
uzar, çünkü o doğal olarak
uygun olduğu iştedir.

Üstelik, öğretme işi, öğretmenin
zaman geçtikçe daha akıllı ve daha değerli hale geldiği bir
iş olduğundan,
işlevsel ustabaşının yıllar geçtikçe daha değerli olma şansı çok daha fazladır.

İŞÇİNİN ZİHİNSEL TUTUMUNDAKİ DEĞİŞİKLİK.--İşlevselleştirme altındaki iş, işçinin dikkatini
çekecek ve ilgisini
çekecek şekildedir.[21] Ancak işçinin duygularındaki en önemli ve değerli değişiklik, ustabaşılara ve işverene karşı tutumundaki değişikliktir. Bazen tipik Geleneksel Yönetim altında düşünülen "doğal düşmanlar"dan, bunların hepsi artık
çıktı ve ücretleri artırmak ve maliyetleri düşürmek amacıyla
ortak amaç olan işbirliğiyle arkadaş oluyorlar. Bu duygu değişimi, öğretimin değerinin takdir edilmesiyle ve ayrıca endüstriyel barışın teşvik edilmesiyle sonuçlanıyor. BÖLÜM III DİPNOTLAR: ===============================================

1. Mary Whiton Calkins, _A First Book in Psychology_, s. 273.
2. Sully, _The Teacher's Handbook of Psychology_, s. 1.
3. _Aynı eser_, s. 54.
4. Hugo Muensterberg, _American Problems_, s. 35.
5. Gillette ve Dana, _Cost Keeping and Management Engineering_,
s. 1.
6. F.W. Taylor, _Shop Management_, para. 221. Harper Ed., s. 96.
7. F.W. Taylor, _Shop Management_, para. 221-231. Harper Ed.,
s. 96-98.
8. H.L. Gantt, No. 1002, A.S.M.E., paragraf 9 ile karşılaştırın.
9. H.P. Gillette, _Cost Analysis Engineering_, s. 1-2 ile karşılaştırın.
10. F.W. Taylor, _Principles of Scientific Management_, s. 37.
11. F.W. Taylor, _Shop Management_, paragraf 245. Harper Ed., s. 104.
12. Özel rotalamanın mükemmel bir örneği için bkz.: Charles Day,
_Industrial Plants_, bölüm VII.
13. C. Babbage, _Economy of Manufacturers_. s. 172. "Aynı işlemin sürekli tekrarlanması, işçide, birçok farklı işlemi yürütmek zorunda olan bir kişinin asla sahip olamayacağı, kendi özel bölümünde bir mükemmellik ve hız derecesi üretir."
14. F.W. Taylor, _Metal Kesme Sanatı Üzerine_, Makale No. 1119,
A.S.M.E.
15. C.G. Barth, _Makine Atölyeleri ve Taylor Sistemi için Slayt Kuralları_.
Makale No. 1010, A.S.M.E.
16. H.L. Gantt, _İş, Ücretler ve Karlar_, s. 19.
17. Adam Smith, _Ulusların Zenginliği_, s. 2. "Emeğin üretken güçlerindeki en büyük gelişme ve herhangi bir yerde yönlendirildiği veya uygulandığı beceri, el becerisi ve yargının büyük kısmı, işbölümünün etkileri gibi görünüyor." Ayrıca s. 4.
18. H.K. Hathaway, _Üretim Tesislerinde "Üretici Olmayanların" Değeri. Makineler_, Kasım, 1906, s. 134.
19. Gillette ve Dana, _Maliyet Tutma ve Yönetim Mühendisliği_,
s. 11.
20. Morris Llewellyn Cooke, _Bülten No. 5, Carnegie Öğretimin İlerlemesi Vakfı_, s. 15.
21. H.L. Gantt, _İş, Ücretler ve Karlar_, s. 120.

=======================================================================

BÖLÜM IV

ÖLÇÜM

ÖLÇÜMÜN TANIMI.--Century Dictionary'ye göre "Ölçüm",--"ölçme eylemidir" ve ölçmek ise--"uzunluğunu, kapsamını, boyutlarını, miktarını veya kapasitesini bir standartla karşılaştırarak saptamak; bir miktarı kesin gözlemle saptamak veya belirlemek" veya yine "bir şeyin göreceli kapsamını, büyüklüğünü veya değerini tahmin etmek veya belirlemek, başka bir şeyle karşılaştırarak değerlendirmek"tir.

ÖLÇÜM PSİKOLOJİDE ÖNEMLİDİR.--Ölçüm psikolojide her zaman önemli olmuştur; Ancak, ancak deneysel psikolojinin ve onun özel aygıtının
geliştirilmesiyle,
son derece kısa zaman dilimlerinin veya
"düşünce kadar hızlı" ölçümlerin
ölçümünü mümkün kılan doğru ölçüm yöntemleri elde edilebilir. Bunlar, farklı çalışanların yetenekleri ve
zihinsel ve fiziksel yorgunlukları açısından
değişimlerini ölçmemizi;[1] zihinsel ve fiziksel gelişimin farklı aşamalarındaki zihinsel süreçleri incelememizi; aynı
koşullar altındaki farklı insanları ve farklı koşullar altındaki aynı kişiyi karşılaştırmamızı; farklı
çalışanların, uzmanların ve ustabaşıların kişisel katsayısını belirlememizi ve
sonuç standartlarını
formüle etmemizi sağlar. Diğer tüm bilim dallarında olduğu gibi,
ilerleme ölçümün
geliştirilmesiyle birlikte gelir.

PSİKOLOJİDE ÖLÇÜM YÖNTEMLERİ.--Hiçbir yönetim öğrencisi ve
yönetim alanında ölçüm, psikoloji altında ölçüm yöntemlerini dikkatlice ve uzun uzadıya incelememeyi göze alamaz. Bu, en azından iki önemli nedenden dolayı,
onu bir ölçümcü olarak gerçekten geliştirecektir, yani--

1. Öğrenci, deneysel psikoloji kitaplarında ve "Psikolojik İnceleme"de, psikolojideki bilimsel laboratuvar deneylerinin harika bir dizi sonucunu keşfedecek ve bu sonuçlar, çalışmalarında ona hemen fayda sağlayacaktır.

2. Ölçme yöntemleri konusunda paha biçilmez bir eğitim alacaktır. Psikoloji alanından daha iyi hiçbir yerde, ölçümlerin önemini, çalışma için öğelerin belirlenmesinin gerekliliğini ve gözlemde doğru cihaz ve doğruluğun gerekliliğini fark etmek mümkün değildir.

Prof. George M. Stratton, "Deneysel Psikoloji ve Kültür" adlı kitabında şöyle diyor: "Bu nedenle, zihinsel ölçümlerde zihnin bir bütün olarak ölçülmesi gibi bir iddia yoktur ve genellikle bireyin özel bir yeteneğini veya kapasitesini test etme gibi acil bir niyet de yoktur. Amaçlanan, bilinçteki sınırlı bir olayın, örneğin belirli bir algının veya hissin ölçülmesidir. Deneyler, elbette, bu tür fenomenlerin ağırlığına veya boyutuna değil, genellikle sürelerine ve yoğunluklarına yöneliktir."[2]

Aynı kitapta, elementlerin incelenmesine verilen vurgu, şu şekilde daha da gösterilmiştir: "Ancak, zaman ölçümündeki gerçek laboratuvar çalışması, genel olarak bazı zihinsel eylemler tarafından işgal edilen zamanı değil, daha ziyade, ayrımcılık veya seçim veya ilişki veya tanıma gibi belirli bir işlemin en basit ve en uygun koşullar altında gerçekleştirilebileceği en kısa olası zamanı belirlemeye daraltılmıştır.[3]
Deneysel sonuçlar İşte hız veya yarış
rekorları gibi, pist ve antrenmanın en iyi koşullarında yapılmış bir şey. Hassas bir 
kronograf veya kronoskop kullanılır ve bu da zamanı saniyenin binde biri olarak işaretler."

PSİKOLOJİDE ÖLÇÜMÜN YÖNETİMDE ÖLÇÜMLE İLGİLİ OLMASI.-- Psikolojide ölçüm, yalnızca bir bilgi ve talimat kaynağı olarak değil, aynı zamanda bir gerekçelendirme ve destek olarak da yönetimde ölçüm için önemlidir. Bilimsel
Yönetim, ölçüme verdiği vurgu nedeniyle saçma, pratik olmayan,
imkansız, aşırı kesin olarak adlandırılmaktan muzdarip olmuştur. Yine de, psikolog için Bilimsel Yönetimdeki tüm mevcut ölçümler kaba, yanlış ve
sadece anında ve geçici değerde görünmelidir. Psikologların doğru ölçümü onayladığını ve çalışma için unsurları, hassasiyet araçlarını ve araştırma yöntemlerini
keşfetmede işbirliği yapacaklarını bilerek, endüstriyel alanlardaki araştırmacı,
yeni bir ilgi ve güvenle
çalışmalarına devam etmelidir.[4]

Bilimsel Yönetim, psikolojiye
ya veri ya da ölçüm yöntemleriyle. Ancak, deneysel psikoloji için yeni bir çalışma alanı açabilir ve açar ve gerçek çalışma zorluklarını veya sorunlarını sağlamaya, ön araştırmayı yapmaya ve sonuçları mümkün olduğunca hızlı kullanmaya istekli olduğunu gösterir.

PSİKOLOGLAR BİLİMSEL YÖNETİMİ TAKDİR EDER.--Psikologların Bilimsel Yönetim tarafından yapılan çalışmalara gösterdikleri takdir, sadece bir tatmin meselesi değil, aynı zamanda Bilimsel Yönetimdeki tüm çalışanlar için bir ilham kaynağı olmalıdır.

Aynı şekilde, Aktivite ve Yorgunlukla ilgili Psikolojik İnceleme Endeksinin yeni bölümleri ve bu alanda Fransız, Alman, İtalyan ve diğer ulusların yanı sıra İngiliz ve Amerikalı psikologlar tarafından çok kapsamlı bir şekilde yapılan çalışmalar da.

YÖNETİMDE ÖLÇÜM ÖNEMLİDİR.--Bireyselliğin ve işlevselleştirmenin incelenmesi, başarılı yönetim için ölçümün gerekliliğini açıkça ortaya koymuştur. Ölçüm, yönetim biliminin dayandığı doğru bilgiyi elde etmek için gerekli araçları sağlar, tıpkı tüm bilimlerin - kesin ve kesin olmayan - yaptığı gibi. [5]
Ölçüm yoluyla, daha az atık yöntemleri belirlenir, standartlar
mümkün hale getirilir ve yönetim, standartları türettiği ve bunları giderek daha fazla geliştirdiği ve bunlardan yapılan karşılaştırmaları doğru hale getirdiği için bir bilim haline gelir.

YÖNETİMDE ÖLÇÜM SORUNU--Yönetimde ölçümün önemli
sorunlarından biri, her farklı türdeki işte çalışma gününün kaç saat olması gerektiğini ve insanların en fazla çıktıyı elde etmek ve sürekli olarak gelişmek için hangi hızda çalışabileceklerini belirlemektir.
Bu sorunun çözümü, insanların, işin ve yöntemlerin incelenmesini içerir ve bu inceleme giderek daha fazla uzmanlaşmalıdır; ancak temel amaç, standartları ve bireysel kapasiteyi mümkün olduğunca kesin olarak belirlemektir.[6]

KAPASİTE.--Bir işçinin kapasitesine ilişkin en az dört görüş vardır.

1. Kapasitesinin ne olduğunu düşündüğü.
2. Ortaklarının kapasitesinin ne olduğunu düşündüğü.
3. Üstündekilerin kapasitesinin ne olduğunu düşündüğü. 4. Gerçek kapasitesini belirleyen doğru ölçüm nedir? GERÇEK KAPASİTE HAKKINDA CAHİLLİK.--Dr. Taylor, ortalama bir işçinin gerçek verimliliğini veya gerçek kapasitesini bilmediğini vurgulamıştır.[7] Başkalarının deneyimleri de, yetenekli bir işçinin bile, belirli bir zamanda seçtiği meslekte iyi bir işçinin elde edebileceği çıktı miktarı hakkında çok az veya yanlış bilgiye sahip olduğunu göstermiştir.[8]

Örneğin, bir duvarcı, çıktısının birkaç gün boyunca sayıldığını görene kadar, bir günde kaç tuğla döşeyebileceği veya döşediği hakkında çok az fikre sahiptir.[9]

Ortalama bir yönetici, genellikle işçilerin kapasitesi hakkında, işçilerin kendilerinden bile daha cahildir.[10] Bunun nedeni, bazı yönetim biçimleri altında, "askerlik"in yaygınlığı ve işçinin en iyi çıkarı için gerçek gerekliliktir. Yönetici askerliğin devam ettiğini fark ettiğinde bile, özellikle sıradan yönetimde, bunun kapsamını belirlemenin bir yolu yoktur.

GELENEKSEL YÖNETİMDE AZ ÖLÇÜM.-- Geleneksel
Yönetimde bir adamın kapasitesinin çok az ölçümü vardı.
Vurgu tamamen sonuçlar üzerindeydi. Geleneksel Yönetimin en temelinin ötesinde, her şeyde, bir sonuç ölçümü olduğu doğrudur. Yönetici, belirli zaman dilimlerinin sonunda, ne kadar iş yapıldığını ve bunun kendisine ne kadara mal olduğunu bilirdi. Bu onun için bilmesi gereken çok önemli bir şeydi.
Maliyeti çok yüksekse ve çıktısı çok düşükse, araştırma yapardı.
Bir kusur bulursa, onu düzeltmeye çalışırdı; ancak bu araştırmada çok zaman harcanması gerekiyordu, çünkü genellikle kusurları aramaya nereden başlayacağını bilmiyordu. Kusurların sonucu, genellikle bunların varlığına ilişkin soruşturmanın nedeniydi.

Adamları araştırabilir, yöntemleri araştırabilir, ekipmanı araştırabilir, çevreyi araştırabilir ve benzeri şeyler yapabilirdi ve çoğu zaman Geleneksel yöneticinin zihninde bu en temel bölüm bile yoktu. İşler ters gittiğinde basitçe şunu bilirdi: "Bir yerde bir şeyler yanlıştır" ve ustabaşıların görevi yerin nerede olduğunu bulmak veya çıktının artırılması ve maliyetin düşürülmesi için adamları hızlandırmaktı. Kusurların gerçekten giderilip giderilmediği veya geçici olarak hızlandırılarak gizlenip gizlenmediği ciddi olarak sorgulanmadı. Ayrıca ölçüm cihazları güvence altına alınana kadar tek standart birinin şeyler hakkında ne düşündüğüdür ve üzücü olan şey bu koşulun bile temel olarak kalmamasıdır.

GEÇİCİ YÖNETİM ÖLÇÜMÜN DEĞERİNİ GERÇEKLEŞTİRİR.--Geleneksel Yönetimin Geçici aşamaya yer verdiğinde getirilen ilk iyileştirmelerden biri, bireysel çalışanların ayrılmış çıktılarının ölçülmesidir. Bu çıktılar ölçülür ve kaydedilir. Ekstra yüksek çıktı kayıtları, işçiye derhal sunulur, böylece
çaba ile çıktı arasındaki ilişki hakkında sürekli olarak keskin bir fikre sahip olabilir, bu arada yorgunluk ve işi yapmanın çabası hala zihninde tazedir.

Hızlı ödülün psikolojisi daha sonra uzun uzadıya ele alınacaktır, ancak ödül ne kadar hızlı verilirse, teşvikin de o kadar büyük olduğu yeterince vurgulanamaz. Ödül, yorgunlukla öyle bir şekilde ilişkilendirilecektir ki, işçi o anda yorgunluğundan rahatsızlıktan daha fazla tatmin alacaktır; en azından, yorgunluğuyla ilgili herhangi bir tatminsizlik, çabaları sayesinde elde ettiği ödülün sürekli ve ilk düşüncesiyle ortadan kaldırılacaktır.

Bu verimlilik kaydı genellikle işçilere öyle bir şekilde sunulur ki, verimliliklerinin sayısal ölçüsü ve eğilimi hakkında mükemmel bir fikir edinirler. Bu en iyi şekilde grafiksel bir çizelgeyle yapılır.

Başkalarının aynı tür iş üzerindeki çıktılarının kayıtları, eş zamanlı olarak yapılan veya daha önce yapılan işlere karşılık gelen bir kayıt, herhangi bir işçinin geri kalanıyla karşılaştırıldığında göreceli verimliliğini gösterecektir. Bu karşılaştırma standartları güçlü bir teşviktir ve eğer bu tür bir iş yapılırken gösterilirlerse, sadece zihinsel değil, aynı zamanda insanın bedensel hissiyle de o kadar yakından ilişkilendirilirler ki, iş bir dahaki sefere tekrarlandığında, aynı çabanın muhtemelen daha büyük sonuçlar getireceği ve geçmişte başkalarıyla bunu başardığı düşüncesi hemen zihinde mevcut olur.

ÖLÇÜM BİLİMSEL YÖNETİM ALTINDA TEMELDİR.--Bilimsel Yönetim ALTINDA ölçüm temeldir. Ölçüm, işin, çıktıların, yöntemlerin, araçların ve işçinin ölçümüdür, birey bir birimdir ve hareket çalışması, zaman çalışması ve mikro hareket çalışması ve krono-döngü grafiği ölçüm yöntemleridir.

Ölçüm, işçileri ve yöneticileri seçmek ve onları uygun işlevlere ve işe atamak için en gerekli yardımcıdır. En büyük avantaja göre seçilemezler ve işlevselleştirilmiş işe koyulamazlar ta ki--

(a) kendiliğinden maliyetleri düşürme eğiliminde olacak ölçüm birimi belirlenene kadar.
(b) ölçüm yöntemleri belirlenene kadar.
(c) ölçüm uygulanana kadar.
(d) ölçüm standartları türetilmiş olana kadar.
(e) ölçüm maliyetini ucuzlatmak için cihazlar kurulana kadar.

BİLİMSEL YÖNETİM ALTINDA ÖLÇÜM GÖREVİ BELİRLEYİCİDİR.--Bilimsel Yönetim kapsamında ölçümün önemli bir amacı, Görevi veya birinci sınıf bir kişinin belirli bir zaman diliminde yapabileceği herhangi bir tür işin standart miktarını belirlemektir. "Standart miktar", birinci sınıf bir kişinin yapabileceği ve sürekli olarak gelişebileceği en büyük miktardır.

"Birinci sınıf" adam, doğal ve edinilmiş yetenekler aracılığıyla işi yapmak için en uygun hale gelebilecek adamdır. "Belirli zaman dilimi" işe ve adamın iş altında gelişmesine en uygun olandır. Bir görev için izin verilen zaman miktarı üç bölümden oluşur:

1. işte gerçekten harcanan zaman.
2. yorgunluğun üstesinden gelmek için dinlenme zamanı.
3. gecikmelerin üstesinden gelmek için zaman.

Ölçüm, görev süresinin yüzde kaçının işte ve kaçının dinlenmede geçirileceğini belirlemeli ve ayrıca dinlenme süresinin tamamının tamamlanmış işi takip edip etmemesi veya parçalara bölünüp bu parçaların tüm çalışma süresi boyunca belirli döngüleri takip edip etmemesi gerektiğini belirlemelidir.

Görevi oluşturma yöntemi, Analiz ve Sentez ve Standardizasyon olmak üzere iki bölümde ele alınmaktadır.
Burada yalnızca görevin hareket çalışması, zaman çalışması ve mikro hareket çalışmasıyla ölçülen temel birimlerden oluştuğunu belirtiyoruz.

Bu standart görev belirlendiğinde, işçinin verimliliği, görevi yerine getirmesiyle veya görevi
aştığı miktarla ölçülebilir.

GÖZLEMCİNİN VEYA ÖLÇENİN NİTELİKLERİ. --Gözlemci veya iyi bir şekilde adlandırıldığı gibi "meslek devrimcisi" pozisyonu, özel doğal uygunluğu ve önceki deneyimi nedeniyle pozisyon için özel olarak seçilmiş bir kişi tarafından doldurulmalıdır. Ayrıca işi için özel olarak eğitilmiş olmalıdır. Diğer tüm iş sınıflarında olduğu gibi, kişinin orijinal seçimi hayati öneme sahiptir. Başarılı avcı, balıkçı, dedektif, muhabir ve ormancının en küçük ayrıntıları gözlemlemek için doğal nitelikleri son derece arzu edilir. Agassiz'in öğrencileriyle veya mesleğin eğitimsiz "gözlemcileriyle" yaşadığı deneyimler hakkında yakın bilgiye sahip olarak, ortalama bir insanda ayrıntıları gözlemleme yeteneğinin eksikliğini fark edebiliriz.

Verimli bir gözlemci için gereken diğer doğal nitelikler şunlardır:

(a) bir "göz işçisi" olmak;

(b) dikkati alışılmadık derecede uzun süreler boyunca yoğunlaştırabilmek;

(c) basit bir yazılı cümleden her düşünceyi çıkarabilmek;
(d) işine karşı son derece ilgili;
(e) doğru;
(f) sonsuz sabra sahip;
(g) hevesli bir fotoğrafçı.

Ölçücü veya gözlemci, tercihen, gözlemlenecek işin kişisel deneyiminden gelen samimi bilgiye sahip olmalıdır, ancak böyle bir adamın elde edilmesi genellikle zordur, hatta imkansızdır.

Gözlemci pozisyonu, işçilerin terfiyi alabilecek kapasitede olduklarında rütbelerden daha yüksek pozisyonlara terfi etmeleri için birçok fırsattan bir diğerini gösterir. Doğal olarak, diğer şeyler eşit olduğunda, hiç kimse gözlemlenecek işi kendisi yapmış olan kişi kadar iyi tanıyamaz ve eğer işçinin niteliklerine de sahipse, ki bu gelecekte kesinlikle onun çalışması ve mesleki rehberlikle belirlenecektir, rütbelerdeki pozisyonundan gözlemci veya zaman çalışması yapan kişi pozisyonuna hemen geçebilecektir.

Gözlemci ayrıca hareket çalışması ve zaman çalışmasıyla ilgili literatüre aşina olmalı ve gözlemlenebilen en küçük ayrıntıları sistematik olarak kaydetme alışkanlığı edinmelidir. Gözlem yapan kişi üzerindeki etkisi, verilerinin o anda önemsiz görünse bile hayati yasaların çıkarılması için kullanılabileceğini bilmenin açık olmasıdır. Doğal olarak kalıcı bir planın parçası olduğunu hisseder ve en iyi faaliyetini işe koymaya hazır ve isteklidir. Bu gerçeklerden elde edilen faydalar, Amerika Birleşik Devletleri araştırmaları ve grafikleri yaparken o kadar iyi bilinmektedir ki, uygulama, işin sorumlusu olan kişinin adının üzerlerine basılmasıdır. İLGİLENEN HERKES GÖZLEMCİ OLABİLİR.--Bir ölçümcünün veya gözlemcinin ihtiyaç duyduğu zihinsel donanımın incelenmesi, kişinin kendisini bu tür bir pozisyon için eğitmek için pratik yoluyla çok şey yapılabileceğini gösterecektir. Gözlem alışkanlığını hem normal çalışma saatlerinde hem de çalışma saatleri dışında edinerek hem çok fazla zevk hem de kar elde edilebilir. Mesleki Rehberlik Büroları, bu gözlem alışkanlığının yalnızca verdiği
estetik zevk için değil, aynı zamanda kalıcı
faydası için de
geliştirilmesini sağlamalıdır.

ÖNYARGISIZ GÖZLEM GEREKLİDİR.--Gözlemleri düzgün bir şekilde yapmak için, araştırmacı kesinlikle tarafsız, önyargısız ve herhangi bir önyargılı düşünceden uzak olmalıdır. Aksi takdirde, belirli bir şeyin olması gerektiğini düşünme olasılığı yüksektir. Ya da belirli bir sonucu elde etmek için güçlü bir arzu duyabilir. Başka bir deyişle, gözlemci çok istikrarlı bir
mizaca sahip olmalıdır. Gözlemleri tarafından sürüklenmemelidir.

Gözlemleri yapan kişi tarafından herhangi bir çizelgelemenin ortadan kaldırılması veya en azından tüm gözlemler yapılana kadar ertelenmesi, gözlemlerin olası eğrisinin ne olması gerektiğini düşündüğünün bilinçsiz etkisinin tehlikelerini azaltma eğiliminde olacaktır. İyi söylendiği gibi, tüm veriler elde edilmeden önce çizilecek eğriyi izlemek araştırmacının zihninde belirgin bir teori geliştirir ve "eğriyi bükmeye" veya en azından herhangi bir yeni veya özel verinin eğrinin eğilimiyle uyuşmaması durumunda verilerin güvenilirliği için daha kötü bir durum olacağı hissini geliştirmeye meyillidir.

GÖZLEMLENEN ÇALIŞAN ÖLÇÜMÜN AMACINI FARK ETMELİDİR.--Gözlemlenen çalışanın ölçümün amacını ve önemini fark etmesi sağlanmalıdır. Gözlem her zaman tam bilgi ve içten işbirliğiyle yapılmalıdır. Gözlemciyle akıllıca işbirliği yaparak çok fazla gelişme kaydedecek ve mesai saatleri dışında çalışmak ve kendini hazırlamak için yeterince ilgiliyse gözlem yapmaya terfi edebilir.

İŞÇİ ASLA GİZLİCE GÖZLEMLENMEMELİDİR.--Hiçbir işçi
gizlice gözlemlenmemeli, zamanlanmamalı ve incelenmemelidir. Öncelikle, işçi gözlemlendiğini bilmiyorsa,
gözlemlenen yöntemlerin en az israf yöntemleri olduğunu görmek için gözlemciyle işbirliği yapamaz. Bu nedenle, ortaya çıkan hareket çalışması ve
zaman çalışması kayıtları her durumda temel standartlar
olmayacak ve muhtemelen değersiz olacaktır.

İkinci olarak, işçi gizlice gözlemlendiğini keşfederse, gözetlendiğini ve adil davranılmadığını hissedecektir. Kronometre çok uzun zamandır "işçiden son damla kanı almak" fikriyle ilişkilendirilmiştir.
Gizli gözlemler bu fikre güçlü bir şekilde itibar kazandırma eğilimindedir. Bu şekilde gözlemlenen işçi, daha sonra daha yüksek çıktılar üretmeye zorlamak için izlendiğini düşünmese bile, gizlice izlendiğini öğrendikten sonra, dikkati sürekli olarak belki de incelendiği ve tekrar zamanlandığı düşüncesiyle dağılacaktır. Olası gözlemcileri görmek için sürekli tetikte olacaktır. Bu, "hızlanmasına" neden olabilir, ancak hız meşru bir hız olmayacaktır, bu da hem onun hem de işverenin iyiliği için sonuçlanacaktır.

En kötüsü, işvereninin "dikdörtgenliğine" olan güvenini kaybedecektir. Bu nedenle işbirliği yapmayacaktır ve böylece Bilimsel Yönetimin en büyük avantajlarından biri kaybolacaktır.

Mikro hareket çalışmasının büyük bir avantajı, incelenen kişinin işbirliğini gerektirmesi ve sonuçlarının herkes tarafından incelenmeye açık olmasıdır.

GÖZLEMLENECEK EN İYİ UZMAN ÇALIŞAN.--Zaman çalışması için gözlemlenecek en iyi çalışan, zihinsel konsantrasyon olmadan, önceden belirlenmiş standart hareketlerden oluşan bir döngüyü otomatik olarak gerçekleştirebilecek kadar yetenekli olan kişidir. Bu, tüm zihinsel aktivitesini, kabul edilen hareket döngüsünden istenen tek değişkeni saptırmaya ayırmasını sağlar.

Hareket çalışmasında ve zaman çalışmasındaki zorluk, gözlemlenen ve çalışılan değişkeni değiştirmekten çok, diğer değişkenleri sabit tutmaktır. Ne beceri ne de istenen şeyin takdiri tek başına yeterli değildir.
Başarılı bir şekilde ölçülecek çalışan

1. gerekli beceriye sahip olmalıdır.
2. Yapılan şeyin teorisini anlamalıdır.
3. İşbirliği yapmaya istekli olmalıdır.

HERKES ÖLÇÜLME KONUSUNDA EĞİTİLMELİDİR.--Gerçek uygulamada bireylerin doğru bir şekilde ölçülmesi, ne yazık ki çok az kişinin ölçülmeye alışkın olduğu veya kolayca ölçülebileceği gerçeğini ortaya çıkarır. Bilimsel Yönetimin ilerlemesi için büyük bir dezavantaj, herhangi bir türde bir ölçüm cihazının işe koyulduğu anda, ister çıktıyı ölçmek için bir cihaz, ister tepkileri, hareketleri veya çıktıyı ölçmek veya zamanlamak için bir adam olsun, çalışanların çoğunluğunun şüphelenmesidir. Ölçülmeye alışkın olmadıkları için, genellikle alışık olmadığımız şeylerde olduğu gibi, bunda kendileri için zararlı bir şey olduğunu düşünürler. Bu his, gerçekte gerekmemesi gereken çok fazla açıklamayı gerekli kılar. Bu durumun çaresi gençlikte uygun bir eğitimdir. Tüm modern bilimin, tüm ilerlemenin ölçümün önemine dair temel fikirle yetiştirilen, ölçülmeye alışmış, ölçümün "nedenini" ve bundan elde edilen sonuçları anlayan bir çocuk, işe geldiğinde, hem kendisi hem de iş için en iyi yere konulabilmesi için ölçülmesinden çekinmeyecek veya itiraz etmeyecektir. İnsan ölçümünün mesleki rehberlik ve gençlerin yaşam boyu çalışmaları için eğitilmesindeki önemi hiçbir zaman gerektiği gibi anlaşılmamıştır. Çok az kişi, bilimsel mesleki rehberlikte bir faktör olarak psikolojik deneyin önemini anlamaktadır. Sadece bunun için bile, muhtemelen zamanla, çocuğun eğitim, mesleki rehberlik ve çıraklık dönemindeki psikolojik ölçümlerini mümkün olduğunca yakından takip etmek ve kaydetmek genel bir gelenek haline gelecektir. Sadece bu değil, aynı zamanda, şimdi tartılmaya alıştığı gibi, ilk yıllarından itibaren fiziksel ve psikolojik olarak ölçülmeye de alışmalıdır. Çocuğa kendini, yeteneklerini, tepkilerini, yeteneklerini eski benliğiyle ve başkalarının yetenekleriyle kıyaslayarak ölçmesi öğretilmelidir. Çocuğun sadece ölçme alışkanlığı edinmemesi, aynı zamanda ölçülme alışkanlığı edinmesi en önemlisidir.

HAREKET ÇALIŞMASI VE ZAMAN ÇALIŞMASI BİLİMSEL YÖNETİM ALTINDA ÖLÇÜM YÖNTEMİDİR.--Bilimsel Yönetim altında, birçok ölçüm
hareket çalışması ve zaman çalışmasıyla yapılır ve bunlar çeşitli insanların, çeşitli yöntemlerin veya çeşitli ekipman, çevre, araç vb. türlerinin göreceli verimliliğini ölçer. En önemli kullanımları insanların ölçüm cihazları olarak kullanılmasıdır. Bunlar büyük psikolojik değere sahiptir çünkü "dürüstlük" üzerine kuruludur ve insanlar bunu en başından bilir. Yasalar uyarınca işletildikleri için her türlü işte ve tüm insanlarda aynı şekilde kullanılırlar. İnsanlar bu gerçeği gerçekten anlar anlamaz ve sonuçların tüm insanlara eşit şekilde
uygulandığını fark eder etmez;
2. herkesin yaptıkları için yeterli bir tazminat alması;
3. onların altında genel refahın düşünülmesi;
bu tür çalışmalara yönelik itirazların ortadan kalkması.

HAREKET ÇALIŞMASI EN AZ İSRAFI BELİRLEMEKTİR.--Hareket
Çalışması, işin unsurlarını mümkün olan en temel alt bölümlere ayırmaktır; bu temel birimleri ayrı ayrı ve birbirleriyle ilişkili olarak incelemek; ve bu incelenenlerden, zamanlandığında, en az israfı sağlayan yöntemleri oluşturan birimleri seçmektir.

ZAMAN ÇALIŞMASI STANDART BİRİM ZAMANLARI BELİRLEMEKTİR.--Zaman çalışması
bilinen en iyi yöntemin unsurlarını zamanlamaktan ve bu temel birim zamanlarından, standart bir adamın belirli bir işi
ni sonunda kabul edilen yönteme göre yapabileceği
standart bir zamanı sentezlemekten oluşur.

Mikro hareket çalışması, bir hareketli resim kamerası, hareketli resim filminin her bir resminde günün farklı saatlerini kaydedecek bir saat, kesitli bir arka plan ve hareketlerin göreceli verimliliğini ve israfını ölçmeye yardımcı olan diğer cihazlar aracılığıyla hareket çalışmasının prensiplerini daha büyük bir doğruluk derecesine taşıyarak hareketlerin alt bölümlerini veya unsurlarını zamanlamadır. Ayrıca, tartışmasız zaman çalışması kayıtlarını kaydetmenin en ucuz, en hızlı ve daha doğru yöntemidir. Talimat kartı adamının en az israf yöntemlerini geliştirmesine yardımcı olmada en yararlı olma avantajına sahiptir.[11]

HAREKET ÇALIŞMASI VE ZAMAN ÇALIŞMASI BİREYSEL VERİMLİLİĞİ ÖLÇER.--
Hareket Çalışması ve Zaman Çalışması, standartların yapılabileceği verileri sağlayarak bireysel kapasiteyi veya verimliliği ölçer. Bu standartlar yapıldığında, bireyin standarda ne kadar yaklaştığı veya onu ne kadar aştığı belirlenebilir.

HAREKET ÇALIŞMASI VE ZAMAN ÇALIŞMASI ÖLÇÜM YÖNTEMLERİ.--Hareket Çalışması ve
Zaman Çalışması yöntemleri ölçmek için kullanılan cihazlardır. Kullanımları sayesinde, eski
yöntemler bir kez ve herkes için "denenir" ve verimlilikteki göreceli değerleri
belirlenir. Ayrıca, kullanımlarıyla yeni yöntemler "denenir." Bu, Bilimsel Yönetim altında en önemli olanıdır.

Önerilen herhangi bir yeni yöntem kısa sürede test edilebilir. Önceden test edilmiş olan unsurları başlangıçta değerlendirilebilir, tanıtılan yeni unsurlar hareket ve zaman açısından incelenebilir ve zaman veya düşünce kaybı olmadan mümkün olduğunca israf ortadan kaldırılabilir.

Bilimsel Yönetim altında, hareket ve zaman çalışmasının ne anlama geldiğini anlayan kişiler, önerilen yöntemlerinin yalnızca adil bir şekilde değil, aynı zamanda o kadar etkili bir şekilde test edileceğini bilirler ki, kendileri ve diğer herkes önerilerinin değerini hemen anlayabilir.

YÖNTEMLERİN KARŞILAŞTIRILMASI İCATLARI DESTEKLER.-- Bu tür karşılaştırmalı çalışmaların değeri bir bakışta görülebilir. Bu tür yöntemlerden biri diğerinin ardından denendiğinde, yalnızca yeni bir yöntemin değerinin ne olduğunu hemen söylemekle kalmaz, aynı zamanda düşünülen diğer tüm yöntemlerle karşılaştırıldığında değerinin ne olduğunu da belirleyebilir. Bunun nedeni, çalışmanın öncelikle unsurların bir çalışması olması ve bir bütün olarak yöntemlerin bir çalışması olmamasıdır. Önerilen yöntemler tahmin edilebilir olmakla kalmaz, aynı zamanda daha önce hiç önerilmemiş olan yeni yöntemler de bu çalışmayla kendiliğinden ortaya çıkar. Ortak unsurlar, hemen sınıflandırılıp bir kenara konulduğunda, yenileri kendilerini belirgin hale getirecek ve özellikle yaratıcı zihinlere daha iyi iş yapma yöntemleri önerilecektir.

ÖNCEKİ VERİ KİTAPLARINA İHTİYAÇ VARDIR.--Bu araştırmanın en iyi şekilde teşvik edilebilmesi için, yalnızca standart kitapları değil, aynı zamanda diğer çalışanların isterlerse başvurabilecekleri ve ortak unsurları bulabilecekleri ön veri kitapları da yayınlanmalıdır. Bu tür ön veri kitaplarına tüm konularda ihtiyaç duyulur.[12]

HAREKET ÇALIŞMASI VE ZAMAN ÇALIŞMASI ÖLÇÜM EKİPMANLARI VE ARAÇLARI.--Zaman ve hareket çalışması, farklı türdeki ekipmanların, çevrelerin ve araçların göreceli değerlerini belirlemek için kullanılan ölçüm cihazlarıdır. Bunlar aracılığıyla, ekipmanın veya bir aletin veya makinenin tam kapasiteleri ve ayrıca verimlilikteki göreceli değer hemen keşfedilebilir. Ayrıca hareket çalışması ve zaman çalışması, bir aletin veya bir ekipman parçasının en iyi şekilde nasıl kullanılabileceğini tam olarak belirler.

"Metal Kesme Sanatı Üzerine" adlı eserinde Dr. Taylor, bu tür bir çalışmanın, aletlerin kullanılması gereken zaman miktarını, kullanılma hızlarını, beslemeyi vb. belirleme üzerindeki etkisini açıklar.[13] Bu makale, Zaman Çalışmasının değerini ve uygulandığı bilimsel yöntemi şimdiye kadar yazılmış olan her şeyden daha kapsamlı bir şekilde örneklemektedir.

ZAMAN VE HAREKET ÇALIŞMASININ KAPSAMI SINIRSIZDIR.--İşçinin, hareket çalışması ve zaman çalışmasının yalnızca kendi işine değil, aynı zamanda yöneticilerin işine de uygulandığını anlamaması büyük bir talihsizliktir. Başlangıçtan itibaren sonuç almak ve sonuç almak için, sıklıkla işçinin çalışmasının ilk incelenen şey olması
olur, ancak Bilimsel Yönetim
tam olarak uygulandığında, yöneticilerin çalışması tam olarak aynı ölçüde incelenir ve işçinin kendi çalışmasıyla aynı şekilde doğru bir şekilde kaydedilir. İşçi bunu en baştan anlamalıdır,
ki işbirliğine hazır ve istekli olsun.

AYRINTILI KAYITLAR GEREKLİDİR.--Hareket çalışması ve zaman çalışması kayıtları
mümkün olan en büyük ayrıntıya girmelidir. Gözlemler
aceleyle, yanlış yönlendirilmiş veya eksikse, tamamen kullanılamaz hale gelebilir ve
gözlemlemenin pahalı sürecinden tekrar geçmeyi gerektirebilir. Dr. Taylor, daha önceki deneyimleri sırasında, yeterli ayrıntıda olmadıkları ve ilk kullanımlarından itibaren uzun bir süre geçtikten sonra bunları kullanabilmesini sağlayacak kadar eksiksiz kaydedilmedikleri için büyük miktarda zaman çalışması verisini atmak zorunda kaldığını belirtmiştir. Hiçbir zaman
çalışma sistemi ve hiçbir bireysel zaman
çalışma parçası, yeniyken veya yıllar geçtikten sonra, bir kişinin yapabileceği iş miktarının doğru bir tahmini yapılmadığı sürece
başarılı olarak kabul edilemez.

Elde edilen tüm sonuçlar, o anda yararlı veya değerli görünseler de görünmeseler de, her zaman korunmalıdır. Geçmişteki zaman
çalışmalarında, diğer tüm bilimlerdeki araştırmalarda olduğu gibi, bugünün görünüşte önemsiz ayrıntılarının, bir keşfin elde edilmesi için gerekli bir adım veya daha fazla kanıt olarak yıllar sonra hayati öneme sahip olduğu bulunmuştur. Bu, Dr. Taylor'un kürekleme deneyinde örneklenmiştir. Yasalar, verilerin önemsiz kısmı olarak kabul edilen şeylerden gelmiştir. Zaman ve hareket çalışmasının değerli olmayacağı kadar önemsiz çok az şey vardır. Tıpkı
öğretmenin öğrencinin aile geçmişini bilmesi büyük bir yardım olduğu gibi, gözlemlenen işçinin kalıtsal özelliklerini, çevresini ve alışkanlıklarını bilmek için zaman ve hareket
çalışma verilerini kullanmak zorunda olan kişi için de büyük bir yardımdır.

UZMANLAŞMIŞ ÇALIŞMA ZORUNLULUĞU.--Hareket çalışması ve zaman çalışmasının sunduğu uzmanlaşmış araştırma alanının bir örneği olarak, yorgunluk konusunu ele alabiliriz. Hareket Çalışması ve Zaman Çalışması,

1. en az atığı elde etmenin en az yorucu yöntemini göstermeyi amaçlar.
2. bir işçinin belirli bir şeyi yapması için gereken süre.
3. yorgunluğun üstesinden gelmek için gereken dinlenme miktarı ve dinlenme süresi.

Dr. Taylor, çıktı üretmenin kollara ağırlık asılmasını gerektirdiği işlerden başlayarak, birkaç meslekte izin verilmesi gereken dinlenme yüzdesini belirlemek için yıllar harcadı; Ancak, farklı çalışma saatlerinin olduğu bir çalışma gününde en uygun dinlenme yüzdesini belirlemek için hala yapılabilecek çok sayıda araştırma vardır. Böyle bir araştırma, dinlenme sürelerinin miktarı ve süresi bilimsel olarak belirlenirse, muhtemelen birçok işimizin daha az saatte aynı miktarda iş yapabileceğini gösterecektir. Yine, her dinlenme süresinin uzunluğuyla ilgili bir soru vardır. Birçok iş sınıfında ve özellikle işin kendine özgü doğası veya aynı bağımlı operasyon dizisindeki verimsiz performans nedeniyle periyodik olarak kesintiye uğradığı işlerde, dönüşümlü çalışma ve dinlenme sürelerinin en iyisi olduğu kanıtlanmıştır. Bununla birlikte, bu bağlamda, bu dinlenme sürelerinden sonra dikkati yeniden yoğunlaştırmanın bilinen dezavantajı da dikkate alınmalıdır. Dikkate alınması gereken bir diğer şey de, çıktı oranının günün başlangıcından itibaren düşmemesi, aksine üretim oranını temsil eden eğrinin en yüksek noktasının başlangıç ​​noktasından biraz daha sonraki bir zamanda olmasıdır. Maksimum verimlilik noktasından önceki dönem, top oyuncuları arasında "ısınma" olarak bilinir ve tüm atletik sporlarda iyi bilinir.

Minimum verimlilik veya en büyük yorgunluk noktasına gelince, bu "sabah çalışanları" ve "gece çalışanları" için değişir. Bu, başka bir değişkeni daha örneklendirir.

Gözlem gerektiren alt alanların dakikliği, Psikolojik Endeks'teki bir girişle gösterilir: "1202. Benedict, F.G.
"Vücut-Sıcaklık Çalışmaları." 1. Günlük Rutinin Tersine Çevrilmesinin Etkisi; Gece Çalışanlarının Sıcaklığı."[14]

EN İYİ ÖLÇÜM BİRİMİNİN SEÇİMİ GEREKLİ VE ÖNEMLİDİR.--
Maliyetleri kendiliğinden azaltacak ölçüm birimini seçmek, maksimum verimlilik elde etmede en önemli unsurdur.[15]
Bu nadiren gerçekleştirilir.[16] Mümkün olduğunda, birbirini kontrol etmek için birkaç ölçüm birimi kullanılmalıdır.[17] Tek başına bir tanesi yanıltıcı olabilir veya işçilere istenmeyen bir sonuç vermeleri için teşvik verebilir.

Kural şudur:--her zaman kendi başına maliyetlerde bir azalmaya neden olacak çıktı birimini seçin. Örneğin:--Bir beton çetesinin çıktısını ölçerken, çimento torbalarını saymak, talimat kartında belirtilenden daha fazla çimento kullanmaya teşvik eder. Mikserden boşaltılan beton partilerini saymak, oranlarda belirtilenden daha az miktarda kırık taş ve kum kullanmaya teşvik eder ve ayrıca, adamlara nakliye sırasında beton dökmeme teşviki sağlamaz, ayrıca Siklopik beton için daha fazla topak kullanma teşviki sağlamaz.

Kalıplara gerçekten yerleştirilen miktarı ölçmek, şişkin kalıpları yakından izlemeye teşvik etmez.

Çıktıları tüm bu farklı ölçüm birimleriyle ölçmek, oranların doğruluğunu, depo hesabının doğruluğunu ve çıktı kayıtlarını kontrol etmek için değerli olsa da, seçim için en önemli ölçüm birimi, genel boyutlar en son revize edilmiş mühendis çizimlerinden alınacak olan "doldurulan kalıpların kübik ayağı" olacaktır.

HATALARI KONTROL ETME ZORUNLULUĞU.--Dr. Stratton şöyle diyor:--"Hiçbir ölçüm, ister psişik ister fiziksel olsun, belirli bir noktanın ötesinde kesin değildir ve bunları kullanma sanatı büyük ölçüde kontrol ve karşı kontrollerde ve ölçümün ne kadar güvenilir olduğunu ve şüpheli bölgenin nerede başladığını bilmekte yatar."[18]

Yüzbaşı Metcalfe şöyle diyor:--"Gözlem hataları iki genel sınıfa ayrılabilir; araçsal ve gözlemcinin kişisel önyargısından kaynaklananlar; ilki standardın kendisine, ikincisi ise standardın uygulanmasına ve ölçümün kaydına atıfta bulunur."[19]

Yukarıda verilen somut örnek, dikkatli bir şekilde kontrol etmenin bir örneğidir. Bilimsel Yönetim altında o kadar çok ve dikkatli kayıt tutulur ki hataları tespit etmek günlük rutinin bir parçası haline gelir.

ÖZET

İŞE YÖNELİK ÖLÇÜM SONUÇLARI.--Geleneksel Yönetim altında, çıktı ve maliyetin en kaba ölçümü bile genellikle çıktıda bir artışla sonuçlanırdı. Ancak bireysel verimliliğin ölçümünde doğruluk yoktu ve sonuçları korumak ve kalıcı olarak yararlı hale getirmek için bir hüküm yoktu.

Geçici Yönetim ve bireysel çıktının ölçümü altında çıktı arttı ve daha yüksek çıktı için ödüller standardı korudu.

BİLİMSEL YÖNETİM ALTINDA DAHA İYİ YÖNTEMLER VE DAHA İYİ ÇALIŞMA SONUÇLARI.--Bilimsel Ölçüm altında, işin ölçümü
kendi başına

1. ne tür işçilere ihtiyaç duyulduğunu.
2. kaç işçiye ihtiyaç duyulduğunu.
3. bunların en iyi şekilde nasıl kullanılacağını belirler.

Hareket Çalışması ve Zaman Çalışması ölçümü,--

1. işi birimlere bölün.
2. her birimi ölçün.
3. değişkenleri veya öğeleri tek tek inceleyin.
4. en az atık yöntemlerinin sentezleyicisine zamanlanmış öğeler sağlayın.

DOĞRU ÖLÇÜM CİHAZLARI ARIZALARI VE
KAZALARI ÖNLER.--Bilimsel Yönetim altında ölçüm yapan doğru ölçüm cihazları arızaları ve
hayata ve uzuvlara yönelik kazaları önler.

Örneğin.--

1. Bir kayışta tutulan gerginlik, gecikme süreleriyle yakın bir ilişkiye sahiptir.
2. Bir planya makinesinin hızı, operatörünün yaralanmasına veya
yoldan geçenlerin yaralanmasına neden olacak şekilde tahta parçalarını fırlatma sorumluluğunu belirler.

Bilimsel Yönetim, yöntemleri ve ekipmanları belirleyerek ve standartlaştırarak, kesintisiz çıktı sağlar.

İŞÇİ ÜZERİNDEKİ ETKİ.--Geleneksel Yönetim altında, işçi üzerindeki etkisini çok değerli kılmak için yeterli doğru ölçüm yapılmaz.

Geçici Yönetim altında, bireysel çıktılar ölçülür ölçülmez, işçi işine daha fazla ilgi gösterir ve çıktısını
artırmaya çalışır.

Bilimsel Yönetim altında işçinin ölçümü şunu söyler

1. işçilerin ne yapabileceğini.
2. onlara hangi işlevin atanmasının ve
onlarda hangi işlevin geliştirilmesinin en iyi olacağını.

DOĞRU ÖLÇÜMLE ORTADAN KALDIRILIR. --Bu doğru ölçüm, israfı ortadan kaldırmasını sağladığı için işçinin verimliliğini artırır. "Kes ve dene" yöntemleri ortadan kalkar. Bir düzine yöntemi, bir düzine adamı, bir düzine rota sistemini veya çeşitli ekipman türlerini bir kereden fazla test etmeye gerek yoktur; bilimsel olarak denenip ölçüldükleri o tek sefer. Bu doğru ölçüm ayrıca yönetici ile işçi arasındaki, ikincisinin verimliliğinin ne olduğu konusundaki anlaşmazlıkları da ortadan kaldırır.

ZAMAN VE HAREKET ÇALIŞMASIYLA ÖLÇÜLEN VERİMLİLİK.--Zaman ve Hareket Çalışması.

(a) adamı yaptığı işe göre, yani faaliyetlerinin sonuçlarına göre ölçün;
(b) onu yöntemlerine göre ölçün;
(c) onu öğrenme kapasitesine göre ölçün;
(d) onu öğretme kapasitesine göre ölçün.

Şimdi, sadece sonuçla ölçüm, özellikle Bilimsel Yönetim altında olduğu gibi, aynı tür işi yapan çeşitli insanların göreceli sonuçlarını gösterdiğinde, faaliyetleri artırmak için çok teşvik edicidir. Ancak, işçiye daha fazla hız kazanmadan veya daha fazla faaliyet kullanmadan
nasıl daha fazla sonuç elde edeceğini göstermez. Ancak, işçinin yöntemleri ölçüldüğünde, kendisi için tam olarak neden ve nerede başarısız olduğunu görmeye başlar.

Bilimsel Yönetim, ona öğretilmesini sağlar ve ölçümler aracılığıyla tam olarak neye ihtiyacı olduğunu görmesi, öğretmenin gelip ona daha iyi nasıl yapacağını göstermesine sevinmesini sağlayacaktır. Bu öğretim, sonuçları ve sonuçların geldiği hız sayesinde, işçiler ve yöneticiler işçinin ne kadar hızlı öğrenebildiğini görebilir ve aynı zamanda, işçi, öğretmen ve yöneticiler ustabaşının ne kadar talimat verebildiğini görebilir.

YÖNETİCİLER VE İNSANLAR İÇİN YARARLI SON ÇIKTI.--Bilimsel Yönetimde ölçüm yoluyla yöneticiler şunları elde eder:

1. adamları, yöntemleri, ekipmanları vb. seçme yeteneği;
2. adamları yapmaları gereken işe atama, kullanacakları yöntemi belirleme ve çıktıları için onları uygun şekilde ödüllendirme yeteneği;
3. Öngörü yeteneği. Bu öngörü yeteneği,
takvimler, kronolojik çizelgeler ve programlar yapma ve olayların sırasını belirlemeyi planlama olasılığına dayanır,
bu daha sonra uzun uzadıya tartışılacaktır.

Öngörü yeteneği, yöneticilerin "erken gerçekleri" ifade etmelerine olanak tanır, ki bu kayıtlar iş yapıldığında gerçek olduğunu gösterir.

Yöneticilerin yalnızca adamların, ekipmanların, makinelerin vb. ne yapacağını değil, aynı zamanda kendilerinin ne yapabileceğini de tahmin etme yeteneğine sahip oldukları unutulmamalıdır.

İNSANLAR ÜZERİNDEKİ ETKİ, İŞÇİNİN İŞBİRLİĞİ YAPMASIDIR.--1. İşçinin ilgisi korunur.
İnsanlar kullandıkları yöntemlerin en iyisi olduğunu bilirler.
Öğrenenin verimliliğinin kesin ölçümleri,--Bilimsel Yönetim altında bir insan asla bir
öğrenci olmaktan çıkmaz,--ona işine karşı sürekli bir ilgi verir.
Zeki bir işçinin dikkatini, en verimli ve en az israfçı olduğuna inanmadığı bir yönteme veya sürece çekmek imkansızdır.

Hareket çalışması ve zaman çalışması, farklı yöntemlerin göreceli niteliklerinin en etkili ölçüm
araçlarıdır. İşçiye, kullanması söylenen yöntemin mükemmelliği konusunda kesin ve kesin kanıt sağlarlar. İkna olduğunda, şüphelerinden ve memnuniyetsizliğinden kaynaklanan ilgi eksikliği ortadan kalkar.

2. İşçinin yargısına başvurulur. Kullandığı yöntem, kendisi ile yönetim arasındaki iş birliğinin sonucudur. Kendi yargısı, o zamana kadar birlikte çalışarak keşfedebildikleri en iyi şeyin bu olduğuna onu temin eder.

3. İşçinin muhakeme yetenekleri gelişir. Verimlilik kayıtlarının sürekli olarak değerlendirilmesi, yüksek sınıf, iyi gelişmiş muhakeme güçleri geliştirir.

4. İşçi görevine uygundur, bu nedenle ayarlamaya gerek yoktur ve işine karşı tutumu doğrudur.

5. Hem doğal hem de sistematik olarak askerlik ortadan kaldırılır.[20]

TÜM BİLGİ HERKESİN BİLGİSİ OLUR.-- Bilimsel Yönetimin tanıtıldığı her yerde zaten belirgin hale geldikleri için, gelecekte iki sonuç güvenle beklenebilir:

1. İşçi, bilgisini başkalarına aktarmaya giderek daha istekli hale gelecektir. İşçi, ticari sırlarını aktarmanın pozisyonunu kaybetmesine veya bir rakip kalabalığı oluşturarak maaşını düşürmesine neden olmayacağını, aksine maaşını ve terfi şansını artıracağını anladığında, mükemmel yöntemlerinin standartlaştırılmasına hazır ve istekli olur.

Kişinin kendi sırrını veya kendi yöntemini bir sır olarak saklama isteği çok doğaldır. İlgiyi ve gururu teşvik eder. Ancak, Bilimsel Yönetimde olduğu gibi, böyle bir sırrın sahibi, becerisi için adil bir tazminat, tanınma ve onur alabilir ve başkalarının takdir edilen bir öğretmeni olabileceği bir pozisyon elde edebilirse, bu sırrı bırakmaya isteklidir veya olmalıdır. Ancak, Bilimsel Yönetim, ona öğretme fırsatını sağlar, yaptığı şey için itibar kazanmasını ve hak ettiği tanıtımı ve şöhreti elde etmesini sağlar ve bu da ona, geçmişte gizli bir beceriye sahip olduğu bilgisinin ona verdiği aynı çalışma teşvikini verir. Bu tanıtımı sağlamanın bir yolu, cihaza veya yönteme mucidinin adını vermektir. Bunun, yalnızca mucidi tatmin etmede değil, başkalarını da icat etmeye teşvik etmede başarılı olduğu görülmüştür.

BİREYSEL VERİMLİLİĞİN ÖLÇÜLMESİ HERKES TARAFINDAN ONAYLANACAKTIR.--2. İşçi, eninde sonunda, bireysel verimliliğin ölçülmesinin ve ödüllendirilmesinin hem herkesin hem de kendisinin iyiliği için olduğunu fark edecektir.

Ölçmeye karşı bir argüman olarak, daha güçlü olanla aynı ücreti alma hakkına sahip olması gereken "daha zayıf kardeşe" karşı ayrımcılık yaptığı ileri sürülmüştür, çünkü bu ücrete hayatını sürdürmek ve ailesinin geçimi için eşit şekilde ihtiyaç duymaktadır.

Bu argümanın şüphesiz güçlü ve üzerinde düşünülmeye değer, içinde çok fazla gerçeklik barındıran duygusal tarafını şimdilik bir kenara bırakıp, yalnızca mantıksal tarafına baktığımızda, "daha zayıf" kardeşe uzun vadede hiçbir faydası olmaz ve onun işinin abartılması dünyaya çok zarar verir. Dünyanın, günlük işin miktarının, şeker veya un satıldığı yerde olduğu gibi, emek satıldığı yerde de doğru bir şekilde ölçülmesini talep edeceği gün geliyor. Sonra, birinin çıktısının gerçekte olduğundan daha fazla olduğunu iddia etmek, sahte standartlarıyla birlikte, "çeşitli ağırlıklar ve çeşitli ölçüler" ile sınıflandırılacaktır. Halkın, "daha zayıf kardeşin" çıktısının, ne kadar zayıf olduğunu ve çıktısının düşük olmasının nedeninin zayıflık, o belirli iş için uygunsuzluk veya tembellik olup olmadığını belirlemek için ölçülmesinde ısrar edeceği gün gelecektir. Belirli bir zayıflık derecesine ulaştığında, belirli bir miktarda yardımla desteklenecektir. Böylece "daha zayıf kardeş", tembel, güçlü kardeşten ve yanlış işte çalışan kardeşten kolayca ayırt edilebilir. Bu güçlü kardeşlerin tam olarak üzerlerine düşeni yapıp yapmadıklarını veya daha zayıf kardeşlerin aşırı çaba sarf etmelerine neden olup olmadıklarını belirlemek için ölçüm kesinlikle ısrarla yapılmalıdır. Konuyu gerektiği gibi araştırmış hiç kimse, zayıf ve güçlü her insanın çıktısının, zayıf ve güçlüye aynı ücret ödenip ödenmediğine bakılmaksızın, düzgün bir şekilde ölçülüp tahmin edilmesinin dünya genelinde daha iyi olacağından şüphe edemez. Sendikaların işin ölçülmemesi ve daha zayıf kardeşin zayıflığının farkına varılmaması konusunda ısrar etmek zorunda kalmalarının nedeni, endüstriyel dünyada tanınan tek kardeşliğin işçiler arasındaki kardeşlik olması, işçi ile yönetici arasında belirgin bir düşmanlık olması ve halkın genelinde çok az veya hiç kardeşlik olmamasıdır. Bilimsel Yönetim, temel fikri olan işbirliği nedeniyle bu düşmanlığı ortadan kaldırdığında, ki kesinlikle ortadan kaldıracaktır, işçiler ölçülmekten memnun olacaklardır. "Daha zayıf" kardeş fikrine gelince, bu böyle kötü muamelenin doğal bir sonucudur. O kadar yaygın bir duygu haline gelmiştir ki, birçok hastalığa çare bulan Bilimsel Yönetim bile, nesillerdir iyi ve yeterli nedenlerle buna sahip olan insanların duygusal önyargılarını bir anda veya birkaç yıl içinde değiştirmeyi bekleyemez. HÜKÜMET ÖLÇÜM VERİLERİNİ KORUMALIDIR.--Bu hissi kalıcı olarak değiştirebilecek tek şey bu bölümün doğal sonucunu oluşturur. Yani, genel olarak ölçümler ve özellikle hareket çalışması ve zaman çalışması hükümet soruşturmasının konusu haline gelmelidir. Hükümet soruşturmayı devraldığında ve Bilimsel Yönetimin keşfettiği verilerin toplandığı ve herkesin kullanabileceği şekilde dosyalandığı bir büro kurduğunda, sırrın sahibi "zayıf kardeşlerinin" refahını "dürüstlük" fikri üzerine kurulu ve çalışan bir kurumun eline güvenle bırakabileceğini hissedecektir. ZAMAN ÇALIŞMASININ İŞÇİLER TARAFINDAN DEĞERLENDİRİLMESİ İLK ADIM.--İşçilerin bu yöndeki ilk adımı zaman çalışmasının değerlendirilmesi olmalıdır, çünkü zaman çalışması Bilimsel Yönetimin tüm konusuna bağlıdır. İsrafın ortadan kaldırılmasını mümkün kılan Dr. Taylor'ın bu büyük keşfidir. Kalıcı hale gelmiştir. Birçok işçi lideri buna karşı çıkıyor, ancak onlar için akıllıca olan şey onu incelemek, beslemek ve geliştirmektir. Onun ilerlemesini durduramazlar. Onu durdurabilecek hiçbir şey yoktur. Modern yöneticiler bunu elde edeceklerdir ve bunun vicdansız yöneticiler tarafından kullanılmasını engellemenin tek yolu, işçinin de zaman etüdünün gerçeklerini öğrenmesidir. Ülkenin işçileri için, kendi korumaları için, zaman etüdü verilerine yöneticiler kadar aşina olmaları son derece önemlidir. Zaman etüdü, ücret belirleme ve sabitlemenin temeli ve çerçevesidir ve kesinlikle ücret belirleme konusu, ister günlük iş, ister parça başı iş, prim, farklı ücret,
ikramiyeli görev veya üç ücret sisteminde çalışıyor olsunlar, işçiler için en önemli konudur.

Dr. Taylor, zaman etüdüyle, geleneksel çalışma günlerinin çoğunun çok uzun olduğunu, aynı miktarda çıktının günde daha az saatle elde edilebileceğini kanıtlamıştır. Zaman çalışması, birçok mesleğin işçileri dayanıklılıklarının ve güçlerinin ötesinde yorduğuna dair tek bilimsel kanıtın aracını sağlar. Zaman çalışması, işçilerin Geleneksel yönetim planı altındaki talihsiz
durumlarının gerçeklerini kanıtlayabilecekleri tek araçtır. Ülkenin işçileri, hükümetin konuyu bilimsel araştırma için ele alması konusunda ısrarcı olmalıdır. Bilgi güçtür, istisnasız bir kuraldır ve bilimsel zaman çalışmasının bilgisi, herhangi bir mesleğin işçilerini hazırlar ve akıllı liderlerine, mevzuat için doğru kararlar ve kendi çıkarları için diğer adımlar için veri sağlar. Ulusal organlar, kendilerini temsil edecek ve bilimi yaşam çalışmalarına uygulamak için hükümet bürosuyla işbirliği yapacak uzmanlar işe almalıdır. Makine üreticilerinin, makinelerini çalıştırmanın en iyi yöntemini mikro hareketle inceleyip döngüsel grafikle göstereceği ve bu kayıtlara göre çalışma yöntemlerinin açıklamasının her yerde "üreticilerin kullanım talimatları"nın bir parçası olarak kabul edileceği gün hızla yaklaşıyor. Ayrıca, üretici dernekleri, hareket çalışması, zaman çalışması ve mikro hareket çalışması yoluyla en az atık yöntemlerini belirlemek için laboratuvarlar kuracak ve bu laboratuvarların bulguları tüm üyelerinin kullanımına yönelik standart bir hale getirilecek. Bugünkü eğilim, yakında yüzlerce zaman çalışması tablosu kitabının çıkacağını gösteriyor. Hükümet, er ya da geç bu çabaların gereksiz yere tekrarlanmasından kaynaklanan atıkları kurtarmak zorunda.

BÖLÜM IV DİPNOTLAR: ==================================================

1. Hugo Muensterberg, _American Problems_, s. 34.
2. G.M. Stratton, _Deneysel Psikoloji ve Kültür Üzerindeki Etkileri_, s. 37.
3. _Aynı_, s. 38.
4. Psikolojik deney araçları için bkz. Stratton, s. 38,
s. 171, s. 265.
5. H.L. Gantt, _Çalışma, Ücretler ve Karlar,_ s. 15.
6. Morris Llewellyn Cooke, Bülten No. 5, _Öğretimin İlerlemesi İçin Carnegie Vakfı,_ s. 7.
7. F.W. Taylor, _Dükkan Yönetimi,_ para. 29. Harper Ed., s. 25.
8. H.L. Gantt, Makale No. 928, A.S.M.E., para. 6.
9. F.B. Gilbreth, _Maliyet Azaltma Sistemi_.
10. F.W. Taylor, _Atölye Yönetimi_, paragraf 61. Harper Ed., s. 33.
11. _Endüstri Mühendisliği_, Ocak, 1913.
12. F.W. Taylor, _Atölye Yönetimi_, s. 398-391. Harper Ed., s. 179.
Karşılaştırın, ABD Tarım Bülteni No. 208. _Kas ve Zihinsel Çalışmanın Metabolizma Üzerindeki Etkisi_.
13. Başkanın Yıllık Konuşması, Aralık, 1906. Cilt 28, İşlemler
A.S.M.E.
14. _Amerikan Fizyoloji Dergisi_, 1904, XI, s. 145-170.
15. R.T. Dana, For Construction Service Co., _Handbook of Steam
Shovel Work_, s. 161. H.P. Gillette, Cilt I, s. 71, A.S.E.C.
16. F.W. Taylor, Cilt 28, A.S.M.E., Makale 1119, paragraf 68.
17. Hugo Muensterberg, _American Problems_, s. 37.
18. G.M. Stratton, _Experimental Psychology and Culture_, s. 59.
19. Henry Metcalfe, _Cost of Manufactures_.
20. F.W. Taylor, _Shop Management_, paragraf 46. Harper Ed., s. 30.
F.W. Taylor, _A Piece Rate System_, Makale 647, A.S.M.E.,
paragraf 22.

========================================================================

BÖLÜM V

ANALİZ VE SENTEZ

ANALİZ TANIMI.-- Century Dictionary'ye göre "Analiz," "bir kavram, bir cümle, maddi bir madde veya bir olay gibi bileşik olan herhangi bir şeyin, onu oluşturan unsurlara veya sebeplerine ayrılması veya çözülmesidir"; yani analiz, söz konusu şeyin kesin sebeplerine ve kesin parçalarına veya unsurlarına bölünmesi ve bu bölünmenin yapıldığı ilkenin açıklanmasıdır.[1]

SENTEZ TANIMI.--"Sentez", "iki veya daha fazla şeyin bir araya getirilmesi; kompozisyon; özellikle, düşünce nesnelerinin ayrı unsurlarının bir bütün halinde, basit olanların bileşik veya karmaşık kavramlara ve bireysel önermelerin bir sisteme birleştirilmesidir."

PSİKOLOJİDE ANALİZ VE SENTEZİN KULLANIMI.--Analiz, Sully tarafından şu şekilde tanımlanmıştır: "Analiz", "özel inceleme için çeşitli bileşen süreçlerini seçmek amacıyla daha karmaşık süreçleri parçalara ayırmaktır."

Düşünce etkinliğinin unsurlarını ikiye ayırır

"(a) analiz: soyutlama
(b) sentez: karşılaştırma."

İkincisinden bahsederken, "Karşılaştırmanın sağladığı ortak unsurların düşüncede açık ve belirgin bir şekilde ayrılması, şeylerin bir dizi genel niteliğin belirli gruplarından oluşan yeni bir yeniden yapılandırıcı sentezine olanak tanır." der.

YÖNETİMDE ANALİZ VE SENTEZİN YERİ. --Yönetimin bir bilim olabileceğini ve Bilimsel Yönetim altında bir bilim olduğunu kanıtlamayı amaçlayan herhangi bir yönetim çalışması, analiz ve sentez kullanımını araştırmalıdır.[2] Analizin derecesi ve mükemmelliğine, elde edilen bilginin kalıcı değeri ve kullanışlılığı bağlıdır. Senteze ve neyi içerip neyi hariç tuttuğuna,
çıkarılan sonuçların etkinliği bağlıdır.

GELENEKSEL YÖNETİMDE AZ ANALİZ VEYA SENTEZ.--
Geleneksel Yönetim altında analiz ve sentez o kadar nadiren mevcuttur ki ihmal edilebilir. Başarı veya başarısızlık nadiren
o kadar incelenir ve ölçülür ki nedenler iyi anlaşılır.
Bu nedenle, herhangi bir değeri olan gelecekteki çalışmalar için hiçbir standart oluşturulamaz. Geleneksel Yönetimin bu kadar az ilerleme kaydetmesinin bir nedeninin, kalıcı değeri olan hiçbir analiz yapmamasıdır. Sahip olduğu veriler yalnızca
anında kullanılabilir. Çalışmayı yapan hemen hemen her adam, kendisi için "baştan başlamalıdır". Bu genellikle tüm yöntemler için doğruysa, yöntemlerin unsurları için daha da doğrudur. Unsurlar ayrı ayrı incelenip kaydedilmediğinden, tekrar ortaya çıktıklarında fark edilmezler ve ortaya çıkan israf korkunçtur. Bu israf, Geleneksel Yönetim altında işbirliğinin olmaması ve her işçinin işinin daha büyük bir kısmını kendisi için planlaması gerçeğiyle kaçınılmazdır.

GEÇİCİ YÖNETİMDE ANALİZ VE SENTEZ GEÇ ORTAYA ÇIKAR.--
Çıktının bölünmesi Geçici Yönetimde erken ortaya çıkar, ancak hareket çalışması ve zaman çalışmasının bilimsel olarak belirlenmiş ve zamanlanmış unsurların standartlara dönüştürülebileceği kadar başarılı bir şekilde yürütülmesi genellikle geç bir aşamaya kadar gerçekleşmez. Geçici Yönetim altında analiz ve sentez hattında denenen her şey Bilimsel Yönetim altında bilimsel olarak yapıldığından, Bilimsel Yönetimi hemen ele alarak tekrarı önleyebiliriz.

BİLİMSEL YÖNETİMDE ANALİZ VE SENTEZİN ÖLÇÜM VE STANDARDİZASYONLA İLİŞKİSİ.--Analiz, ölçülecek olan konuyu ele alır, ister bireysel eylem ister herhangi bir tür çıktı olsun, ve onu ölçümün yapıldığı amaca en uygun olacak şekilde, bu tür parçalara ve bu tür parçalara böler. Bu alt bölümler ölçüldüğünde, sentez bunları bir bütün halinde birleştirir.[3] Bilimsel Yönetim altında, kullanılan ölçümler aracılığıyla, sentez yalnızca gerekli olan ve en verimli olduğu kanıtlanmış olan unsurların bir kombinasyonudur. Sentezin sonucu standartlaştırılır ve daha doğru bir standart yerini alana kadar kullanılır.

Bilimsel Yönetim altında analiz ve sentez, mevcut bilgiden standartları belirleme yöntemleridir. Ölçüm, araçları sağlar.

ANALİSTİN İŞİ BÖLÜMLEMEDİR.--Analistin görevi, çalışmak üzere görevlendirildiği işi mümkün olan en küçük bölümlere ayırmaktır.
Neyin mümkün olduğu, araştırma için ayrılabilecek zaman ve parayla belirlenir.

İŞİN NİTELİĞİ, ANALİZ MİKTARINI
PRATİK OLARAK BELİRLEMELİDİR.--Gereken zaman ve para miktarını belirlerken,
şunları dikkate almak gerekir--

1. özel bir çalışma yapılmadan yapılırsa işin maliyeti.
2. işin kaç kez tekrarlanma olasılığı.
3. içerdiği kaç öğenin daha önce incelenmiş bir işteki öğelere benzer olma olasılığı.
4. içerdiği kaç yeni öğenin sonraki çalışmalarda bulunma olasılığı.
5. incelendikten sonra işin muhtemel maliyeti--
(a) yapmanın maliyeti.
(b) araştırmanın maliyeti. 6. Çalışmanın incelenmesinden sonraya ertelenmesinden kaynaklanan kayıp, varsa.
7. Eğitimli gözlemcilerin ve ölçümcülerin,
analistlerin ve sentezcilerin mevcudiyeti.
8. Araştırmaları sürdürmek için mevcut para. Bu sorular en azından bir çalışmanın yapılıp yapılmayacağına ve ne ölçüde gerçekleştirilebileceğine karar vermek mümkün olmadan önce cevaplanmalıdır.

MALİYET BELİRLEYİCİ FAKTÖR.-- Endüstriyel dünyadaki tüm
gözlemlerde maliyetin başlıca belirleyici özellik olması gerektiği açıktır. Maliyet tahmin edilebildiğinde ve araştırma için ayrılabilecek para miktarı belirlendiğinde, diğer sorulara en azından yaklaşık cevaplar bulmak mümkündür. Cevapların ne kadar yakın olduğu büyük ölçüde analistin becerisine ve deneyimine bağlıdır.

Çalışma ne kadar çok tekrarlanacaksa, nihai maliyet o kadar az olur. Önceden belirlenmiş öğelere benzer öğeler ne kadar çok olursa, ek maliyet o kadar az olur ve gereken süre de o kadar az olur. Farklı bir işte bile tekrar kullanılabilecek öğeler ne kadar çok olursa, nihai maliyet o kadar az olur. Analist ne kadar iyi eğitilmişse, acil veya ek maliyet ve zaman o kadar az olur.

Çok şey, araştırma yapılırken eldeki önceki verilerin miktarına ve analistin bu verileri kullanma becerisine ve hızına bağlıdır.

BÖLÜM SÜRECİ SONSUZDUR.--Uygulamada, bölümleme süreci, maliyeti azaltma yöntemi olduğu gösterilebildiği sürece devam eder.
Çalışma, süreçlere bölünebilir: her süreç alt bölümlere; her alt bölüm döngülere; her döngü öğelere; her öğe zaman birimlerine; her zaman birimi hareketlere,--ve benzeri, sonsuza kadar, "bölünemez minimum"a doğru.[4]

ÖLÇÜM HERHANGİ BİR AŞAMADA GERÇEKLEŞEBİLİR.--Bu bölümleme aşamalarından herhangi birinde, sonuçlar çalışmanın amacı için kesin olarak alınabilir ve o aşamadaki işlemler veya işin son bölümleri ölçülebilir.

En az zaman harcayarak sonuç elde etmek için,
operasyonlar zamanlanmadan önce ve sonra hareket çalışmasına tabi tutulmalıdır. Bu hareket çalışması, ancak bölümler kesin olduğu sürece doğru ve kalıcı değere sahip olabilir. Elde edilen
geliştirilmiş işlemler daha sonra zamanlanmaya hazır hale gelir.

NİHAİ ANALİZ PSİKOLOJİ ALANI.--Analist, işi birincil faktörlere bölmek için
olabildiğince ilerlediğinde
sorun psikoloji alanında devam eder.
Burada daha fazla veriyi güvence altına almak için
fırsatlar neredeyse sınırsız hale gelir.

NİHAİ ANALİZ GEREKLİ.--Analizin mümkün olduğunca nihaiye yaklaşması için gerekçe,
bölüm ne kadar küçük ve ölçümü zor olursa, o kadar sık ​​çeşitli eleman kombinasyonlarında ortaya çıkmasıdır.
Sonucun kalıcılığı ve kesinliği, onu elde etmek için harcanan çabaya göre değişir.

ANALİSTİN NİTELİKLERİ.--En başarılı olmak için, bir analist
yaratıcılık, sabır ve bir süreci bileşen parçalarına ayırma ve analitik zihni karakterize eden her bir ayrı parçayı inceleme sevgisine sahip olmalıdır. Analist, doğru ve düzenli çalışma yapabilmelidir.

Çalışmasından en fazla zevki ve karı elde etmek için, büyük, temel amacının işçiyi gereksiz yorgunluktan kurtarmak, günlük çalışma süresini kısaltmak ve daha yüksek kazanç gücüne sahip olduğu gün ve yıl sayısını artırmak olduğunu fark etmelidir.
Bu farkındalıkla birlikte, konusuna daha fazla ilgi duyulacaktır.

İŞÇİ ANALİZ SÜRECİNİ ANLAMALIDIR.--İşçinin ölçüm yöntemlerini anlaması yeterli değildir.
Sonuç standartlarından en iyi şekilde yararlanabilir ve çalışılacak öğelere bölünmeyi anlarsa en verimli şekilde işbirliği yapabilir.

OKULLAR EĞİTİM SAĞLAMALIDIR.--Okullardaki analiz eğitiminin çoğu, dersin o kadar geç bir döneminde gelir ki
ortalama bir sanayi işçisi bunun büyük bir bölümünü kaçırır.
Bu, okul eğitiminde düzeltilmesi gereken bir kusurdur.
Çok küçük çocuklar bile kısa sürede bir süreci öğelere ayırmayı başarabilir ve bundan büyük keyif alırlar. İşçiye, hazırlıklarında ve işin kendisinde, yaptığı işi unsurlarına ayırması öğretilirse, sadece işinin analizinden zevk almakla kalmayacak, aynı zamanda analizi kendi zihninde takip edebilecek ve ölçüm süreçlerinde daha iyi işbirliği yapabilecektir.

SENTEZCİNİN İŞİ SEÇİM VE EKLEMEDİR.--Sentezci, analistin çalışmasının bireysel sonuçlarını ve bunların birbiriyle olan ilişkilerini inceler ve bunlardan hangisinin en ekonomik sonuç için
ve hangi şekilde birleştirilmesi gerektiğini belirler.
Görevi, en
etkin olacak unsurların kombinasyonunu oluşturmaktır.

SEÇİMİN ÖNEMİ VURGULANMALIDIR.--Bilimsel Yönetimde sentez, analizden kaynaklanan tüm unsurları bir bütün halinde birleştirmekten başka bir şey olmasaydı, değerli olurdu. Analitik olarak incelenen herhangi bir süreç, yöntemde hiçbir değişiklik olmasa bile daha
zekice gerçekleştirilecektir.

Ancak sentezcinin çalışmasının en önemli kısmı, işe yaramaz unsurların fiilen ortadan kaldırılması ve kalan unsurların, analiz edilenden çok daha iyi bir yöntemle sonuçlanacak şekilde, sıra veya programda birleştirilmesidir.

Tuğla Döşeme'den bir örnek alabiliriz.[5] "Duvara Paket Yöntemi Günlerinden Önce, Doldurma Katmanlarında Harç Dizimi Yöntemi"nde - yalnızca operasyonlara ayrılan bölüm, döşenen her tuğla için on sekiz operasyon ve on sekiz hareket gösterdi. Bu unsurların incelenmesi ve sentezlenmesi, bir tuğlayı döşemek için yalnızca 1 3/4 hareket gerektiren bir yöntemle sonuçlandı. Orijinal hareketlerin yarısından fazlasının işe yaramaz olduğu bulundu, bu nedenle tamamen atlandı. Birkaç başka durumda, bir hareketin iki veya dört tuğla için iş yapmasının, işçiye aynı veya daha az yorgunlukla mümkün olduğu bulundu.

SONUÇ GÖREVİN TEMELİDİR.--Sentezin sonucu görevin temelidir,--gerçekten neyin
yapıldığını ve neyin tekrarlanmasının beklenebileceğini gösteren standart haline gelir.
Görev ile sentez arasındaki ilişkiyi not etmek önemlidir.
Bilimsel Yönetim kapsamındaki "Görev"in ne sadece hayal gücünde var olan bir ideal ne de neyin beklenebileceğine dair imkansız derecede yüksek bir tahmin olduğu genel olarak anlaşıldığında,--aslında gözlenen ve zamanlanmış operasyonların toplamı, artı yorgunluğun üstesinden gelmek için kesin ve yeterli bir yüzde payı olduğunda,--o zaman buna yönelik itirazların çoğu sona erecektir.

GÖREVE İTİRAZIN BAŞLICA NEDENİ GENEL BİLGİ EKSİKLİĞİDİR.--Bilimsel Yönetime veya unsurlarına yönelik itirazların çoğunda olduğu gibi, cehalet Görev Fikrinin tanıtılmasının ve başarısının önündeki en büyük engeldir. Bu cehalet, yöneticiler ve çalışanlar arasında her yerde az veya çok yaygın görünüyor.

Bilimsel Yönetim, çalışanlar temel prensiplerinin çoğundan habersiz olsa bile başarılı olabilir ve başarılı olur, ancak altında çalışan herkes ve dışarıdaki herkes, neden böyle yaptığını ve ne yapıldığını anlayana kadar asla olması gereken ilerlemeyi gösteremeyecektir.

Bu eğitim kampanyası, "görev" ve "görev fikri" kelimelerinden daha iyi bir başlangıç ​​noktası bulamazdı.

GÖREV ADI TALİH DEĞİLDİR.[6]--The Century Dictionary "Görev"i şu şekilde tanımlar:

1. "bir vergi, bir değerlendirme, bir harç
2. "emeğe yüklenen, özellikle belirli bir miktar veya miktarda
emek; yapılması gereken iş; birinin görevi; görev veya zorunluluğun dayattığı şey; görev veya görevler topluca
3. "öğrenilecek bir ders; bir öğretmen tarafından dayatılan bir çalışma bölümü
4. "üstlenilen iş,--bir girişim
5. "zorlu istihdam; zahmet."

Burada verilen yalnızca dördüncü anlam, Bilimsel Yönetim'deki görevle kastedilen şeyi herhangi bir şekilde kapsar.

Diğer dört tanımda yer alan fikirler en
nahoş olanlardır. Emek düşüncesi; emeğin dayatıldığı düşüncesi; dayatmanın kesin olduğu düşüncesi; görevin yapılmasını gerekli kıldığı; külfetli olduğu; zahmetli olduğu: bunlar çok talihsiz düşüncelerdir ve insan zihninde bu kelimeyle o kadar uzun süre ilişkilendirilmiştir ki, hoş olacak ve "görev" kelimesini işçi ve genel olarak halk için çekici ve hoş kılacak yeni bir çağrışımlar dizisinin oluşması yıllar alacaktır.

BAŞKA YETERLİ BİR KELİME ÖNERİLMEMİŞTİR.--Ancak, daha iyi bir kelime
yok gibi görünüyor; bu nedenle, bu kelimeyi kabul etmiş ve kendilerinin kullanma biçimleriyle onu çekici hale getirmek için ellerinden geleni yapmış olan yönetim ustalarının örneğini takip etmekten başka bir şey yapamayız.

Yazara göre, "işgücü" kelimesi "görev" kelimesinden çok daha çekici ve daha gerçek bir betimleyicidir. Belki de
eski moda bir fikirden dolayı, genellikle hemen bir ödül, "görev"in tamamlanmasının ardından gelir.

Tercih edilen bir kelimeye ilişkin görüşler şüphesiz değişecektir, ancak "görev" kelimesinin Bilimsel Yönetimde o kadar sağlam bir şekilde yerleşmiş olduğu açıktır ki, onu değiştirmeye yönelik herhangi bir girişim
karışıklığa yol açacaktır. Mümkün olduğunca çok sayıda zihinde bunun için yeni bir çağrışımlar kümesi geliştirmeye odaklanmak çok daha iyidir.

GÖREV KELİMESİNİN KULLANILMASININ KARARLI AVANTAJI.-- Belki bir şekilde, "görev" kelimesinin kullanımının Geleneksel Yönetimdeki o kelimenin kullanımıyla az çok örtüşmesi şanslı bir durumdur.
Geleneksel Yönetimde görev, yapılması gereken iştir. Aynı kelimenin Bilimsel Yönetim altında kullanılması da iyi olabilir, böylece hem çalışan hem de araştırmacı, sonuçta _yapılacak işin_ özünde tam olarak aynı olduğunu fark edebilir. Bu farkındalıkla, çalışanın veya araştırmacının zihni, bilimsel olarak türetilen yöntemler altında israfın ortadan kaldırılmasını ve zamanın, çabanın ve yorgunluğun azaltılmasını fark etmeye daha yatkın hale gelebilir.

BİLİMSEL YÖNETİMDE KULLANILAN GÖREV TANIMI.--Bilimsel Yönetim altındaki görev, Geleneksel Yönetim altındaki görevden şu şekilde farklıdır:

1. İşin yapılacağı araçlar ve çevre koşulları standartlaştırılmıştır.
2. İşin yapılacağı yöntem belirlenmiştir.
3. İşin alacağı süre bilimsel olarak belirlenir.
4. Yorgunluktan dinlenmek için bir pay ayrılır. 5. Çıktının kalitesi belirlenir.

Buna yöntemin öğretildiği ve
ödülün bol, sabit, hızlı ve garantili olduğu gerçeği eklendiğinde,
Bilimsel Yönetim altındaki görevin çekici özellikleri açıkça ortaya çıkar.

GÖREV FİKRİ HERKESİN İŞİNE UYGULANIR.--Bilimsel
Yönetim altında, yönetimin başındaki kişiden en temel işindeki çalışana kadar, organizasyonun her üyesi için bir görev vardır. Bu,
çalışan tarafından çok sık bilinmez veya takdir edilmez; çünkü kendisi için en iyi olanın herkes için iyi olması gerektiğini düşünür.
Herkes, görev fikrinin herhangi bir olası işe
uygulandığında verimliliği artıracağını anlayana kadar zihinsel tutum asla doğru olmayacaktır.
Görev fikrinin herkese uygulanmasıyla birlikte, daha fazla işbirliği gelecektir.

GÖREV FİKRİ KURULUŞUN İŞİNE UYGULANIR.--Kuruluş tarafından yapılacak iş,
kuruluşun görevi olarak düşünülmeli ve bu organizasyon görevi, bireysel görevler belirlenmeden önce incelenmelidir.
Bu organizasyon görevini belirlemede kullanılan yöntemler, tıpkı bireysel görevde olduğu gibi,
analiz ve sentezdir.

BİREYSEL GÖREVLER, KURULUŞ GÖREVİNİN ÖĞELERİDİR.--Bireysel görevler,
kuruluş görevinin öğeleri olarak kabul edilir. Sorun, bu bireysel görevlerin en iyi düzenlemesini, en iyi programı ve rotayı belirlemektir. Bireysel görev, ortadan kaldırılması gereken hareket eden bir şey olarak düşünülebilir.

Yönetim büyük ölçüde bir ulaşım meselesi olarak adlandırılmıştır.
Bu, "ulaşım" veya malzemelerin taşınması, sabit makinelerin parçalarının döndürülmesi veya yalnızca kişinin vücudunun parçalarının manuel hareketlerle taşınması olabilir;[7] her durumda, ulaşımı yöneten yasalar hepsi için geçerlidir. Bu yönetim görüşü zihin için en uyarıcı olanıdır. Hareket eden bir nesne dikkat çeker ve ilgi çeker. İlgi çekici olan işler daha fazla hız ve daha az yorgunlukla gerçekleştirilebilir.
Bilimsel Yönetim yöntemlerini, bitmiş çıktıyı ve onun "çiplerini"[8] taşımada en doğru ve verimli yöntem olarak düşünmek, sorunu görselleştirmenin yeni bir yöntemi aracılığıyla mümkün olan en iyi sonuçlara ulaşmaya yönelik büyük bir yardım olacaktır.

SENTEZCİNİN NİTELİKLERİ.--Sentezci, olayların sırasını ve saldırı yöntemini belirlediği için yapıcı bir
zihne sahip olmalıdır. Yapmaya çalıştığı
tamamlanmış bütünü görme ve çalıştığı
öğeleri yalnızca birimler olarak değil, birbirleriyle ilişkili olarak görme yeteneğine sahip olmalıdır. Herhangi bir kombinasyonun yalnızca içine giren öğelerden değil, bu öğeler arasındaki ilişkiden de etkilendiğini hissetmelidir. Bu, bir kaleydoskopta olduğu gibi farklı kombinasyonlar için farklılık gösterir.

SENTEZCİ BİR KORUYUCUDUR.--Sentezci asla yıkıcı bir eleştirmen olarak düşünülmemelidir. O, gerçekte, eski yöntemlerde değerli olan her şeyin bir koruyucusudur. Onun ve analistin çalışmaları aracılığıyla, geleneksel yöntemlerin değerli öğeleri standart yöntemlere dahil edilir. Bu standart yöntemler, şüphesiz, zaman geçtikçe iyileştirilecektir, ancak değerli öğeler kalıcı olarak korunacaktır.

SENTEZCİ BİR MUCİDİ.--Ölçüm sonucu olarak adlandırılan değerli icatlar sentetik zihnin işidir.
İş yapmanın yeni, daha iyi yöntemlerini keşfeder ve bu da
araçlar veya ekipman gibi daha iyi araçların
icadıyla sonuçlanır.

Örneğin,--Duvarcılık alanında, Eğilmeyen
İskele, Paket ve Çeşme Malası,
duvarcılık analizi yapılana ve seçilen unsurların standart yöntemlere sentezlenmesi yeni ekipmana olan ihtiyacı ve özellikleri açıkça ortaya koyana kadar
icat edilmemiştir.

İCADIN BİLİMSEL YÖNETİMLE İLİŞKİSİ ÖNEMLİ.--İcadın Bilimsel Yönetimle ilişkisi konusunda çok fazla tartışma olmuştur. Birçok yetenekli otorite tarafından, Bilimsel Yönetime bağlı olduğu iddia edilen birçok sonucun aslında icat edilen yeni makine, araç veya
ekipmanın sonuçları olduğu iddia edilmiştir.[9] Bilimsel Yönetim
kesinlikle, ne önerdiği ne de belirlediği icatlar aracılığıyla gelen
verimlilik için hiçbir hak iddia edemez. Ancak, Bilimsel Yönetimin
ödünç aldığı söylenen
icatlar, genellikle, alıntılanan
tuğla örme icatları gibi, yalnızca Bilimsel Yönetimin doğrudan sonuçları değil, aynı zamanda
muhtemelen önümüzdeki yıllarda başka hiçbir kaynaktan
çıkmayacaktı.

SENTEZCİ, YASALARIN KEŞFİ.--Yasaları keşfeden sentetik zihin tipidir. Örneğin--Dr. Taylor, özel olarak eğitilmiş birkaç iş arkadaşının yardımıyla, aşağıdaki yönetici yasaları
keşfetti:

1. Yapılan işin ayak-libre cinsinden ağırlığı ile farklı iş türlerinde oluşan yorgunluk arasında orantı olmaması yasası.
2. Yorgunluğun üstesinden gelmek için dinlenme yüzdesi yasası.
3. Yorgunluğun yüzdesine göre işin sınıflandırılması yasası.
4. Yüksek hızlı çelik yapımına ilişkin yasalar.
5. Metalleri kesmeye ilişkin yasalar. 6. en büyük çıktı için metallerde doğru hızı, beslemeyi ve kesimi öngören yasalar.
7. bir adamın elde edebileceği ve gelişebileceği maksimum çıktı miktarını öngören yasalar.
8. işe en uygun adamların seçimini belirleyen yasalar. SENTEZCİ, YENİ YÖNTEMLERİN GİRİŞİ KONUSUNDA DANIŞMAN.--Yeni olan standart görevleri veya standart yöntemleri oluşturduktan sonra,
sentezci yeni görevini veya yöntemini mümkün olduğunca az yeni değişkenle
tanıtmayı hatırlamalıdır. Bunu öyle sunmalıdır ki
tüm eski bilgi yeni bilgiyle buluşsun,
daha önce yapılmış olan tüm beyin yolları kullanılsın ve
yeni yol iyi bilinen ve iyi seyahat edilen yollardan çıksın.

MÜMKÜN OLDUĞUNCA AZ YENİ DEĞİŞKENLE GİRİŞ.--Yeni bir yöntemi öğrenmede en büyük
hız, onu mümkün olduğunca az yeni değişkenle
tanıtmakla elde edilir.

Örneğin,--bir diktafona dikte etmeyi öğrenmek. Yazar, ilk başta diktafona dikte etmeyi çok zor buldu; silindirin dönmesi gözü dağıtıyordu, motorun vızıltısı kulağı dağıtıyordu, ağızlığa giden kauçuk boru sürekli olarak dokunuşa yeni bir şeyin denendiğini hatırlatıyordu. Bilimsel Yönetim konusunda bilgili birinin önerisi üzerine, diktafonun ağızlığı, ikincisinin ağızlığıyla aynı hizada olacak şekilde masa telefonuna dayandırıldı. Yazar, daha sonra, dikte etmeye ilgi duymaya ve dikkati düşünceye yoğunlaşmaya başladığı anda, yeni değişkeni tamamen unutabildiğini, çünkü bunun sabit tutulduğunu ve akıcı bir şekilde dikte edebildiğini keşfetti. Bu şekilde dikte etmenin, telefonla konuşma gibi eski alışılmış eyleme benzerliğine yapılan vurgu, diğer tüm farklılıkları arka plana atıyor ve yeni ve istenen alışkanlığın çok hızlı bir şekilde oluşturulmasına olanak sağlıyordu. ÖZET

ANALİZ VE SENTEZİN ÇALIŞMA ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.-- Analiz ve Sentezin sonucu Standardizasyon olduğundan, bunların çalışma üzerindeki etkisi standart çalışmadır. Çıktının miktarı tahmin edilebilir,
çıktının kalitesi garanti edilir.

ÇALIŞAN ÜZERİNDEKİ ETKİ.-- Analiz ve Sentezin
çalışan üzerindeki etkisi, kullandığı yöntemlerin doğru olduğunu ve bu nedenle çalışmasının değerli olması gerektiğini hissettirmektir.
Çalışan, unsurların belirlenmesinde ve birleştirilmesinde ne kadar çok işbirliği yapmaya
yönlendirilirse, araştırmacılarla kalıcı sonuçlar elde etme konusunda o kadar çok memnuniyet paylaşacaktır.
Bu işbirliğinin sonucu, yine, daha mükemmel
gelecek sonuçlarına yol açacaktır ve bu şekilde giderek artacaktır.

BÖLÜM V DİPNOTLAR: ================================================

1. _Mekanik Analiz_'i karşılaştırın. Taylor ve Thompson, _Beton,
Düz ve Güçlendirilmiş_, s. 193.
2. H. LeChatelier, 1119 Numaralı Makalenin Tartışılması, A.S.M.E., s. 303.
3. H.L. Gantt, _İş, Ücretler ve Karlar_, s. 35.
4. F.B. Gilbreth, _Maliyet Azaltma Sistemi_.
5. F.B. Gilbreth, _Tuğla Döşeme Sistemi_, s. 151.
6. James M. Dodge, 1119 Numaralı Makalenin Tartışılması, A.S.M.E., para. 284.
7. F.B. Gilbreth, _Motion Study_.
8. James M. Dodge.
9. London, _Engineering_, 15 Eylül 1911.

==========================================================================

BÖLÜM VI

STANDARDİZASYON

STANDARDİZASYON TANIMI.--Standardizasyon, "standartlaştırma eylemi veya standartlaştırılmış olma durumu"dur. "Standart,"
Century Dictionary'ye göre, "bir referans birimi olarak belirlenen; doğru ve mükemmel olarak kabul edilen ve dolayısıyla bir karşılaştırma temeli olarak kabul edilen bir form, tip, örnek, olay veya koşulların birleşimidir.
Gelenek, kamuoyu veya genel mutabakatla oluşturulan bir ölçüt; bir modeldir."[1]

Özellikle standardın bir "referans birimi", bir "karşılaştırma temeli" ve bir "model" olduğunu belirtmeliyiz. Bu üç ifade, yönetimdeki standardı tanımlar ve özellikle Bilimsel Yönetimde standardın kullanımıyla vurgulanır.

GERÇEK UYGULAMADAN TÜRETİLEN STANDARTLAR. --Yönetim, standartlarını en iyi yöntemlere ilişkin teorilerden değil, gerçek uygulamaların bilimsel
çalışmalarından türetir.[2] Daha önce gösterildiği gibi, bir standart türetme yöntemi şudur:

1. bilinen en iyi uygulamayı mümkün olan en küçük unsurlara ayırmak,
2. bu unsurları ölçmek,
3. en az israf eden unsurları standart unsurlar olarak benimsemek,
4. gerekli standart unsurları
standartta sentezlemek.

STANDART İLERLEYİCİDİR.--Bir standart, ancak
daha mükemmel bir standart onu yerinden edene kadar sabit kalır.
Standardın türetildiği veriler, bazı hatalar nedeniyle,
incelenen unsurların daha fazla alt bölüme ayrılması mümkün olabileceği için veya
işin bazı faktörlerinde, yani işçi,
malzeme, araçlar, ekipman, vb. iyileştirmeler yeni bir standardı arzu edilir hale getirebileceği için gözden geçirilebilir.

Bir standardın nihai bir standart olarak kabul edilmemesi, hiçbir şekilde onun çalışma değerini azaltmaz. Kaptan Metcalfe'nin dediği gibi: "Ölçüm standardı ne olursa olsun, genel olarak kabul edilirse, tarafsızca uygulanırsa ve sonuçlar tam olarak kaydedilirse karşılaştırma için yeterlidir."[3]

STANDARTTA DEĞİŞİKLİK GÖREVDE VE TEŞVİKTE DEĞİŞİKLİK GEREKTİRİR.-- Standarttaki değişiklikle birlikte zorunlu olarak görevde ve ödülde bir değişiklik gelir. Bilimsel Yönetimin tüm bölümleri o kadar yakından ilişkilidir ki, bir dalda başarılı bir ilerleme adımı atmak, onunla birlikte gelen diğer dallarda tüm ilgili ilerlemeleri aynı anda yapmadan imkansızdır.

Örneğin, bir standardın dayandığı malzeme daha fazla özen veya çabaya neden oluyorsa, daha küçük bir görev belirlenmeli ve ücretler orantılı olarak düşürülmelidir. _Orantılı olarak_, unutmayın, bu değişikliğin bir inceleme ve ilgili maliyetin yeniden dağıtılmasını gerektireceğini belirlemek için.

Aynı şekilde, eğer ekipmandaki bir iyileştirme yeni bir yöntemi gerektiriyorsa, tuğla döşemede olduğu gibi, yeni bir görev zorunlu hale gelir ve ücretin yeniden değerlendirilmesi gerekir. Ücret aynı kalabilir, düşebilir, yükselebilir. Gerçekte, duvar ustaları durumunda, yükselmiştir. Ancak asıl mesele, yeniden incelenmesi gerektiğidir. Bu, oranı düşürmeye veya görevi herhangi bir haksız şekilde artırmaya karşı etkili bir şekilde koruma sağlar.

PSİKOLOJİNİN STANDARTLARI VE "YARGILARI" ARASINDAKİ BENZERLİK.--Yönetimin "Standartları" ile psikolojinin "yargıları" arasında birçok benzerlik noktası vardır. Sully, yargıdan bahsederken şöyle der:[4]--"Bu yargılama süreci, düşünce etkinliğindeki iki temel unsuru, yani analiz ve sentezi gösterir." "Yargılamak, açıkça ayırt etmek ve düşüncenin özel bir nesnesi olarak bazı bağlantı ilişkilerini işaretlemektir." "Başlangıç ​​olarak, yargılayabilmemiz için bir yargı oluşturmak için gerekli malzemelere sahip olmalıyız." "İkinci olarak, yargıda bulunmak, verilen
malzeme üzerinde bir düşünme
sürecini yürütmektir." "Açıklık ve doğruluğun yanı sıra, yargılarımızın başka mükemmellikleri de olabilir. İfadelerimiz bilinen gerçeklerle uyumlu olduğu sürece, en azından yeni kanıtlar bunların doğru olmadığını kanıtlayana kadar bunlara uyulmalıdır."

PSİKOLOJİ HERHANGİ BİR STANDARDIN KALICI DEĞERİNE İLİŞKİN SON BİR BAŞVURU.--Yönetim altındaki standart, Bilimsel
Yönetim altında bile, mükemmel olma iddiasında bulunamaz. Unsurlar psikolojik ve fizyolojik olarak test edilebilecek kadar küçük olana kadar asla mükemmelliğe yaklaşamaz. Bunun birçok alanda yapılabileceği, doğrudan elde edilecek faydanın gerekli harcamayı haklı çıkaracağı zaman çok uzak görünebilir, ancak operasyonların her analizi, ne kadar
ilkel olursa olsun, temeldeki, kalıcı olarak
değerli unsurların belirlenebileceği ve bunların varyasyonlarının incelenebileceği günü hızlandırmaktadır.

İŞBİRLİĞİ, STANDARTLARIN PSİKOLOJİK VE FİZYOLOJİK OLARAK
ÇALIŞTIRILMASI GÜNÜNÜ HIZLANDIRACAKTIR. --Her yerde hareket çalışması ve zaman çalışmasının sonuçlarını toplama ve karşılaştırmada işbirliği, unsurların daha nihai belirlenmesine yardımcı olmak için çok şey yapacaktır. Şu anda yönetimin psikolojiye sunduğu sorunlar çok belirsizdir ve başarılı bir şekilde ele alınamayacak kadar geniş bir alanı kapsamaktadır. Yönetim standartlaştırıcıları arasındaki işbirliği şu anlama gelir: 1. tüm yönetim verilerinin psikologlar ve fizyologlar için erişilebilir olması. 2. bu tür verilerin tüm standartlaştırıcılar için de erişilebilir olması, sonuçların tekrarlanmasını önleyecektir. 3. tasarruf sağlanacaktır. 4. toplanan verilerin incelenmesi ve karşılaştırılmasıyla eğitilmiş bir sentetik zihin, herhangi bir bireysel veri kümesinden oluşturulabilecekten daha iyi standartlar oluşturabilir. 5. bundan tasarruf sağlanacaktır. 6. icatlar da sağlanacaktır. 7. tasarruflar yine bunlardan kaynaklanacaktır. 8. tüm bu çeşitli tasarruflar, unsurların daha yoğun bir şekilde incelenmesine yatırılabilir. 9. Bu daha değerli sonuçlar yine psikologlar ve fizyologlar için mevcut olacaktır.

Bu döngü sonsuza kadar devam edecektir. Bu arada, herkes çok az ek maliyetle
faydalanacaktır. Çünkü psikolojik ve fizyolojik çalışmanın sonuçları herkes için mevcut olacaktır ve bu alanlardaki araştırmacılar
araştırmalar yapmaya hazır ve mutlu olduklarını
göstermişlerdir.

STANDARDİZASYONUN AMACI.--Standardizasyonun amacı her tür yönetimde aynıdır; yani, israfın ortadan kaldırılmasıdır.

GELENEKSEL YÖNETİMDE SIKLIKLA STANDARDİZASYON DENEYİMİ.-- Çok ilerici Geleneksel Yönetimde, araç ve ekipmanların standartlaştırılmasının, yani bunların "kopya parça sisteminde" olmasının, montajın hızlı bir şekilde yapılabilmesi ve onarımların gecikmeden yapılabilmesinin gerekliliği takdir edilmektedir.

Yönetici, özellikle başarılı bir adam, yöntem veya araç, ekipman veya çevre düzenlemesi fark eder ve
başarının tekrarlanabilmesi için bununla ilgili bir kayıt tutulmasına karar verir.
Bu kayıtlar, yeterli ayrıntıda tutulursa, çok değerlidir.
Zorluk, kayıtları yapan kişinin çoğu zaman tüm değişkenleri gözlemlememesidir. Bu nedenle, başarıya neden olan unsurlar tamamen göz ardı edilebilir.

GELENEKSEL YÖNETİMDE STANDARDİZASYONUN DEĞERİ TAKDİR EDİLMİYOR.--Geleneksel Yönetim altında, birçok durumda, herhangi bir standardizasyon ihtiyacı hissedilmeden önce yılların geçtiğini fark etmek
şaşırtıcıdır. Ayrıca, bazı
standartlaştırmalar yapıldığında bile, bunun öneminin nadiren farkına varılması da şaşırtıcıdır.
Yeni standart, olağan bir durum haline gelir ve yönetim, standardizasyon ilkesini diğer alanlara uygulamak için faydalarından yeterince etkilenmez.

GEÇİCİ YÖNETİM ALTINDA STANDARDİZASYON SÜREKLİ
DAHA ÖNEMLİ HALE GELİR.--Hareket Çalışması ve Zaman Çalışması tanıtılıncaya kadar
standartlaştırmanın tüm faydaları elde edilemez. Ancak
Yönetimin Geçici Aşaması ortaya çıkar çıkmaz,
standartlaştırmanın önemi anlaşılır. Bu, büyük ölçüde, en başarılı çalışanların tüm yöntemlerini, araçlarını ve ekipmanlarını
kullanılabilir hale getirmenin gerekliliğine sürekli olarak dikkat çeken bireysel çıktıların kayıtları aracılığıyla sağlanır.

BAŞARI KAYITLARI DAHA KÂRLI HALE GELİR.--Başarılı uygulamaları
içeren kurallar, tüm değişkenlerin daha ayrıntılı
kaydedilmesi gerekliliği mümkün hale geldikçe daha karlı hale gelir.
Bilimsel hareket çalışmasının ve zaman çalışmasının
sonuçta ne yapacağına dair bir takdir, çalışanlara kullanılacak yöntemler konusunda talimatlar ve talimatları
takip etmeleri için ekstra ücret teşviki verilene kadar yönetimin zihnini etkiler.

"SİSTEMLER" PSİKOLOJİYE KARŞI BİR TAKDİR GÖSTERİR.--Bu aşamada geliştirilen "Sistemler", yani sürekli emirler veya yazılı talimatlar koleksiyonu kalıcı bir değere sahiptir. Bu, özellikle "kurallar" olarak adlandırılan talimatlar kuralın nedenini içerdiğinde geçerlidir. İşçinin aklına yapılan bu çağrıda Psikolojinin önemi konusunda kesin bir uyanış vardır. İşçi, hiçbir neden verilmeyen ve bilimsel olarak türetildiğine inanmak için hiçbir nedeni olmayan talimatları takip etmeye zorlanarak rahatsız edilmez. Bu kurallar, belirli bir tipik durumda, basit bir dille, bazıları emir şeklinde, bazıları öneri şeklinde ifade edilir ve açıkça işçiler tarafından mümkün olan en az çaba, muhalefet ve zamanla anlaşılıp uyulacak şekilde hazırlanmıştır. Öneriler için yeterli fırsat verildiğinde, işçinin dikkati ve ilgisi korunur ve kendini ifade etme konusunda duyabileceği her türlü istek giderilir. SİSTEMLER KALICI OLARAK KULLANILIR.--Bu sistemler, kurallar, talimatlar veya sürekli emirler koleksiyonları, Nihai Yönetim tamamen kurulduğunda bile faydalıdır--

1. başarılı yöntemlerin kayıtları olarak kullanılmak üzere, öğeler için bilimsel olarak incelenebilir.

2. talimat kartı memuru tarafından, talimat kartındaki kuralların neden verildiğini adamlara açıklamak için.

SİSTEMLERİN STANDARTLARLA İLİŞKİSİ VURGULANMALIDIR.--
Çalışanlara Sistemlerin Standartlarla ilişkisi çok sık anlatılmaz. Ortalama bir çalışan Sistemlere itiraz etmez, çünkü Sistemin, iş yapmanın en iyi, en az israfçı yöntemlerinin bir koleksiyonu olduğunu fark eder. Standartların, kendi yöntemlerinin yalnızca bilimsel olarak incelenmiş ve birleştirilmiş etkili öğeleri olduğuna ikna edilebildiğinde, onlara karşı herhangi bir muhalefet ortadan kalkacaktır.

"SİSTEM"İN KİŞİSEL NOTU SAKLANMALIDIR.--Belki de tipik "Sistemleri" bu kadar çekici kılan bir şey, içerdikleri kişisel nottur. İşçilerin kendilerinin yaptığı başarılı işlerin resimleriyle, genellikle başarılı yöntemleri gösteren adamların kendilerinin resimlerini, değerli öneriler veya icatlar sunan adamların isimlerini içeren resimlerle, işçinin başarılı sonuçlardaki rolünü hissetmesini sağlarlar. Usta ile çırakları arasındaki eski işbirliği ruhunu korurlar. Modern endüstrinin koşulları bu duyguyu korumayı son derece zorlaştırır. Bilimsel Yönetim yalnızca eski "usta-çırak" ilişkisinin ortadan kalkmasından bu yana var olandan daha etkili bir işbirliğini mümkün kıldığı için değil, aynı zamanda Sistemlerde organizasyonun çeşitli üyeleri arasındaki kişisel iletişim için geçici kanalı koruduğu için de başarılıdır. SİSTEMLER BİLİMSEL YÖNETİME GEÇİŞTE DEĞERLİ BİR YARDIMDIR.--Bilimsel Yönetimi tanıtanların karşılaştığı büyük bir sorun, işçiye yeni yönetim türünün eskisine göre ilişkisini nasıl anlatacaklarıdır. Bilimsel Yönetimi, işçiye geçişi anlamasını sağlamanın bir yolu olarak tanıtmanın planlandığı çoğu yerde kullanılan yazılı sistemin yararlılığı belki de takdir edilmemiştir.

Sistemden standardın geliştirilmesinin açıklanması kolaydır. Bu yapıldığında, Bilimsel Yönetimin tüm parçaları o kadar yakından ilişkilidir ki, aralarındaki ilişki kolayca belirgin hale getirilebilir.

Çalışan kişinin, altında çalıştığı yönetimi anlaması hem hakkı hem de ayrıcalığıdır ve yalnızca zihninin yönlendirici zihnin bir parçası olduğunu hissettiğinde, iradesi ve yargısıyla ve elleriyle gerçek anlamda işbirliği yapar.

BİLİMSEL YÖNETİM ALTINDA STANDARDİZASYON İSRAFI BİLİMSEL OLARAK ORTADAN KALDIRIR.--Bilimsel Yönetim altında, standartların kullanımıyla israfın ortadan kaldırılması bir bilim haline gelir. Standartlar artık Geleneksel Yönetimde olduğu gibi görüşlere dayanmaz, ancak deneyim unsurlarının
bilimsel olarak incelenmesine dayanır. James'in "Psikoloji, Kısa Kurs" adlı eserinin 156. sayfasında, 4. paragrafta söylediği gibi, "Zihin durumumuzun asla tam olarak aynı olmadığı açıktır ve elle tutulur. Belirli bir olgu hakkında sahip olduğumuz her düşünce, kesinlikle benzersizdir ve aynı olgular hakkındaki diğer düşüncelerimizle yalnızca bir tür benzerliği taşır. Aynı olgu tekrarlandığında, onu yeni bir şekilde düşünmeli, biraz farklı bir açıdan görmeli, onu en son göründüğünden farklı ilişkilerle kavramalıyız." 

STANDART ÖLÇÜMÜN SONUCU. - Bu nedenle, bilimsel olarak türetilmiş bir standardın asla bir görüşün sonucu olamayacağı açıktır. Görüş ne zaman geri dönse, ona eşlik edecek farklı düşünceler onu ve onunla birlikte gelen standardı değiştirecek şekilde renklendirecektir. Bu nedenle, bir standardın kesin matematiksel ve diğer ölçülü kanıtların sonucu olması gerektiği ve bir görüşün sonucu olmadığı ve standardın, konu her zaman açıkça tanımlanacak şekilde fiziksel bir şekilde olması gerektiği açıktır, aksi takdirde standart çizelge ve zaman çizelgelerinin bağımlı dizilerinden kaynaklanan nihai kayıplar muazzam olur. 

BAŞARILI STANDARDİZASYON STANDARTLARA TAM UYUM GEREKTİRİR.--Standartların oluşturulmasına ilişkin yasalar; bunlara ulaşmaya ilişkin yasalar; bunların başarılmasına izin verecek yollardan sapmaları önlemeye ilişkin yasalar; bütünü tamamlamak için kesinlikle gerekli olan bağımlı diziler; bunlar, James'in 157. sayfada söylediği gibi, "kalıcı olarak var olan ve bilincin sahne ışıkları önünde periyodik aralıklarla beliren bir 'Fikir'in Maça Valesi kadar mitolojik bir varlık olduğunu" fark eden Dr. Taylor tarafından çalışılmış ve dünyaya sunulmuştur. En üstten en alta kadar tüm organizasyon bu standartlara uymalıdır. Bireysel inisiyatiften kaynaklanan sapmalara izin vermek söz konusu olamaz. Bireysel inisiyatif, en iyi sonuçları elde etmede oldukça sakıncalıdır, yani yüksek ücretler ve düşük üretim maliyeti, her lokomotif mühendisi kendi tren sevk görevlisi olsaydı ve ne zaman ve hangi yere gideceğini belirleseydi, bir demir yolunda hizmetin olması gibi.

İNİSİYATİF SAĞLANIR.--Bilimsel Yönetimde inisiyatif için belirgin bir yer vardır, ancak bu yer planlama bölümünün yönteminin başarılmasıyla tam olarak anlaşıldığı kanıtlanana kadar planlama bölümünün dışında değildir.
Standartlar, bu işin atandığı adamlar tarafından yapılmalı ve işçi tarafından kesinlikle takip edilmelidir. Bilimsel Yönetim altında bunları takip etmeye isteklidir, çünkü önerileri için bir yer sağlandığını ve önerileri kabul edilirse, bunların daha sonra herkes tarafından takip edilmesi gereken yeni standartlara dahil edileceğini fark eder.

STANDARDİZASYON HERKESİN İŞİNE UYGULANIR.--Standartlaştırmanın herkesin işine uygulandığını belirtmek önemlidir. Bu, herkes tarafından
anlaşılırsa, ayrımcılık veya "dürüst bir anlaşma" eksikliği gibi tüm soruları ortadan kaldıracaktır. İşçi, yöneticisinin kendi standardını takip ettiğini bildiği gibi, kendi standardını tam olarak takip etmeye hazır hissedecektir. Bu nedenle, işçiye ayrıca, Bilimsel Yönetim altında bir standardizasyon olduğu gerçeğinin, bunun her insan için geçerli olduğu ve kendisine karşı hiçbir şekilde ayrımcılık yapılmadığı anlamına geldiği gerçeğinin farkına varması sağlanmalıdır.

STANDARDİZASYON BİREYSELLİĞİ KORUYOR VE GELİŞTİRİYOR.--
Standardizasyon, bireysel işçinin deneme-yanılma gibi israfçı süreçlerini ortadan kaldırarak bireysel kapasiteyi koruyor.
İşçinin daha önce yapılmamış bir işe inisiyatifini yoğunlaştırmasına izin vererek ve icatlar için teşvik ve ödül sağlayarak bireyselliği geliştiriyor.

ORTADAN KALDIRILAN ATIKLAR KALICI OLARAK ORTADAN KALDIRILMIŞ OLUR.--Bilimsel
Yönetim yalnızca atığı ortadan kaldırmakla kalmıyor, aynı zamanda atığın gelecekte de
ortadan kaldırılmasını sağlıyor. Standart bir kez yazıldığında, gerçeklere dayalı görüşlere dayalı eski yöntemlere geri dönüş mümkün değildir.

BİLİMSEL YÖNETİM ALTINDA STANDARDİZASYON, YAZIMIN STANDARDİZASYONUNA BENZER.--Standardizasyona duyulan ihtiyaç
zaten vurgulanmıştır, ancak basitleştirilmiş yazım
sorusunun artıları ve eksileri tartışılarak daha da açıklanabilir.
Sözlüklerin olduğu günlerden önce, yazımımız standartlaştırılmamıştı--
herhangi bir iyi yazarın istediği gibi yazması ayrıcalığıydı;
ancak yazılı yazım standartlarının oluşturulması, yani
sözlüklerin yapılması, o dönemdeki yazım biçimlerini sabitledi, yani standartlar oluşturdu. Basitleştirilmiş Yazım Kurulu şu anda bazı yeni standartlar oluşturmaya çalışıyor, eylemleri değişiklik yapmak için yeterli nedenlere ve ayrıca önerilen yazımın eski yazımdan daha uygun olduğu belirlenene kadar herhangi bir kelimenin yazımını değiştirmemeye dayanıyor. Aynı şekilde, Bilimsel Yönetim altında, en iyi bilinen standartlar daha iyisi keşfedilene kadar sürekli olarak kullanılır. Mevcut en iyi adamlardan oluşan ve özel görevi yeni standartlar oluşturmak olan planlama departmanı, Basitleştirilmiş Yazım Kurulu gibi, yeni standartlar için bir temyiz mahkemesi olarak hareket eder, eski standartların yerini almayı ummadan önce bu mahkemeden geçmelidir ve kabul edilmeleri için eskinin birçok unsuruna sahip olmalı ve yalnızca kullanıcıların zorlanmadan yeni kullanıma geçebilecekleri şekilde değiştirilmelidir. BİLİMSEL YÖNETİM ALTINDA İSİMLENDİRME STANDARTLAŞTIRILMIŞTIR.--Bilimsel Yönetimde
Standartlaştırma altında isimlendirmenin, isimlerin ve kullanılan terimlerin standartlaştırılması not edilmelidir. Bunun zihin üzerindeki etkisi mükemmeldir, çünkü bir kelimenin kullanımı
çok kısa sürede bir alışkanlık haline gelir--çağrışımları sabitleşir. Aynı şey için
farklı isimler kullanılırsa--yani,
farklı isimler ayrım gözetmeksizin kullanılırsa, şeyin kendisi
bulanıklaşır, tıpkı birçok isme sahip olması gibi. Sabit terimin, sabit kelimenin kullanımı her zaman kesinliğe yol açar. Aynı şekilde, Bilimsel
Yönetim tarafından kullanılan Mnemonik Sembol sistemi de uygulandığı sınıflandırmanın alt bölümünün hızla belirlenmesine ve istenen herhangi bir şeyi veya bilgi
parçasını nerede bulacağını bulma ve hatırlamada israfın ortadan kaldırılmasına yol açar. Bununla "çeşitli üretim
mamulleri ve bunlarla ilgili kağıtlar ve her parça üzerinde gerçekleştirilecek
işlemler ve kuruluşun çeşitli
yükleri" tanımlanabilir.

MNEMONİK SEMBOLLER ZAMAN VE ÇABA TASARRUFU SAĞLAR.--Bu Mnemonik Semboller
konuşma ve yazmada gerçek hareketlerden ve zamandan tasarruf sağlar ve
kolayca hatırlanacak şekilde tasarlandıkları için zamandan tasarruf sağlar. Ayrıca
zamandan ve emekten tasarruf sağlarlar çünkü bunlara alışmış zihin,
onları daha ayrıntılı bir biçime getirmek için durmadan, kolektif fikir grupları olarak onlarla çalışır.

STANDART SÖZCÜK İSRAFLARI ORTADAN KALDIRIR.--Standartlaştırmanın sağladığı tasarrufların tipik bir örneği olarak, Merkezi Telefon Ofisi ile konuşan bir hat işçisini örnek verebiliriz:--

"John Doe--1234 L. Uzatma İstasyonu Yerleştiriliyor," Bu şunu ifade ediyordu--
"Benim adım John Doe, 1234 numaradan, parti L'den telefon ediyorum.
Uzatma istasyonunun kurulumunu bitirdim.
Sırada nereye gitmeliyim?"

Aynı şekilde, standart sinyaller en iyi sinyali veren kişi tarafından hatırlanır ve onları alan kişi tarafından en hızlı şekilde anlaşılır, yapılan işe doğrudan hız kazandırır.

STANDART İNSAN, ÜZERİNDE ÇALIŞMALARIN YAPILDIĞI KİŞİDİR.--Standart kişi, gözlem yapmak ve en iyi Hareket Çalışması ve Zaman Çalışması verilerini elde etmek için ideal kişidir. O, en hızlı çalışandır,
en iyi mevcut uygulama hareketleri konusunda belirli bir meslekte en iyi bilgi sahibi olan kişinin yönetimi altında çalışır ve
bir Zaman Çalışması Uzmanı tarafından zamanlanır.

STANDART İNSAN, BİRİNCİ SINIF İNSAN, VERİLEN İNSAN VE GÖREV ARASINDAKİ İLİŞKİ. --Bilimsel Yönetim kapsamındaki "birinci sınıf adam", doğası ve eğitimi gereği görevi kalıcı olarak veya terfi edene kadar yapmaya en uygun adam anlamına gelir.

"Verilen adam", görevi yerine getirmeye uygun olup olmadığına bakılmaksızın, görevde gerçekten işe koyulan adamdır.

"Görev", standart adamın başarısının, görevin atanacağı verilen adamın sürekli olarak yapabileceği ve gelişebileceği, kendisine geçici veya kalıcı olarak herhangi bir şekilde zarar vermeden ikramiyesini kazanabilecek kadar kolay yapabileceği yüzdesidir.

BİLGİ İLETMEK İÇİN STANDART ARAÇLARIN YAZILMASI.--Bilimsel Yönetim kapsamında ve hatta Geçici Yönetimin erken aşamalarında bile, bilgi iletmenin standart aracı yazmaktır.

İstisnasız tüm emirler yazılı olmalıdır. Bu, "göz işçilerinin" talimatlarını en etkileyici biçimde almasını sağlar; sürekli sözlü tekrar ihtiyacını ortadan kaldırır; karışıklığı ortadan kaldırır; hem siparişi verenin hem de sipariş alan kişinin zihninde tam olarak ne istendiğine dair net bir izlenim sağlar; ve verilen tüm siparişlerin bir kaydını sağlar. Talimatları yazılı hale getirmek, işçinin taklit yoluyla öğrenmeye yönelik doğal yeteneğini kullanmasını hiçbir şekilde engellemez, çünkü işçi aynı zamanda işlevsel öğretmenlerin ve bilimsel olarak eğitilmiş meslektaşlarının çalışmalarını izleme ve taklit etme fırsatına her zaman sahiptir.

TALİMAT KARTI GÖREVE İLİŞKİN TALİMATLARI İLETMENİN STANDART YÖNTEMİ.--Standart adamın çalışmalarının kayıtları Hareket Çalışması ve Zaman Çalışması bölümünün verilerinde bulunur. Bu kayıtlar, görevi yerine getirecek adam tarafından kullanılacakları biçimde, o adamın yararına, talimat kartı olarak bilinen şeye dahil edilir.

TALİMAT KARTININ TANIMI.--Talimat kartı, kişiye ne yapması gerektiğini, bunu nasıl yapması gerektiğini, bunu yapmasının ne kadar sürmesi gerektiğini ve bunu yapmak için ne alacağını söyleyen ve bunu yapamayacağını anladığı anda yardım isteme ve alma fırsatı veren ve yöneticilere performansta nasıl başarılı olduğunu bildiren bir dizi talimattır.

Talimat Kartı, "önceden belirlenmiş bir ürünün kendi kendini üreteni" olarak adlandırılmıştır.

BİLİMSEL YÖNETİM ALTINDA TALİMAT KARTLARININ KARŞILAŞTIRMALI TANIMI.--Aşağıdaki gibi tanımlanabilecek üç tür Talimat Kartı vardır:

Birinci Tür:--Büyük ölçüde coğrafi olup,
1. Nerede Çalışılacağını.
2. Kimden Emir Alınacağını.
3. Ne Yapılacağını söyler.

Tip İki:--Tipik bir mühendisin spesifikasyonu,--anlatan
1. İstenen Sonuçlar.
2. Ürünlerin Nitelikleri.

Tip Üç:--Her zamanlanabilir öğe için, tercihen her hareket için zaman ayrılan, hareketlerine ayrılmış, temel, adım adım talimatların bir listesi ve
1. Hazırlanma.
2. Yapma veya inşa etme.
3. Temizleme. Bu, Bilimsel Yönetim tarafından kullanılan tek türdür.

YÖNLENDİRMELER, ÜCRET ÖDENEĞİ VE ZAMAN ÖDENEĞİ ÖNEMLİDİR.--
Bilimsel Yönetim kapsamındaki Talimat Kartı,
yönergeler içermeli ve ücret ödeneği ile zaman ödeneğini belirtmelidir.

Çalışmanın nasıl yapılacağına dair talimatlar, tüm yanlış yöntemleri keserek ve doğru yöntemi tam olarak belirleyerek israfı ortadan kaldırır.

Çalışmanın yapılacağı zamanın belirlenmesi işçi için büyük bir teşviktir ve gereklidir, çünkü bu belirlenen zamanın elde edilmesine yöneticilerin işçiye ikramiye ödeme ve ayrıca başkalarının da ikramiyelerini kazanmaları için gerekli koşulların sağlanmasını mümkün kılacak bir program veya zaman çizelgesi sürdürme yeteneği bağlıdır. Fazladan ücretlerin tasarruflardan adamlara ödendiği ve kesinlikle tasarrufların varlığına bağlı olduğu yeterince vurgulanamaz. Sadece işçi işi öngörülen
zaman içinde yaptığında, yöneticiler adamın öngörülen miktarda işi yapması için tazmin eden
ekstra ücretlerin ödenmesini garanti altına alacak kadar tasarruf ederler.

Talimat kartı, içinde belirtilen görevin tam olarak yerine getirilmesi için kazanılacak ücret veya ikramiyenin bir beyanını içerir, böylece iş yapıldığında bir teşvik sağlanır.

TALİMAT KARTININ STANDART BÖLÜMLENMESİ GEREKLİDİR.--Bir talimat kartını mevcut standart şekilde bölmenin birçok nedeni vardır, yani,--

(a) alınması gereken çalışma gözlem süresini azaltmak,
(b) çalışılan zaman öğesini sentezlemenin zorluklarını azaltmak,
(c) çalışanın yardıma ve görevini başarmasını sağlayacak talimata ihtiyaç duyduğu yeri hızla bulmak,
(d) çalışanın göreceli yeteneğini ölçmek için kısa zaman öğelerine sahip olarak ilgisini sürdürmek,
(e) talimat konusunu zihnin her bir alt bölümü özümsemesinden kurtulmasını sağlayan dinlenme yerlerinin otomatik olarak sağlandığı doğal alt bölümlerde sunmak. Bu, dikkati dikkati dağılmaya karşı tam bir birim olarak tutan, birbiriyle ilişkili talimat birimleri arasında kesin durma yerleri ve zihnin her bir birimin bütününü tamamen kavramasını kaybetmeden rahatlamasına ve dolaşmasına izin veren alt bölümler arasında tam bir dinlenme yeri sağlar.

AYRINTILI TALİMAT EĞİTİMCİ.--Talimat kartının ayrıntılarının mükemmelliği ne kadar büyükse, bu yönetim planının eğitici değeri de o kadar büyük olur. Talimat kartının eğitici değeri Öğretim başlığı altında ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

Bilimsel Yönetimde deneyimsiz olanlar, Talimat Kartlarının ve Bilimsel Yönetimin diğer bölümlerinin ayrıntılarının yorucu olduğundan şikayet
etmişlerdir. Dr. Taylor, bu tür itiraz edenlere Tartışmalar'da ve ayrıca "Atölye Yönetimi"nde bulunan Talimat Kartını planlamaya yönelik kendi talimatlarında yanıt vermiştir.

Ayrıntılı talimat kartının avantajları yüzeyde
görünebileceğinden daha fazladır. Dikkati kolayca dağılan bir adam, kendisine mümkün olan her ayrıntı söylendiğinde işine daha iyi odaklanmakla kalmaz, aynı zamanda dosyalandığında kartlar tekrar çıkarılabilir ve yöntemin her ayrıntısı ve maddesi uzun uzadıya incelenebilir ve gerekirse revize edilebilir.

Talimatları ezbere öğrenen deneyimli çalışan, aşırı ayrıntılarla
uğraşmaz. Aksine, bunu bir bakışta kavrar ve zihnini herhangi bir yeni özelliğe ve kartla uyum için gereken kas hareketinin hızına ve kesinliğine odaklar.

TALİMAT KARTININ DİLİ ÖNEMLİDİR.-- Talimat ve komutların talimat kartında iletildiği dil, dikkatli bir şekilde değerlendirilmeyi hak edecek kadar önemlidir. Talimat kartı memurunun ve talimat kartlarını kullanacak kişinin her ikisinin de İngilizce konusunda uzman olması faydalı olurdu, ancak bu pek beklenmez. Bu tür özel İngilizce
eğitiminin en iyi alternatifi, talimat kartı memurunun kullanımına yönelik, ona İngilizce'nin ana hatlarını verecek ve kelimelerini yavaş yavaş öz, basit ve belirsiz olmayan bir hale getirecek bir "Sistem"dir.

Kısa cümlelerin ve sonunda bir nokta dışında noktalama işareti gerektirmeyecek cümlelerin değerinden etkilenmelidir. Kısa cümle, kısalık, özlük, özlü olma ve net düşünme yolunda en önemli adımdır.

İkinci en önemli özellik, talimat kartı memurunun aynı talimatlar için her zaman aynı standart ifadeleri kullanmasıdır. İfadelerin tekrarı bir erdemdir ve aynı şey ve aynı anlam için aynı kelimenin tekrar tekrar kullanılması çok
istenir. İfade, ifade ve ceza mümkün olduğunca standart olmalıdır. STANDART İFADE İSTENİR.--Kısa bir süre sonra, sık sık tekrarlanan bir ifade veya cümle, bir kelime veya harf kadar
hızlı bir şekilde tanınacaktır. Hiç okuyup yazamayan adamlar
karşılaştırıldığında çok azdır. Okuyup yazabilen ama çok az kişi çoktur.
Bu tür adamlara, Talimat Kartında tanıyıp çok
kısa bir sürede kullanabilecekleri standart gruplamalar öğretmek tamamen mümkündür.

Örneğin,--alfabelerini bile bilmeyen işçiler,
kesilmiş taş üzerindeki işaretli yerleri okumayı
hızlı bir şekilde öğreneceklerdir.

Anımsatıcı semboller zamandan ve emekten tasarruf sağladığı gibi, standart ifadeler de ne yapılması gerektiğini bulmaya ve
nasıl yapılması gerektiğini hatırlamaya yardımcı olur.[5] Bunların her ikisi de,
standartlaştırma o kadar eksiksiz olursa, talimatlar neredeyse bir bakışta okunup
hatırlanabilir.[6]

ÖZEL TERİMLER YARARLIDIR.--En etkili olmak için, talimatlar emir kipinde ve belirli terimlerle olmalıdır.

Dilin tarihi ve gelişimi, vahşinin dilinin, uygar insanın modern dilinin belirli bireysel terimlerine kıyasla belirsiz genel terimlerden oluştuğunu göstermektedir.
Bugün her tarafta, işçiye verilen talimatların ve ilerleme emirlerinin sözlü dilinin, vahşiler arasındaki dilden daha belirsiz olduğu örnekler
görülmektedir.

BİÇİM VE ŞEKLİN BENZERLİĞİ TAVSİYE EDİLİR.--Biçim ve şekil açısından, Dr. Taylor'ın dediği gibi, "fikirleri taslak veya kelimelerle iletecek her şey bir talimat kartı görevi görecektir." Ancak, talimat kartlarının mümkün olduğunca birbirine benzer olmasıyla elde edilecek zamandan tasarruf edilmesinin avantajından yararlanılmasını tavsiye eder. Bunlar,
kolaylık sağlamak için uzunluk bakımından değişebilir, ancak genişlik, çizgi, aralık ve ifade açısından mümkün olduğunca benzer olmalıdır.

STANDART ÇEVRE DEĞERLİDİR.--Çalışanın standart çevresi veya çevresi iki nedenden dolayı değerlidir:

1. Dikkati dağıtabilecek veya gereksiz yorgunluğa neden olabilecek her şeyi ortadan kaldırarak doğrudan çıktıyı artırdığı ve daha fazla çıktı için mümkün olan en iyi çevreye sahip olarak daha fazla çıktı elde edilmesine yardımcı olduğu için.

2. Tüm çevreler kolay bir başarıyı ima ettiği için.
Çalışan, işini mümkün ve kolay kılmak için her şeyin yapıldığını bilerek,
çevresinde bu olasılık ve rahatlık atmosferini hisseder ve bunun ima edici gücü güçlüdür.

GEREKSİZ YORGUNLUK ORTADAN KALDIRILMALIDIR.--Çalışanın duvarları, aletleri ve mobilyaları ve kıyafetleri, gözlerini işin yorgunluğundan dinlendirecek renkte olmalıdır. Tüm
gereksiz gürültüler ortadan kaldırılmalı ve mümkünse işçilerin uykularının veya dinlenme saatlerinin mükemmel bir sessizlikte tadını çıkarabilmeleri için önlemler alınmalıdır.

Kayıtlar, işçilerin rahatsız edilmemesi için kampta ve yakınında sessizliğin hüküm sürmesinin değerini göstermektedir. Uyandırılacak kadar rahatsız olmasalar bile, beyinde kaydedilen her gürültü vücudu etkiler, çünkü artık vücudun zihinsel aktivitenin her aşamasını yansıttığı kabul edilmektedir.

TÜM ZİHİNSEL DURUMLAR BEDENSEL DURUMLARI ETKİLİYOR--Dr. Stratton şöyle diyor: "Genel olarak vücudun psişik operasyonların her tonunu yansıttığı; her türlü zihinsel eylemde bir miktar fiziksel ifade olduğu artık kabul edilmektedir."[7] Tüm bilinç motordur "bu önemli gerçeğin kısa ifadesidir; her zihinsel durum bir şekilde karşılık gelen bir bedensel duruma dönüşür."

ENDİŞENİN ORTADAN KALDIRILMASI DİKKATİN YOĞUNLAŞMASINA YARDIMCI OLUR.--Bina ne kadar
yangına dayanıklı ve diğer koşullar ne kadar
istikrarlıysa, mahkumun verimliliği o kadar artar. Hırsız geçirmez
binalar yalnızca olası izinsiz girişlerin ortadan kaldırılmasıyla daha iyi uyku sağlamakla kalmaz, aynı zamanda endişenin ortadan kaldırılmasıyla zihinsel bir huzur durumu da sağlar. Aynı şekilde, "mikrop geçirmez" bir ev yalnızca bir mahkum için
gerçekten daha sağlıklı olmakla kalmaz, aynı zamanda olası
sağlıksızlık tehlikesi konusundaki endişeyi de ortadan kaldırır. İşçinin zihinsel sağlığı, yalnızca fiziksel sağlığını değil, aynı zamanda çalışma isteğini de bir ölçüde kontrol eder. Dikkatini dağıtacak hiçbir şey olmadığı için, zihnini kendisine verilen şeye verebilir.

DİKKAT DAĞILMASI YORGUNLUK SEBEP OLUR.--İşçinin dikkati, yalnızca hırsızlar, yangınlar ve hastalıklar gibi bilinen tehlikeler tarafından değil, aynı zamanda zihnini elindeki işten, istemeden uzaklaştıran diğer geçici şeyler tarafından da dağılabilir. Titreyen bir ışık, dikkati dağıtır ve yorgunluğa neden olur, bunu bilinçli olarak fark etmiş olalım veya olmayalım. Birçok şey, kişinin bilincinde olmadan, duyular tarafından kaydedilir.

Örneğin, saatin tik tak sesinin durması, ancak tik tak sesinin duyulduğunu fark etmemiş olmamız. Başka bir örnek, uyurken
konuşulmasının nabız veya beyin üzerindeki etkisidir.

Kronosiklograf cihazının titrek lambası, düz siklografların sabit lambasından çok daha
yorucudur.

İŞÇİLERİN UYGUN YERLEŞTİRİLMESİ DİKKAT DAĞILMASINI ORTADAN KALDIRIR.--
İşçiler, gözlerinin köşelerinden aralıklı olarak hareket eden
nesneleri görmeyecekleri şekilde yerleştirilmelidir. İnsanlığın erken tarihinde, bir düşmandan güvende olmak için, birinin arkasındaki veya uzaktaki şeylerin ilk
kanıtlarını sürekli olarak izlemek gerekiyordu. En formda olanların nesiller boyunca hayatta kalmasıyla, göz köşelerinden görülen hareket eden nesnelere karşı en hassas insan gözleri
gelişmiştir. Uygar insanın bile dikkati, en az belirgin şekilde gördüğü ve baktığı yönden en uzaktaki hareket eden nesneler tarafından en hızlı ve en çok dağılır.

Hareket eden bir yaprak veya titreyen bir çimen, "göz ucuyla" görülen yerdeki dikkati o kadar çekebilir ki, hatta bir irkilmeye ve büyük bir korkuya neden olabilir.

"Göz ucuyla" görülen hareket eden nesnelerin dikkat dağıtıcı etkisine bir örnek olarak, hareket eden manzaranın kitabın her iki tarafında görülebildiği bir
arabada pencereye bakan bir kitap okumayı deneyin. Uçuşan nesne kişiyi rahatsız edecektir, kişi okuduğu şeyden tam bir anlam çıkaramaz - ancak kişi kitabı bırakır ve doğrudan manzaraya bakarsa, zihin, kişinin doğrudan gözlerinin önündeki hareket eden manzarayı görmediği bir noktaya kadar konsantre olabilir.

Bazı çalışanların göz köşelerinin bu hassasiyet gücünde, diğerlerininkinden büyük bir fark vardır. Bilimsel Yönetimin ilk hareketi, tüm çalışanları mümkün olduğunca arkalarında dikkatlerini dağıtacak hiçbir şey olmayacak şekilde yerleştirmek ve düzenlemek ve daha sonra çalışanların gözlerinin test edilmesini sağlayarak gözleri en hassas olanların buna göre yerleştirilmesini sağlamaktır.

BU ELEMİNASYON HER TÜRLÜ İŞTE GERÇEKLEŞEBİLİR.--Dikkatleri dağıtacak her şeyi ortadan kaldırma gerekliliği, beyin işçisi için olduğu kadar atölye veya inşaat işçisi için de önemlidir. Gözü ve dolayısıyla dikkati çeken tüm kağıtlar, işçinin üzerinde çalıştığı kağıt hariç, masadan temizlenmelidir. Başka şeylerin varlığıyla dikkatin dağılma yeteneği tüm çalışanlar arasında değişir.

Diktafon kullanırken, dikkati dağıtacak çok az şey olan veya hiçbir şeyin olmadığı bir odadaysanız çok daha iyi iş çıkarabilirsiniz. Önünüzdeki işin taslağı, hemen yapılması planlanan görevi yerine getirmektense, önünüzdeki işi incelemeye ve planlamaya teşvik edebilir. Sadece ne yapıldığına dair bir taslağın bulunduğu bir kağıdın varlığı büyük bir yardım olarak görülür, çünkü göz buna odaklanabilir ve birkaç dakika sonra buna o kadar alışacaktır ki tüm dikkat dikte etmeye verilecektir.

"SEÇİM KARARINI" ORTADAN KALDIRMANIN FAYDALARI--"Seçim kararı" ile her zaman zaman kaybedilir. "Bunun ortadan kaldırılması, paketin üzerine yığılmış tuğlalarla iyi bir şekilde gösterilmiştir. Bu tuğlalar, tuğla ustası için sıradaki tuğlanın hangisi olduğuna karar verir ve belirgin bir sıra oluşturur. Bu sayede hareketlerle ilgili karar verme zamanından tasarruf edilir. Ayrıca pozisyon için oyundan tasarruf edilir. Çoğu zaman, yavaş zihinsel eylemin bir dezavantajı, önceden ayrıntılı olarak plan yaparak bir ölçüde telafi edilebilir. Bu şekilde, plan yeterince ayrıntılı olarak yapılırsa, "seçim kararı" için kesinlikle boşa harcanacak zaman kalmaz. İşçi bir adımdan diğerine geçer ve bu adımlar mantıksal olarak düzenlendiğinden, zihni uzaklaşmaya meyilli olmaz, ancak hedefe doğru kesintisiz bir sıra halinde ilerlemeye devam eder.

STANDART EKİPMAN ÖNEMLİ.--Ekipmana gelince, alışkanlık fenomenleri yönetim psikolojisinin en önemli özelliklerinden biridir ve bu özellikten yararlanmaktan kaynaklanan gereksiz israfın ortadan kaldırılması olasılıkları ancak İşçinin ekipmanı, çevresi ve yöntemleri
standartlaştırılmıştır. Bu nedenle, en küçük şeylere kadar bile standardizasyona ısrar etmek, en büyük
çıktıyı elde etmek için hayati önem taşır.

Örneğin, monotip makinesinin, piyanonun veya
daktilonun tuşlarının kalıcı olarak aynı göreli
pozisyonda olmadığını varsayalım. Her tuşu bulmak için alışkanlıkları kullanamamanın zaman kaybını düşünün. Böyle bir düzenleme ilk bakışta saçma geliyor, ancak birçok operatör için, özellikle monotip makineleri için, istenen tuşa
vuracakları kaslar ve parmaklar konusunda tam bir zihinsel karar vermek yaygın bir uygulamadır.

Her gün farklı bir klavye kullanan bir daktilografın çıktı kayıtlarını hayal edin, eğer bu kadar çok klavye türü varsa. Bu tür makineler için standart klavyelerin büyük avantajlarını kavramak herkes için kolaydır, ancak yalnızca her türlü işçinin çıktısını inceleyenler, benzer çalışma koşulları ve ekipman standardizasyonunun olmaması nedeniyle ülkedeki işçiler tarafından çıktı boyutlarında benzer farklılıkların üretildiğini tam olarak fark edebilir.

SON DERECE STANDARDİZASYON, ALTINDA ÇALIŞAN İŞÇİLERİ "MAKİNELER" YAPMAYACAKTIR.--Standartizasyonun işçilerin kendilerini makinelere dönüştürdüğüne inananların dikkati, daktilocu üzerinde yazıcıya kıyasla, monotip ve dizgi operatörü üzerinde dizgiciye kıyasla ve mekanik hesaplama makinesi operatörü üzerinde aritmetikçiye kıyasla böyle bir etkinin olmamasına çekilir.

STANDART YÖNTEMLER STANDART ARAÇLAR VE CİHAZLAR GEREKTİRİR.--Alışkanlıklar, kullanılan cihazlar ve araçlar standart desende olana kadar
standartlaştırılamaz. En iyi araçlara sahip olmak, standart araçlara sahip olmak kadar önemli değildir.[8] Hastanelerdeki deneyim, bu gerçeğin cerrahideki önemini göstermektedir. Araçlar, standart olarak kabul edildikten sonra, kullanımlarından elde edilen iyileştirme veya daha fazla verimlilik, kullanıcının "alışma" döneminde, yani garip araçları kullanmak için yeni alışkanlıklar edinme dönemindeki kaybı telafi edene kadar değiştirilmemelidir. "Öğretim" başlığı altında daha ayrıntılı olarak açıklanacağı gibi, iyi alışkanlıkları kırmak kötü alışkanlıklar kadar zordur, tek fark, genellikle iyi alışkanlıkları kırmak istenmemesidir. Doğal olarak, yeni bir cihaz tanıtılırsa, eski cihaz için mükemmel bir alışkanlık olan şey, belki de yeni cihaz için çok kötü bir alışkanlık haline gelir. Yeni cihazın manipülasyonunun bir alışkanlık haline gelmesinden önce, çıktının düşeceği ve maliyetlerin artacağı bir zaman gelmelidir. Bu cihazı tanıtmadan önce, nihai maliyet düşüşünün bu düşük üretim dönemine izin vermeye yeterli olup olmayacağını araştırmak gerekir. Ancak, yeni cihaz veya yöntemin, eski cihazın kullanımı gibi, işçiler arasında bir alışkanlık haline gelene kadar kayıtlarını gerçekten dikkate almak adil değildir. Kesici takımlar üzerine bir çalışma yapmamış olan hiç kimse, bu alanda standartlaştırmaya yönelik haykıran ihtiyacı fark edemez. Dr. Taylor, 1911 tarihli Gözden Geçirilmiş "Atölye Yönetimi"nde şöyle diyor: "Bir düzine farklı çelik kalitesinden yapılmış aletlerin yan yana kullanılmadığı neredeyse hiç atölye bulunamaz, çoğu durumda bir aleti diğerinden ayırt etmenin çok az veya hiç yolu yoktur."[9] Aletin şeklindeki veya kullanım yöntemindeki en ufak bir değişikliğin, aletin belirli bir sürede yapabileceği işin üç boyutu üzerindeki etkisi şaşırtıcıdır.[10] Psikolojik açıdan daha da önemlisi, bu tür standartlaştırılmamış ekipmanları gören işçinin zihni üzerindeki etkisidir; istediği belirli aleti seçmek için durmak zorunda kalması ve böylece dikkatinin işinden dağılması; ve bu şekilde seçim yaparken verdiği kararın kalıcı bir değeri olmadığını bilmek, çünkü bir dahaki sefere benzer bir araca ihtiyaç duyduğunda muhtemelen yeniden seçmek zorunda kalacaktır.

STANDART GİYİM AĞLAYAN BİR İHTİYAÇ.--Giyim alanında bugün büyük bir
standartlaşmaya ihtiyaç var. Giyimin yalnızca "farklı" olduğunda çekici olduğu fikri yaygın
olarak
yaşam maliyeti üzerindeki etkisi bakımından talihsizdir. İşçinin zihnini etkilediğinde ve standart iş kıyafetlerine
tiksintiyle bakmasına yol açtığında ne kadar daha talihsizdir.

Dikkatli bir gözlemci için, özellikle kadın işçilerin kıyafetleri olmak üzere işçi kıyafetlerinin incelenmesinden daha moral bozucu bir şey yoktur. Yüksek sıcaklık gerektiren işlerde çok sıcak giysiler, eve dönüş yolculuğu için gereken sargıların eklenmesine yönelik bir hüküm olmadan;
işçinin saatlerce görevi başında durması gereken yerlerde yüksek topuklu ayakkabılar; dar beller ve her kasın serbestçe hareket edebilmesi gereken, dar etekler -- bunlar reformların gerekli olduğu yüzlerce yerin sadece örnekleridir.

Bu durum için işçiye çok az veya hiç suç atılmaz. Yönetim, nadiren, hatta hiç, çalışma kıyafetlerini standartlaştırmaya çalışmaz. Dahası, bu tür kıyafetlerin hizmetin rozeti ve sembolü olan anlamsız üniformalara
hiç benzemediği altta yatan fikir açıkça belirtilmemiştir. Daha ziyade sanatçının
bluzuna veya önlüğüne, denizaltı dalgıcının
veya itfaiyecinin kıyafetine benzerler.

SPORLAR BUNUN GÜZEL BİR ÖRNEK SUNAR. -- Giysileri standartlaştırmaya yönelik en büyük ilerleme, birçok açıdan takdire şayan nesne dersleri sunan sporlarda olmuştur. Tenis kortunda, golf sahasında, futbol sahasında, elmasta veya pistte, giyilen giysi kendi başına yorgunluğu artırmaz. Aksine, giyenin verimliliğini
engellemeyecek şekilde tasarlanmıştır.

YÖNETİM GİYİM STANDARTLARI SAĞLAMALIDIR.--Nihai Yönetim altında her türlü iş için en verimli giyim
standartlaştırılacaktır. Çıktının niceliğine veya niteliğine katkıda bulunacak giyim eşyalarının masrafı, doğrudan veya dolaylı olarak,
yönetim tarafından karşılanacaktır, tıpkı şu anda ekipman ve araçların masrafını karşıladığı gibi. Bu temel unsurlar sağlandığında ve standardizasyonun temeldeki saygınlığı ve önemi anlaşıldığında,
işçi memnuniyetle uyum sağlayacak ve küçük aksesuarları sağlayacaktır.

BU STANDARTLAR HERKESE UYGULANMALIDIR.--Bu tür bir standardizasyonun, benimsendiğinde, yöneticilerin yanı sıra çalışanların da
tümünün giyimine uygulanması son derece önemlidir. Eski "zanaat" gururu geri döndüğünde veya verimlilik, spor dünyasında olduğu gibi endüstriyel dünyada da evrensel olduğunda, o zaman kişi
sonuç arayabilir.

BU TÜR STANDARTLARIN ETKİLERİ BÜYÜKTÜR.--Böyle standartlaştırılmış giysilerin giyenlerin fiziksel ve ruhsal refahı üzerindeki etkisi neredeyse abartılamaz. Yorgunluk ortadan kalkar ve eski "çalışmanın verdiği keyif" geri gelebilir. Sadece görünüşe dayanmamakla birlikte, estetik çekicilik ihmal edilmemeli, işçinin daha fazla ve daha iyi çalışabilme yeteneği, daha fazla zihin içeriğiyle ölçüt olacaktır. Giysilerin başarısı bilimsel olarak ölçülecek, standartlar iyileştirilecek ve ilerlemenin kendisi standart hale gelecektir.

STANDART YÖNTEMLER YORGUNLUKTAN KURTULUR.--Bunu bir çalışma haline getirenlerin zihninde, aynı tür duyu organlarının aynı tür uyarılmasıyla oluşan aynı tür izlenimlerin sürekli alınmasının, daha az çabaya karşılık gelen daha az yorgunlukla yarı otomatik bir tepkiye neden olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur. Bu nedenle, tüm yöntemler mümkün olduğunca standart koşullar altında standart elemanlardan, standart cihaz ve gereçlerden oluşmalı ve renk, şekil, boyut, ağırlık, konum, pozisyon ve yüzey dokusu açısından tüm duyularımızın bakış açısından standartlaştırılmalıdır, böylece işçi, istenen standart sonucu elde etmek için özel bir kas veya diğer yorucu işlemlerin çalıştırılmasına gerek kalmadığını her bir veya tüm duyuları aracılığıyla tek bir düşünceye kavrayabilir.

KOLAYCA YORULAN KASLAR KURTARILMALIDIR.--Unutulmamalıdır ki
tüm işler öyle düzenlenmelidir ki
gözün pozisyonunu veya şeklini veya gözbebeğinin boyutunu değiştiren kas, gerekmedikçe
opere edilmemelidir. Planlamadaki özen, çoğu zaman
kolayca yorulan bu ve diğer kasları rahatlatmak veya bu işi kolay kolay yorulmayan diğer kaslara aktarmak için koşulları standartlaştırabilir.

Bu tür standartlardan gelen tepkiler sadece daha az bedensel çaba gerektirmekle kalmaz, aynı zamanda standartlaştırılmış yöntemler altında çalışmak için daha az zihinsel çaba da gerektirir. Bu nedenle, hem doğrudan hem de dolaylı olarak, işçi standartlaştırmadan faydalanır.

YORGUNLUKTAN DİNLENME BİLİMSEL OLARAK SAĞLANIR.--Bilimsel
Yönetim, işçinin yorgunluğunun üstesinden gelmesi için dinlenmeyi, kendisinin sağlayabileceğinden daha bilimsel ve ekonomik bir şekilde sağlar ve reçete eder. Weber'in yasası, "duyumlar arasındaki farkları algılama gücümüzün, uyaranlardaki
mutlak fark miktarına değil, göreceli miktara bağlı olduğudur."[11] Ek ağırlıkları taşımaktan kaynaklanan ek yorgunluk, ağırlıkla birlikte yorgunluğun artmasına neden olur, ancak taşınan ek ağırlıkla doğru orantılı değildir. Taşınacak birimin doğru ağırlığı belirlendiğinde, ek ağırlık, taşınan ek ağırlıktan daha fazla miktarda yorgunluğa neden olur.

İŞİN VE ÇALIŞANIN EN İYİSİ İÇİN DÜZENLENEN DİNLENME SÜRELERİ.--Mümkünse, yorgunluktan dinlenme, işe en az müdahale edecek şekilde düzenlenir. Bir çetenin bireylerinin gerekli dinlenme süreleri, çetenin farklı üyelerinin bağımlı operasyonlarının performansı arasında dinlenmeye izin verilmeyen döngünün o döneminde gelmelidir. Böyle bir düzenleme, çalışanın işe sürekli bir ilgi duymasını sağlayacaktır.

HAYVANLARLA ÇALIŞMA STANDARTLAŞTIRILMALIDIR.--Hayvanlarla çalışmanın standartlaştırılmasının gerekliliği büyük ölçüde hafife alınmıştır,
ancak inşaat işlerinde sistemlerde az çok başarılı bir şekilde yapılmıştır. Atlar ve arabalarla çalışma için koşum takımları ve
arabalar standartlaştırılmalı ve yalnızca standartlar kullanılmalıdır.
Eylem, hareketler ve bunların
sırasıyla ilgili talimat kartı, dolu arabadan boş arabaya ve _tersi_ takımları değiştirirken zamandan tasarruf etmek için standart olmalıdır.
Standartlaştırılmış eylem
insanlar için gerekli olsa da, atlar, katırlar ve öküzler gibi hayvanların çalışmasıyla bağlantılı olarak erkekler için daha da gereklidir.
Takımların boş bir arabadan dolu bir arabaya değiştirilmesi eylemi için talimat kartı, sürücünün koltuğundan yere indiği tarafı, koşum takımını çözdüğü ve tekrar taktığı sırayı ve arabadaki koltuğuna geldiği tarafı belirtmelidir. Atına verdiği emirlerin bile

standartlaştırılması gerekir. Bu kitap yalnızca insan zihniyle ilgilenecek olsa da, standart bir insan-at dili ve bunların birleşik eylemlerinin standart bir uygulaması aracılığıyla atı eğitmek için bir kitabın avantajlı bir şekilde yazılabileceğini belirtmek için yazılmıştır. Hayvanlar, önceki eylemlerin sırasını hatırlamak için sahip oldukları yeni alışkanlıklar oluşturma kapasitesine sahip değildir. Beklenmedik koşullar nedeniyle oluşan bir hareket dizisine kendilerini adapte etme yetenekleri çok azdır, ancak bu koşullar intikam fırsatını veya kendini koruma zorunluluğunu veya acil refahı ima ediyorsa. Bu konuya burada yalnızca insan tarafından değinilmiştir.

Doğal olarak, hayvanlarla çalışan bir insanın çıktı kazanma gücü büyük ölçüde hayvanın ele alınmasına bağlıdır ve insan, at, katır, fil veya kullanılan herhangi bir hayvanın psikolojisi de incelenip Bilimsel Yönetim üzerine yapılan diğer çalışmalarla birleştirilinceye kadar, tam çıktısına asla ulaşamaz veya yöneticiler insan-at kombinasyonundan beklediklerini elde edemez. Hayvanlarla standartlaştırılmış çalışmanın faydalarına bir örnek:--İtfaiye Binasındaki standart yangın sinyalleri o kadar mükemmel bir at hareketi yaratır ki, itfaiye atları her zaman üstün zekalarıyla ün kazanırlar.

İŞİNE EN UYGUN OLAN İŞÇİ, PERFORMANS
BÖLÜMÜNDE EN İYİ YÖNTEMİ KEŞFEDEMEZ.--Yöntem seçimini işçiye bırakmanın sonucunun abartılı bir örneği, el arabasını başının üstünde taşıyan Batı Hint Adaları'ndaki zenci örneğidir.[12] Bu iyi bilinen örnek, imkansız ve saçma görünse de, bugün endüstriyel dünyada kullanılan yüzlerce yöntemden daha etkisiz değildir.

BİLİMSEL YÖNETİM ALTINDA KALİTE STANDARTLAŞTIRILMIŞTIR.--Bilimsel
Yönetim tam olarak hangi kalitenin ve ne miktarda
işe ihtiyaç duyulduğunu belirler ve öngörülen yöntem yalnızca daha düşük maliyetli değil, aynı zamanda belirli bir durumun özel ihtiyacına en uygun olanıdır.

İşçiler kalite için baskı altında tutulur, ancak baskı
rahatsız edici değildir, çünkü işçi tam olarak hangi kalitenin istendiğini ve kesinlikten hangi sapmalara izin verildiğini anlar.

STANDART İŞARETLERLE GÖSTERİLEN KALİTE VEYA TAMLIKTA DEĞİŞİKLİKLER.-- İş çizimlerindeki tüm boyutlar bir harf veya sembol veya artı veya eksi işaretlerine sahiptir. Bunun işçi üzerindeki etkisi hakkında söylenecek çok şey vardır.

1. İşçiye talep edilen öngörülen
kalite hakkında anında bilgi verir.
2. Primine müdahale etmeden yapabileceği maksimum sapma konusunda endişelenmesine gerek kalmaz. 3. Kendi hatalı yargısını kullandığı için eleştiri veya işten çıkarılma korkusu yoktur.

BİLİMSEL YÖNETİMİN STANDART BİR "SALDIRI YÖNTEMİ" VARDIR.--Şimdi Bilimsel Yönetimdeki standart "saldırı yöntemine" değinmeliyiz. Duyumların, daha önce gelenler, aynı anda gelenler ve ardından gelenler tarafından değiştirildiği kabul edilir. Her bir ve her tür duyumun psişik etkisi, o anda deneyimlenen, deneyimlenmekte olan veya şu anda deneyimlenecek olan diğer duyumlara bağlıdır. Bilimsel yönetici bunu fark eder ve en
istenen duyum dizisini sağlar; sonra, yeteneğinin en iyisiyle, duyumun, gerçekleşmesini istediği
zamanda gerçekleştiğini gördükten sonra, o tek duyuma odaklanmayı ve diğer tüm düşünce veya arzuları ortadan kaldırmayı sağlar.

Profesör Faraday şöyle diyor: "Zihne arzu ve eğilimlere karşı koymayı öğretmekten oluşan öz eğitimin bir parçası

bunların doğru olduğu kanıtlanana kadar
en önemlisidir." Bunun Bilimsel Yönetim altında nasıl gösterildiği "Öğretim" bölümünde gösterilecektir. "
Burada, Bilimsel Yönetimin saldırı yönteminin, tüm olası bedensel ve zihinsel eforu ortadan kaldırmak, hareketleri, hatta hisleri ve görselleştirme gibi zihinsel eylemleri azaltmak olduğunu söylemek yeterlidir. Amaç, bu hareketleri ve hisleri ve bu görselleştirmeyi işçinin hayatından ortadan kaldırmak değil, daha çok çıktıyı üretmek için daha az enerji kullanmaktır. Bu, işçiye daha fazla çıktı üretmek ve daha fazla ücret almak için geri çekilebileceği ekstra bir enerji kaynağı sağlar. Enerjisinin tamamı çalışma saatlerinde kullanılmazsa, "Refah" başlığı altında daha açık bir şekilde gösterileceği gibi, kendi boş zamanlarında tadını çıkarması için çok daha fazla şey kalır.

ÖZET

İŞİN SONUCU.--Standartların belirlenmediği Geleneksel Yönetimde, işçi sürekli olarak seçim kararı zorunluluğu, neyin
seçilmesi gerektiğini bilmeme ve standart eksikliği nedeniyle gecikir ekipman, malzeme
ve seçilebilecek araçlar.

Geçici Yönetim altında, standartların getirilmesiyle,
gecikmelerin ortadan kaldırılması ve her türden standart çevre ve malzeme sağlanmasıyla
istenen kalitede artan çıktı elde edilir.

Bilimsel Yönetim altında, yalnızca çıktı artırılıp
kalite güvence altına alınmaz, aynı zamanda işin sonuçları tahmin edilebilir.[13]

ÇALIŞANA SONUÇLAR.-- Geleneksel ve Geçici Yönetim altında çalışana yönelik standardizasyondan elde edilen sonuçlar,
Bilimsel Yönetim altındaki sonuçlarla aynıdır ve bunlara dahildir.

ÇALIŞANIN DUYGULARININ DURUMU İYİLEŞTİRİLDİ.-- Bilimsel
Yönetim altında, çalışanın duygularının durumu standardizasyonla
iyileştirilir. İşini kaybetme korkusu gibi nedenlerden kaynaklanan zihinsel rahatsızlığın bazen bir çalışan üzerinde aşırı çalışma veya yorgunluğun üstesinden gelmek için yetersiz dinlenmeyle aynı kötü etkiye sahip olacağı bilinen bir gerçektir. Bazen sinir sistemini ve sindirim organlarını yıpratacaktır. Şimdi Bilimsel Yönetim
standartlaştırma yoluyla işçiden işini kaybetme korkusunu ortadan kaldırır, çünkü işçi standart talimatlara uyarsa kesinlikle işini kaybetmeyeceğini bilir, ta ki işletme bir bütün olarak başarısız olana kadar.

Öte yandan, mutluluk ve memnuniyet gibi duygular ve hatta ritmik sesler, müzik vb. duymak bile çıktıyı artırmaya yardımcı olur. Bu nedenle, Bilimsel Yönetim altında en iyi sonuçlar için işçiye standart koşullar sağlanır; fikir dizisi kesintisiz olarak elindeki işe aktarılır ve çalışma koşulları öyledir ki yöneticiler işçiye standart koşullara mutlu bir şekilde uyması için teşvikler sağlar.

İŞÇİNİN TUTMA GÜCÜ ARTTI.--İkinci olarak, standartlarla çalışan herhangi birinin tutma gücünün arttığını belirtiyoruz. Aynı zeka derecesine sahip farklı kişiler arasında, özellikle bir sürecin öğelerinin dizileri gibi belirli şeyleri ezberleme yetenekleri açısından büyük farklar vardır. Bu tutma gücü eksikliği, öğrencinin hecelemeyi öğrenmede zorluk çektiği durumlarda özellikle iyi bir şekilde gösterilir. Standart talimat kartının iyi bir etkiyle devreye girdiği yer burasıdır. Ayrıntılı yapısı, aksi takdirde zeki olan bazı çalışanların ezberlemesindeki kusuru giderir ve standart biçimi ve standart ifadelerin tekrarı, iyi bir hafızaya sahip olan kişinin tutma gücüne yardımcı olur. STANDART ÖĞELER BELLEK TATBİKATI OLARAK KULLANILIR.--Bu standartlaştırılmış öğelerin kullanımı, tekrarlar arasındaki süreyi kısaltır çünkü çalışanın aynı iş veya yöntemle tekrar karşılaşması uzun zaman alabilirken, öğelerin standart olması, öğeleri sık sık tekrarlama fırsatı bulacağı ve hafızasının her seferinde bu tekrarlarla daha da
iyileştirileceği anlamına gelir. ÇETEYİ ÖĞRETİM KARTI HAFIZAYA YARDIMCI. --Çete talimat
kartı, tüm çetelerin hafızasını aynı anda eğitmek ve bir adamın işleminin bir sonraki adamın kendi işine başlamasına izin verecek kadar tamamlanmasından itibaren geçen süreyi kısaltmak için, alışılmadık tekrarlayan iş döngülerinin başlangıcında iyi bir etkiyle kullanılmıştır. Örneğin, değirmen yapımında kerestelerin yerleştirilmesi durumunda, bir adamın bir sonraki eylemi, bir öncekinin tamamlanmasıyla aynı hızda, herkes diziyi hafızaya kazıyana kadar söylemesinin, bir iş döngüsündeki tüm öğe dizisi için gereken süreyi önemli ölçüde azaltacağı bulunmuştur.

BİREYSEL TALİMAT KARTI HAYATSIZ BİR BELLEK.--Talimat
kartı, yaşla birlikte ne bulanıklaşan ne de bozulan, cansız formda en doğru belleği sağlar.

Bu standart hafızaya karşı çıkan kişi, en iyi deneyiminin sonucunu unutmasını savunan bir adamdan daha mantıklı değildir, böylece zihni her problemle birlikte en az israf yöntemini yeniden keşfederek periyodik olarak çalıştırılabilir. Diğer şeyler eşit olduğunda, en fazla sayıda doğru yöntemi hatırlayan veya en azından bunları ayrıntılı olarak nerede bulacağını hatırlayan işçi en uzun kazanma gücüne sahip yıl sayısına sahiptir; ve bunun tersine, hafızası olmayan ve en az israf yöntemini nerede arayacağını veya elini nereye koyacağını bilmeyenler, endüstriyel eğitimlerinin başlangıcında kalırlar. Kazanma açısından "deneyim", zihin yöntemin bir hafızasını tutmadığında var olmaz. Bu durumda talimat kartı, aktarılabilir bir hafıza biçimi olarak işlev görür - hafızayı korur. Bir kez yapıldığında, önceki deneyimin bir kereden fazla yaşanması zorunluluğu olmadan kazanma gücünü sağlar. Planlar, detaylar, serbest el çizimleri ve iki boyutlu
fotoğraflar zihinsel imgelemenin en yüksek biçimini aşar ve bu tür
geliştirilmiş imgeleme şüphesiz büyük bir başarıdır. İşçinin "tamamlanmış işi başlamadan önce görmesini" sağlamak için talimat kartına eşlik edebilecek stereoskopik veya üç boyutlu fotoğraflarla eşit olabilecek hiçbir hafıza, görselleştirme veya yapıcı hayal gücü yoktur. Muhtemelen daha düşük hayvan yaşam biçimlerinin gelişimi önündeki en büyük engel, geçmiş deneyimleri resmedememeleridir ve işçinin Bilimsel Yönetim altında yaptığı entelektüel ilerlemelerin nedeni bu yeteneğin
geliştirilmesidir.

BİREYSEL ANILARIN KORUYUCUSU.--Birçok insan, bir kişinin hafızasının ölümüyle sona erdiğine inanır. İster öyle olsun ister olmasın, işçinin deneyiminin takip eden işçilere aktarılması için talimat kartına sahip olmamanın dünya ve özellikle de endüstriyel dünya için kaybı muazzam ve hesaplanamazdır ve bu kayıp, diğer birçok kayıp gibi, yazılı standartlar oluşturma süreciyle ortadan kaldırılabilir.

STANDARDİZASYONLA MOTOR HAFIZA GELİŞTİRİLDİ.--Sadece beynin
tutma güçleri geliştirilmekle kalmaz, aynı zamanda beyin merkezleri,
kaslar vb. de standardizasyon yoluyla eğitilir.
Standartizasyonla, uzun bir kas hareketleri veya operasyonları dizisi
bir bakışta fark edilebilir ve zorluk çekmeden hatırlanabilir.

STANDARTLAR İNSANLARIN MAKİNE OLMASINI ENGELLİYOR.--İşçinin hafızaya yardımcı olan bu bilimsel olarak türetilmiş
standartlardan yararlanmasına karşı çıkanlar, ancak işçilerin düşünmeyen hayvanlara dönüşmesini isteyen insanlarla karşılaştırılabilir. Psikologlar
bazı alt hayvanların hafızasının olmadığına inanırlar.
İşçileri hiçbir şekilde düşünceyi kurtaran
cihazlar kullanmayan makinelere dönüştürmek, onları bu alt, hafızasız hayvanların sınıfından biraz daha yukarılara koymaktır.

STANDARTLAR ARACILIĞIYLA İŞÇİNİN DİKKATİ BAŞLANGIÇTA KAZANILIR.--Genel dikkat eylemi Bilimsel Yönetimde önemli bir rol oynar. Standartlaştırılmış performansa ısrar etmek, yeni bir performans
yöntemini öğrenmenin başlangıcında azami dikkati gerektirir. Her zaman yeni çalışma yöntemlerini başarmak için gereken bu ekstra zihinsel aktivite çıktısı sürekli olarak sürdürülemez, ancak yeni yöntem bir kez öğrenildikten sonra, tekrarı daha az dikkat, dolayısıyla daha az yorgunluk gerektirir. Bu nedenle, işçinin dikkati başlangıçta güçlü bir şekilde talep edilir ve daha sonra, yeni ve alışılmadık bir iş dışında ihtiyaç duyulmadığında, icat ve zihinsel ilerleme için bir fırsat doğar.

DİKKATİN KAYBOLMASINA İZİN VERİLİR VE SONRA GERİ ÇAĞIRILIR.--Standartlaştırma, dikkat nesnelerini değiştirir ve sürekli konsantrasyona olan ihtiyacı ortadan kaldırır. Süreçlerin standartlaştırılması, işçiyi bilinç akışındaki
verimsiz, sabit, değersiz ve gereksiz dikkatin aşırı yorucu zihinsel çabasından belirgin bir ölçüde kurtarır. Tüm standartların bir parçasını oluşturan tekrarlanan unsurlar, dikkatin dağılmasına izin verilirse, dikkati yeniden yoğunlaştırır.

STANDARDİZASYON DEĞİŞEN BAKIŞ AÇISINI ORTADAN KALDIRIR.--Eski Geleneksel Yönetim
altında, kişinin o anda hissettiği hissin, yalnızca işinde değil, diğer insanlarla ilişkilerinde de büyük bir fark yarattığı görülür. Yalnızca kişiler arasındaki ilişkinin değil, ustabaşı, yönetici ve işçi arasındaki ilişkilerin de standartlaştırılması, disiplinin kişilerle olan ilişkilerinde kişisel hislerinden etkilenmeyen bir kişinin eline verilmesi;--tüm bunlar, kişilerin işlerine ve ilişkilerine ilişkin bakış açılarının sabit kalması anlamına gelir. Bakış açısının bu şekilde standartlaştırılması, çıktıyı artırmaya yönelik muazzam bir yardımdır.

ORTAK BAKIŞ AÇISI BİR İTİCİDİR.--Birçok zihnin ortak standart düşünce sürecinin herhangi bir zihnin işleyişine yardımcı olduğuna inananlar vardır. Bu ne olursa olsun, standart düşüncenin aynı anda tüm zihinlerde mevcut olması gerçeğinin en azından tartışma için bir neden ortadan kaldırdığı ve işte birliğe ve sonuç olarak başarıya yol açtığı konusunda şüphe yoktur.

İCAT TEŞVİK EDİLİR.--İcat ve inşa için şanslar
standartlaştırma ile sağlanır.[14] Başlangıç ​​olarak bilimsel olarak türetilmiş bir standart yönteme sahip olarak, işçi zihinsel gücünün çoğunu o noktadan itibaren iyileştirmeye harcayabilir, bunun yerine bunun altındaki yöntemlerle meşgul olmak ve belki de ona ulaşmak için çabalayarak bir ömür harcamak yerine,[15] bu, bir işçinin gelenek tarafından aktarılanlardan yalnızca kişisel olarak hatırlayabildiği şeyleri bildiği eski plandan farklıdır, gelenek toplumun hafızasıdır. Bilimsel Yönetim altında bir işçinin deneyimin birçok tekrarı vardır, bunlardan bazılarını her zaman böyle tanımaz. Bunları tanıdığında, yalnızca "bildiklerini bilen" kişilere gelen hızlı inşa etme gücüne ve cesaretine sahiptir.

Nihai alt bölümlerin standardizasyonu, bu gücü işçiye daha erken getirir. Sürecin aşinalığının bilinçli bilgisi, deneyimin tüm faydalarına ulaşmak için olmazsa olmazdır.

İnsanlardan makine yapmak bir yana, standardizasyon, işçinin beyninin işle en yakın temasta olması ve yine de işin kendisi tarafından gereksiz yere yorulmaması nedeniyle, buluşa yol açan bir zihinsel duruma neden olur. Tek görevi motora giden valfi elle çalıştırmak olan o çocuğunkinden daha monoton bir işten bahsedilemezdi, yine de bugün dünyanın dört bir yanında kullanılan sürgülü valfin otomatik kontrolünü icat etti.

STANDARDİZASYON KAZALARI ÖNLER.--Standardizasyonun şu ana kadarki sonuçları, işçinin zihinsel kapasitesindeki veya tutumundaki değişikliklerle ilgilidir. Bu tür değişiklikler ve diğer değişiklikler "Öğretim" başlığı altında farklı bir bakış açısıyla tartışılacaktır. "İşçinin
vücuduna yönelik sonuçlara gelince, en önemlilerinden biri
kazaların nedenlerinin ortadan kaldırılmasıdır.

Bilimsel Yönetim tarafından sağlanan katı denetim, test ve onarım, ekipman, araç veya malzemedeki
kusurlardan kaynaklanan kazalara karşı koruma sağlar. Talimatların
yazılı olması, işin yanlış
yöntemlerle yapılmasına karşı koruma sağlar.[16]
Standardizasyonun
neden olduğu yoğun dikkat,
işçinin dikkatsizliğinden kaynaklanan kazalara karşı bir güvencedir.[17]
Yorgunluğun üstesinden gelmek için uygun dinlenme izni,
işçinin zihninin standartlara uymasını sağlayacak kadar taze olmasını sağlar ve son olarak, Bilimsel Yönetimin altında yatan işbirliği ruhu, kazalara karşı ek bir kontroldür, çünkü
herkes hem arkadaşlarını hem de kendisini korur.

STANDARDİZASYONUN İLERLEMESİ GÜVENCE ALTINDA.--Bilimsel Yönetim
yaşlandıkça, ilerleme daha hızlı olacaktır, çünkü bu zamana kadar
en iyi standartların hızla ilerlemesinin önünde duran bir engel. Bu engel, eski uygulamalarla çakışan düşünce alışkanlıklarının eğilimi olmuştur. Örneğin, beton binaların tasarımı yıllarca tuğla, ahşap veya çelik açısından düşünme alışkanlığını
izlemiş ve ardından betonarme
tasarım
yapmaya çalışmıştır. Yine, motorlu
araba durumunda, hayvanların çektiği araçlarda düşünme alışkanlıkları
yıllarca tasarımı gereksiz yere atlı araçlara doğru eğmiştir.
Düşünceler güç araçları açısından ele alınır alınmaz, günümüzün verimli motorlu kamyonu, gücü aynı zamanda güç yükleme ve güç kaldırma için de kullanarak yapılmıştır, tıpkı piyano ve kasaları taşımak ve taşımak için özel olarak tasarlanmış motorlu kamyonlarda olduğu gibi. Dolayısıyla, geleneksel uygulama düşünülürken, standart uygulama geri planda tutulmuştur. Artık standardizasyon teorileri iyi anlaşıldığına göre, standardizasyon ve genel olarak standartlar büyük bir hızla ilerleyebilir.

BÖLÜM VI DİPNOTLAR: ================================================

1. R.T. Dana ve W.L. Sanders, _Rock Drilling_, bölüm XVI'yı karşılaştırın.
2. Mükemmellik fikri, Bilimsel Yönetim standardında yer almaz.
Morris Llewellyn Cooke, Bülten No. 5,
_The Carnegie Foundation for the Advancement of Teaching_,
s. 6.
3. _Cost of Manufactures_.
4. Sully, _The Teacher's Handbook of Psychology_, s. 290-292.
5. C.B. Going, _Methods of the Sante Fe_, s. 66.
6. Standart sinyallerin arzu edilirliği için bkz. R.T. Dana, _Handbook of
Buhar Kürek Çalışması_, s. 32.
7. Stratton, _Deneysel Psikoloji ve Kültür_, s. 268-269.
8. F.W. Taylor, _Dükkan Yönetimi_, para. 285, Harper Ed.,
s. 123-124.
9. F.W. Taylor, _Dükkan Yönetimi_, 1911'de revize edildi, s. 124-125.
10. F.W. Taylor, _Metal Kesme Sanatı Üzerine_, A.S.M.E., No. 1119.
11. Stratton, _Deneysel Psikoloji ve Kültür_, s. 11.
12. Mary Whiton Calkins, _Psikolojide İlk Kitap_, s. 65.
13. C.G. Barth, A.S.M.E., Cilt. 25, Makale 1010, s. 46.
14. Charles Babbage, _Makine ve Üretim Ekonomisi Üzerine_,
Bölümler 224-225. Adam Smith, _Ulusların Zenginliği_, Kitap 1, bölüm 1,
s. 4.
15. F.W. Taylor, makale 1119, A.S.M.E., paragraf 51; paragraf 98-100.
16. F.A. Parkhurst, _Bilimsel Yönetimin Uygulamalı Yöntemleri,
Endüstri Mühendisliği_, Ekim 1911, s. 251.
17. H.L. Gantt, makale 928, A.S.M.E., paragraf 15.

========================================================================

BÖLÜM VII

KAYITLAR VE PROGRAMLAR

KAYIT TANIMI.--Century Sözlüğüne göre kayıt--"hafızayı korumak amacıyla yazılı olarak kaydedilen veya tasvir edilen bir şey; özellikle bir kayıt; herhangi bir yazının gerçek veya resmi bir kopyası veya kamuya açık veya özel herhangi bir gerçek ve işlemin genellikle bir deftere kaydedilmesiyle ilgili bir hesap; ayrıca bu kopyayı veya hesabı içeren kitap. "[1]
Eş anlamlıları verilenler "not, kronik, hesap, tutanak, muhtıra"dır.

GELENEKSEL YÖNETİMDE BİRKAÇ YAZILI KAYIT.--Bu ön kayıt çalışmasının amaçları doğrultusunda, kaydın
yazılı olduğu gerçeğine vurgu yapılacaktır. Geleneksel Yönetimde
pratikte böyle bir emek kaydı yoktur. Tutulan kayıtlar
daha çok Gillette ve
Dana'nın adlandırdığı gibi "muhasebe kayıtları" niteliğindedir, "farklı hesaplar arasındaki borç ve alacakları gösteren" kayıtlardır.
Birçok durumda, Geleneksel Yönetimde,
bireysel bir işten elde edilen kar veya zarara ilişkin bu tür kayıtlar bile tutulmazdı, yönetici, aşırı durumlarda, çoğu zaman "defterlerini kafasında tutar" ve mali durumu hakkında yalnızca belirsiz bir fikre sahip olurdu.

GEÇİCİ YÖNETİMDE KAYITLARIN ÖNEMİ.--Bireysellik ve
Standardizasyon tartışılırken yeterince gösterildiği gibi, Kayıtların değerinin tanınması, Geçici Yönetimin ilk göstergelerinden biridir. Bu yönetim aşaması, Bilimsel Yönetimi "ulaşılması gereken bir işaret" olarak gördüğünden, geliştirilen ve kullanılan kayıtlar Bilimsel Yönetim tarafından atılmaz, sadece mükemmelleştirilir. Bu nedenle, bu geçici kayıtları tartışmaya gerek yoktur, ancak şunu söylemek gerekir ki, başlangıçtan itibaren, kayıtların _kalitesi_ miktarından önce ısrarla vurgulanır.

BİLİMSEL YÖNETİMDE "MUHASEBE" KAYDI YOKTUR.--Bilimsel Yönetimde, maliyetlerin "muhasebe kayıtları" tutulmaz. Bunun yerine, performansın zaman ve verimliliğinin sözde "zaman ve maliyet kayıtları" vardır. Bunlardan maliyetler her an çıkarılabilir. Nedenleriyle ilişkisi olmayan, tekrarlanmayacak işlerdeki maliyet kalemlerinin çok az değeri vardır. Maliyet kayıtları, bu haliyle, genellikle gereksiz, yararsız bir zaman ve para harcamasını temsil eder. Bilimsel Yönetimin, hiçbir şekilde "maliyet tutma" ile özdeşleştirilemeyeceğinin, yani ilgisiz maliyetleri amaçsızca kaydetmek anlamına geldiğinin vurgulanması gerekir. Bilimsel Yönetim kapsamında maliyetler, sistemin sürekli bir yan ürünüdür, doğrudan bir ürün değildir. KAYITLAR MALİYETLERİ DÜŞÜRMELİ VE İŞİ BASİTLEŞTİRMELİDİR.--Yapılması gereken kayıtların miktarı, yapılan işin miktarına, çeşitliliğine ve
geliştirme durumuna bağlıdır. Hiçbir kayıt, doğrudan veya dolaylı olarak
aslında maliyetleri düşürmeyen veya bir şekilde verimliliği
artırmayan şekilde yapılmamalıdır. Genel olarak Bilimsel Yönetimde olduğu gibi kayıtların amacı, işi
basitleştirmektir. Ancak bu fark edildiğinde, yapılan kayıtlar uygun şekilde değerlendirilebilir.
Bazen çok sayıda gibi görünseler de, sayıları kesinlikle bunların--

1. Maliyetleri azaltmak.
2. İşi basitleştirmek.
3. Verimliliği artırmak.

İŞ VE İŞÇİ KAYITLARI.--Kayıtlar, işin veya işçinin[2]--yani kullanılan malzemenin, kullanılan araçların, üretilen çıktının, vb. veya bireysel verimliliğin bir biçimde veya başka bir biçimde olabilir. Verimlilik kayıtları, işçilerin, ustabaşıların ve yöneticilerin kayıtları olabilir ve herhangi bir adamın çeşitli kapasitelerde kaydı tutulabilir;
örneğin, işlevsel bir ustabaşının kaydı, altındaki adamların çalışması biçiminde tutulurken, kendisi için bir başka kayıt, bir işçi olarak tutulabilir;
örneğin, başkalarına görevlerini öğretmek için harcadığı zaman, herhangi bir yeni işte ne yapılması gerektiğini öğrenmek için harcadığı zaman, vb.

İNİSİYATİF KAYITLARI.--İnisiyatif kayıtları Öneri Kartında yer alır. Gelişmiş Geleneksel Yönetim altında bile, kartlar, adamlara iyileştirmelerle ilgili herhangi bir fikri yazmaları için verilir. Bu öneriler alınır ve kabul edilirse
ödüllendirilir.

Bilimsel Yönetim altında bu tür öneriler daha
değerli hale gelir, çünkü gösterildiği gibi, standartlara dayanırlar;
bu nedenle kabul edilirlerse, yalnızca gerçek değil, kalıcı bir
gelişimi ifade ederler. Ancak, en büyük değerleri, işçiye sağladıkları teşvikte, yönetime hangi işçilerin ilgilendiği konusunda sağladıkları bilgide ve besledikleri işbirliği ruhundadır.

İşçi sadece para ödülü değil, aynı zamanda tanıtım da alır, çünkü hangi işçinin değerli bir öneride bulunduğu bilinir.
Bu, işçinin iyi bir yargı gösterdiğini gösterir. İlgisi böylece
uyarılır, dikkati işine çekilir ve inisiyatif alışkanlığı
onda oluşur. Bu inisiyatif alışkanlığının
beslenebileceği, birçok işte aynı kişinin sürekli olarak önerilerde bulunması gerçeğiyle gösterilir. Yeni bir yol aramak onun için bir alışkanlık haline gelir ve sürekli olarak ödüllendirildiği için ilginin azalmasına izin verilmez.

İYİ DAVRANIŞ KAYITLARI.--İyi davranış kayıtları
Beyaz Liste Dosyasına dahil edilmiştir. Beyaz Liste Dosyası,
başkaları için çalışmaya gitmeleri halinde tavsiye edilmeyi hak eden ve geri döndüklerinde mümkün olan en kısa sürede iş almayı hak eden, daha önce istihdam edilmiş tüm adamların isimlerini içerir.
Bu Beyaz Liste Dosyası birçok ayrıntıyla doldurulmalıdır, ancak
sadece isimlerin ve yeni bir iş başladığında adamlara ulaşılabilecek adreslerin bir kaydını içerse bile,
çalışan üzerinde uyarıcı bir etkisi vardır. Tekrar, kalıcılık unsurunu hisseder; bireyselliğe yer vardır ve yönetici yalnızca bu listeye sahip olmanın ve onu kullanmanın memnuniyetini yaşamakla kalmaz, aynı zamanda adamlarının onları bir şekilde tanıdığını ve onları ve iyi işlerini kalıcı hale getirmeye çalıştığını bildiği hissine kapılır.

BAŞARI KAYITLARI.--Başarı kayıtları, yapılan işin miktarına ve niteliğine göre değişir. Bu tür kayıtlar, mümkün olduğunca, programlara işaretlenir.

MÜMKÜN OLDUĞUNDA İŞÇİ TARAFINDAN YAPILAN KAYITLAR.--Mümkün olan her yerde işçi kendi kayıtlarını yapar. Bu tavsiye edilmese bile, mümkün olan en kısa aralıklarla kaydı hakkında bilgilendirilir.[3]

"İSTİSNA İLKESİNE" GÖRE YAPILAN KAYITLAR.--Yukarıdaki kişinin denetimi için kayıtları ayırarak, sadece ona istenen bir koşulun istisnalarını incelemesini sağlayarak çok zaman kazanılır,--istisnai olarak iyi olan kayıtlar, istisnai olarak kötü olan kayıtlar. Bu, sadece iyi bir kaydı olan adama bir ödül ve kötü bir kaydı olan adama bir ceza olarak hizmet etmekle kalmaz, aynı zamanda yöneticinin neyin yanlış olduğunu ve nerede yanlış olduğunu hemen keşfetmesini ve düzeltmesini sağlar.

İstisna ilkesinin değeri neredeyse abartılamaz. Nedeni bilinmese bile, istisnai olarak iyi veya kötü işi bilmek bir miktar değerli olacaktır. En azından bir kişi
başarı veya tehlikenin işaretini gözlemlemeye zorlanırdı. Ancak,
Bilimsel Yönetim altında, neden kayıttaki gerçekle aynı anda görünür,--bu nedenle yalnızca gelecekte başarıyı tekrarlamanın veya başarısızlığı önlemenin uygun yöntemini belirtmekle kalmaz, aynı zamanda
nedenin etkiyle doğrudan ilişkisini, işçinin kendisiyle gösterir ve netleştirir.

BU TARTIŞMA ZORUNLU OLARAK EKSİKTİR.--Yukarıda belirtilen kayıtlar,
Bilimsel Yönetim altındaki kayıt türlerinden yalnızca birkaçıdır. Tartışma bunlarla sınırlı kalmıştır, çünkü bunlar işçinin ve yöneticinin zihni üzerinde
en doğrudan etkiye sahiptir.
Olası kayıtlar çok sayıda ve çok çeşitlidir, bu yüzden ayrıntılı olarak açıklanıp tartışılamaz.
Bilimsel Yönetimin "nasıl"ının bir parçasını oluştururlar,--işleyiş biçimi. Bu,
Bilimsel Yönetimi ve onun kurulumunu bir yaşam çalışması haline getiren kişiler tarafından yazılan
Bilimsel Yönetim literatüründe tamamen ele alınmıştır. Kayıtların yayınlanmasını ve bunların etkisini daha fazla tartışmamız gerekiyor.

KAYITLARIN YAYINLANMASI YARARLIDIR. --Daha önce
Bireysellik başlığı altında belirtildiği gibi ve Teşvikler başlığı altında tekrar belirtilmelidir, kayıtların yayınlanmasından çok
fayda elde edilir, özellikle de bunlar
işçinin sonuçlarının karşılaştırmalı mükemmelliğini bir bakışta görebileceği şekilde olduğunda veya yayınlandığında.

ÖZET

KAYITLARIN ÇALIŞMAYA SONUÇLARI.[4]--Kayıtlar doğruysa, kayıtların sonuçları
tüm yönetim biçimleri altında aynıdır.

Kayıtların tutulduğu yerde çıktı artar. Geleneksel
Yönetim altında, özellikle de ortaya çıkan kalitenin yeterli kaydı tutulmadığında, nicelik baskısının kaliteyi etkileme tehlikesi vardır. Geçici ve Bilimsel Yönetim altında,
kalite korunur veya iyileştirilir, çünkü hem önceki kayıtlar standardı belirler hem de sonraki kayıtlar kaliteyi gösterir.

SONUÇLAR ÇALIŞANA.--James şöyle diyor, "Bir adamın sosyal kullanımı, arkadaşlarından aldığı
tanınmadır. Bizler sadece sosyal hayvanlar değiliz, arkadaşlarımızın gözünde beğenilmekten hoşlanıyoruz, aynı zamanda kendimizi fark ettirme ve türümüz tarafından olumlu bir şekilde fark ettirme konusunda doğuştan gelen bir eğilimimiz var. Fiziksel olarak mümkün olsaydı, bir kişinin toplumda serbest bırakılması ve toplumun tüm üyeleri tarafından kesinlikle fark edilmemesi
nden daha şeytani bir ceza tasarlanamazdı.
İçeri girdiğimizde kimse dönüp bakmasa, konuştuğumuzda cevap vermese veya ne yaptığımızı umursamasa, ama karşılaştığımız her kişi 'bizi kesip öldürse' ve var olmayan şeylermişiz gibi davransa, içimizde bir tür öfke ve aciz bir umutsuzluk yükselirdi ve en acımasız bedensel işkenceler bile bir rahatlama olurdu; çünkü bunlar bize, durumumuz ne kadar kötü olursa olsun, böyle bir duruma düşmediğimizi hissettirirdi "dikkate değer
olmayacak kadar derin."[5] İşçi bu tanınmayı kısmen kendisi hakkında yapılan kayıtlar aracılığıyla elde eder.

KAYITLAR ARACILIĞIYLA ELDE EDİLEN ÖZ-BİLGİ.--Çıktı kayıtları ve özellikle bu tür kayıtların çizelgeleri ve zamanlanmış
sinema filmleri veya mikro-hareketli çalışma resimleri aracılığıyla işçi,
doğal olarak gözlemciyse veya gözlemlemeyi öğrenirse,
kendisi hakkında ince bir bilgi edinebilir.

Çıktının, örneğin,--alkollü içecekler içmek; sigara içmek;
gıda değerleri;
beslenme; ailevi endişeler; ve diğer
dış etkilerle ilişkisinin sürekli olarak neden-sonuç ilişkisinin sergilenmesi;--aslında, çok sayıda farklı
yaşam biçiminin etkileri, işçiye kayıtlar biçiminde derhal gösterilir.

Burada iki şeye dikkat edilmelidir:

1. İşçi ve işin daha doğru kayıtlarının olması gerekliliği, böylece neden-sonuç ilişkisi daha kesin ve otantik olabilir.

2. İşçinin, endüstriyel dünyaya girmeden önce ve sonra, kendi kayıtlarının ve başkalarının kayıtlarının öğrettiği dersi daha iyi anlayıp kullanabilmesi için eğitilmesi gerekliliği.

İŞÇİNİN KENDİ KAYDINI OLUŞTURMASININ EĞİTİM DEĞERİ.--Bilimsel Yönetimin en gelişmiş biçimi altında, işçi
kendi kayıtlarını dönüş kartlarına yapar ve teslim eder. Böylece işçi, sadece bunları görerek ve yazarak kayıtlarının ne olduğunu fark etmekle kalmaz, aynı zamanda bugün kendi bireysel konumunu dünle ve aynı iş kolundaki meslektaşlarıyla karşılaştırarak da fark eder. Dahası, doğruluk kazanır, muhakeme yeteneği kazanır, bir saldırı yöntemi kazanır. Yöneticilerin az çok kayıt tutan kişiler olduğunun, kendisinin de
kendisini kaydederken yönetimle hayati bir bağa sahip olduğunun farkındadır.
Sonuçta, bu kayıtları kendisi yaparak kazandığı şey az çok bir zihin tutumudur. Bu zihin tutumu ve onun için değeri nedeniyle, nihai yönetim biçimi altında kendi kaydını yapmak zorunda kalır, bazen bunu yapmak zorunda olduğu zamandan fedakarlık etmek zorunda kalsa da ve kayıt konusunda uzman birinden daha yavaş çalışsa da, buna rağmen belki de işi yapmak için daha az ücret alır.

KESİN BİLGİ DEĞERLİDİR.--Bu bağlamda, yöntemlerin karşılaştırmalı etkinliği hakkında kesin bilginin işçi üzerindeki geniş kapsamlı psikolojik etkisini yeterince vurgulayamayız. Bunun değeri nadiren tam olarak takdir edilir; örneğin, işçinin hata yapamayacağına veya verimsiz iş yapamayacağına inanana kadar pohpohlandığı birçok örneğe aşinayız. Bu,
en çok
sık
dergilerin reklam sayfalarında ve tanıtım departmanının basılı olarak söylediği övgülerde bulunan üretim departmanına yönelik parlak iltifatların, sıklıkla bireysel bir aşırı özgüvenle sonuçlandığı yerde bulunur. Bu
haksız öz saygı, doğru karşılaştırmalı
kayıtlarla kısa sürede paramparça olur.

Öte yandan, yeni işçinin
azarlanması ve kıskançların alaycı tavırları, "Yaşlı bir köpeğe yeni numaralar öğretemezsiniz" gibi basmakalıp ifadelerle birlikte, genellikle bir işçinin öz güvenini yok etmiştir; bu işçi, verimliliğine dair doğru kayıtların yokluğunda, kendini yeni yöntemlerle yargılamaya çalışmaktadır. Yeni işteki yeni adama ve özellikle de
alışılmadık işteki deneyimli, verimli adama yönelik alaylar ve espriler sona erer veya en azından
işçinin cesaretini kırmak söz konusu olduğunda
tamamen etkisizdir, yeter ki işçi gerçek bir ölçüm cihazının veya yönteminin kayıtlarından kendi işinin aynı koşullar altında yapılmış aynı deneyime sahip diğerleriyle
karşılaştırıldığında olumlu olduğunu görsün.

PROGRAM TANIMI.--"Program" kelimesi Century Dictionary tarafından "önceden hazırlanmış veya duyurulan bir işlem yöntemi veya prosedür dizisi. Yapılacak veya gerçekleştirilecek bir şeyin taslağı veya özeti" olarak tanımlanmıştır.

YÖNETİMDE "PROGRAM"IN İKİ ANLAMI.--"Program" kelimesinin yönetimde iki anlamı vardır.

1. yönetime gelince yapılması gereken iş
2. yöneticiler tarafından planlanıp
işçiye yapılması için devredilen iş.

Burada kullanılan program, iş yapma planıdır, planlama departmanının ortaya koyduğu ve icracılara veya işçilere yapması için devrettiği plandır.

GELENEKSEL YÖNETİMDE DOĞRU BİR PROGRAM
MÜMKÜN DEĞİLDİR.-- Geleneksel Yönetimde plan en iyi ihtimalle bilimsel olmayan şekilde planlanmış iş kayıtlarının tekrarıdır. Yöneticilerin yapmayı umabileceği en fazla şey, önceki geçen zaman kayıtlarına danıştıktan sonra, işin yapılmasını bekledikleri zamanı ortaya koymaktır. Yöntemler reçete edilmediğinden, takvimin takip edileceğine dair bir güvence yoktur, çünkü zamanlar tahminle veya en iyi ihtimalle bilimsel olmayan şekilde yapılmış eski kayıtlara başvurularak belirlenir.

GEÇİCİ YÖNETİM ALTINDA TAKVİMLER TASARLANABİLİR.--Geçici Yönetim altında, sistemlerin tanıtılmasıyla, yani işin çeşitli zamanlarda en iyi şekilde nasıl yapıldığına dair kayıtlarla birlikte, yöntemler ve daha kesin bir takvim olasılığı gelir. Geçici Sistem altında, yöntemin dikkate alınması ve birçok durumda belirtilmesi nedeniyle, işin zamanında yapılması olasılığı vardır.

BİLİMSEL YÖNETİM ALTINDA DOĞRU TAKVİMLER MÜMKÜN.--Bilimsel Yönetim altında programlar, bilimsel olarak yapılmış ve standartlaştırılmış doğru kayıtlara dayanır ve kesinlikle uyumlu olabilecek bir takvim yapılabilir.

PROGRAMLAR BİR YÖNLENDİRME MESELESİDİR.--Bilimsel Yönetim altında bir programın iki sorunu vardır, ikisi de yönlendirme sorunudur:--

1. malzemeleri iş yerine yönlendirmek.
2. işçiyi yerleştirilen malzemelere yönlendirmek.

İlk bakışta işçiyi statik, malzemeleri ise hareket halinde düşünmek daha basit görünebilir. İşçinin "rotalanması"
aslında çoğu zaman bir hareket meselesi değildir, çünkü işçi, örneğin
bir makineyi çalıştırıyor olsaydı, çeşitli iş parçaları arasındaki pozisyonunu değiştirmezdi --yorgunluktan dinlenmek dışında-- dikkate alınacak kadar. "Rotalama" kelimesi işçi için mecazi olarak kullanılır.
Yönetim tarafından günlük iş boyunca taşındığı düşünülür.

Ancak, iş hareket etsin, işçi hareket etsin veya her ikisi de hareket etsin, programlar
her birinin ilerleyişini mümkün olduğunca çok gün öncesinden ayrıntılı olarak planlamalıdır, böylece en verimli sonuç elde edilir.

İŞİN ROTALANMASI.--İş, satın alınacak malzemelerin
programları, elleçlenecek malzemelerin programları ve gerçekleştirilecek emek
programları aracılığıyla yönlendirilir. Nitelikli işçi, göreve geldiğinde işi için tüm malzemelerin hazır ve onu beklediğini
görür, bu da birçok görevi önceden hazırlanmış programlarla sağlanır.

İŞÇİLERİN YÖNLENDİRİLMESİ.--İşçiler kendileri rota çizelgesi, rota çizelgesi, işaret planı ve ilan panosu aracılığıyla yönlendirilir.

İşçilerin işlerini düzenleme araçları hem hayal gücüne hem de akla hitap eder.
Yol haritası, küçük bir dereyle başlayan büyük bir nehrin grafiksel bir temsilidir, ilk işlem, kolları olarak çeşitli diğer işlemleri bir araya getirir, ta ki tam büyümesine, tamamlanmış işe ulaşana kadar.

Her bir işaret veya bayrağın bir işçiyi veya iş yerini temsil ettiği ve iş planındaki ilerlemesini izleyen işaret planı, tüm çalışma gücünün minyatür bir kuşbakışı görünümünü sunar;
ve önünüzdeki işi temsil eden kartlarıyla ilan panosu, yalnızca bir görevden diğerine geçmenin gerçek gecikmesini ortadan kaldırmakla kalmaz, aynı zamanda bir görevi yaparken başka bir görevi incelemenize izin verir ve ayrıca işler arasındaki gecikme korkusunu ortadan kaldırır.

YÖNLENDİRME CİHAZLARINI DOĞRU BİR ŞEKİLDE TANIMLAMANIN İMKANSIZLIĞI.--Bu
yönlendirme cihazlarının hepsi uzun uzadıya tanımlanabilir, ancak hiçbir açıklama
onlara adaletli davranamaz. Sadece faydalarını değil, uyandırdıkları ilgiyi de takdir etmek için, Bilimsel Yönetim altında faaliyet gösteren bir mağazaya, fabrikaya veya başka bir endüstriyel organizasyona bir ziyaret gereklidir.
Bu programlar ölü, durağan şeyler değildir.
Canlıdırlar, titreşirler, hareket ederler, işin ilerlemesiyle birlikte
ilerler.

BİLİMSEL YÖNETİM ALTINDA KEHANET MÜMKÜN OLUR.--Takvim veya kronolojik çizelge, neyin gerçekleşeceğine dair gerçek bir kehanet haline gelir. Bu, standartlaştırılmış temel birimlere dayanır ve
bu birimlerden sapmalar o kadar az olacaktır ki göz ardı edilebilir.

ÖZET

PROGRAMIN İŞE SONUÇLARI.--Geleneksel Yönetim altında
geçici takvim hıza neden olabilir, ancak hızı yönlendiremez. Geçici Yönetim altında, öngörülen yöntemler ve rotalama ile israfın ortadan kaldırılması çıktıyı artırır. Bu artış
Bilimsel Yönetim altında daha da artar. Standartlaştırılmış rotalama
en kısa yolları, en az israflı olay dizisini,
en verimli hızı, en uygun yöntemi tasarlar. Sonuç
daha fazla ve daha iyi çalışmadır.

PROGRAMIN İŞÇİYE SONUÇLARI.--Bir program zihni netleştirir, kesindir. Geleneksel işçi genellikle
sonra ne yapması gerektiğinden emin değildi. Bilimsel Yönetim altındaki işçi
tam olarak ne yapacağını, nerede ve nasıl yapacağını bilir.

Dikkat tutulur, olası hatalar için bir müttefik çıkar alanı sağlanır, ayrıca dikkati geri çağırma yöntemleri de sağlanır.

Program ileriye bakmayı ve kişinin önündeki yolu
görmesinden gelen rahatlamayı sağlar. Bu öngörü yeteneği aynı zamanda
istikrar duygusuna da yol açar. Önümüzde gecikmeden saldırıya hazır çok miktarda iş olduğunu bilmek,
gelecekteki istihdama ilişkin kaygıyı ortadan kaldırır. Bu, eldeki işe konsantre olmayı ve bu işin düzgün bir şekilde yapılmasıyla, yapılan şeyin tatmin edici olacağından emin olarak bir sonraki işe geçmekte özgür olunduğu hissini sağlar.

KAYITLAR VE PROGRAMLAR ARASINDAKİ İLİŞKİ.--Kayıtlar ve programlar arasındaki ilişki dikkate alınmadan
hiçbir tartışma tamamlanmış sayılmaz.

BU İLİŞKİNİN ÖNEMİ.--Çeşitli yönetim türlerinde kayıtlar ve programlar arasındaki ilişki en önemlisidir, çünkü
bir türden diğerine ilerleme, bu ilişkilerdeki
değişimde örneklendirildiği gibi incelenebilir.

TANIMLARIN GENİŞLETİLMESİ.--Bu ilişkinin karmaşıklığını daha açık bir şekilde anlamak için, kendimizi burada bir kaydın daha dar tanımı olan yazılı bir hesapla sınırlamayacağız, bunun bir deneyimin zihinde kaydedilmesi anlamına geldiğini düşüneceğiz, bu yazılı bir kayıtta ifade edilsin veya edilmesin, bir program da aynı şekilde zihinsel bir plan olacaktır.

ÇOK OLASI KAYIT VE PROGRAM TÜRÜ.--Bir işçi için yapılabilecek farklı kayıt ve program türlerinin sayısını anlamak için, aşağıdaki tablo incelenebilir (Tablo I). On iki olası kaydı ve on iki olası programı örneklemektedir.

TABLO I

/ /
| |1. bilinçsiz kayıt
| |2. bilinçli kayıt,
/1. İnsan -----| | yazılmamış
| çalışan | |3. yazılı kayıt
| için | |4. standartlaştırılmış kayıt
| kendisi \ \
I. |
KAYITLAR----| /1. bilinçsiz kayıt
| |2. bilinçli kayıt, yazılı değil
| /(a) Bir ---|3. yazılı kayıt
| | çete |4. standartlaştırılmış kayıt
| | \ /(a) insan tarafından yapılmış
\2. İnsan -----| |(b) " " yöneticisi
çalışıyor | /1. bilinçsiz |(a) insan tarafından yapılmış
için | | kayıt |(b) " " yöneticisi
başka | |2. bilinçli -|(a) insan tarafından yapılmış
| | kayıt, |(b) " " yöneticisi
\(b) Bireysel -| yazılı değil |(a) insan tarafından yapılmış
çıktı |3. yazılı |(b) " " yöneticisi
| kayıt |(a) insan tarafından yapılmış
|4. standartlaştırılmış \(b) " " yöneticisi
\ kayıt

/
|1. bilinçsiz program
/1. İnsan ------------------|2. bilinçli program
| çalışan |3. yazılı program
| için |4. standartlaştırılmış program
| kendisi \
II. |
PROGRAMLAR-|
| /1. bilinçsiz /(a) insan tarafından yapılmış
| /(a) Bir ---| program |(b) " " yöneticisi
| | çete |2. bilinçli |(a) insan tarafından yapılmış
| | | program, |(b) " " yöneticisi
\2. İnsan --| | yazılmamış -|(a) insan tarafından yapılmış
çalışan | |3. yazılı |(b) " " yöneticisi
için | | program |(a) insan tarafından yapılmış
başka \(b) Birey -|4. standartlaştırılmış |(b) " " yöneticisi
çıktı | program |(a) insan tarafından yapılmış
\ \(b) " " yöneticisi

BU TİPLERİN BİRBİRİYLE İLİŞKİSİ. --Adam ilk olarak,
kendi hesabına çalışan veya başkası hesabına çalışan olarak sınıflandırılır. Bu iki adamın zihninde, başlangıçta genellikle temel bir fark olacaktır, çünkü kendi hesabına çalışan adam daha bağımsız bir düşünce
kadrosuna sahip olacaktır. Adamın çıktısının ayrı olarak ortaya çıkması konusunda hiçbir soru olmayacaktır, ta ki bunu başkalarının kendisiyle birlikte çalışmasını sağlayarak engellemeyi seçmediği sürece. Ayrıca,
bir kayıt yapılırsa, bunu kendisinin yaptığı konusunda da hiçbir soru olmayacaktır, ta ki eserle hayati bir bağlantısı olmayan biri, ilgilenen veya ilgisiz bir izleyici, kayıtları onun adına yapana kadar. Ancak, kendi hesabına çalışan adamın tipik durumu, bir birey olarak çalışıyor olması ve kaydın kendisi tarafından yapılmış olmasıdır. O zaman dört tür kayıt olacaktır: bilinçsiz kayıt, yazılmamış bilinçli kayıt, yazılı kayıt ve standartlaştırılmış kayıt. "Bilinçsiz kayıt", gerçekte, hiç kayıt olmayacaktır. Basitçe, adamın zihninin bir yerinde, yaptığı şeyin bir kaydı olurdu ve bu, "bilincin bir parçası" dışında, programını özellikle etkilemezdi. "Bilinçli kayıt" derken kastettiğimiz şey, daha çok belirlenmiş bir alışkanlık olurdu, adam işi belirli bir şekilde yaptığını bilirdi. Bu, az çok programını ve ayrıca çalışma kapasitesine dair bilgisini etkilemeye başlardı. Yazılı bir kayıtla, ne yaptığını ve bunu nasıl yaptığını hakkında kapsamlı bir bilgi gelirdi ve bu yazılı kayıtla birlikte, bir tür belirlenmiş program olasılığı gelirdi, adam ne yapmanın mümkün olduğunu ve bunu en iyi nasıl yapacağını bilirdi. Standartlaştırılmış kayıtla birlikte standartlaştırılmış yöntem gelir. 

İLİŞKİLER KARMAŞIKTIR.--Bir başkası için çalışan adamı düşündüğümüzde, o bir çetenin üyesi olabilir veya işi bir bireyin işi olarak kabul edilen biri olabilir. Her iki durumda da, kendisi için çalışan adam için daha önce tanımlanmış olan dört kayıt türünden herhangi biri onun işi için yapılabilir. Bu kayıtların her biri adam tarafından veya yönetim tarafından yapılabilir; çünkü adam başkası için çalıştığında, doğal olarak ikinci zihin, diğerinin veya yöneticinin zihni devreye girer ve çok daha fazla kombinasyon mümkündür.

Örneğin, adam tarafından bilinçsiz bir kayıt ve yönetici tarafından bilinçli bir kayıt veya yazılı bir kayıt yapılabilir. Adam tarafından bilinçli bir kayıt yapılabilir, ancak yönetici tarafından bilinçsiz veya yazılı bir kayıt yapılabilir, vb. Burada ele alınamayacak kadar çok kombinasyon yapılmıştır. Bu kombinasyonların her biri hem adamın hem de yöneticinin zihni üzerinde kesin ve farklı bir etkiye sahip olacaktır; ayrıca birbirleriyle ilişkileri üzerinde de. Bu tablonun ikinci yarısı benzerdir, ancak birçok değişkenin buraya girmesiyle programları ele alır.

Önceki tablonun ve takip eden üç tablonun ayrıntılarının ilgi çekici olmadığı, açık olduğu ve çok fazla olası kombinasyon gösterdiği düşünülebilir. Eğer durum buysa, okullarımızda, çıraklığımızda ve en iyi yönetimlerin hemen hemen hepsinde
sık sık geçilen ve tekrar geri dönülen koşulları göstermek için bunları dahil etmek son derece gereklidir.

Öğretim, verimlilik ve yönetim kalitesi doğru sınıfta derecelendirilecekse, ilerlemenin ana hatları bilinmeli ve tanınmalıdır.

Her kayıt türünün her program türüyle bir ilişkisi olduğunu düşündüğümüzde, söz konusu sorunların karmaşıklığı
açık hale gelir. Bu, Tablo II'de daha iyi gösterilecektir.

TABLO II

1. Bilinçsiz kayıt, bilinçsiz program.
2. Bilinçli kayıt, bilinçsiz program.
3. Bilinçsiz kayıt, bilinçli program.
4. Bilinçli kayıt, bilinçli program.
I. Çalışan insan 5. Bilinçsiz kayıt, yazılı program.
kendisi için.
6. Yazılı kayıt, bilinçdışı program.
7. Bilinçli kayıt, yazılı program.
8. Yazılı kayıt, bilinçli program.
9. Yazılı kayıt, yazılı program.
10. Standartlaştırılmış kayıt, standartlaştırılmış program.

BU KARMAŞIKLIĞIN ÖRNEKLENMESİ.--Tablo II, kendisi için çalışan adamı temsil eder ve altındaki alt bölümler, kaydı ve programı arasındaki olası
ilişkiyi gösterir. Bunların en az on tane olduğunu, göç eden geçici işçinin bilinçdışı kaydından ve bilinçdışı programından, bilimsel olarak kendini yöneten yöneticinin standartlaştırılmış kaydına ve standartlaştırılmış programına kadar uzandığını
görüyoruz.

Bunların her biri belirgin bir psikolojik aşamayı temsil eder. İlerleme burada verildiği gibi düzenli ve pürüzsüz olmayabilir, hatta bir sıçrama olabilir, hatta muhtemelen birden dokuza. Ancak, bir aşamadan diğerine yavaş bir ilerleme olabilir ve bu büyük ölçüde düşünülen zihin türü ve bilimsel çizgiler boyunca gelişme fırsatları tarafından belirlenir. Yazarın niyeti bunları başka bir zamanda uzun uzadıya tartışmak. Burada yalnızca burada söz konusu olan sorunun boyutunu ve karmaşıklığını göstermek için sayım yapmak mümkündür.

Tablo, belki de olması gerektiği gibi, bilinçsiz bir kayıt ile bilinçsiz bir program arasındaki ilişkinin hafif olduğunu, ancak yazılı bir program ile yazılı bir kayıt arasındaki ilişkinin gerçekten çok yakın olduğunu göstermez. Tablo IV'te bu gösterilecektir.

TABLO III

1. Bir çetenin, bilinçsiz
kayıtın, bilinçsiz
programın, hem yönetici hem de adam tarafından
biri.
II. Başkası için çalışan adam.
2. Bireysel çıktı, --hem yönetici hem de adam tarafından bilinen veya yapılan
standartlaştırılmış
kayıt ve program.

ATIKLARIN ELİMİNASYONU MÜMKÜN.--Üçüncü tablo--başka bir adam için çalışan adamın tablosu--adamla, bir çete üyesiyle, bilinçsiz bir kayıtla ve hem yönetici hem de adam tarafından bilinçsiz bir programla başlayan uzun bir dizinin ilk ve son adımını göstermekten fazlasını yapmaya çalışmaz, hem yönetici hem de adam tarafından bilinen yazılı kayıt ve programla bireysel çıktının son aşamasına kadar. Bu ikisi arasında uzanan çeşitli adımları ve bu adımlarda ilerlemenin çeşitli yollarını, ya bir adımdan sonra diğerini yavaşça atarak ya da çeşitli olası sıçramaları uzun ve kısa yaparak çözmek çok ilginç bir sorun olurdu. Her adımın psikolojik bir tartışması değerli olurdu ve kesinlikle zamanla yapılmalıdır, ancak bu kitap böyle bir tartışmaya ne kapsam ne de zaman ayırabilir.

Bu üçüncü çizelgenin başka bir amacı olmasaydı, öğrenciye hala çalışma ve geliştirme için kalan geniş alanları önermek yararlı olurdu. Bu çizelgede atlanan adımlardan hiçbirinin var olmadığı düşünülmemelidir. Kayıt ve programın her olası kombinasyonu bugün mevcuttur ve insan yöneticisi tarafından incelenmelidir. Bunların hepsi keşfedilene, tanımlanana ve standartlaştırılana, kaydedilen ilerlemeye ve ana hatları çizilen standart ilerlemelere kadar en az israf yöntemleri benimsenemez. Zihnin daha kapsamlı bir deneysel çalışmasıyla, çeşitli zihin tiplerinin hangi aşamalardan geçmesi gerektiğine dair olası bir tahmin ortaya çıkacaktır. Aynı şekilde, genç zihnin ilkokullarda ve Bilimsel Yönetim yöntemlerinde eğitilmesiyle, şu anda gerekli olan birçok aşama ortadan kaldırılacak ve hatta son aşamanın en baştan başlatılması ve muazzam zaman, enerji ve gereksiz beyin yollarının aşınması tamamen ortadan kaldırılacaktır. KAYITTAN ÇIKARILMIŞ PROGRAM.--Çeşitli kayıtları ve programları ve bunların ilişkilerini göz önünde bulundurduktan sonra, şimdi kaydın dört aşamasını ele alacağız: (1) bilinçsiz, (2) bilinçli, (3) yazılı, (4) standartlaştırılmış ve her aşamadan programın türetilmesini izleyeceğiz.

TABLO IV
================================================================
I. Kayıt bilinçsizdir. Program kesin olamaz.
Yöntem belirsizdir.
=====================================================================
II. Kayıt bilinçlidir. Program daha kesin hale gelir. Yöntem daha kesin hale gelir.
==============================================================
III. Kayıt yazıldı. Program daha da kesin.
Yöntem kesin.
=================================================================
IV. Kayıt standartlaştırıldı. Program standartlaştırıldı, yani,
Sonuçlar tahmin edilebilir.
Yöntemler standart. ===============================================================

BİLİNÇ DIŞI KAYITLAR, BELİRSİZ PROGRAMLAR ANLAMINA GELİR.--Öncelikle,
kayıtların bilinçsiz olduğunu varsayalım. Bu ne anlama gelir?
Öncelikle, işçinin kapasitesi hakkında hiçbir fikri olmadığı anlamına gelir; ne yaptığını hiç düşünmediği için,
ne yapılabileceği hakkında hiçbir fikri yoktur, ayrıca yöntemler hakkında, yani
nasıl yapılacağı hakkında karşılaştırmalı bir fikri de yoktur. Böyle bir işçinin kesin bir program ortaya koyması imkansızdır,--yani, onun tarafından işin tamamlanma zamanına dair hiçbir tahminde bulunulması mümkün değildir. Ayrıca, onun önceki
çalışmalarından bir yöntem türetmesi de mümkün değildir.

Burada endişe verici miktarda israfa dikkat edin. İşçinin muhtemelen edinmiş olabileceği tüm iyi yöntemler pratik olarak
dünya için ve belki de kendisi için
kaybolmuştur. Sadece bu değil, aynı zamanda
düştüğü tüm kötü yöntemlere tekrar tekrar düşecektir, çünkü
onu bunlardan uzak tutacak hiçbir uyarı işareti yoktur.

Doğru bir kronolojik çizelge olasılığı olmadığından,
işçi yapabileceğinden fazlasını üstlenebilir ve böylece
başkaları tarafından yapılması gereken işi geciktirebilir. Öte yandan,
kapasitesini
küçümseyebilir ve
yapması gereken iş başkalarına verildiği için boşta kalabilir. Bunlardan herhangi biri bir
güvensizlik hissine, titrek dikkate, "rastgele veya isabetsiz" tahmin
çalışmalarına, Geleneksel Yönetimin işaretleri olan "kuralcı yöntemlere" yol açar.

BİLİNÇLİ VE YAZILI KAYITLARLA KESIN PROGRAMLAR GELİR.--Şimdi
kayıtların bilinçli olduğu duruma dönüyoruz, yani
işçinin tam olarak ne yaptığını aklında tuttuğu duruma. Bu bilinçli kayıtla
kapasite fikri gelişir.
İnsan
ne yapabileceğini fark eder. Aynı şekilde, yöntem fikri de gelişir ve insan
işi nasıl yapabileceğini fark eder. Üçüncüsü, yavaş yavaş bir marj fikri gelir; yani, kapasitenin daha yüksek bir hız için
artırılabileceği veya yöntemlerin yapılacak işteki herhangi bir sapmayı karşılamak için
biraz değiştirilebileceği olası bir yol fikri.

Bu kapasiteyi tahmin etme ve yöntemi önceden planlama yeteneğinden, daha kesin bir program ortaya koyma yeteneği gelir.
Kayıt yazıldığında, programın kesinliği artar.
Yöntemler de yazılır ve doğru tahmin mümkün olmasa da, bu tür bir tahmine giderek daha fazla yaklaşılır. Bu artan doğruluk, Transitory System'in tüm aşamalarındaki işidir.

STANDART KAYITLAR STANDART PROGRAMLARA İZİN VERİR.--Son durumda, kayıt standartlaştırılır, yani analiz ve sentez süreçlerinin yönteminin sonucudur. Bu süreç sayesinde, gösterildiği gibi, başarının nedeni keşfedilir ve
kullanılabilir hale getirilir. Program standart hale gelir, sonuçlar
doğru bir şekilde tahmin edilebilir ve bu sonuçların en iyi şekilde elde edilebileceği yöntemler
de standart hale gelir. İlk bakışta, bu standartlaştırılmış kayıtların, nihai veya bilimsel yönetim türünün, daha fazla katılık değil, daha fazla esneklik anlamına geldiği fark edilmeyebilir. Bunun nedeni, zamanla çok sayıda farklı, öngörülebilir programa birleştirilebilen kayıtların unsurlarının doğasıdır.

ÖZET

ÇALIŞMADA KAYITLAR VE PROGRAMLAR ARASINDAKİ İLİŞKİLERİN SONUÇLARI.--Bilimsel Yönetimin evrimi sırasında ortaya çıkan kayıtlar ve programlar arasındaki daha yakın ilişkilerin en dikkat çekici sonucu, bunların sürekli basitleştirmeye neden olmasıdır. Kayıtlar ne kadar dikkatli bir şekilde standartlaştırılırsa,
programın taslağı o kadar basitleşir. Giderek daha fazla kayıt standart hale geldikçe, programların taslağı sürekli olarak daha kolay ve daha ucuz bir süreç haline gelir.

PROGRAMLAR KAYIT OLUR.-- Geleneksel Yönetim altında, bir programı izleyen kayıt, programdan çok farklı görünebilir. Bilimsel Yönetim altında bir
programı takip eden kayıt, programa en çok benzeyendir. Program ile takip eden kayıt arasında iyileştirmeler yapılmaz, kayıt ile takip eden
program arasında yerlerini bulurlar. Bu nedenle
programlar ve kayıtlar, benzerliklerine göre çiftler halinde gruplandırılabilir, herhangi bir çift (bir program artı bir kayıt) ile diğer çiftler arasında farklılık olasılığı vardır.

İŞÇİ ÜZERİNDEKİ SONUÇ.--Bilimsel Yönetim altında bu kayıt ilişkilerinin
işçi üzerindeki en büyük etkisi,
Bilimsel Yönetimin bir sonucu olan yargıya olan güvenidir.
İşçi, Bilimsel
Yönetimin zamanların, programların, görevlerin ve performansın doğru tahminlerini mümkün kıldığını; öngörülen yöntemlerin her zaman öngörülen sonuçlara ulaşmasını sağladığını gördüğünde, Bilimsel Yönetime olan güveni artar. Aynı şekilde yöneticinin Bilimsel Yönetime olan güveni de artar ve bu karşılıklı güven, yönetim sistemine olan bir başka sempati bağıdır.

Öneriler ve iyileştirmeler için ayrılan yer, daha iyi standartlara yönelik sürekli mevcut fırsatlarda, ilerlemenin nedeni olan daha büyük bir verimlilik özlemini giderir.

BÖLÜM VII DİPNOTLAR: ===============================================

1. Gillette ve Dana, _Maliyet Tutma ve Yönetim Mühendisliği_,
s. 65.
2. H.L. Gantt, Makale No. 1002, A.S.M.E., sayfa 2.
3. Gillette ve Dana, _Maliyet Tutma ve Yönetim Mühendisliği_,
s. VII.
4. H.L. Gantt, Makale No. 1002, A.S.M.E., s. 1336.
5. William James, _Psikoloji, Kısa Ders_, s. 179.

========================================================================

BÖLÜM VIII

ÖĞRETİM

ÖĞRETİM TANIMI.--Century Dictionary,
"öğretmeyi" "eğitim verme eylemi veya işi" olarak tanımlar, eş anlamlıları:
"eğitim" ve "eğitim;" ve "öğretmek" şu şekilde tanımlanır:--

1. "işaret etmek, yönlendirmek, göstermek;" "anlatmak, bilgilendirmek, talimat vermek,
açıklamak;"
2. "(bir şeyin nasıl yapılacağını) göstermek; dolayısıyla, eğitmek;"
3. "bilgi veya pratik beceri vermek;" "öğrenmede
rehberlik etmek, eğitmek."

"Eğitmek" kelimesinin "öğretmek, metodik olarak öğretmek,
emretmek; aşılamak" anlamına geldiğini görüyoruz ve "aşmak" ile kastedilen şey "bir doktrin veya inanç olarak benimsemeye neden olmak"tır. Aynı otorite, "Eğitmek" der, "talimatla zihinsel veya ahlaki olarak gelişmek;
talimat ve eğitimle hayatın işi ve görevi için yeterlilik kazanmaktır."

GELENEKSEL YÖNETİMDE KESİN BİR ÖĞRETİM PLANI YOKTUR.--
Geleneksel Yönetimde, yönetimin kendisinin kesin bir öğretim planı yoktur veya pratik olarak yoktur; en azından,
bu genellikle en temel Geleneksel Yönetim türlerinde olan durumdur. Geleneksel planın en yüksek örneklerinde öğrenciye nasıl yapılacağı gösterilebilir, ancak bu gösterme genellikle sistematik bir şekilde yapılmaz ve sözde Geleneksel Yönetim altında nadiren yazılı talimatlar şeklindedir. ÖĞRETİM İÇİN BELİRLİ BİR ZAMAN VEYA KAYNAK YOKTUR.--Geleneksel Yönetim altında bu öğretimin devam ettiği belirli bir zaman yoktur, işçinin talimat istemesi için belirli bir zaman yoktur ve talimatları aldığı belirli bir kaynak da yoktur. Dahası, işi yapmak için kesinlikle alması gerekenden daha fazla talimat almasının önünde neredeyse her türlü engel vardır. Daha fazla bilgi için başvurabileceği kişiler, henüz bilmediği için onu işten çıkarabilir. Bu kişiler, çıraksa, yaşlı bir işçi; kalfaysa, yanındaki işçi, ustabaşı veya kendisinden üstte olan kişidir. Bu konuyla ilgili önemli bir gerçek, bu öğretiyi vermenin herhangi bir kişinin maddi avantajına olmadığıdır. İlk olarak, eğer kişi bir meslektaşsa, kendi işini kesintisiz yapmak isteyecektir, izin almak istemeyecektir; ayrıca, kendi özel becerisini az çok bir meslek sırrı olarak görür ve kendisi kadar zeki olmak için gerekenden fazla kişiyi eğitmek istemez. Üçüncü olarak, bu eğitimi vermenin olası bir ödülü yoktur. Elbette, işçi her türlü eğitimle mutlaka gelişir ve eğer alıcı bir zihni veya yaratıcı bir zihni varsa, ne kadar gelişigüzel olursa olsun, ya kendisi öğreterek ya da eğitimle sürekli ilerlemelidir.

GELENEKSEL YÖNETİM ALTINDA BÜYÜK DEĞİŞİM.--Sadece bu tür bir yönetim altında eğitim hakkında, bu tür bir yönetimde öğrenmiş birçok kişiyle tartışmak,
bulunabilecek farklılıkları yeterince vurgulayabilir. Ancak fikir birliği, yalnızca bir nesil önceki bir çırağın çok sık rahatsız edildiğini, yanındaki işçilere veya ustabaşına yardım veya tavsiye için başvurmaktan caydırıldığını; mesleğiyle ilgili evde çalışmak için değerli literatür
bulamadığının kanıtı gibi görünüyor. Birçok çırağın deneyimi şüphesiz bundan farklıydı, ancak tek öğretmen olan kalfaların zihinsel tutumu çırakta böyle bir şüphe veya tereddüt tutumuna doğru eğilim göstermiş olmalı.

İŞÇİ-ÖĞRETMENİN ZİHİNSEL TUTUMU.--Eski yönetim planına göre, çırak kalfaya az çok bir
yer değiştirici gibi görünmeliydi. Çalışanın bakış açısından, çırak sayısının düşük tutulması en çok arzu edilen şeydi, çünkü işgücünün aşırı arzı neredeyse her zaman ücretlerin düşmesiyle sonuçlanıyordu. Çırak ne kadar çabuk ve iyi eğitilirse, o kadar çabuk aktif bir rakip haline gelirdi. Bu tür bir yönetim altında, işçilerin terfi alabilecekleri pek çok kadro pozisyonu nadiren bulunurdu, kesinlikle öğretme yeteneklerini tam olarak kullanabilecekleri hiçbir yer yoktu. Bu nedenle, bir kalfanın çırakların eğitimini
karlı olmayan, sıkıcı ve sinir bozucu olarak görmesi için her türlü neden vardı.

İŞÇİ BUNUN İÇİN SUÇLANMAMALIDIR.--İşçi bu tutum için suçlanmamalıdır.
Çalıştığı koşullar bunu neredeyse kaçınılmaz hale getirmiştir. Sadece başarılı bir öğretmen olarak çok az şey kazanamazdı veya hiçbir şey kazanamazdı, aynı zamanda zorbalık içgüdüsüne sürekli olarak hitap edilirdi ve üst sınıf öğrencilerinin, birinci sınıfta katlanmak zorunda kaldıkları zorbalığın bedelini bir sonraki sınıfa ödetme arzusu.

ÖĞRENENİN TUTUMU.--Tipik bir öğrencinin tutumu
sık sık tereddüt ve kendine güvensizlikten, hatta korkudan
olmalıdır, ancak koşullar neredeyse sınıflandırmaya meydan okuyacak kadar çeşitliydi. Bir çırak türünün yalnızca
gözlem ve taklit yoluyla öğrenmesi bekleniyordu. Bir diğeri ise kendisine öğretmekle görevlendirilen işçinin
aslında angarya çocuğuydu. Üçüncüsü hiçbir şekilde doğrudan bir denetim altında değildi, ancak kendi işini bularak "meşgul olması" bekleniyordu. Dördüncüsü, bir disiplinli öğretmen tarafından ciddi ve değerli bir eğitimden geçirildi ve benzeri.

ÖĞRETİM ÇOĞUNLUKLA ZORLUDUR.--Bu tür bir yönetim altındaki işçinin, tüm dezavantajlara rağmen, zaman zaman elinden gelenin en iyisini yaparak titiz bir öğretmen olması büyük bir itibardır. Uygulamaya ve özellikle işin kalitesine ısrar ediyordu. Kendi zamanından ve becerisinden, altındaki çırağa yardım etmek için fedakarca veriyordu.

ÖĞRETİM YÖNTEMLERİ GENELDE YANLIŞTIR.--Ne yazık ki, işçi-öğretmenin hiçbir suçu olmadan, öğretim genellikle yanlış yöntemlere göre yapılıyordu. Ortaya çıkan çıktının kalitesi o kadar vurgulanıyordu ki
ne hız ne de doğru hareketler gerektiği gibi dikkate alınmıyordu.

ÖĞRETMEN ÖĞRETMEK İÇİN EĞİTİLMEMİŞTİR.--Bunun nedeni, çalışanın öğretmen olmak için hiçbir eğitim almamış olmasıdır. İlk olarak, kendi
yetenekleri ve kendi yönteminin hangi kısımlarının öğretilmeye uygun olduğu konusunda yeterli bir fikri yoktu. İkinci olarak, doğru hareketlerin önce, hızın sonra ve
çıktının kalitesinin üçüncü sırada olması gerektiğini bilmiyordu; veya başka bir deyişle, hareketler yeterince kesinse, kalitenin ilk sırada olacağını bilmiyordu. Dördüncü olarak, pedagojik bir eğitimi yoktu.

STANDART EKSİKLİĞİ ALTTA YATAN BİR EKSİKLİKTİR.--Eski zamanlardaki öğretimdeki tüm eksiklikler, standart eksikliğine bağlanabilir. Çalışan
hiçbir zaman ölçülmemişti, bu nedenle verimliliği veya
olası verimlilik hakkında hiçbir fikri yoktu. Hiçbir standart yöntem, işin nasıl yapılması gerektiğini açıklığa kavuşturmuyordu. Dahası, hiçbir standart iş bölümü ve ataması, çırakların işin o kısımlarına yerleştirilmesine izin vermiyordu ki kalite üçüncü sırada yer alabilsin. Hiçbir standart gereksinim, bir öğretmen olarak uygunluğunu veya öğretmesi gereken uzmanlığı belirlememişti ve hiçbir teşvik, ilgisini öğretime çekmemişti. Bu standartları işçi-öğretmen kendisi sağlayamadı ve şaşırtıcı olan, öğretimin bu kadar yüksek bir karaktere sahip olmasıydı.

ÇOK AZ YETİŞKİN ÖĞRETİMİ.--Geleneksel Yönetim altında,
yetişkinlere öğretim önemsizdi,--hem öğretmen hem de öğrenci için çok az teşvik vardı ve bir yetişkinin yöntemini
değiştirmesi her zaman zordu.[1] Dahası, bir yöntemi kullanan bir işçinin, bir diğerini kendi yönteminin daha iyi olduğuna ikna etmesi zor olurdu, çünkü bir standart yoktu. Daha iyiyi kullanan kişi, diğerini kendi yöntemini izlemeye ikna etse bile, nihai sonuç, daha iyide görünmeyen daha kötü yöntemin bazı değerli unsurlarının kaybı olabilir.

ÖĞRETİMİN ÖNEMİNİ TAKDİR EDEMEME.--İlerleme eksikliğinin temelinde, öğretimin öneminin hafife alınması yatar. Bu, Geleneksel Yönetimin diğer tüm eksiklikleriyle o kadar doğrudan bağlantılıdır ki, yeterli terfi ve ücret, standartlar ve Bilimsel Yönetimin diğer temel ilkeleri, özellikle de işbirliğinin takdiri, bunun nedenlerini çözmek neredeyse imkansızdır. Burada bunu yapmaya çalışmak da karlı olmaz.
Bilimsel Yönetim kapsamında öğretimi ele alırken, öğretimin takdirinin etkisini göstereceğiz ve bu tartışmadan, takdir edilmemesinden kaynaklanan eksiklikleri çıkarabiliriz.

GEÇİCİ SİSTEM ALTINDA ÖĞRETİM DAHA ÖNEMLİ HALE GELİR.--Geçici Yönetim kapsamında öğretimin önemi hemen daha belirgin hale gelir. Bu, hem ustabaşıların ve kalfaların hem de çırakların eğitimini sağlayarak ve en iyi uygulama için yazılı talimat sistemleri sağlayarak. İşçi, Geleneksel Yönetimin tüm bilgi kaynaklarına erişebilir ve bunların yanı sıra, aslında kendisini yönlendirmek için sistematik olmayan şekilde türetilmiş standartlara sahiptir. SİSTEMLER TALİMATLARI HER ZAMAN KULLANILABİLİR HALE GETİRİR. --Yazılı
sistemlerin kullanımı, her çalışanın istediği zaman talimat almasını, bunu sormaya özgür hissetmesini ve hiçbir şekilde aşağılanmış hissetmeden takip etmesini sağlar.

Bu sistemlerin öğretilmesinin sonucu, yöntemlerde kesin bir
iyileşmedir.
Yazılı sistemler, Geleneksel Yönetimin belirsiz öğretmenleri hariç, yalnızca bir öğretim kaynağı olarak kullanılırsa,
iyileşme kesinlikle kişinin çalışmaya harcadığı zamana ve doğal olarak sahip olduğu alıcı güç miktarına orantılı hale gelir.

SİSTEME UYUM SAĞLAMA TEŞVİKLERİ.--Çalışanın sistemleri takip etmesi için teşvikler vardır--

1. Sistemin her itaatsizliği için kalıcı dosyalama için yazılı olarak gerekçeler sunması gerekir.
2. İş prim esasına göre yerleştirildiğinde, verilen ilk prim, öngörülen yönteme göre iş yapmak içindir.

Prim ödenmeden önce bile, işçi, bunu yaptığı için hesap vermesi gerektiğini ve yöneticinin yargısına karşı "yargısını yığmış" sayılacağını kesin olarak biliyorsa, herhangi bir küçük nedenden dolayı değişiklik yapmayacaktır. Sapmalardan dolayı hesap vermeye çağrılmak, adama eylemi için bir sorumluluk duygusu verir ve ayrıca yöneticilerle yakın ilişkisini hissetmesini sağlar.

SİSTEMLERİ KULLANMAK İÇİN BELİRLİ BİR ZAMAN YOKTUR.--Bu tür bir yönetimde, sistemlerin incelenmesi için belirli bir zaman yoktur.

SİSTEMLER ESNEK DEĞİLDİR.--Bu sistemler, yazılı oldukları için,
yazılı olan her şeyin tüm dezavantajlarına sahiptir. Yani, bunları kullanan kişinin önemli ölçüde uyum sağlamasını gerektirir. Kendi zihnini ve çalışmaya ayırması gereken zaman miktarını göz önünde bulundurmalıdır; kendi işini göz önünde bulundurmalı ve talimatlara uyarken bu yöntemi işine uyarlamalıdır. Sistemin çok ayrıntılı olması durumunda, genellikle ne yapacağının oldukça ayrıntılı bir tanımını bulabilir ve bunu kullanabilir. Sistemin çok eksiksiz olmaması durumunda, işi değişirse, sistemi değiştirirken zeka göstermelidir ve bu zeka genellikle sahip olmadığı ve nereden elde edeceğini bilmediği bir bilgi gerektirir.

STANDARTLAŞTIRILMAMIŞ SİSTEMLERDEN KAYNAKLANAN ZAMAN KAYBI.--İşçinin yönteminin ayrıntılarını ortaya koyması için gereken zaman, çalışma gününün toplam süresinden alınır, bu nedenle toplam ürününü önemli ölçüde azaltır. Dahası, planlamasının ayrıntılarının kaydı tutulmazsa, aynı tür iş için bir sonraki işçi araştırmayı tekrarlamalıdır.

SONRAKİ GEÇİŞ YÖNETİMİ
STANDARTLARIN KULLANIMINI VURGULAR.--Sonraki Geçiş Yönetimi, standartlaştırılmış zamanlanmış birimlerden oluşan yöntemleri standartlaştırarak bu zaman kaybını ortadan kaldırır,
böylece hem standartları elastik hale getirir hem de ayrıntılar sağlar.

BİLİMSEL YÖNETİMDE ÖĞRETİM EN ÖNEMLİ ŞEYDİR.--Öğretim,
Bilimsel Yönetimde en önemli unsurdur, yalnızca
endüstriyel verimliliği artırdığı için değil, aynı zamanda
endüstriyel barışı teşvik ettiği için.[2]

ÖNEM, BİLİMSEL YÖNETİMİN DİĞER UNSURLARINA BAĞLIDIR.--Gördüğümüz gibi, Bilimsel Yönetimin temel fikri, bölünmüş sorumluluğun veya işlevselleştirmenin gerekliliğidir.
Bu, birbirine bağımlı bonusla birlikte olduğunda, öğretmek için bir teşvik ve öğrenmek için bir teşvik yaratır. Bilimsel Yönetim, planlama departmanında bilgiyi merkezileştirmek ve standartlaştırmak için planlamayı icra etmekten ayırır, böylece her birinin tüm
bilgisini herkesin kullanımına sunar. Bu, herkesin
tek başına sahip olabileceğinden daha fazlasını emrine verir. Bu toplanmış ve standartlaştırılmış bilginin
en iyi şekilde işçiye iletilmesinin önemi
azımsanamaz. Bu bilgi sayesinde, işçi
çıktısını artırabilir ve böylece daha yüksek ücretlerini ödemek için fon sağlayan,
potansiyelini ve gerçek verimliliğini
artıran ve diğer işçilerle ve yönetimle en iyi şekilde işbirliği
yapan daha düşük maliyetleri güvence altına alabilir. ÖĞRETİM ÖĞESİNİN ÖNEMİ BİLİMSEL YÖNETİMİN KALICILIĞINA DAİR EN İYİ İDDİA.--Öğretime verdiği vurguya, Bilimsel Yönetimin kalıcılık iddiasının büyük bir kısmı dayanır.[3] Öğretilen
standartların türetilmesini zaten gösterdik. Planlama ve uygulama bölümleri arasındaki ilişkinin büyük ölçüde öğretim
araçlarına ve yöntemlerine dayandığını gösterdik. Burada sadece öğretimin Pedagoji yasaları olan Psikoloji yasalarına uygun olarak yapıldığını göstermemiz gerekiyor.

BİLİMSEL YÖNETİMDE ÖĞRETİM SADECE TEORİNİN SONUCU DEĞİLDİR.--Bilimsel Yönetim kapsamındaki öğretim yöntemleri, eğitim
teorilerine yanıt olarak tasarlanmamıştır. Bunlar, işi en başarılı şekilde
yapma konusunda gerçek deneyimin sonucudur.
Öğretmenler, yöntemler, öğretim araçları, bunların hepsi, Bilimsel Yönetimin diğer unsurları gibi, ihtiyaçları karşılamak için
gelişmiştir.

ÖĞRETİMİN PSİKOLOJİK KANUNLARA UYGUNLUĞU BİLİMSEL YÖNETİMİN DEĞERİNİN KANITI.--Bilimsel Yönetim kapsamındaki öğretimin, gösterileceği gibi, Psikoloji yasalarına
uygun olması, Bilimsel Yönetimin değerinin ek bir kanıtıdır.

GELENEKSEL YÖNETİM ALTINDAKİ ÖĞRETİMDEN DEĞİŞİM.--Bay Gantt
şöyle diyor, "Geçmişin genel politikası yönlendirmekti; ancak
zorlama çağı yerini bilgi çağına bırakmalı ve
geleceğin politikası, tüm ilgililerin yararına olacak şekilde öğretmek ve liderlik etmek olacaktır."[4] Geleneksel Yönetimin bu "yönlendirici" unsuru Bilimsel Yönetim tarafından ortadan kaldırılır.

KİŞİSEL OLARAK ELDE EDİLEN YARGI ZORUNLULUĞU ORTADAN KALDIRILDI.--Aynı şekilde, işçinin en iyi
yöntemler konusunda "yargı" edinmek için
tüm olası deneyimlerden geçmesi gerektiği şeklindeki eski inanç da ortadan kaldırılır. Eğer işçi eski moda mekaniğin eğitiminin tüm aşamalarından geçmek zorundaysa ve bu bazıları tarafından ciddi şekilde savunuluyorsa, Bilimsel Yönetim altında eğitimle sağlanan daha yüksek bilgi düzeylerine ulaşamayabilir, bunun nedeni de tamamen zaman eksikliğidir. Dolayısıyla, birleşik anlaşma ve toplu pazarlıkla oluşturulan yapay koşullar nedeniyle, işçiler yeni öğrencilere eski okul eğitimini zorla kabul ettirmekte ısrar ederlerse, modern bilimin başarılı olduğu endüstriyel araştırmanın dikkatlice düzenlenmiş ve dikkatlice korunan süreçleri altında eğitimin faydalarından çok azını kaybedeceklerdir. Başkalarının bıraktığı yerden başlamayı reddetmek, aslında başkaları tarafından geliştirilmiş olduğu için matematiksel formülleri kullanmayı reddetmek kadar israftır. Zihnin, kullanmadan önce mümkün olan her matematiksel formülü çözerek gelişebileceği savunulabilir, ancak sonuç olarak öğrenci daha fazla orijinal araştırma yapmaktan alıkonulacaktır. Birincil araştırmaları çoğaltmak onun için özgün bir iş olabilir, ancak dünya açısından değersiz olacaktır. Aynı şey yönetimde de kesinlikle geçerlidir. Eğer işçi, başkalarının işini başlangıç ​​noktası olarak almak yerine, kendisi için her türlü bilgiyi edinmekle geri tutulursa, dünya için en değerli girişim kaybolacaktır.

YÖNLENDİRİLMEMİŞ ÖĞRENMENİN SONUCU OLAN KÖTÜ ALIŞKANLIKLAR.--Zaman kaybından bile daha kötüsü, kötü yöntem alışkanlıkları, gereksiz hareket alışkanlıkları, yanlış çalışma alışkanlıkları; dikkatsizlik alışkanlıkları edinme tehlikesi olacaktır. Bunlardan herhangi biri veya hepsi gelişebilir. Bunların hepsi, Bilimsel Yönetim altında, geliştirilmiş öğretim yöntemleriyle önlenir.

GELENEKSEL YÖNETİMİN DEĞERLİ UNSURLARI KORUNUR.--Ancak, eski Geleneksel öğretim ve yönetim sisteminin, yenisinde kaybolmaması ve korunması gereken birçok değerli unsuru vardır.

Örneğin, eski plana göre adamları yetenekli hale getirmenin en büyük tek nedeni, ustabaşının adamlarını bir göreve başlamadan önce, onu başarabileceklerine inandırma konusundaki bilinçsiz yeteneğiydi. Öğretmene Bilimsel Yönetim altında yapılan yardımlar nedeniyle eski kişilik düşüncesinin kaybolduğu düşünülmemelidir.
Bir insanı bir şey yapabileceği inancına dönüştürme, ona ustabaşına güven, kendine güven ve bir şeyler yapma isteği aşılama yeteneği hiçbir şekilde kaybolmaz, aksine Bilimsel Yönetim altında dikkatlice korunur.

GEÇİCİ YÖNETİMİN ÖĞRETİMİ EKLENDİ.--Geçici Yönetimin Bilimsel Yönetime dönüştürülmesinde, sürecin bir atma değil, tamamlama süreci olduğunu görüyoruz.
Geçici Yönetimin ayırt edici özelliği olan yazılı sistem, kapsamı bakımından biraz sınırlıdır, ancak faydası hiçbir şekilde
bozulmamıştır.

BİLİMSEL YÖNETİM ALTINDA ÖĞRETİMİN KAPSAMI.--Bilimsel
Yönetim altında öğretim şunları kapsamalıdır

1. Doğru iş yapma yöntemlerinin öğretilmesi,
2. Doğru yöntemleri yapmanın doğru alışkanlıklarının öğretilmesi.

Öğretmen, öğrencinin yargının tüm unsurlarını deneyimlemek zorunda kalmadan yargının edinilebileceği bilgiyi vermelidir.

BİLİMSEL YÖNETİM ALTINDA ÖĞRETİMİN İHTİYAÇLARI.--Bu öğretimin ihtiyaçları belirtilmiştir, ancak burada özetlenebilir.

1. İşçi kendi hatalarını gözlemleyemeyebilir.
2. İşçinin eski endüstriyel
koşullarda kendi yöntemlerini standartlaştırma fırsatı yoktur.
3. İşçi standart uygulamayı bilmelidir.
4. Öğretmeyle israf ortadan kaldırılabilir.
5. Doğru alışkanlıklar aşılanabilir.

BİLİMSEL YÖNETİM ALTINDA ÖĞRETİM KAYNAKLARI.--Bilimsel Yönetim
altında öğretim kaynakları şunlardır

1. Arkadaşlar veya Akrabalar }
2. Meslektaşlar } İşçi bunları kullanmayı seçerse
3. Meslek Edebiyatı }.
4. Gece okulları ve çalışma }
5. Yönetim. }

BİLİMSEL YÖNETİM ALTINDA ÖĞRETİM YÖNTEMLERİ.--Bilimsel Yönetim
altında Öğretim Yöntemleri şunlardır

1. Yazılı olarak, şu şekilde

(a) Ne yapılması gerektiğini
ve _nasıl_ söyleyen Talimat Kartları._ (b) Nedenini açıklayan Sistemler._ (c) Yöntemleri gösteren çizimler, çizelgeler, planlar, fotoğraflar.
(d) İşçinin kendisi tarafından yapılan kayıtlar.

2. Sözlü olarak, Fonksiyonel Ustabaşıların öğretimi.

3. Nesne dersleri:

(a) Sergiler.
(b) Çalışma modelleri.
(c) Öğretmen tarafından yapılan gösteriler.
(d) Gözetim altında çalışan tarafından yapılan gösteriler.

ÇALIŞAN BU YÖNTEMLERİN KAYNAĞIDIR.--Genellikle,
tüm yöntemlerin unsurlarının, nihayetinde,
çalışanların bir çalışmasından türetildiği ve çalışanın bunu
anlamasına olanak sağlanması gerektiği belirtilmelidir. Ancak, öğretilen şeyin bir parçası olduğunu ve
öğretmenlerin, kendi deneyiminin temel ilkelerini ona sunmanın bir _aracı_ olduğunu hissettiğinde, çalışan tüm enerjisiyle
işbirliği yapabilecektir.

TALİMAT KARTLARI YÖNLENDİRMELERDİR.--Talimat Kartları, her bir iş parçası için doğrudan talimatlardır ve en özlü biçimde,
standart uygulamanın yakından tanımlanmış bir tanımını ve standartlaştırılmış görevin her bir öğesinin nasıl gerçekleştirileceğine dair talimatları verir. Üreticiler, talimatlarını eninde sonunda netleştirmeleri gerektiğini bilirler, bu nedenle sürekli olarak netlik için çabalarlar.

TALİMAT KARTLARI DOĞRUDAN VE DOLAYLI OLARAK ÖĞRETİR.-- Bu
Talimat Kartları, işçiye yalnızca işini en iyi şekilde nasıl yapacağını doğrudan öğretmekle kalmaz, aynı zamanda ona dolaylı olarak nasıl bir lider,
gösterici, öğretmen ve işlevsel ustabaşı olunacağını da öğretir. Bunların incelenmesi, unsurlara ilgi duymaya ve onları incelemeye ve planlama departmanından biri olmaya hazırlığa yol açabilir. Talimat Kartının mükemmel saldırı yöntemi, bunu bilinçli olarak fark etmeyen işçiler üzerinde bile bazı iyi etkilere sahip olmaktan
kaçamaz.[5]

SİSTEMLER NEDENLER VE AÇIKLAMALARDIR. --"Sistemler" veya sürekli emirler, Talimat Kartlarının talimatlarında somutlaştırılan kararların ayrıntılı nedenlerinin ve açıklamalarının koleksiyonlarıdır.
Her tür işin standart uygulamasını gösteren bir sistem vardır.

İŞÇİNİN YARGISINI KULLANIRLAR.--Gerçekten başarılı
yönetim altında, işçinin meraklı bir zihne sahip olduğu ve bu meraklı eğilimi tanınmadığı ve merakı tatmin edilmediği sürece asla en iyi işini yapamayacağı fark edilir. Kişi, şeyi neden yaptığını bilmediği sürece, yargısı asla işini güçlendirmez. Yönteme kesinlikle uyabilir, ancak tam olarak neden belirtilen şekilde çalışmak zorunda olduğunu bilmediği sürece işi onun şevkini çekmeyecektir. Bu "neden"in işçiye sistem aracılığıyla verilmesi ve böylece aklının tüm ayrıntıları takip etmesine ve yargısının kesinlikle uymasına izin verilmesi, işçinin bir makine haline geldiğini ve işinde düşünmek için hiçbir teşviki olmadığını iddia edenlerin itirazlarını susturmalıdır. Aksine, bu yöntemin ona işini daha fazla bakış açısıyla değerlendirebileceği
daha fazla bakış açısı sağladığı görülecektir.

ÇİZİMLER, TABLOLAR, PLANLAR VE FOTOĞRAFLAR YÖNLENDİRMELERİ DAHA NET HALE GETİRME ARAÇLARIDIR.-- Talimat Kartları, Talimat Kartlarının talimatlarını daha net hale getirmek için çizimler, tablolar, planlar ve stereoskopik ve zamanlanmış hareketli
fotoğraflarla desteklenmiştir.

STEREOSKOPİK VE MİKRO HAREKET ÇALIŞMASI FOTOĞRAFLARI ÖZELLİKLE
YARARLIDIR.--Stereoskopik fotoğraflar özellikle görselleştirmeyenlere yardımcı olmakta ve tamamen yeni çalışmalar sunmakta faydalıdır. Doğru yöntemlerin stereoskopik ve sentezlenmiş mikro hareket fotoğraflarının bir eğitimcisi olarak değeri henüz belli belirsiz takdir edilmektedir.

"Zamanlanmış hareketli resim" veya "mikro hareket çalışması fotoğrafı" olarak adlandırılan şey, hareket halindeki işçileri hızla fotoğraflamaktan oluşur.
Bulanıklık olmadan en hızlı insan hareketlerini yakalayacak bir hızda çekilen hareketli resimlerin her fotoğrafta günün farklı bir saatini göstereceği şekilde özel olarak yapılmış bir kronometre eşliğinde.
Herhangi iki resimdeki zaman farkı, istenen hareket işleminin veya zaman biriminin geçen süresini verir.

KENDİ KENDİNE YAPILAN KAYITLAR EĞİTİCİDİR.--İşçinin kendi kayıtlarını yapmasının eğitici değeri hiçbir zaman yeterince takdir edilmemiştir. Dr. Taylor mümkün olan her yerde bu prosedürde ısrar ediyor.[6] İşçi sadece kendisi için ayrılmış alanların gerçek işaretlemesinden öğrenmekle kalmıyor, aynı zamanda kendisini yönetimin kayıt tutma bölümünün bir parçası olarak hissetmeyi de öğreniyor. Çıktısını kaydederken "dürüstlük" ve ona duyulan güvenin bu kanıtı, onun işbirliğini sağlamadan geçemez.

SÖZLÜ TALİMAT İŞLEVSEL USTALARDAN GELİR.--İşlevsel
Ustalar, işçi anlamadığında, nasıl takip edeceğini bilmediğinde veya takip etmede hata yaptığında çeşitli yazılı talimatları açıklamak,
tercüme etmek ve tamamlamakla görevli öğretmenlerdir.

SÖZLÜ TALİMAT BİLİMSEL YÖNETİMDE UYGUN YERİNE SAHİPTİR.--Bilimsel Yönetim altındaki sözlü talimatın Geleneksel Yönetim altındaki talimata göre en az dört avantajı vardır.

1. Öğretmen talimat verme yeteneğine sahiptir. 2. Öğretmenin uzmanlık alanı talimat vermektir.
3. Talimat, yazılı talimatlara bir ektir.
4. Talimat, öğrencinin tam ihtiyaç duyduğu anda gelir.

ÖĞRETMEN VEYA İŞLEVSEL USTABAŞI, PSİKOLOJİ VE
PEDAGOJİYİ ANLAMALIDIR.--Başarılı bir öğretmen, adamlarının zihnini anlamalı ve bilgilerini kolayca kavranabilecek şekilde
sunabilmelidir. Sahip olduğu psikoloji ve pedagoji bilgisini neredeyse bilinçsizce

1. başkalarının öğretiminden,
2. Talimat Kartları ve Sistemleri çalışmasından,
3. Gerçek uygulamadan öğretimde.

Psikolojinin kendisinin, genel olarak öğretim alanına ve özellikle endüstrilerde öğretime uygulandığı gibi, incelenmesinin avantajları açıktır. Bu tür bir çalışma, gelecekte, daha da yaygınlaşacaktır.

İŞLEVSEL USTABAŞI ÖĞRETMENİN OKULLARDAKİ ÖĞRETMENLERE
KARŞI AVANTAJI.--İşlevsel Ustabaşı-öğretmenin, okuldaki öğretmene göre bir avantajı vardır; çünkü kendisiyle
öğrettiği kişiler arasındaki fark çok büyük değildir. Hatırladığı için, işçinin bilgilerinin kendisine nasıl
sunulması gerektiğini tam olarak bilir. Bu boşluk, sözlü öğretimin işlevselleştirilmesi, yalnızca
yazılı öğretime bir ek olarak kullanılması ve nesne dersleriyle
tamamlanmasıyla daraltılır.

ÖĞRETMEN, ÖĞRETECEĞİ MESLEK HAKKINDA PRATİK BİLGİYE SAHİP OLMALIDIR.--Öğretmen, öğreteceği sanat veya meslek hakkında derinlemesine pratik bilgiye sahip olmalıdır.
En derin
Psikoloji bilgisi, en iyi zanaatkarları yetiştirmenin ön koşulu olarak, meslekte ustalaşmanın yerini asla tutamaz. Bu,
öğretmenlerin işçilerin saflarından sağlanmasıyla sağlanır.[7]

STANDARTLAR HAKKINDA TEMEL BİR BİLGİYE SAHİP OLMALIDIR.--Öğreteceği meslek hakkında geleneksel bilgiden daha fazlasına sahip olmalıdır; ayrıca mesleğinin yalnızca bilimsel araştırmasından gelen bilgiye de sahip olmalıdır. Bu bilgi, herkesin incelemesine açık olan Bilimsel Yönetim standartlarında hazır ve el altındadır.

ÖĞRETTİĞİ YÖNTEMLERİN DEĞERİNE İKNA OLMALIDIR.--Öğretmen ayrıca, öğreteceği yöntemin çıktı kayıtlarını, eski yöntemlere inananların yüksek itibar gösterdiği
yöntemlerin kayıtlarıyla karşılaştırarak yakından tanımalıdır; çünkü hiçbir öğretmenin inanmadığı herhangi bir yöntemi öğretmede etkili olamayacağı bir yasadır, tıpkı bir satıcının sattığı mallara dolaylı olarak inanmadığında en iyi işini yapamayacağı gibi.

TUTKULU OLMALIDIR.--En iyi öğretmen, işin konusuna tutkuyla bağlı olan, sorunlara olan sevgisiyle zihin durumunun bulaşmasına veya taklit edilmesine neden olabilen kişidir.

BÖYLE BİR TUTKU BULAŞICIDIR.--Öğretmenlere olan talebi her zaman yaratacak olan şey, bu coşkunun bulaşmasıdır, talimat kartları ne kadar mükemmel olursa olsun. İyi insanları ortadan kaldıran bir yönetim biçimi veya düzeni yoktur ve burada tarif edildiği gibi öğretmende başarılı, popüler Geleneksel ustabaşının kişisel unsuru korunur.

DEĞERLİ ÖĞRETMEN, İNSANLARI BİLİMSEL YÖNETİMİN EKONOMİK DEĞERİNE İLGİLENDİRİR.--En değerli öğretmen, öğrencilerini Bilimsel Yönetim yöntemlerinin ekonomik değerlerine karşı böyle bir ilgi durumuna
uyandırabilen kişidir, böylece normalde dikkatlerini dağıtacak veya dikkatlerini çekecek diğer tüm nesneler zihinlerinden
kovulur. Daha sonra her adımı tanıtıldığı gibi hatırlayacaklar ve daha fazla hangi adımların tanıtılabileceğini bilmek için ilgi ve merakla
tükeneceklerdir, bu da israfı daha da ortadan kaldıracaktır.

NESNE DERSİ "ÇALIŞAN MODELLER" OLABİLİR.--Nesne dersi, "sabit bir sergi" veya "çalışan bir model", "farklı aşamalardaki bir süreç" veya yapılacak işin "mikro hareket çalışması filmi" olabilir. Başarılı ve ekonomik öğretim, özellikle işçilerin öğretmenle aynı dili konuşmadığı, birçok işçinin tam olarak benzer işler yapması gereken veya hafızanın, görselleştirmenin ve yapıcı hayal gücünün o kadar zayıf olduğu ki modellere sürekli olarak başvurulması gereken durumlarda değerli olan bu tür modellerle yapılabilir. Modeller doğal olarak, bilgiyi en kolay gözlerle alanlar için daha çekicidir.

NESNE DERSLERİ ÖĞRETMEN TARAFINDAN YAPILAN GÖSTERİMLER OLABİLİR.--Öğretmen, yöntemi işçiye elle veya sinema ekranında sentezlenmiş doğru yöntemleri gösteren filmler aracılığıyla gösterebilir. Bu, aynı zamanda, farklı bir dil konuşanlara öğretmenin veya yeni bir işi açıklamanın başarılı bir yöntemidir, ancak "çalışma modeli"nden daha iyi bir hafıza gerektirir. Ancak, model istenen sonuçları gösterir; gösteri ise istenen yöntemleri gösterir.

GÖSTERİM YÖNTEMİ USTABAŞLARI TARAFINDAN ÖĞRETİMİN BAŞLICA YÖNTEMİ.-- Manuel gösteri yöntemi, Bilimsel Yönetim altında ustabaşları tarafından işçilere öğretmenin başlıca yöntemidir ve hiçbir yöntem, öğretmen tarafından herhangi bir zamanda, talep üzerine başarılı bir şekilde gösterilemeyecek şekilde standart olarak derecelendirilmez.

ÇALIŞAN GÖZETİM ALTINDA GÖSTERİM YAPABİLİR.-- Eğer çalışan, yalnızca işi kendisi yaparak öğrenebilen türdense, yöntemi öğretmenin gözetimi altında göstermesine izin verilir.[8]

BİLİMSEL YÖNETİM ALTINDA ÖĞRETİM HER ZAMAN MEVCUTTUR.--Bilimsel
Yönetim altında tüm bu öğretim biçimleri sürekli olarak mevcuttur. Talimat kartı ve beraberindeki resimler işçiye çalışmaya başlamadan önce verilir ve iş sırasında herhangi bir zamanda kolayca danışabileceği şekilde yerleştirilir. Ayrıca, nesne dersleri kullanılıyorsa, bunlar işe başlamadan önce verilir ve gerektiğinde tekrarlanır.

Öğretmen sözlü eğitim için sürekli olarak mevcuttur ve sistemler sürekli olarak danışma için mevcuttur.

BİLİMSEL YÖNETİM ALTINDA ÖĞRETİM YÖNTEMLERİ PSİKOLOJİK OLARAK
DOĞRU.--Bilimsel Yönetim altında öğretimin en değerli olduğunu kanıtlamak için, psikolojik olarak
doğru olduğunu, zihinsel gelişime ve iyileşmeye yol açtığını göstermek gerekir.
Bilimsel
Yönetim altında, öğretim,--

1. duyuları kullanır ve eğitir.
2. iyi düşünme ve hareket etme alışkanlıkları kazandırır. 3. dikkati uyarır,
4. değerli çağrışımlar sağlar.
5. hafızaya yardımcı olur ve onu güçlendirir.
6. hayal gücünü geliştirir.
7. muhakeme yeteneğini geliştirir.
8. telkini kullanır.
9. "doğal tepkileri" kullanır.
10. iradeyi geliştirir.

BİLİMSEL YÖNETİM ALTINDA ÖĞRETİM DUYULARI EĞİTİR.--
Bilimsel Yönetim, insana eğitim verirken, onun mümkün olan tüm
duyularını eğitmeyi amaçlar. Her insan sadece bazı özel duyu eğitimlerine yatkınlık göstermekle kalmaz,[9] aynı zamanda belirli zamanlarda bir duyu diğerinden daha güçlü olabilir; örneğin, işitme duyusu, "Hastanedeki hasta, doktorunun geldiğini ayak seslerinin düşmesiyle bilir, ancak iyileştiğinde yüzünü bile tanımaz." sözüyle örneklendirilir. Belirli bir şey ilgi çekici hale geldiğinde ve bir duyu için özellikle ilginç hale geldiğinde, o duyu özellikle keskin ve gelişmiştir.

Bilimsel Yönetim, henüz mevcut olanlardan daha ayrıntılı psikolojik veriler olmadan, bu duyu baskınlığı dönemlerini yeterince kullanmayı bekleyemez. Eğitilen duyuları kullanmayı ve diğer duyuların eğitimindeki
kusurları gidermeyi amaçlayabilir ve amaçlar.

BU TÜR EĞİTİM, İŞİN KALİTESİNİ KISMEN BELİRLER.--Duyu eğitiminin önemi abartılamaz.
İşçi, duyuları aracılığıyla ne yapması gerektiğine dair talimatları alır ve duyularının üzerlerinde oluşan izlenimleri ne kadar doğru bir şekilde kaydettiğine, nihayetinde takip ettiği zihinsel model ve işinin fiziksel nesnesine yönelik eleştirisinin doğruluğu bağlıdır. İşçi, duyuları aracılığıyla kendi görevini belirler ve işini denetler.

DUYU EĞİTİMİ VERİMLİLİĞİN ARTIŞINI ETKİLER.--Duyuların
eğitimi ile artan verimlilik olasılığı
artar. Herhangi bir duyu eğitildikçe, görülebilen en az şey
azalır ve daha doğru izlenimler mümkün hale gelir.[10] Bunlar,
yargı için gereken zamanı ortadan kaldırarak daha hızlı çalışmaya yol açar.
Duvarcı, işinin bazı kısımlarında görmeden vazgeçmesini sağlayan bir dokunma inceliği geliştirir.

DUYULARIN SEÇİCİ GÜCÜ GELİŞTİRİLDİ.--James, duyu
organlarını "seçim organları" olarak tanımlar. "[11] Bilimsel Yönetim,
çalışanlar için en değerli olanı seçebilecekleri şekilde onları eğitir.

BİLİMSEL YÖNETİM ALTINDA DUYU EĞİTİMİ YÖNTEMLERİ.--Duyular,
Bilimsel Yönetim altında çeşitli öğretim kaynakları aracılığıyla eğitilir.
İşlemlerin ayrıntılı açıklamaları ve eşlik eden çizimleri olan talimat kartı, yalnızca
görselleştirme güçlerini artırma eğiliminde olmakla kalmaz, aynı zamanda, talep ettiği yakın gözlemle, en az görünürlüğü azaltır.
"Görünür talimat kartı" veya çalışma modeli,
zayıf görselleştirme gücünü tamamlamanın bir örneğidir.
Görselleştirmeye yardımcı olmak için en kolay bulunan
basit, ucuz ve kolayca kullanılabilen cihaz, yalnızca kullanım anında amacına hizmet etmekle kalmayıp, gözü her zaman üçüncü boyutu görmeye
eğiten stereo veya üç boyutlu fotoğraftır.

Bilimsel Yönetimde göze, sürekli olarak incelemeye ısrar edilerek çok fazla eğitim verilir. Bu inceleme,
müfettişle sınırlı değildir, ancak işçi ve ustabaşıların sürekli uygulamasıdır, böylece iş bir bonusu hak edecek
kalitede olabilir.

EN ÇOK KULLANILAN DUYULAR EN İYİ EĞİTİLMİŞTİR.--Çeşitli duyulara verilen göreceli
eğitim, işin doğasına bağlıdır. Kulak, verimliliğin test edicisi olduğunda, genellikle bir mühendisin
makineyi hareket halinde izlemesi gibi, vurgu işitmenin
eğitimine yapılır. Dokunmanın önemli olduğu işlerde, vurgu bu duyuyu
geliştirecek eğitime yapılır.[12]

DUYU GÜCÜNDEKİ DEĞİŞİKLİKLER KULLANILMALIDIR.--Araştırmalar, her duyunun çocuğun veya erkeğin yaşına göre farklı bir zamanda baskın olduğunu sürekli olarak kanıtlayacaktır. Dottoressa
Montessori'nin çok küçük çocuklara dokunarak öğretme deneyimi, bu duyunun yaşamın ilk altı yılında olağanüstü bir
ölçüde ayırt edebildiğini göstermektedir.[13]

Bu nedenle, yaş veya deneyim nedeniyle herhangi bir duyunun keskinliği korunmalıdır.[14] Bu keskinlik genellikle bir ihtiyacın sonucudur ve bilinçli olarak korunmadığı takdirde ihtiyaçla birlikte ortadan kalkacaktır.

BÖYLE BİR EĞİTİMDE İLERLEME.--Temel duyu deneyimleri Calkins tarafından tanımlanmakta ve tanımlanmaktadır.[15] Yalnızca psikolojik bir çalışma yoluyla çok sayıda unsuru ve çalışma olasılığını fark edebilirsiniz. Şimdiye kadar, şüphesiz, Bilimsel Yönetim duyuları eğitmek ve kullanmak için birçok fırsatı kaçırmaktadır. Ancak unsurların standartlaştırılması ve unsurların giderek daha yoğun bir şekilde incelenmesinin öneminin anlaşılması, nihayetinde tüm olasılıkların kullanılacağına dair güvence sağlar.

MÜMKÜN OLDUĞUNCA ÇOK DUYUYA HİTAP EDİLDİ.--Bilimsel Yönetim öğretiminde mümkün olduğunca çok sayıda duyuya hitap etme konusunda büyük ilerleme kaydetmiştir. Duyular arasındaki ilişkinin önemi Prof. Stratton tarafından ortaya konulmuştur.[16]

Öğretimde, Bilimsel Yönetim, öğretmenlerinde, canlı
ve cansız, birçok duyuya aynı anda hitap etme konusunda büyük olasılıklara sahiptir. Talimat kartı şunlar olabilir

1. sessizce kendine okuma--gözlere hitap
2. yüksek sesle kendine okuma--gözlere ve kulaklara hitap, ayrıca
tekrarlamak için eğitilmiş kullanılan kaslar
3. yüksek sesle birine okuma--kulaklara
4. yüksek sesle birine okuma ve aynı zamanda sessizce bir kişi tarafından okuma--gözler ve kulaklar
5. yüksek sesle okuma ve aynı zamanda kopya etme--gözler, kulaklar,
ağız kasları, el kasları
6. anlatılan işlem gösterilirken birine okuma
7. işlem kendi kendine yapılırken birine okuma

İşçiye ve işe en uygun şekilde kullanılan olası kombinasyonlardan sadece birkaçı vardır.[17]

EĞİTİMSİZ ÇALIŞANIN ÇOĞU DUYUYA HİTAP ETMESİ GEREKİR.--Birçok
duyuya
hikmetmenin değeri en iyi şekilde deneyimsiz bir
çalışa öğreterek anlaşılır. Duyuları ona ne yapması gerektiğini hatırlatmaya ve sonuçlarını "kontrol etmeye"
yardımcı olur.

ZAMAN ZAMAN TEK BİR DUYUYA HİTAP ETMESİ TERCİH EDİLİR. --Sürekli olarak izlenmesi gereken ve sürekli süreçleri içeren
işler söz konusu olduğunda, işçiye talimatların okunması en iyisi olabilir.
Bu nedenle, Çete Talimat Kartı sıklıkla çetenin lehine okunabilir, böylece bir grup üyesinin dinlenmesine veya gözlem yapmasına izin verilirken, talimatlar yalnızca kulaklardan alınır.
Bu şekilde yorgunluğun üstesinden gelmek için zaman tanınır, ancak iş durdurulmaz.

ZAMAN ZAMAN BİR DUYU KULLANILMAMASI EN İYİSİDİR.--Bazen öğretim, çekiciliğinde bir duyguyu ihmal edebilir, çünkü bu duygu öğrenmeyi karıştırmaya eğilimli olacaktır ve yöntem öğrenildiğinde, öğrenme sürecinde olabileceğinden farklı şekilde kullanılacaktır.
Daktilo yazmanın "dokunmatik sistemi" öğretilirken[18], tuşların konumu, tuşun yüksek sesle söylenmesi ve aynı anda atanan parmakla vurulmasıyla, gözler
bağlı olarak hızlıca hatırlanır. Böylece işitme, ayrıca ağız kasları ve parmak kasları kullanılır, ancak görme _değildir.

YORGUNLUK ÖNEMİ KABUL EDİLDİ.--Bilimsel Yönetimin duyusal çekiciliğinin ve duyusal eğitiminin başarısının büyük bir kısmı, yorgunluğun öneminin
anlaşılmasındadır. Bu, Dr. Taylor tarafından erken

fark edildi ve Bilimsel Yönetimle ilgilenen herkes tarafından sürekli olarak incelenmektedir.

PSİKOLOJİ ZATEN BU TÜR ÇALIŞMALARDA ENDÜSTRİLERE YARDIMCI OLUYOR.-- _Psikolojik İnceleme_ çalışması, psikologların yorgunluk konusuna olan derin ve artan ilgisini gösterecektir.
Fransa, Montpellier Üniversitesi'nden Doktor A. Imbert tarafından yapılan bu tür uyarıcı ve yardımcı çalışmaların önemi
çok büyüktür.[19] Araştırmalarının sonuçları yalnızca ticari olarak değerli olmakla kalmayıp, aynı zamanda Psikoloji ile Endüstriyel Verimlilik arasındaki yakın bağlantıyı
göstermeleri açısından da değerlidir.

ALIŞKANLIKLARIN ÖNEMİ.[20]--Prof. William James, "edinilmiş bir alışkanlık, psikolojik bakış açısından, beyinde oluşan yeni bir deşarj yolundan başka bir şey değildir ve bu sayede gelen belirli akımlar her zaman kaçma eğilimindedir." der.

Ve yine, "Öncelikle, alışkanlık hareketlerimizi basitleştirir, onları doğru hale getirir ve yorgunluğu azaltır"[21] ve alışkanlık, eylemlerimizin gerçekleştirildiği bilinçli dikkati azaltır. Yine, 144. sayfada, "O halde, tüm eğitimde en önemli şey, sinir sistemimizi düşmanımız yerine müttefikimiz yapmaktır; edinimlerimizi finanse etmek ve sermayeleştirmek ve fonun faizi üzerinden rahatça yaşamaktır. Bunun için, mümkün olduğunca erken, mümkün olduğunca çok sayıda yararlı eylemi otomatik ve alışkanlık haline getirmeli ve vebaya karşı korumamız gerektiği gibi, bizim için dezavantajlı olma olasılığı olan yollara doğru büyümeye karşı koruma sağlamalıyız." der.

Bu alıntılar, alışkanlığın önemini göstermektedir.

Bu deşarj yollarının ne kadar derin olduğu, okul hayatının ilk yıllarını Almanya'da geçiren bir Alman'ın, İngilizce konuşmayı, okumayı, yazmayı ve düşünmeyi öğrendikten sonra bile, Almanca dışında bir şeyde zorluk çekmesiyle gösterilir. ALIŞKANLIK KOLAYCA USTA OLUR. Alışkanlığın gücüne dair bir başka örnek de, eski zamanlardaki yöntemlerle eğitilmiş ve paket yöntemini izlemeye çalışan duvar ustası tarafından sergilenir. Paketten üst sıradaki tuğlaları almaya yönelik standart hareketler, alt sıradaki tuğlaları almaya yönelik hareketlerden tamamen farklıdır. Duvar ustalarına bu öğretilmiş olmasına rağmen, israfa rağmen tuğlaları almak için her zaman eski zamanlardaki hareketleri kullanırlar.[22] YANLIŞ ÖNYARGILANMIŞ FİKİRLER GELİŞİMİ ENGELLEYECEKTİR. Yanlış alışkanlıklar veya fikirler genellikle gelişimi geciktirir. Örneğin, sanatçıların gölgelerin renklerini doğru bir şekilde görebilmeleri yüzyıllar aldı, çünkü
bu gölgelerin rengin kendisinin daha koyu bir tonu olduğundan emindiler.[23]

BİLİMSEL YÖNETİM ALTINDA ÖĞRETİM İYİ ALIŞKANLIKLARLA SONUÇLANIR.--Daha önce de söylendiği gibi, Bilimsel Yönetim altında öğretimin amacı iyi düşünme alışkanlıkları ve iyi yapma alışkanlıkları yaratmaktır. STANDARTLAR DOĞRU DÜŞÜNME VE DAVRANIŞ YÖNTEMLERİNE YOL AÇAR.--Bilimsel Yönetimin standartları, işçiye talimat kartında sunulduğu gibi, iyi alışkanlıklara yol açar, çünkü işi yapmanın en iyi bilinen yöntemini sunarlar. Bu nedenle yeni başlayanlara yardımcı olurlar, çünkü doğru yöntemleri aramak için zaman kaybetmelerine gerek kalmaz, ancak hemen doğru alışkanlıkları edinebilirler. Daha eski, yerini başka bir yönteme bırakmış bir yöntemle eğitilen işçiye, eski, yıpranmış yöntemlere ve geleneklere karşı kazanan bir savaş açmaları konusunda yardımcı olurlar. Hareketlere neden olma eğiliminde olan eski motor imgeleri, standart imgeler tarafından bastırılır, bu imgeler standart hareketleri önerir ve standart hareketlere dönüşür. Eski yöntem altında imgelerin kendiliğinden tekrarlanması, dikkatsizliğin ve işe koyulamamanın bilinen nedenidir ve "Yaşlı köpeklere yeni numaralar öğretemezsiniz" ifadesinin gerçek nedenidir. Öte yandan, standart yöntemin imgelerinin kendiliğinden tekrarlanması, deneyimli kişinin daha hızlı hareket etmesinin nedenidir ve standart yöntemlerin bu imgeleri, eski imgeleri yıkmak ve isteyen herkesin yerleşip yaptıkları şeye konsantre olmasını sağlamak için yeterince sık tekrarlanır.

STANDARTLAR ARACILIĞIYLA KÖTÜ ALIŞKANLIKLAR EN HIZLI OLUŞTURULUR.--Standartlar aracılığıyla kötü alışkanlık, yeni bir alışkanlığın aniden edinilmesiyle
kırılır. Bu, hemen uygulanır, istisnasız uygulanır ve yeni alışkanlık kontrol altına alınana kadar sürekli olarak uygulanır.[24]

STANDARTLAR ARACILIĞIYLA YENİ ALIŞKANLIKLAR EN HIZLI OLUŞTURULUR.--Öğretimde sunulduğu gibi, aynı standartlar, tekrarın kesin ve sık olması ve çalışanın yargısının öğretmenin yargısını desteklemesi gerçeğiyle
bu şekilde tutulması sayesinde, alışkanlıkların en hızlı şekilde oluşturulmasına izin verir.

ALIŞKANLIKLAR ÖĞRETİMLE AŞILANIR.--Alışkanlıkların
oluşturulduğu aşamada öğretmenin başlıca işlevi
iyi alışkanlıklar
aşıştırmaktır.

İYİ ALIŞKANLIKLAR AŞILAMA YÖNTEMLERİ.--Bunu
1. önce doğru hareketler, yani doğru sayıda doğru hareketin doğru sırada yapılması konusunda ısrar ederek yapar.
2. hareketlerin hızı ikinci olarak, yani hızı sürekli olarak
artırarak.
3. kaliteyi sürekli olarak
iyileştirerek.[25]

BU YÖNTEM ÇOĞU ESKİ UYGULAMAYA AYKIRIDIR.--Çoğu eski uygulamada işin
kalitesi ilk, işin miktarı ikinci ve
sonuçlara
ulaşma yöntemleri üçüncü olarak dikkate alınırdı.

ESKİ ZAMAN UYGULAMASININ SONUÇLARI.--Sonuç olarak, sürekli olarak gelişmiş çalışma alışkanlıklarını takip etmesi beklenen mekanik tepkiler, kasların eski yöntemleri takip etmesi yönündeki istemsiz bir dürtüsü tarafından sürekli olarak engellendi. Zaman kaybı ve düşük verim
bunu izledi.

"ÖNCE DOĞRU HAREKETLER"İN BAZI ERKEN TANINMASI--Önce doğru hareketleri öğretmenin gerekliliği, askeri taktiklerde gösterildiği gibi, birkaç ilerici ruh tarafından erkenden tanındı; örneğin,
sayfa 6 ve 7'ye bakın, "ABD Süvari Taktikleri" 1879, D. Appleton,
ayrıca sayfa 51.

Ayrıca atı tımar etme hareketlerine de dikkat edin, sayfa 473. Bu talimatlar, adama yalnızca nasıl yapılacağını öğretmekle kalmaz, aynı zamanda atı,
bekleyebileceği hareketlerin sırasına ve konumuna alıştırır.

ÖNCE DOĞRU HAREKETLERİ ÖĞRETMENİN FAYDALARI.--Doğru hareketleri öğretmek yoluyla, uyaranlara verilen tepkiler hız kazanır. Doğru alışkanlık başlangıçta oluşur. Doğru hareketlerden kaynaklanan bu doğru alışkanlıklar üzerinde sürekli ısrarla durulmasıyla, doğal olarak,
istenen nihai hıza ulaşılana kadar teşvik edilmesi gereken bir hız artışı
gelecektir.

SONUÇTA STANDART KALİTE ELDE EDİLECEKTİR.--Doğru hareketler üzerinde mutlak ısrarın sonucu, öngörülen kalite olacaktır,
çünkü öngörülen standart hareketler, istenen sonucu en iyi şekilde ürettikleri için seçilmiştir.

BİLİMSEL YÖNETİM ALTINDA ÖĞRENME SIRASINDA KALİTEDE HİÇBİR KAYIP YOKTUR.--Daha sonra gösterileceği gibi, Bilimsel Yönetim,
öğrenme
süresi boyunca işin kalitesinde çok az veya hiç kayıp olmayacağını
belirtir. Öğrencinin, öncelikle kalitenin ısrarla vurgulandığı bir yerde öğretilebilecek bir işi üretebildiği söylenmeden önceki zaman gecikmesi, hız ve kalitenin
en iyi kombinasyonuyla fazlasıyla telafi edilir.

ÖNCE DOĞRU HAREKETLERİ ÖĞRETMENİN SONUÇLARI
UZAK ERİŞİMLİDİR.--Yönetim Psikolojisi üzerine bu kitapta, öncelikle doğru hareketleri öğretmekten daha önemli bir konu yoktur.
Bilimsel Yönetimin en önemli sonuçları,
son tahlilde, alışkanlıklar açısından, hatta "Refah"ta göstereceğimiz gibi,
Bilimsel Yönetimin en önemli fikirlerinden biri olan
altta yatan işbirliği ruhu açısından bile formüle edilebilir.
Bilimsel Yönetimin bu doğru alışkanlıkları, ilerlemenin hem nedeni hem de sonucudur ve böylesine muazzam bir psikolojik öneme sahip olan doğru alışkanlıklar,
ilk günden itibaren doğru hareketlerin
kullanılması konusunda ısrar etmenin sonucudur.

DOĞRU HAREKET ALIŞKANLIKLARINDAN HAREKET HIZI GELİR.--
Zihnin bir sonraki harekete yoğunlaştırılması hareket hızına neden olur.
Bilimsel Yönetim altında, hareket dizisinin altında yatan düşünce, çalışanın onları hatırlayabileceği ve mümkün olan en kısa sürede yapabileceği şekilde sunulur.

STANDARTLARA YANIT VERMEK NEREDEYSE OTOMATİK HALE GELİR.--Başından itibaren yalnızca doğru hareket alışkanlıklarıyla ilişkilendirilen standart yöntemler, neredeyse otomatik bir yanıta neden olur.
Yanıtı geciktirecek
terk edilmiş alışkanlıklar yoktur.

SABİT SİNİRLER SONUCU.--Çoğu zaman eylemden kaçınma gücü, bir duyumdan hızla tepki verme gücü kadar eğitim ve öğretimin bir işaretidir. Bu tür davranışlara bazı durumlarda "sabit sinirler" denir. Doğru alışkanlıkların oluşturulması, bu sabit sinirlere doğru büyük bir yardımdır. Kendisine doğru yolun öğretildiğini bilen kişi, kendisine yanlış yolları yürütmesi için gelen tüm önerilere neredeyse otomatik olarak karşı koyabilir. Bu nedenle, örneğin tuğla döşerken yönteminden kesinlikle emin olan kişi, sonuçta, beyninde gerçekten o tuğlayı tam olarak en verimli şekilde kullanıp kullanmadığı konusunda devam eden tereddütün elindeki bir sergi olan o ekstra hareketleri yapmaya teşvik edilmeyecektir.

AKIL VE İRADE EĞİTİLİR.--"El ve kas eğitimi, muhakeme ve iradenin buna karşılık gelen bir eğitimini ima eder; ve hareketlerin koordinasyonu, düşüncelerin koordinasyonuna eşlik eder."[26]

Bilimsel Yönetim standartları, el ve kası eğitir; el ve kas eğitimi, zihni eğitir; zihin, standartları geliştirir. Böylece sürekli bir döngüye sahip oluruz.

YARGILAMA ZAMAN KAYBI OLMADAN SONUÇ VERİR.--Yargılama, doğru yolu öğrenmenin ve bunun doğru yol olduğunu bilmenin sonucudur.

Geleneksel Yönetimde var olan çeşitli yöntemleri "denemek" için kaybedilen zaman yoktur.

Bu yargı gücü, yalnızca sahibinin farklı yöntemlerin göreceli değerlerine doğru bir şekilde karar vermesini sağlamakla kalmaz, aynı zamanda farklı çalışanların geçmiş geçmişi ve olasılıkları konusunda da bir miktar karar vermesini sağlar.

Bu, yine, Bilimsel Yönetimin rütbelerden terfi etmedeki bilgeliğini ve böylece organizasyonun her üyesinin nihayetinde başkalarının çalışmalarını nasıl tahmin edeceğini ve yargılayacağını deneyimlemesini sağlar.

BİLİMSEL YÖNETİM TARAFINDAN OLUŞTURULAN DİKKAT ALIŞKANLIKLARI.--Standart yöntemleri öğretmekten kaynaklanan iyi alışkanlıklar, dikkat alışkanlıklarıyla sonuçlanır. Standartlar, olayları düzenli bir sırayla sunarak zihnin "seçici bir tutum"[27] benimsemesine yardımcı olur. Çalışmanın yapıldığı
koşullar ve bunu yapmaya yönelik teşvikler, dikkatin "canlı ve uzun süreli" olmasını sağlar.

ÖNERİLEN HAREKETLER RİTİM VE ESTETİK ZEVK SAĞLAR.--Hareket çalışması ve zaman çalışmasından kaynaklanan ve
döngüler halinde düzenlenen öngörülen hareketler, Prof. Stratton bunu farklı bir bağlantıyla açıklar.[28] Aynı şekilde, bir yönlendirici yasanın yönetimi altına giren ve "mutlak iradeye itaat eden"[29] "mükemmel şekilde kontrol edilen" hareketler de estetik bir zevk verir ve dikkat üzerinde daha az vergi oluşturur.

TALİMAT KARTI DİKKAT OLUŞTURUR VE DİKKATİ TUTAR.--Standartlaştırma kapsamındaki talimat kartını tanımlarken daha önce söylendiği gibi,
çıktıyı en iyi şekilde güvence altına alacak şeyin ne olduğu konusundaki araştırmaların bir sonucu olarak tasarlanmıştır,--dikkati çekmek ve tutmak için.[30]
Deneyimli bir çalışanın ihtiyaç duyabileceği tüm talimatları sağladığı için, dikkatini yalnızca işine ve
kartına sınırlayabilir; genellikle, kart bir kez incelendikten sonra, yalnızca işine. Talimat kartının unsurlarının yakın ilişkisi, dikkatin dağılması ve sürekli olarak belirgin hale gelen yeni unsurlarda
geri çağrılması için bir alan sağlar.

SÖZLÜ BİREYSEL ÖĞRETİM YOĞUN DİKKATİ DESTEKLER.--Bilimsel Yönetim altında sözlü öğretimin bireysel olması,
öğrencinin dikkatini doğrudan öğretilen şeye yoğunlaştırmakla kalmaz, aynı zamanda dolaylı olarak başkaları tarafından soruyla alay edilme korkusundan veya bir kalabalığın önünde konuşurken utanmaktan kaynaklanan dikkat dağılmasını da önler.

DUYURU PANOSU DEĞİŞİM UNSURUNU SAĞLAR.--İlgi veya dikkatin tutulabilmesi için, zihnin
üzerinde dolaşacağı müttefik konular için bir düzenleme olmalıdır. Bu, Bilimsel Yönetim altında, duyuru panosundaki işlerin toplanmasıyla sürekli olarak sağlanır. Bu duyuru panosuna yığılmış görevler, dikkat veya ilgi konusu için gerekli ve hazır bir değişiklik sağlar ve bu da çalışanın işine olan yoğun dikkatinin ekonomik değerini korur. Bu tür gelecekteki görevler, dikkatin dağılması için yeterli konu aralığı sağlar ve zihni aşırı konsantrasyon veya zorlanmış dikkatin yorucu etkisinden dinlendirir. Gelecekteki atanan görev, "dikkat akışını" sistemleştirir ve düşünce alışkanlıklarının düzenli bir şeması kurulur. Şema, dikkatin düzenli bir şekilde kaydırılması olduğunda, zihin en iyi işini yapıyor demektir, çünkü Taylor'un planının standartlaştırılmış uç alt bölümü, nihai birimin karşılaştırılması ve gelecekteki görevlerin birim grupları genellikle mevcut görevleri başarmaya yardımcı olurken, dikkati ve ilgiyi kaydırmak için böyle kesin bir düzenli şema olmadan, dikkat işe yaramaz konulara kayacak ve sonuç dağılacaktır. TEŞVİKLER İLGİYİ SÜRDÜRÜR.--Başarının hemen ardından bir ödülün geleceği bilgisi ilgiyi teşvik eder. Bu ödülün kesin olduğu bilgisi, dikkati yoğunlaştırır ve böylece ilgiyi sürdürür.

Aynı şekilde, terfi güvencesi ve işçinin kendi işindekilerin terfi ettiğini görmesi ve terfi ettirilmesinin hem yönetimin hem de kendisinin yararına olduğunu bilmesi de işe olan ilgiyi korur.

BU İLGİ BAŞKALARININ ÇALIŞMALARINA DA UZANIR.--İlgi, yalnızca birbiriyle ilişkili primlerle değil, aynı zamanda her kişinin terfi ettirilmeden önce yerini alacak birini yetiştirmesinin beklenmesiyle de başkalarının çalışmalarına uzanır.

BİLİMSEL YÖNETİMİN TÜM PARÇALARININ YAKIN İLİŞKİSİ İLGİ ÇEKİCİDİR.--Tüm organizasyonun ve bireysel işçinin dikkati Bilimsel Yönetim ve onun öğretimi tarafından çekilir, çünkü Bilimsel Yönetimin tüm parçaları ilişkilidir ve Bilimsel Yönetim bilimsel olarak yönlendirilen ilerlemeyi sağlar. Kuruluşun her üyesi, Bilimsel Yönetim tarafından öğretilen standartların, geçmişteki başarıların kalıcı unsurlarını içerdiğini ve gelecekte ilerleme ve başarıyı sağlayacak
gelişimi sağladığını bilir. Kuruluşun her üyesi, Bilimsel Yönetimin istikrarının kısmen kendi bireysel
işbirliğine bağlı olduğunu, çünkü evrensel
işbirliğine dayandığını fark eder. Bu, belirli bir unsur ilgisini kaybetse bile, yine de geçerli olacak bir yoğunluk ve ilgi sürekliliği sağlar.

BU İLİŞKİ AYRICA İLİŞKİLENDİRMELERE DE SAĞLAR.--Bilimsel Yönetimin tüm parçalarının yakın ilişkisi, tüm
fikirlerin ilişkilendirilmesini ve o kadar yakından bağlantılı olmasını sağlar ki, tek bir grup olarak hareket edebilirler veya seçilen herhangi bir sayıda unsur bir grup olarak hareket edebilir.

BİLİMSEL YÖNETİM, ALIŞKANLIK HALİNDE BİRLİKTE HAREKET EDEN BEYİN GRUPLARI OLUŞTURUR.--Profesör Read, genel zihinsel ilişki ilkesini tanımlarken şöyle der: "Herhangi bir sayıda beyin hücresi birlikte hareket ettiğinde, birlikte hareket etme alışkanlığı oluştururlar, böylece bunlardan biri belirli bir şekilde uyarıldığında, diğerleri de alışkanlıkla oluşturulan şekilde davranır."[31] Beynin bu
işleyişi, "pozisyon için oynama" gibi hareketlerin gruplandırılmasında tanınır.[32] Bilimsel Yönetim, grupları, alışkanlığı ve uyarıyı standart yöntemlere göre sağlar, böylece sonuç büyük ölçüde tahmin edilebilirdir.

İŞÇİNİN BEYNİNDE BU TÜR GRUPLARI OLUŞTURMA YÖNTEMİ.--Bilimsel Yönetimin standart unsurları, bu tür gruplar için birimler sağlar. Sonuç olarak, talimat
kartlarında bu tür öğelerin kullanılmasıyla, işçinin zihninde, sonuçları önceden görmede yardımcı olacak birim grupları oluşturulacaktır, tıpkı hamle gruplarının önceden görülmesinin uzman satranç veya dama oyuncusuna yardımcı olması gibi. Bu tür grupların boyutu ve sayısı, işçinin becerisini gösterecektir.

Bu tür bir becerinin en hızlı şekilde kazanılabilmesi için, Bilimsel Yönetim
birimleri belirli gruplara sentezler ve bunları işçilere gruplar halinde öğretir.

HAREKET DÖNGÜLERİ ARACILIĞIYLA YAPILAN ÖĞRETİM.--En iyi grup,
en basit performans döngüsünü tamamlayan gruptur. Bu, işçinin belirli belirli hareketleri ilişkilendirmesini, bunları bir alışkanlık haline getirmesini ve dikkatini döngünün tamamına,
oluşturduğu temel hareketlere değil,
yoğunlaştırmasını sağlar.

Örneğin--Tuğla döşeme işleminin seçme ve daldırma döngüsü, bir tuğla ve bir mala dolusu harcı aynı anda alıp duvara yerleştirmektir.[33]
İp harç yönteminin iki döngüsü vardır, bunlar ilk olarak belirli sayıda mala dolusu harcı seçip duvara yerleştirmektir
ve ardından karşılık gelen sayıda tuğlayı alıp duvara yerleştirmektir.[34] Bu iki yöntemin her döngüsü, bir grup olarak hatırlanabilen birimlerin birleşmesinden oluşur.

BU DÖNGÜLER HIZI OLUŞTURUR.--Dikkat ve eylem birimlerini belirli ritmik döngülere ilişkilendirmeyi bu şekilde öğrenen işçi, belirli bir çıktıdan en verimli ve en az yorulan kişidir. Sinirler ve beyin bu alışkanlığı edinir ve bunun sonucunda uyarana verilen hızlı tepki, uzmanın verimliliğini karakterize eder.[35]

BİLİMSEL YÖNETİM İLİŞKİLERİ SINIRLAR.--Standart yöntemlerin öğretilmesiyle Bilimsel Yönetim ilişkileri kısıtlar ve böylece ilişkili fikirlerin ortaya çıkma hızını artırır.[36]
Nedensel dizilime ısrar etmek büyük bir yardımdır. Bu, nedenleri veren ve standart yöntemi hatırlamayı kolaylaştıran
Sistemler tarafından sağlanır.

BİLİMSEL YÖNETİM BİLİMSEL OLARAK TÜRETİLMİŞ BİLGİYİ HAFIZAYA SUNAR.--Endüstriyel bellek deneyime dayanır ve
Bilimsel Yönetim kapsamındaki öğretimle zihne sunulan deneyim, bilimsel olarak türetilmiş standartlar biçimindedir.
Bunlar

(a) doğru veriler sağlar.
(b) verimli görüntüler oluşturmanın yeni alışkanlıklarını edinmede yardımcı olan imgeler.
(c) karşılaştırma standartları ve karşılaştırma için sürekli talepler.
(d) akıl yürütme süreçlerinin teşvik edildiği unsurların düzenlenmesi.
(e) bilinçli, verimli gruplama. (f) fikirlerin mantıksal çağrışımı.

ÖNEMLİ FİKİRLERİN TEKRARLANMASI İÇİN HÜKÜM. --Profesör
Ebbinghaur, "Eşit üreme gücüne sahip olan birliktelikler,
daha yavaş, daha eski ve daha sık yenilenmiş ezberlemeyle gözden geçirilmiş oldukları için, azalır." diyor. Bilimsel Yönetim,
önce doğru hareketleri öğreterek ve bu hareketlerin unsurlarını o kadar ayrıntılı bir şekilde bölerek, keşfedilen en küçük
birimlerin benzer ve farklı
işlemlerde sıklıkla bulunmasını sağlayarak bu yasanın kullanılmasını sağlar.

EZBERLEME İÇİN EN İYİ DÖNEMLER KULLANILIR.--Hafızanın
eğitimine gelince, önde gelen psikologlar arasında, ezberleme yeteneğinin, bir bütün olarak, eğitimle
geliştirilip geliştirilemeyeceği konusunda geniş bir görüş ayrılığı vardır; ancak hepsi, özellikle ezberlenmesi istenen şeylerin, bazı koşullar altında, diğerlerinden daha
kolay ve daha hızlı öğrenilebileceği konusunda hemfikirdir:

Örneğin, her kişi için, hafızanın diğer zamanlara göre daha verimli olduğu belirli bir gün saati vardır. Bu genellikle sabah olur, ancak her zaman böyle olmaz. Ezberlemenin en kolay olduğu dönemden yararlanılır ve mümkün olduğunca yeni yöntemler ve yeni talimat kartları, işçinin ne yapılması gerektiğini doğal olarak en iyi şekilde hatırlayabileceği zamanda dağıtılır. BİREYSEL FARKLILIKLARA SAYGI DUYULUR.--Çalışmakta olduğu kartın ötesindeki birkaç talimat kartının, işçiye önceden verilip, öğrenmek için en iyi zamanın ne zaman olduğuna kendi kararını verebilmesi için mi yoksa sadece birer birer verilip, buna mı konsantre olması gerektiği farklı koşullara göre değişen bir sorudur. Bazı eğilimler için, önlerinde uzun bir iş hattı görmek büyük bir yardımdır. İşi bitirmekten ve kayıtların az çok önünde olduklarını hissetmekten hoşlanırlar. Diğerleri ise çok fazla önlerini görürlerse kafaları karışır ve bir seferde sadece bir soruna saldırmayı tercih ederler. Zihin tiplerindeki bu temel fark, ezberlenecek materyali düzenlerken değerlendirilmelidir.

HAFIZAYA BELLEĞE YARDIMI.--Hafızaya ilişkin
sınıflandırmalar, bir yöntem veya sürecin çok azını hatırlayan çalışanın gidebileceği ve unuttuğu şeyin tam bilgisini geri kazanabileceği bir yer sağlar. Daha da iyisi, ona hiç yaşamadığı ve kendi kişisel deneyiminin hafızasıyla bağdaştırabileceği şekilde olan diğer deneyimlerin hafıza eşdeğerini sağlar.

Bir öğrencinin veya yetenekli bir tamircinin, Bilimsel Yönetim sınıflandırmaları sayesinde yeni, bilimsel olarak türetilmiş verileri hafızasıyla ilişkilendirebilmesinin kolaylığı, çalışanların Bilimsel Yönetim altında, diğer herhangi bir yönetim türünden daha hızlı öğrenmesinin ve daha zeki olmasının en önemli nedenidir.

DOĞRU ÖĞRENME DOĞRU HATIRLAMAYI GARANTİ EDER.--Profesör Read
şöyle diyor, "Öğrenmeye dikkat edin, hatırlama da kendi kendine hallolur."[37] Bilimsel Yönetim hem doğru bilgi sağlar hem de bunun doğru hatırlamanın gerçekleşmesi için kullanılması gerektiğini belirtir.

DAHA İYİ HATIRLAMA ALIŞKANLIKLARI SONUÇ VERİR.--Bilimsel Yönetim altında hafızayı geliştirmenin sonuçları kümülatiftir.
Sonuç olarak, doğru hatırlama alışkanlıkları, çalışanın hafıza materyalini daha iyi kullanabilmesi için otomatik olarak düzenlemesine yardımcı olur.[38]

"HAYAL GÜCÜ"NÜN İKİ TANIMI VARDIR.--Profesör Read
iki farklı Hayal Gücü aracı için tanım verir.

1. "Görüntülere sahip olmanın genel işlevi." 2. "Bilinçli olarak anılar olmayan veya deneyimin gerçeklerinin bilince ilk sunulduğu haliyle yeniden üretilmeyen imgelere sahip olma özelliği."[39]

BİLİMSEL YÖNETİM İMAJLAR İÇİN MALZEME SAĞLAR.--Bilimsel Yönetimin çeşitli öğretim araçlarının itirazlarının tartışılmasında gösterildiği gibi,--Calkins'in dört hayal gücü sınıfı için hükümler konulmuştur[40]--

1. görsel,
2. işitsel,
3. dokunsal ve
4. karma. AYRICA ÜRETKEN HAYAL GÜCÜNÜN ÖNEMİNİ DE FARK EDER.--Bilimsel Yönetim, meslekleri öğretmenin özel
işlevlerinden birinin çırakların ve öğrencilerin hayal güçlerinin sistematik olarak çalıştırılması ve
yönlendirilmesi olduğunu fark eder. Profesör
Ennis'in dediği gibi,--"Her türlü önceden planlama iyi sonuçlar doğuracaktır,"
ancak en etkili şekilde önceden planlama yapmak için iyi gelişmiş bir
yapıcı hayal gücüne sahip olmak gerekir. Bu,
eski hafıza görüntülerinden yeni zihinsel görüntüler oluşturabilmekten;
geçmiş deneyimlerin veya düşüncelerin görüntülerini, hayal gücüne dayalı yeni görüntülerle birleştirerek değiştirebilmekten ve gruplandırabilmekten oluşur, deneyime değil.
Bütün çalışmada ulaşılan görüntünün mükemmelliği, tamamen geçmişteki görüntü oluşturma eğitimine bağlıdır. Standart düşünce alışkanlıkları oluşturmaya yönelik tam bir ekonomik sistem
olmamışsa, işçi
düşünce imgelerinin çağrışımlarının eğilimini kontrol etmekte zorluk çekebilir ve
deneyimlenen imge gruplarına
tamamen yeni imgeler eklemekte zorluk çekebilir ve düşünülmesi gereken sorun
zihnin
dolaşmasından
zarar görecektir. Sonuç, iyi dengelenmiş bir zihinsel planlamadan
daha çok bir rüya gibi olacaktır. Çırakların ve kalfaların
en hızlı öğrenen ve
en canlı hayal gücüne sahip olan daha iyi öğrenenler olduğu iyi bilinmektedir. Bu nedenle, mesleği öğretmenin en iyi
yöntemi, aynı zamanda
hayal gücünü de geliştiren yöntemdir.

BİLİMSEL YÖNETİM ÜRETKEN HAYAL GÜCÜNE YARDIMCI OLUR.--
Bilimsel Yönetim, yalnızca sonuçların sentezlenebileceği standart birimler veya görüntüler sağlayarak değil, aynı zamanda talimat kartının birliği sayesinde, sonucun baştan itibaren hayal edilmesine olanak vererek, üretken veya yapıcı hayal gücüne yardımcı olur.

Örneğin,--belirli bir hareket döngüsünü gerçekleştirirken,
çalışanın hafıza görüntüleri, genellikle geometrik olan, her hareketin büyüyen, açıkça hayal edilen bir bütünün parçası olduğu bir şekil, biçim veya
sırada gruplandırılır.

Döngünün unsurları, tamamen yeni diğer döngülerde kullanılabilir ve Bilimsel Yönetimin bir parçası olan icat fırsatlarında belirtildiği gibi
olurlar.

YARGI SADIK ÇABALARIN SONUCUDUR.--Yargı veya "bir şeyin onaylanması veya reddedilmesiyle sonuçlanan zihinsel süreç"[41], Prof. James tarafından takdire şayan bir şekilde ifade edildiği gibi, deneyimin bir sonucu olarak gelir: "Hiçbir gencin, hangi çizgide olursa olsun, eğitiminin sonucu hakkında endişe duymasına izin vermeyin. Çalışma gününün her saatinde sadakatle meşgul olursa, nihai sonucu güvenle kendi haline bırakabilir. Herhangi bir uğraşta, neslinin yeteneklilerinden biri olarak kendini bulmak için güzel bir sabah uyanacağına kesinlikle güvenebilir. Sessizce, işinin tüm ayrıntıları arasında, tüm bu madde sınıfında yargılama gücü, asla geçmeyecek bir varlık olarak onun içinde kendini inşa edecektir. Gençler bu gerçeği önceden bilmelidir.[42] Bunun cehaleti muhtemelen daha fazla "Gençlerde cesaret kırıklığı ve korkaklık, zorlu kariyerlere başlarken diğer tüm nedenlerin bir araya getirdiğinden daha fazladır."[43]

ÖĞRETİM BİLİMSEL YÖNETİM ALTINDA BU YARGIYI SAĞLAR.--Bilimsel Yönetim altında bu yargı, öğrenci tarafından böyle kabul edilen standartların öğretilmesinin sonucudur.
Böylece, çok fazla zaman ortadan kalkar ve Bilimsel Yönetim altındaki çırak, eski yönetim türlerinin deneyimli gazilerini karakterize eden yöntemlerinin değerine dair tüm güvenceyle çalışabilir.

ÖĞRETİM DE YARGIYI KULLANIR.--Bilimsel Yönetim tarafından sağlanan yargı, eyleme doğru bir
kaynak olarak da kullanılır.[44] Bilimsel Yönetim akla hitap eder ve çalışanlar, Sistemler ve diğer yollarla, kullandıkları yöntemin en iyisi olduğuna ikna oldukları için işlerini yaparlar.

TELKİN GÜCÜNDEN DE YARARLANILIYOR. [45]--Fikirlerin dinamik gücü, Bilimsel Yönetim tarafından, talimat kartının doğrudan emirler biçiminde sunulması ve bunun da doğal olarak anında eyleme yol açması nedeniyle tanınır. Bu nedenle, yazılı, sözlü ve nesnel öğretim de öğrenci tarafından doğrudan taklit edilebilir.[46]

Dr. Stratton'ın "özel bir öneri biçimi olarak kabul edilebileceğini" söylediği taklit, bu bölümün ilerleyen kısımlarında ayrıntılı olarak ele alınacaktır.[47]

İŞÇİ HER ZAMAN ÖNERİYİ ELEŞTİRME FIRSATI BULUNUR.--İşçinin Bilimsel Yönetimin önerisini gecikmeden takip etmesi beklenir, çünkü bu önerinin yapıldığı standardizasyona ve bunu yapan yönetime inanır. Ancak Sistemler, ona önerinin makul olup olmadığını istediği zaman gözden geçirme fırsatı verir ve yapıcı eleştirisi davet edilir ve ödüllendirilir.

ÖNERİ ZAMANINDA UYGULANMALIDIR.--Öneri, verildiği anda uygulanmalıdır, aksi takdirde bir öneri olarak değeri
azalır. Bu, Bilimsel Yönetimin dayandığı, işçinin zihinsel tutumunu önerilerin en hızlı
kavranıp izlendiği biçime
şekillendiren işbirliğinin temel fikri tarafından sağlanır.[48]

PROF. JAMES TARAFINDAN SAYILAN "DOĞAL TEPKİLER".--Prof. James, "doğal tepkileri" (1) korku, (2) sevgi, (3) merak, (4) taklit, (5) öykünme, (6) hırs, (7) kavgacılık, (8) gurur, (9) sahiplenme, (10) yapıcılık olarak sıralar.[49]
Bunların hepsi Bilimsel Yönetim tarafından dikkate alınır. Zararlı bir etkisi olabilecek olanlar
yerine getirilir, diğerleri kullanılır.

ESKİ YÖNETİCİLER TARAFINDAN KULLANILAN KORKU.--Orduların ve eski yapıların ilk yöneticileri tarafından en çok kullanılan yerel tepki korkuydu. Bu, itaatsizlik edenlerin başına gelenleri tasvir eden eski kaya oymalarıyla gösterilir.[50]

GELENEKSEL YÖNETİM TARAFINDAN HALA KULLANILAN KORKU.--Kişisel bedensel yaralanma korkusu, modern Geleneksel Yönetim altında yaygın değildir, ancak daha az ilerleme, daha az terfi, daha az ücret veya işten çıkarılma veya daha düşük çaba veya verimlilik için diğer cezalar korkusu hala yaygındır.

BİLİMSEL YÖNETİM ALTINDA DÖNÜŞTÜRÜLMÜŞ KORKU.--Bilimsel Yönetim altında işçi hala bir ceza alacağından veya bir ödülü hak edemeyeceğinden korkabilir, ancak dürüst, çalışkan işçi eski zamanlardaki korku gibi bir korku yaşamaz. Bu, onun
bilgisiyle ortadan kaldırılır

1. Görevinin başarılabilir olduğu.
2. İşinin sağlığına zarar vermeyeceği.
3. Yaş ve deneyimle ilerlemesinden emin olabileceği.
4. "Adil anlaşma"dan emin olduğu.

Bu nedenle, sahip olduğu korkunun kendisi üzerinde kötü değil iyi bir etkisi vardır.
İsteyerek işbirliği yapmaya teşvik eder. Anlık ve nihai etkileri avantajlıdır.

BİLİMSEL YÖNETİM TARAFINDAN GELİŞTİRİLEN SEVGİ VEYA SADAKAT.--İşçinin, yönetimin kendisine yukarıda sayılan dört güvenceyi sağlayacak
koşulları sürdürmeyi planladığı bilgisi,
işçiler ve işverenler arasında sevgiye veya sadakate yol açar.[51]

Bilimsel Yönetim, işverenler ve işçiler arasındaki eski kişisel ve sempatik ilişkileri ortadan kaldırmaktan uzak, loncaların ve eski çıraklığın günlerinden beri var olmayan ilişkiler için fırsatlar sunar.[52]

Bilimsel Yönetimin dayandığı işbirliği, işveren ve işçiler arasındaki kalıcı dostluğu neredeyse imkansız kılan geleneksel "savaş"ı ortadan kaldırır. İşbirliği, organizasyondaki her üyenin diğerlerine karşı dostluğunu ve sadakatini teşvik eder.

Bay Wilfred Lewis, fabrikasında Bilimsel Yönetimin kurulmasını anlatırken şöyle diyor: "Esasında, büyük masraflarla, işçinin kendisinin de paylaştığı, emeğin verimliliğini artırmak için yeni ve harika bir araç kuruyorduk ve bugün, sadakati, verimliliği ve kararlılığı açısından, inanıyorum ki, eşi benzeri olmayan bir organizasyona sahibiz. "[53] Aynı işçi sadakati, _Endüstri Mühendisliği_ dergisinde, "İşçinin Bakış Açısından Bilimsel Yönetim" başlıklı bir makalede açıkça görülmektedir. Burada, bir atölyede Bilimsel Yönetim uygulayan çeşitli adamlar röportajlanmıştır.[54] Yazar, çeşitli işçilerin Bilimsel Yönetim ve kendi atölyeleri hakkındaki görüşlerini alıntıladıktan sonra şöyle der: "Diğer adamlarla yapılan görüşmeler neredeyse aynı gerçekleri ortaya çıkardı. Hepsi memnun. Onlar
işlerinden gurur duyuyorlardı ve özellikle Link-Belt atölyelerinde çalışıyor olmalarından gurur duyuyor gibi görünüyorlardı."[55]

BİLİMSEL YÖNETİM ALTINDA ÖĞRETİM BÖYLE BİR SADAKAT GELİŞTİRİR.--Bilimsel Yönetim altında öğretim tarzı böyle bir sadakati teşvik eder.
Sadece dostça yardımla hem öğretmen hem de öğretilenler gelişebilir. Ayrıca,
bu yönetim planının gerçek işleyişinin mükemmelliği
işverene karşı saygı ve hürmet uyandırır.

KİŞİLİK DEĞERİ ELİMİNE EDİLMEMİŞTİR.--Bilimsel Yönetimin kişiliğin değerini hafife aldığını düşünmek büyük bir hatadır.[56] Aksine, Bilimsel Yönetim takdire şayan bir kişiliğin değerini artırır. Bu, Link-Belt
Co.'da[57] ve Philadelphia'daki Tabor Manufacturing Co.'da ve Bilimsel Yönetimin birkaç yıllık bir süre boyunca
kurulduğu diğer işlerde iyi bir şekilde örneklenmiştir.

MERAK BİLİMSEL YÖNETİM TARAFINDAN UYANDIRILMIŞTIR.--Bilimsel
Yönetim, öğretimi aracılığıyla, daha fazla bilimsel araştırma için var olan olasılıkların anlık görüntülerini göstererek, işçinin merakını uyandırır. Daha az israfın standart yöntemlerine ısrar etmek, daha az israf eden yöntemlerin
bulunup bulunamayacağı konusunda bir merak uyandırır.

BİLİMSEL YÖNETİM TARAFINDAN KULLANILAN MERAK.--Bu merak,
öğrenen, planlayan ve
araştırmacının bir özelliği olarak çok faydalıdır.
Öğrencide bunu fark eden öğretmen tarafından, talimat kartını yorumlama yöntemlerinin bir uyarlamasıyla, kısmen tatmin etmeyi ve aynı zamanda merakı daha da
fazla heyecanlandırmayı sağlayacak şekilde iyi bir şekilde kullanılabilir.

Daha yüksek pozisyonlar ve özel işler için adam seçerken,
işe duyulan merak, sonucu olan ilgiyle birlikte, bir tür uygunluğun takdire şayan bir göstergesi olarak hizmet edebilir. Bu
merak veya genel ilgi, genellikle onu daha yoğun ve daha kolay
kullanılan
bireysel ilgiyle ilişkilendirilir.

BİLİMSEL YÖNETİM TAKLİT ETMEYE ÇOK ÖNEM VERİR.--Başkalarını
taklit eden bireye veya organizasyona küçümseyerek bakmak
geçmişin popüler bir geleneğiydi.
Bilimsel
Yönetim, en iyisini büyük bir kesinlikle taklit etmenin
yüksek zeka ve endüstriyel verimlilik işi olduğuna inanır.

BİLİMSEL YÖNETİM HEM KENDİLİĞİNDEN HEM DE BİLİNÇLİ
TAKLİDİ KULLANIR.--Bilimsel Yönetim kapsamındaki öğretim hem
kendiliğinden hem de bilinçli taklidi teşvik eder. Yaygın standardizasyon ve
istenen standartlara uygunluk, bu taklidin yönlendirilmiş çizgileri
izlemesini sağlar.

BİLİMSEL YÖNETİM ALTINDA KENDİLİĞİNDEN TAKLİT ETMEK DEĞERLİ SONUÇLAR SAĞLAR.--Bilimsel Yönetim altında, öğretmen gösteri yaptığında, işçi kendiliğinden
onu taklit edecektir. Bu,
istenen sonuçlara yol açar. Bu nedenle, işçi de az çok kendiliğinden, kendi geçmişteki iş yapma yöntemlerini taklit eder. Bilimsel Yönetim tarafından erken
oluşturulan doğru alışkanlıklar, bu tür
taklitlerin sonuçlarının karlı olmasını sağlar.

BİLİMSEL TAKLİT SÜREKLİ TEŞVİK EDİLİR.--BİLİMSEL
taklit, her şeyden çok, kişinin, eğer işi kendisine söylenen şekilde yaparsa, ücretinin artacağını bilmesinden kaynaklanır.

Böyle bir taklit, işçinin yetenekli olduğuna ve engelleri aşma iradesine sahip olduğuna inandırılmasıyla da teşvik edilir. Yönetimin işi yapabileceğine inandığını bilir,
aksi takdirde kendisine talimat kartı verilmezdi. Dahası,
öğretmenin ve göstericinin rütbesinden terfi etmiş bir adam olduğunu görür ve bu nedenle öğretmenin yapabileceğini kendisinin de yapabileceğine ikna olur.[58]

BİLİMSEL YÖNETİM TAKLİT İÇİN STANDARTLAR SAĞLAR.--Taklitten değerli sonuçlar elde etmede, Bilimsel Yönetimin standartlar sağlamasının muazzam bir değeri vardır. Geleneksel
Yönetim altında, bir işçinin hangi adamı taklit edeceğine karar vermesi neredeyse imkansızdı. Sürekli gözlemle, bir süre sonra, hangi adamı taklit etmek istediğini belirlese bile, herhangi bir belirli yöntemi ne kadar kopyalayabileceğini bilemezdi. Geçici
Yönetim altında bireysel olarak ölçülen çıktıyı kaydetmek, yüksek puanlı adamı belirlemeye ve onu bir model olarak kullanmaya veya yöntemini kurallara dönüştürmeye olanak tanır. Bilimsel Yönetim altında, talimat kartı, işçinin önceden belirlenmiş sonuçlarla tam olarak taklit edebileceğini bildiği bir yöntem sağlar.

HERKESTEN TAKLİT BEKLENİR.--Standartlaştırma herkesin işine uygulandığından, standartların taklidi de herkesten beklenir. Bilimsel Yönetim altındaki öğretmen bu gerçeği, taklide ek bir teşvik olarak kullanabilir. Taklitten hoşlanmama durumu, her işçiye, altındakilerin kendisini taklit etmesinin beklendiği ve kendisinin de değerli bir örnek oluşturmak için öğretmenlerini taklit etmesi gerektiği açıkça belirtilerek daha da azaltılır.

TAKLİT TAKLİDE YOL AÇAR.--Bilimsel Yönetim altında öğretimin sağladığı taklit ve yetenekli öğretmene veya taklit edilen standarda duyulan hayranlık, doğal olarak taklidi teşvik eder. Bu taklit üç şekilde olur:

1. Başkalarının kayıtlarıyla rekabet.
2. Kişinin kendi kaydıyla rekabet. 3. Standart kayıtla rekabet.

HİÇBİR ÜZÜNTÜ DUYGUSU UYANDIRILMAZ.--Sadece ilk tür rekabette
bir üzüntü duygusunun uyandırılma olasılığı vardır, ancak
bu tehlike, başarılı olan herkese ödüllerin sağlanmasıyla pratik olarak ortadan kaldırılır. İkinci tür rekabette,
çalışan,
kendisini yaptıklarıyla karşılaştırarak,
kendi artan verimliliğini ölçer. Üçüncü tür rekabette,
beklenen görevi aşarak yönetimi şaşırtmanın ek bir teşviki vardır. Her üç durumda da teşvik, yalnızca daha fazla ücret ve terfi şansı değil, aynı zamanda başarılı performans için takdir ve tanıtım kazanma fırsatıdır.

HIRS DUYGUSU UYANDIRILIR.--Örneklemenin sonucu hırstır. Bu hırs, terfinin o kadar hızlı olması ve işçinin önüne o kadar belirgin bir şekilde konulmuş olması gerçeğiyle teşvik edilir ki, kendisi de ilerleme şansını görür ve bu sadece daha fazla ücret anlamına gelen ilerleme değil, aynı zamanda özellikle sevdiği işte uzmanlaşma şansı anlamına gelir.

MÜCADELE ETMEK KULLANILIR.-- Taklitin olduğu yerde mücadelecilik asla tamamen yok olamaz.
Bilimsel Yönetim altında, kişileri değil, şeyleri yenmek için kullanılır. Mücadelecilik büyük bir itici güçtür.
Bilimsel Yönetim altında bu gücün kişinin iş arkadaşlarına değil, kendi işine karşı uyandırılması harika bir şeydir. Kazanma, mücadele etme arzusu, kişinin geride bırakmak istediği büyük bir göreve karşı uyandırılır. Dahası,
Bilimsel Yönetim altında atletik bir yarışmayı yasaklayan hiçbir şey yoktur. İşçilerin, nihai formda, aşırı hız yaparak kendilerine zarar vermelerine izin verilmese de, kimseye zarar vermeyen
bir kavga gösterisiyle dostça bir yarış hoş karşılanmaz.

GURUR DUYULUYOR.--İş işlevselleştirildiği anda kişinin işinden duyduğu gurur uyanır.
Bir adam, yapmaktan hoşlandığı ve iyi yapabileceği bir şey yaptığı anda, bundan gurur duyar. Dolayısıyla, bireyselliğin ve kişiliğin tanınması ve
kayıtlarının gösterilmesi de gururu bir uyarıcı olarak hizmet eder.
İşçinin işinden duyduğu gururun sonucu, kendisiyle duyduğu gururdur. Kendisinin büyük bir bütünün parçası olduğunu keşfeder ve tüm yönetimle, hem kendisiyle hem de yöneticilerle ve kendi işiyle gurur duymayı öğrenir.

SAHİPLİK HİSSİ SAĞLANIR.--İlk bakışta, Bilimsel Yönetim altında, sahiplik içgüdüsünün ihmal edildiği ve
körleştiği görülebilir,
çünkü tüm araçlar az çok
standartlaşır ve insan, uzun süreli kullanım dışında hiçbir garantisi olmayan, kendine özgü şekil veya boyuttaki araçlara sahip olmaktan caydırılır.

Dikkatli bir değerlendirme, Bilimsel Yönetimin işçiye sahiplik içgüdüsünü
koruması için iki fırsat sağladığını gösterir,--

1. Çalışma saatleri sırasında, kişiliğinin tanınması işçinin kendisini işiyle özdeşleştirmesini sağlar ve
yönetimle işbirliği yapması onu
yönetimin faaliyetleriyle özdeşleştirir.

2. İşin dışında. Bilimsel Yönetim altında, sahip olma duygusunun tadını çıkarmak için işten daha fazla
saati ve sahip olmak istediği şeyleri elde etmek için daha fazla parası olur.

Öğretmen, sahip olma içgüdüsü onda aynı şekilde korunduğu için, bu iki fırsatı da ona açıkça belirtmelidir.

YAPICILIK BİLİMSEL YÖNETİMİN BİR PARÇASIDIR.-- İşçinin gerçekleştirdiği her eylem yapıcıdır, çünkü israf ortadan kaldırılmıştır ve yapılan her şey yapıcıdır. Öğretim
bunu işçiye açıkça belirtir. Yapıcılık ayrıca inisiyatif kullanımının sağlanmasında da kullanılır. Böylece içgüdü,
zayıflatılmak yerine güçlendirilir ve yönlendirilir.

İÇGÜDÜLERİ KULLANMADA İLERLEME PSİKOLOJİK
ÇALIŞMA GEREKTİRİR.-- Psikoloji tarafından daha fazla yardım sağlanana kadar, Bilimsel Yönetim altında öğretim, doğal tepkileri tam olarak anlamayı ve kullanmayı asla umamaz. Şu anda, Bilimsel Yönetim
sonuçta ortadan kaldırılması gereken dezavantajlar altında çalışmaktadır.
Psikologlar, deneylerle, tepkileri ve bunların kontrol edilebilirliğini daha doğru bir şekilde belirlemelidir. Bilimsel Yönetimin, endüstriyel eğitime gelen genç işçilerin tepkilerinin doğasını daha iyi anlayabilmesi için çocuklar üzerinde daha kapsamlı bir çalışma yapılmalıdır.
Psikoloji bu eğitimde yardımını sağlamalıdır. Ancak o zaman,
Bilimsel Yönetim kapsamındaki öğretim gerçekten etkili olabilir.

BİLİMSEL YÖNETİM, İRADEYİ EĞİTMENİN ÖNEMİNİ
ANLAR.--Bilimsel Yönetimin en gerekli, en karmaşık ve en zor kısmı, organizasyonun tüm üyelerinin iradesinin
eğitilmesidir. Prof. Read, "Psikoloji" adlı eserinde iradeyi eğitmenin veya etkilemenin beş yolunu belirtir. Bunlar şunlardır[59]

"1. İradeyi eğitmedeki ilk önemli özellik,
zihne yararlı bir fikir gövdesi sağlayarak sağlanan yardımdır.
"2. İrade eğitiminin ikinci büyük özelliği, zihinde uygun çıkarların oluşturulması ve yararlı ve değerli amaçlara dikkat etme alışkanlığının oluşturulmasıdır.
"3. İrade eğitiminin bir diğer önemli özelliği, fikirler ve eylemler arasında sağlam bir ilişki kurulmasıdır,
veya başka bir deyişle, iyi bir alışkanlıklar dizisinin oluşturulmasıdır.
"4. İrade eğitiminin bir diğer çok önemli özelliği, amaç gücü veya taklit
gücüyle ilgilidir.
"5. Disiplin meselesi."

Bilimsel Yönetim altında öğretim bu beş işlevi sağlar ve böylece iradenin güçlendirilmesini ve geliştirilmesini sağlar.

ÇIRAKLARIN VE KALFALARIN ÖĞRETİMİNDEKİ FARKLILIKLAR.--Bilimsel Yönetim, her türlü yönetimde olduğu gibi, yalnızca çırakları eğitmekle kalmamalı, aynı zamanda standart yöntemleri edinmemiş kalfaları da eğitmelidir.

ÇIRAKLAR KOLAYCA İŞLENİR.--Çıraklara eğitim vermek
karşılaştırıldığında basit bir önermedir, diğer herhangi bir yönetim
türünden çok daha basittir. Standart yöntemler, eski tip öğretim altında çırağın kardeşinden çok daha önce
yeterli hale gelmesini sağlar. Gerekli eğitimin uzunluğu büyük ölçüde çırağın ne kadar
parmak akıllı olduğuna bağlıdır.

YAŞLI ÇALIŞANLARA ZEKÂYLA YAKLAŞILMALIDIR.--Yetişkin çalışanlarla,
sorun o kadar basit değildir. Etkisiz hareketlerin kullanımı gibi eski yanlış alışkanlıklar ortadan kaldırılmalıdır. Fiziksel olarak, yetişkin çalışanın yöntemlerini
değiştirmesi zordur. Dahası, zihinsel tutumunu değiştirmek, onu
Bilimsel Yönetim yöntemlerinin doğru olduğuna ikna etmek
en zor olabilir.

Geleneksel Yönetim altında başarılı olan ve işinden gurur duyan bir çalışan, genellikle Bilimsel Yönetimin kendisine yönelik "eleştiri" olarak görmeye meyilli olduğu şeye karşı aşırı derecede hassas olacaktır.

FARKLI BAKIŞ AÇILARININ DEĞERLENDİRİLMESİ GEREKLİDİR.-- Hiçbir yönetim, çalışanlarının zihinsel tutumuna girmeye çalışmayan
kendini yeterli sayamaz. Gerçek uygulama, zamanla ve incelikle, hemen hemen her çalışanın kendisine yöneltilen tüm eleştirilerin yapıcı olduğuna ve yeni standartlara uymasının ek bir yeterlilik işareti olduğuna ikna edilebileceğini ve kötü hazırlanmışlığın bir kabulü olmadığını göstermektedir. "Sistemler", eski çalışanları yeni yöntemlerle uzlaştırma işine çok şey katmaktadır, ancak en çok da eski yöntemlerden standart yöntemlere kendi değişimlerini ve bunun sonucunda gelen terfi ve başarıyı gösterebilen öğretmenler tarafından yapılabilir. Bu, yine, kişiliğin uygulanması için bir fırsattır. BİLİMSEL YÖNETİM, BÖYLE BİR ÖĞRETİM İÇİN YERLER SAĞLAR.--Bilimsel Yönetim tarafından kullanılan öğretim yöntemleri altında,--önce doğru hareketler, sonra hız, sonuç olarak kalite--öğrenenlerin çalışabileceği bir yer sağlamak son derece gereklidir. Kalitenin standart planlaması böyle bir yer sağlar. Artı ve eksi işaretleri otomatik olarak işçiyi derecelere göre eğitmek için işi böler, ilk başta işin büyük bir doğruluk gerektirmediği yere yerleştirilir ve daha yetenekli hale geldikçe daha fazla doğruluk gerektiren işe kaydırılır. Bu şekilde en eğitimsiz işçi bile verimli hale gelir ve gerçek üretken bir işe girer. ÖĞRETİM VE ÖĞRENİMİN ÖLÇÜMÜ.--Bilimsel Yönetim altında öğretim ve öğrenmenin sonuçları çıktı kayıtlarında otomatik olarak belirgin hale gelir. Öğrencinin uygun şekilde öngörülen kalitede çıktı kaydı, alacağı ücreti belirler ve ayrıca öğretmenin ücreti üzerinde orantılı bir etkiye sahiptir. Böyle bir ölçüm sistemi, öğrencinin kazancının bir raporu olarak doğru olmayabilir, çünkü şüphesiz çıktısında görülemeyen zihinsel sonuçlar elde eder, ancak kesinlikle öğretim ve öğrenmeye teşvik edici bir rol oynar. BİLİMSEL YÖNETİMDE ÖĞRETİMİN AKADEMİK EĞİTİM VE MESLEKİ REHBERLİKLE İLİŞKİSİ.[60]--Bilimsel Yönetim kapsamındaki öğretim, bu tür öğretimin alanı, endüstriyel eğitim almaya uygun şekilde
hazırlanmış öğrencileri eğitmekle sınırlandırılıncaya kadar asla en verimli olamaz.[61] Bu hazırlık, uygun okul ve akademik eğitim ve Mesleki Rehberlik anlamına gelir.

ÖĞRENEN ELLE YETENEKLİ OLMALIDIR.--Öğrenen, endüstriyel dünyaya girmeden önce, eğitilmiş kasları üzerinde emirlere hızlı ve doğru bir şekilde yanıt verecek şekilde kontrol sahibi olmak için el becerisi veya parmak becerisi öğretilmelidir.
Bu tür bir eğitim, bebeklikte, örneğin, yontma, dikiş dikme, örgü örme, mekanik oyuncaklar ve aletlerle ilgilenme ve müzik aletleri çalma gibi rehberli oyun biçiminde başlatılmalı ve bir mesleğe girme dönemine kadar ve
devam ettirilmelidir.

OKULLAR ZİHİNSEL HAZIRLIK SAĞLAMALIDIR.--Okullar
her öğrenciyi endüstrilerde değerli bir yeri doldurabilecek
bir kapasiteye getirmelidir. Öğrenci okulda ne kadar uzun kalırsa,
hazırlanması gereken pozisyon da o kadar yüksek olur. Okullardaki eğitimin miktarı ve niteliği büyük ölçüde yapılacak endüstriyel çalışmaya bağlıdır ve daha doğru tahminler sürekli olarak mümkün olacaktır, çünkü Bilimsel Yönetim işi standartlaştırıp işçinin en verimli olmak için ne olması gerektiğini gösterir. MESLEKİ REHBERLİK YÖNLENDİRME SAĞLAMALIDIR. Bay Meyer Bloomfield'ın "Mesleki Rehberlik" adlı kitabında[63] en açık şekilde belirtildiği gibi, yetenekli yöneticilerden oluşan bürolar gençlerin en iyi ve en büyük memnuniyetle takip edebileceği faaliyet alanını bulmalarına yardımcı olmaya hazırdır. Şu anda, bu tür bürolar endüstrilere ilişkin çok az verinin elde olması nedeniyle ciddi şekilde engellenmektedir, ancak bürolar bu eksikliği mevcut verileri toplayarak hızla gidermektedir. Bilimsel Yönetim tüm alanlara dahil edilene kadar en değerli veriler elde edilemeyecektir. İLERLEME İŞBİRLİĞİ GEREKTİRİR.--Burada, her yerde olduğu gibi, ilerleme
işbirliği gerektirir.[64] Üç eğitimci grubu,--okuldaki öğretmenler, Mesleki Rehberlik Büroları'ndaki ve Bilimsel
Yönetim'deki öğretmenler, ortak çalışmalarını tanımalı ve bunu yapmak için
işbirliği yapmalıdır. Üçü arasında kesinlikle bir çatışma nedeni yoktur;
alanları farklıdır, ancak birbirini tamamlar. Mesleki Rehberlik, diğer ikisi arasındaki aracıdır.

ÖZET

İŞİN SONUÇLARI.--Geleneksel Yönetim öğretimi altında, öğrenci işinin niceliğini ve kalitesini artırabilir veya artırmayabilir. Bu, neredeyse tamamen öğrencinin sahip olduğu belirli öğretmene bağlıdır. İşin standart bir
iyileştirmesi yoktur.

Geçici Yönetim öğretimi altında, yöntemler standart hale geldikçe iş nicelik olarak artar ve kalite korunur veya geliştirilir.

Bilimsel Yönetim öğretimi altında, iş, iş miktarı, her türden standartların kullanımıyla muazzam şekilde artar; miktar genellikle üç katına çıkar.

Bilimsel Yönetim öğretimi altında, okullar ve Mesleki Rehberlik hareketi işbirliği yaptığında, gerekli kalitede yüksek çıktı, işçinin endüstriyel yaşamının şu anda mümkün olandan çok daha erken bir aşamasında elde edilecektir, hatta Bilimsel Yönetim altında bile.

İŞÇİYE SONUÇLAR.--Geleneksel Yönetim altında, işçi
işinin nasıl yapılabileceği konusunda bilgi edinir, ancak kendisine öğretilen yöntem, kendi başına, nadiren ona yardımcı olur.
İşini yapmanın en iyi yolunu öğrendiğinden emin olmadığı için, hiçbir saldırı
yöntemi kazanmaz. Öğretimin sonucu, şansın yönlendirebileceği gibi, iyi veya kötü olan bir iş yapma alışkanlığıdır.

Geçici Yönetim altında, Sistemlerin öğretmen olarak kullanılmasıyla, işçi daha iyi bir saldırı yöntemi kazanır, çünkü öngörülen yöntemin neden öngörüldüğünü bilir. Standartlaştırılmış öğretimin olanaklarını ve faydalarını takdir etmeye başlar.

Bilimsel Yönetim altında ortaya konulan yöntem, doğru bir kavram birikiminin oluşturulmasını ilerletmek için tasarlanmıştır, bu da uygun bir saldırı yöntemiyle sonuçlanır.
Bilimsel Yönetim altındaki öğretim yöntemi iki şeyi sağlamak için tasarlanmıştır:

1. Öğrencinin gelecekteki çalışmalarına ilişkin bütünüyle ilgili bir bilgi koleksiyonu.
2. Öğrencinin diğer konulardaki bilgiyi en ekonomik ve verimli şekilde edinmesine olanak verecek kesin bir prosedür.

Öğrenciye ayrıntılara dikkat etmeyi öğretir, bu da genel gerçeklerin ve kavramların daha da geliştirilmesi için en kesin yöntemdir.

Bilimsel Yönetimde öngörülen yöntemlerin saldırı yöntemi, doğal olarak, gerçek verilerin karşılaştırılmasını sağlar. Bu, öğrencinin kendi kendine düşünmesini sağlamanın en etkili yöntemidir.

Görünüşe göre, birbirinden çok farklı ama çok az farklı süreç, çok farklı sonuçlar verir ve eğitilmiş gözlem alışkanlıkları, bir sürecin diğerinden daha etkili olduğu yeri hızla analiz eder ve belirler. Bu sonuç, elbette, hızlı ve akıllı öğrenmeye neden olmak için en çok istenen sonuçtur.

En değerli eğitim, öğrencinin doğru yargılarda bulunmasını sağlayan eğitimdir. Bilimsel Yönetim kapsamındaki öğretim, bu tür yargıların edinilmesine, ayrıca genel bir duyu eğitimi, çalışma alışkanlıkları eğitimi ve ilerici bir gelişime yol açar.

Sonuçların kısmi bir konu listesi, bunların önemini daha net hale getirebilir.

1. İşçi tüm işler için daha iyi eğitildi.
2. Doğru düşünme alışkanlıkları aşılandı.
3. Hazırlık sağlandı.
4. Üretken ve tekrarlayıcı güçler arttı.
5. Duyu güçleri arttı.
6. Uygun tepki alışkanlıkları oluşturuldu.
7. "Rehberli orijinal çalışma" oluşturuldu.
8. Atık bertaraf sistemi sağlandı.
9. Saldırı yöntemi öğretildi.
10. Beyin tamamen gelişti.
11. "Standart tepki" geliştirildi. 12. "Düşünme" için fırsatlar ve talepler
sağlandı.
13. Özgüven geliştirildi.
14. Gerçeğe duyulan sevgi beslendi.
15. Ahlaki duygu geliştirildi.
16. İşçinin sonuçta elde ettiği mutluluk.

GELECEKTE BEKLENEN SONUÇLAR.--Okullar, mesleki rehberlik ve Bilimsel Yönetim altındaki öğretim
iş birliği yaptığında, işçi yalnızca Bilimsel Yönetimden şu anda elde ettiği
faydaları değil, çok daha fazlasını elde edecektir. Öğrenilecek
hiçbir şey
olmayacak ve öğrenilen her şey onu öğretmeye en uygun olanlar tarafından öğretilecektir. Mesleki rehberlik
verilerinin toplanması, bir çocuk doğduğunda başlayacak ve onun mirasının bir kaydı tutulacaktır. Bu, eğitildikçe ve çeşitli özellikler ve eğilimler ortaya çıktıkça eklenecektir. Bu
bilimsel olarak türetilen kayıttan, işçinin tam olarak hangi yerde en verimli olacağını ve dünyaya ve kendisine en çok hangi alanda yardımcı olabileceğini netleştirmeye yardımcı olacak veriler elde edilecektir. Tüm erken eğitimler, gencin kaslarını ustaca kullanabilmesi ve uyanık olması, ilgili bilginin kolayca edinilebileceği şekilde eğitilmiş bir zihinle donatılması için planlanacaktır.

Gençliğin gelişimi ve isteklerinin incelenmesinden doğal olarak en uygun olduğu meslek belirginleştiğinde, okul, meslek için gerekli olan eğitimi tam olarak bilecek ve verebilecektir. Ayrıca, doğal olarak engelli olduğu bir mesleği takip etmeye karar vermesi durumunda, sınırlamalarını akıllıca tamamlayabilir.

Bu, endüstriye, endüstriyi karakterize eden şeyler, "mesleğin püf noktaları" ve "zanaatın sırları" gibi artık standart ve herkes için ücretsiz olan şeyleri öğrenmeye hazır öğrenciler getirecektir. Böyle bir öğretim Bilimsel Yönetim vermeye hazırdır. Böyle bir Bilimsel Yönetim öğretiminin sonuçları, kısa sürede bir pozisyonu verimli bir şekilde doldurmaya hazır bir işçi olacaktır. Bu da, olanaklarının sınırına kadar terfi etmesine olanak tanıyacaktır.

Böyle bir öğretimin sonucu, gerçekten eğitimli,
çalışmak, yaşamak[65] ve dünyanın kalıcı tatminlerini paylaşmak için donatılmış işçiler olacaktır.

Böyle bir eğitimin endüstriyel barış üzerindeki etkisi hafife alınmamalıdır. Eğitimle, eğitim öğrenimi ve kültür dahil olmak üzere, önyargı ortadan kalkacaktır. Tüm insanların, endüstrilere girenler ve girmeyenler, endüstrilere girme zamanına kadar hem parmak hem de kitap konusunda eşit şekilde eğitilmesi, hayat boyunca birbirimizi daha iyi anlamamızı sağlayacaktır.

Bilimsel Yönetimin endüstriyel barış üzerindeki tüm etkisi burada tam olarak tartışılamaz. Burada, Bilimsel Yönetim kapsamındaki öğretimin, cehaletin büyük savaşı olan endüstriyel savaşı ortadan kaldırmada
sonuçta güçlü bir etkiye sahip olacağını belirtmeliyiz; burada hiçbir taraf diğerini anlamıyor ve her iki taraf da gerekirse büyük fedakarlıklarda bulunulması gerektiğini, ancak en içten işbirliğiyle elde edilebilecek büyük kalıcı fayda ve tasarrufların elde edilebileceğini fark etmelidir.

BÖLÜM VIII DİPNOTLAR: ============================================

1. F.B. Gilbreth, _Tuğla Döşeme Sistemi_, paragraf 541-545.
2. H.K. Hathaway, _Bilimsel Yönetime Girişin Önkoşulları, Mühendislik Dergisi,_ Nisan 1911, s. 141.
3. H.L. Gantt, makale 928, A.S.M.E., s. 372.
4. H.L. Gantt, _Work, Wages and Profits_, s. 116.
5. H.L. Gantt, makale 928, A.S.M.E., s. 342.
6. F.W. Taylor, _Shop Management_, paragraf 289, Harper Ed.,
s. 127-128.
7. H.K. Hathaway, _Engineering Magazine_, Nisan 1911, s. 144.
8. W.D. Ennis, _An Experiment in Motion Study, Industrial
Engineering_, Haziran 1911, s. 462.
9. C.S. Myers, M.D., _An Introduction to Experimental Psychology_,
bölüm. V, s. 73.
10. G. M. Stratton, _Deneysel Psikoloji ve Kültür_, s. 125.
11. William James, _Psikoloji, Kısa Ders_, s. 171.
12. F.B. Gilbreth, _Tuğla Döşeme Sistemi_, bölüm I, _Çırakların Eğitimi_.
13. _McClure's Magazine_, Mayıs 1911, Aralık 1911, Ocak 1912.
14. Bir oduncunun işitme keskinliği gibi.
15. M.W. Calkins, _Psikolojide İlk Kitap_, bölüm III.
16. Stratton, _Deneysel Psikoloji ve Kültür_, bölüm VII.
17. Bir oyuncunun bir rolü öğrenmesiyle karşılaştırın. 18. Altı yaşında bir çocukla yapılan deneylerle kanıtlandığı gibi.
19. Imbert, _Etudes experimentales de travail professionnel ouvrier,
Sur la fatigue engendree par les mouvements rapides_.
20. William James, _Psychology, Briefer Course_, s. 134.
21. _Aynı eser_, s. 138. William James, Psychology, Advanced Course.
s. 112.
22. F.B. Gilbreth, _Bricklaying System_, s. 142.
23. Stratton, _Experimental Psychology and Culture_, s. 214.
24. Prof. Bain, William James'in _Psychology, Briefer
Course_ kitabından alıntı, s. 145-147.
25. F.B. Gilbreth, _Bricklaying System_, para. 18-19.
26. M.W. Calkins, _A First Book in Psychology_, s. 354.
27. James Sully, _The Teacher's Handbook of Psychology_, s. 119.
28. Stratton, _Experimental Psychology and Culture_, s. 99.
29. Stratton, _Experimental Psychology and Culture_ s. 240.
30. Dikkat çekmek büyük ölçüde ilgi çekici olduğu bilinen şeye, örneğin bilinen bir hırsa hitap etme meselesidir.
31. M.S. Read, _An Introductory Psychology_, s. 183.
32. F.B. Gilbreth, _Motion Study_, s. 89.
33. _Aynı eser_, _Bricklaying System_, para. 555-557.
34. F.B. Gilbreth, _Tuğla Döşeme Sistemi_, s. 150.
35. M.S. Read, _Giriş Psikolojisi_, s. 179-194.
36. G.M. Stratton, _Deneysel Psikoloji ve Kültür_, s. 42.
37. M.S. Read, _Giriş Psikolojisi_, s. 208.
38. William James, _Psikoloji, İleri Kurs_, Cilt I, s. 667.
39. M.S. Read, _Giriş Psikolojisi_, s. 212-213. William
James, _Psikoloji, Kısaltıcı Kurs_, s. 302.
40. M.W. Calkins, _Psikolojide İlk Kitap_, s. 25.
41. James Sully, _Öğretmenin Psikoloji El Kitabı_, s. 290.
42. William James, _Psikoloji, Kısa Ders_, s. 150.
43. W.D. Scott, _İş Dünyasındaki İnsanları Etkileme_, bölüm II.
44. _Aynı_, bölüm III.
45. W.D. Scott, _Reklamcılık Teorisi_, s. 71.
46. W.D. Scott, _İş Dünyasında İnsan Verimliliğini Artırma_, s. 41.
47. G.M. Stratton, _Deneysel Psikoloji ve Kültür_, s. 200.
48. F.W. Taylor, _Bilimsel Yönetimin İlkeleri_, s. 36.
49. William James, _Öğretmenlere Konuşmalar_, bölüm III.
50. Knight'ın _Mekanik Sözlüğü_, Cilt III, s. 2204.
51. Örneğin, bkz. W.D. Scott'ın _Increasing Efficiency in
Business_, bölüm IV.
52. R.A. Bray, _Boy Labor and Apprenticeship_, bölüm II, özellikle
s. 8.
53. Wilfred Lewis, _Proceedings of the Congress of Technology_,
1911, s. 175.
54. Kasım 1910.
55. The Link-Belt Co., Philadelphia, Pa.
56. Kişilik değeri için bkz. J.W. Jenks'in _Governmental Action
for Social Welfare_, s. 226.
57. F.W. Taylor, _Shop Management_, paragraf 311, Harper Ed., s. 143.
58. Oğullarını beyaz öğretmenli bir Kuzey okulundan alıp, siyahi öğretmenli bir Güney okuluna gönderen yaşlı zenciyle karşılaştırın, böylece ona baktıklarında, "O zencinin yapabileceğini, bu zenci de yapabilir."

59. M.S. Read, _An Introductory Psychology,_ s. 297-303.
60. Hugo Muensterberg, _American Problems_, s. 29.
61. Morris Llewellyn Cooke, _The Carnegie Foundation for the Advancement of Teaching_'in _Bülteni No. 5_, s. 70. William
Kent, _Discussion of Paper 647_, A.S.M.E., s. 891.
62. Tanınmış bir atlet, oğlunu bir atlet olmaya hazırlamak ve böylece üniversite eğitimi alabileceği konusunda pratik olarak emin olmak için bebekliğinde ona top atmaya başladı.
63. Meyer Bloomfield, _The Vocational Guidance of Youth_, Houghton
Mifflin & Co.
64. A. Pimloche, _Pestalozzi and the Foundation of the Modern
Primary School_, s. 139.
65. Friedrich Froebel, _İnsanın Eğitimi_, "Bu yetenek için beceri ve doğrudanlık sağlamak, onu tam bilince yükseltmek, ona içgörü ve açıklık kazandırmak ve onu yaratıcı bir özgürlük hayatına yükseltmek, insanın ardışık gelişim ve yetiştirme aşamalarındaki sonraki yaşamının işidir."

==========================================================================

BÖLÜM IX

TEŞVİKLER

TEŞVİK TANIMI.-- "Teşvik", Century Dictionary tarafından "zihni harekete geçiren veya tutkuları harekete geçiren; harekete geçmeye teşvik eden veya teşvik etme eğiliminde olan; güdü, mahmuz" olarak tanımlanır. Eş anlamlılar--"dürtü, teşvik, kışkırtma, cesaretlendirme,
dürtme."

TEŞVİKİN ÖNEMİ.--Teşvikin tüm işlerin yapılmasında oynadığı rol muazzamdır. Bu öğrenmede ve
ayrıca bu öğrenmenin sonucu olan işin performansında da geçerlidir: hem el işi hem de zihinsel iş.
Beyzbol maçına gidebilmek için işini erken bitiren iş adamı;
okulda aritmetik işini aceleyle yapan çocuk,
okuldan sonra alıkonulmamak için;
günlük ücretinin miktarı üretebildiği miktara ve kaliteye bağlı olan parça başı işçi;
yabancı dil öğrencisinin yurtdışına seyahate hazırlanması--tüm bunlar,
teşvikin başarılacak miktarda bir unsur olarak önemini göstermektedir.

İKİ TÜR TEŞVİK.--Teşvik iki tür olabilir: her şeyden önce, işin belirli bir kısmı yapıldığında alınacak kesin veya belirsiz bir getiri olabilir veya çalışma koşullarının kendisinden kaynaklanan bir teşvik olabilir. İkinci durum, iki kişinin aynı tür işte çalıştığı ve kimin daha çok şey başarabileceğini, sabit miktarı en kısa sürede kimin bitirebileceğini veya kimin en iyi kaliteyi üretebileceğini görmek için birbirleriyle yarışmaya başladığı bir örnektir. Teşvik, işçinin kendisi tarafından anlaşılan kesin bir amaç veya hedef şeklinde olabilir veya işçinin veya işi veren kişinin bilinçli olarak veya her ikisinin de bilinçli olarak veya hiçbirinin bilinçli olarak uyandırdığı doğal bir içgüdü şeklinde olabilir. Bu durumlardan herhangi birinde, başvurulan ve insanı daha fazla çalışmaya teşvik eden doğal bir içgüdü vardır, ister bu iş için maddi bir ödül görsün ister görmesin.

İKİ TÜRÜN TANIMLARI.--Doğal içgüdüyü kullanan teşvike "doğrudan teşvik" ve bunları ikincil olarak, belirli bir ödül veya ceza yoluyla kullanan teşvike "dolaylı teşvik" diyebiliriz. "Bu, ilk bakışta, terimlerin çelişkili bir kullanımı gibi görünebilir - ödülün en doğrudan teşvik olduğu düşünülebilir; ancak bir anlık düşünce, ödülün muhtemelen yapabileceği tek şeyin, bireyde işini artırmaya yönlendirecek doğal bir içgüdüyü uyandırmak olduğunu fark ettirecektir.

DOLAYLI TEŞVİKLER İKİ SINIFI İÇERİR.--İlk olarak dolaylı teşvikleri ele alacağız çünkü "dolaylı" kelimesinin olağan kullanımının aksine, bunları tahmin etmek ve tanımlamak en kolaydır. Bunlar ödül ve ceza olmak üzere iki sınıfa ayrılır.

ÖDÜLÜN TANIMI.--Ödül, Century Dictionary tarafından şöyle tanımlanmıştır:--"karşılık, mükafat, kişinin emeğinin veya çalışmalarının meyvesi; kar", eş anlamlıları "ödeme, tazminat, ücretlendirme,
karşılık ve intikam"dır. Özellikle "intikam" kelimesine dikkat edin, çünkü ödülün bu yönü, yani birinin eyleminin adil sonucu, ödülün cezayı da içermesini sağlar. "Ödül" kelimesi, yönetimin adamlarına işlerini artırmaları için verdiği teşvikle anlaşılmasını istediği şeyi tam olarak ifade eder.

CEZA TANIMI.-- "Ceza" kelimesi şu şekilde tanımlanır: "bir suç veya kabahat için bir kişiye, suçlunun tabi olduğu otorite tarafından verilen acı, ızdırap, kayıp, hapsedilme veya başka bir ceza", eş anlamlıları ise "cezalandırma, düzeltme,
disiplin"dir.

Daha sonra belirtileceği gibi, ceza kelimesi, Bilimsel Yönetimin bir ceza ile kastettiği şeye uygulandığında çok talihsizdir,
ancak bu kelime de talihsizdir; ancak, ilk etapta, genel anlamı; ve ikinci olarak, Bilimsel Yönetimin ortadan kaldırmayı amaçladığı ve ortadan kaldırdığı acı ve ızdırap fikri, bazı eski yönetim biçimlerinde mevcuttur. Bu nedenle ceza kelimesi geçerliliğini korumalıdır.

ÖDÜLLER VE CEZALAR EYLEMLE SONUÇLANIR.--Bir ödülün bir teşvik olduğu konusunda şüphe olamaz. Bir cezanın eyleme teşvik olup olmadığı konusunda şüphe olabilir. Ancak bu sadece ilk bakışta böyledir ve her şey "eylem" kelimesinin anlamına dayanır. Aktif olmak kesinlikle hareketsiz olmanın tam tersidir. Bu doğru olduğunda, ceza da ödül kadar eyleme teşviktir. Her durumda cezalandırılan kişi bir tür eyleme yönlendirilecektir. Bunun gerçekten bir çıktı artışına yol açıp açmaması, cezanın bilimsel olarak öngörülen bir ceza olup olmadığını belirler. Eğer
ceza, çıktının bundan dolayı durmasına neden olacak nitelikteyse,
veya cezalandırılan kişiyi genel iyiliğe karşı kışkırtıyorsa, o zaman
hiçbir şekilde aktif bir şey olmaktan çıkmaz, ancak
sadece zararlı bir şekilde hareket eden
yanlış ve bilimsel olmayan bir şekilde atanan bir cezadır.

YALNIZCA ASKERLİK ETKİNLİĞİ AZALTIR.--Çıktıyı azaltmanın en büyük nedeninin bir cezadan çok bir ödülle daha yakından ilişkili olduğunu belirtmek ilginçtir.
Herkese yeterli bir ödül sağlamayan ve herkesin oranda bir kesinti olmadan kalıcı olarak ekstra ödüller alabileceği konusunda yeterli bir güvence sağlamayan yönetimler altında,
işçinin en iyi çıkarları için, ücretleri veya ödülü yüksek tutmak ve askerlik sonuçlarını elde etmek için çıktıyı sınırlamak tavsiye edilebilir. Askerliğin kötülükleri "Ücret Sistemleri" altında daha ayrıntılı olarak tartışılacaktır. Ancak burada askerliğin eylemin azaltılmasının bir sonucu olduğu açıktır ve eylemi azaltan her şeyin yalnızca bireyin kendisine değil, aynı zamanda toplumun tamamına zararlı olduğu açıktır. ÖDÜL VE CEZALARIN NİTELİĞİ.--Her türlü yönetimde, başlıca ödüller terfi ve ücretten oluşur; ücret, burada düzenli ücretleri, ikramiyeyi, daha kısa çalışma saatlerini, diğer ücretlendirme veya tazminat biçimlerini içeren geniş bir kelimedir; işi yapan kişiye kendisine fayda sağlamak ve işi yapmaya devam etme isteğini artırmak için verilebilecek her şey. Cezalar olumsuz olabilir, yani basitçe hiçbir ödül verilmemesi şeklinde olabilir; veya olumlu olabilir, yani para cezaları, işten çıkarma, daha az kazançlı veya daha az arzu edilen bir işe atanma veya kişiye kendisinden bekleneni yapmadığını göstermek ve en azından teoride onu daha iyisini yapmaya yönlendirmek için verilebilecek başka bir şey olabilir.

DOĞRUDAN TEŞVİKLERİN DOĞASI.--Doğrudan teşvikler hırs, gurur ve kavgacılık gibi doğal tepkiler olacaktır; yarışma sevgisi, oyun sevgisi; kişisel tanınma sevgisi; öz güven ve ilginin sonucu olacaktır, vb.

GELENEKSEL YÖNETİM ALTINDAKİ ÖDÜL STANDARTLAŞTIRILMAMIŞTIR.--Geleneksel Yönetimin herhangi bir parçası veya biçimiyle ilgili diğer tüm tartışmalarda olduğu gibi, Geleneksel Yönetim altındaki teşvik tartışması da konunun doğasından dolayı belirsizdir. "Geleneksel", belirsizlik ve çeşitlilik, standardizasyon eksikliği, bilgide, süreçte, sonuçlarda kesinlik eksikliği anlamına gelir. Geleneksel Yönetimde, her türlü yönetimde olduğu gibi, ödüller terfi ve ücrettir. Geleneksel Yönetimde bile, en çok ve en iyi işi yapan kişinin bir şekilde terfi ettirilmesini sağlamaya çalışmayan, neredeyse düşünülemeyecek kadar kötü bir yönetim sistemi olmalı; ancak koşulların, talimatların, işin kendisinin ve ödülün standartlaştırılmaması, yalnızca ödülü vermeyi değil, ödülü kimin hak ettiğini belirlemeyi bile neredeyse imkansız hale getirir. Geleneksel Yönetimde, ödülün pozitif olması gerekmez, yani, daha önce var olan bir dezavantajın reddedilmesinden oluşabilir. Önceden belirlenmiş olması gerekmez. Kesin bir şey olmayabilir. Kişinin onu dört gözle beklemesi için önceden belirlenmiş olmayabilir. Başka bir deyişle, sadece iyinin sonucu olabilir ve hiçbir şekilde iyinin teşviki olmayabilir. Kişisel olması gerekmez. Bir grupla veya çeteyle paylaşılabilir ve tüm kişilik duygusunu kaybedebilir. Sabit bir ödül veya sabit bir performans olması gerekmez; aslında, yönetim Geleneksel olsaydı sabit bir ödül olması neredeyse imkansız olurdu. Kesin bir ödül olmayabilir ve çoğu durumda anında verilen bir ödül de olmazdı. Bu sabit sıfatlar Bilimsel Yönetimin ödülünü tanımlar - pozitif, önceden belirlenmiş, kişisel, sabit, kesin ve anında. Bunlardan birkaçı Geleneksel Yönetim altındaki ödüle uygulanabilir veya hiçbiri uygulanabilir olmayabilir.

YALNIZCA BİR KİŞİNİN KAZANDIĞI BİR ÖDÜLÜ ÖDÜLLENDİRİN.--Bu ödül, ister terfi ister maaş olsun, Geleneksel Yönetim altındaki birine verildiyse, bu genellikle başkalarının onu kaybettiği anlamına gelirdi; bu, yalnızca birinin elde edebileceği ve diğerlerinin kaybedeceği bir ödül niteliğindeydi ve böyle bir kayıp ödül, ortalama bir insan için, en azından bir süre için, eylemin hızını keser. Tüm kaybedenlerin kaybına rağmen, kazananın ödüllendirilmesi, işçilerin gizlice bir araya gelerek kazananları bir hafta veya daha fazla süre sonra seçmesiyle karşılanmıştır, böylece işverenden ekstra çaba sarf etmeden aynı ödülü almışlardır.

GELENEKSEL YÖNETİMDE CEZA TEORİDE YANLIŞTIR.-- Geleneksel Yönetimde ceza genellikle olumsuz cezadan çok daha fazlasıydı; yani, cezalandırılan kişi genellikle hiçbir ödül almamanın olumsuz getirisinden çok daha fazlasını almıştır. Bedensel ceza günleri çoktan geçti, ancak geçmişte kürek mahkumlarına ve diğer işçilere verilen dayakların anlatımı, hafızadan silinmeyecek kadar canlı bir şekilde gerçek anlatımlarda anlatılmıştır. Günümüzde, Geleneksel Yönetim altında ceza şunlardan oluşur:

1. genellikle basitçe ücretlerde bir kesinti olan para cezaları,
kesilen kısmın şirkette kalması,
2. işten çıkarma veya
3. daha az hoş veya daha az arzu edilen bir işe atanma. Bu görev bilimsel olmayan bir temelde yapılır, adam sadece hoşlanmadığı bir şeye koyulur, o belirli işteki verimliliğinin yüksek olup olmayacağı dikkate alınmaz.

SONUÇLAR TALİH DEĞİLDİR.--Geleneksel Yönetim altında ceza genellikle ustabaşı tarafından, birçok görevinden biri olarak verilir. Cezasının kendisinde bazı yanlış düşünceleri, öfke, nefret veya kıskançlık dürtülerini tatmin etmesi ve ceza verilen kişide utanç veya incinmiş gurur veya takdir edilmeme hissi uyandırması durumunda kişisel olarak ilgi duymaya ve belki de dahil olmaya meyillidir.

BİLİMSEL OLARAK KULLANILMAYAN DOĞRUDAN TEŞVİKLER.--Doğrudan teşvik olarak adlandırdığımız şeye gelince, Geleneksel Yönetim altında Atletik Yarışmalar aracılığıyla sıklıkla yarış sevgisi kullanılırdı, bunların hataları, erkeklerin uygun şekilde
çalışılmamış olmasıydı, böylece uygun şekilde atanıp gruplandırılamazlardı; nefretin yarışmanın sonucu olmaması için her zaman özen gösterilmezdi; yarışma her zaman temiz sporun kurallarına göre yürütülmezdi; erkekler işi hızlandırmada kaliteyi küçümserlerdi ve atletik yarışmaların sonuçları daha sonra kullanılabilecek şekilde
yazılmazdı. Oyun sevgisi bilinçsizce
geliştirilmiş olabilir, ancak kesinlikle sık sık incelenmezdi, Kişisel
tanınma sevgisi muhtemelen sık sık kullanılırdı, ancak bilimsel bir şekilde kullanılmazdı. Geleneksel Yönetimde de öz güveni
geliştirecek veya herhangi bir şekilde ilgiyi uyandırıp sürdürecek bir şey yoktu. Doğal olarak, eğer adam özellikle sevdiği bir işte çalışıyorsa, Geleneksel Yönetimde bu bir şans meselesiydi, o zaman ona az çok ilgi duyardı, ancak ilgisini uyandırmanın veya sürdürmenin bilimsel bir yolu yoktu. Geleneksel Yönetimde, bir adam işiyle gurur duyabilirdi, tıpkı eski duvar ustalarının ve duvarcıların çoğunun yaptığı gibi, gerekirse mesai saatleri dışında kendilerini ayırır, kendilerini kilitler ve karmaşık bir kemer veya süslü bir desen için tuğla keserlerdi, ancak böyle bir gurur hiçbir şekilde yönetimin çabalarıyla teşvik edilmezdi. Kavgacılık uyandırılırdı, ancak yönetimin herhangi bir kontrolü olduğu sürece, bunun iyi olduğu kadar kötü bir etkisi de olabilirdi. Aynı şekilde hırs da teşvik edilebilirdi ve teşvik edilmeyebilirdi. Geleneksel Yönetimde, bir adamın hırslı olmasını, gururunu tatmin etmesini ve savaşçılığını doğru bir şekilde tatmin etmesini ve aynı zamanda işiyle ilgilenmesini engelleyecek kesinlikle hiçbir şey yoktur, ancak Geleneksel Yönetimde, bu iyi nitelikleri teşvik etmek, bunların uygun bir kanalda gelişmesini sağlamak ve sonucu tekrar tekrar bilimsel olarak kullanmak için kesin ve kesin yöntemler sağlayan hiçbir şey yoktur. GEÇİCİ YÖNETİM TARAFINDAN SAĞLANAN PERFORMANS İÇİN ÖDEME.--Geçici Yönetimde, mümkün olan en kısa sürede, öngörülen yönteme göre iş yapmak için bir prim ödenir. Standardizasyon gerçekleştikçe, belirlenen sürede görevi tamamlamak için ikinci prim ödenebilir. Bilimsel Yönetimin her bir unsuru tanıtıldıkça, teşvikler daha belirgin, daha güçlü ve daha güvenilir hale gelir. DOĞRUDAN TEŞVİKLER DAHA USTACA KULLANILIR.--Çıktının ayrılması ve çıktının ayrı ayrı kaydedilmesiyle, kişisel
tanınma sevgisi, öz güven, kişinin işine olan ilgi
arttı. Atletik Yarışması, hız sevgisi, oyun sevgisi ve rekabet sevgisi teşvik edilecek şekilde düzenlenir, işçi
sürekli olarak bunlara katılabileceğini hisseder, çünkü "adil oyun" güvencesi vardır.

BİLİMSEL YÖNETİM ALTINDA TEŞVİKLER YAPICIDIR.--Psikolojik ve etik açıdan en önemlisi,
Bilimsel Yönetimin hiçbir şekilde yıkıcı bir güç olmadığıdır. Sadece
zararlı, israfçı veya boşuna olan ortadan kaldırılır;
iyi olan her şey korunur ve daha önce hiç olmadığı kadar, genellikle hiç olmadığı kadar
kullanılır. Bilimsel Yönetim altındaki yapıcı güç, onun büyük yaşam ilkelerinden biridir. Bu, Bilimsel Yönetim altındaki teşvikler göz önünde bulundurulduğunda çok açık bir şekilde ortaya çıkar. Bilimsel olarak belirlenen ücret ve daha doğrudan ve daha kesin terfi planıyla birlikte, eski yönetim türlerinin sağlam temellere dayanan teşvikleri göz ardı edilmez. Taklit edilecek olan herkeste iyi bir kişiliğin değeri unutulmaz; sağlıklı aktivite için tüm doğal uyarıcıların kullanılmasının önemi takdir edilir. Bilimsel Yönetim, bunların hepsini, çalışanlar ve iş için en iyi sonucu elde etmek için kullanılabilecekleri ölçüde kullanır ve bunları eski türlerde asla elde edilemeyecek bilimsel olarak türetilmiş eklemelerle tamamlar. ÖDÜLÜN ÖZELLİKLERİ.--Bilimsel Yönetim altındaki ödüller şunlardır--

(a) olumlu; yani, ödül, kişi için kesin, olumlu bir kazanç olmalı ve sadece bir dezavantaj olabilecek bir şeyin alınması olmamalıdır. (b) önceden belirlenmiş; yani, adam çalışmaya başlamadan önce, işi yaptığı için tam olarak ne ödül alacağı belirlenmelidir.
(c) kişisel; yani, bireysel, o belirli adam için o belirli iş için bir ödül.
(d) sabit, değişmemiş. Önceden ne alacağı belirlenmişse tam olarak onu almalıdır.
(e) garantili; yani, adam çalışmaya başlamadan önce bu ödül için bir hüküm olmalıdır, böylece işi yaparsa ödülü alacağından emin olabilir.
Kuruluşun kaydı, ödüllerin geçmişte her zaman ödendiği, bu nedenle muhtemelen gelecekte de ödeneceği olmalıdır.
(f) ödül hemen verilmelidir; yani, iş yapılır yapılmaz, adam ödülü almalıdır.
Bu hemen verme, ödülün duyurulması için geçerlidir; yani, adam ödülü aldığını ve ayrıca adamın ödülü
aldığını hemen bilmelidir.

POZİTİF ÖDÜL İLGİ UYANDIRIR VE DİKKATİ TUTAR.--Pozitif ödülün faydası, dikkati uyandırması ve tutmasıdır. Pozitif olmayan bir ödülün güzel bir örneği, işçiye basitçe düzgün bir şekilde ve gerçek bir rahatsızlık duymadan çalışmasını sağlayacak çevreyi sağlamaktan oluşan "refah çalışması" türüdür. İşçi, doğal olarak, bu tür çevrelerin kendisinin hakkı olduğunu ve hiçbir şekilde ek bir aktivite için bir ödül ve teşvik olmadığını hisseder. Ödül, işçiye ancak kazanırsa beklemeye hakkı olan bir şey sunmalıdır; hayatına olumlu bir katkı sağlayacak bir şey.

ÖNCEDEN BELİRLENEN ÖDÜL DİKKATİ YOĞUNLAŞTIRIR.--Önceden belirlenen
ödül, hem yöneticinin hem de çalışanın zihinlerini işe yoğunlaştırmasını sağlar. Dikkatin kayması söz konusu değildir, işçi ise alacağı
ödülün ne olacağını merak eder. Ayrıca endüstriyel barış ve endüstriyel koşullar barışçıl olduğunda gelecek olan tüm ek faaliyetler için güçlü bir faktördür.

KİŞİSEL ÖDÜL BİREYSELLİĞİ KORUYOR.--Kişisel ödül, inisiyatif almaya, kişinin bireyselliğinden en iyi şekilde yararlanma arzusuna yönelik güçlü bir teşviktir.
Kişisel tanınma hissine yönelik bir yardımcıdır. Bu kişisel ödülden, bireysellik altında düşünülen tüm faydalar gelir.[1]

SABİT ÖDÜL KAYIP ZAMANLARI ORTADAN KALDIRIR.--Ödülün sabit olması, hem adam hem de yönetici için büyük bir
israf gidericidir. Adam sadece sabit ödül altında daha iyi konsantre olmakla kalmaz, aynı zamanda ödül sabit olduğu için tekrar tekrar yeniden belirlenmesi gerekmez; yani, bu tür bir
iş her yapıldığında, işin ortaya çıkmasıyla eş zamanlı olarak bunun için ödenecek
ödül gelir. Ödülü belirlemeye, adamları tatmin etmeye ve davayı tartışmaya ayrılacak olan tüm zaman
tasarruf edilir ve kullanılır.

GARANTİLİ ÖDÜL KONSANTRASYONA YARDIMCI OLUR.--Garantili ödül
konsantrasyona yol açar--hatta ödülün belirlenmiş olmasından bile daha fazla. Eğer adam sonunda ödülü alacağından emin değilse, doğal olarak çok fazla zamanını alıp almayacağını merak ederek
harcayacaktır. Dahası, yakın gelecekte kötü şans ihtimali varsa, hemen gelen iyi şanslar pek de teşvik edici değildir.

HIZLI OLMA İHTİYACI DEĞİŞİR.--Ödülün hızlı olması ihtiyacı
değişkendir. Eğer ödül ilkel bir zihin tipine sahip bir adama verilecekse, ödül hemen duyurulmalı
ve gerçekten çok hızlı verilmelidir, çünkü böyle bir
zihne sahip birinin çok uzağı görmesi imkansızdır.[2] Yüksek entelektüel gelişime sahip bir
adam
ödülünü almak için daha uzun süre bekleyebilir ve bir teşvik görevi görürken, hemen ödeme unsuru o kadar da gerekli değildir.

Bilimsel Yönetim altında, sıradan bir işçi tipinin el işinde
ödülü her gün veya haftanın sonunda ödemesi ve çıktının skorunu her saat başı duyurması en tatmin edici bulunmuştur. Bu sadece normal zihnin tam olarak nerede durduğunu bilme özlemini tatmin etmekle kalmaz, aynı zamanda yüksek rekoru tekrarlamak için yeni bir ivme de sağlar. Ayrıca, hemen ödeme sayesinde, sonucun ne olacağını merak ederek ve gerilimi azaltarak boşa harcanan zaman ortadan kalkar. Şüpheli bir incelemenin sonucunu bekleyen herhangi birinin tanıklık edebileceği gibi, gerilim büyük bir faaliyete teşvik edici değildir, yapılan işin tatmin edici bir şekilde tamamlanıp tamamlanmadığını bilene kadar zihni başka bir işe yoğunlaştırmak neredeyse imkansızdır. 
HIZLILIK HER ZAMAN EK BİR TEŞVİKTİR.--Birçok türde yaşam işi ve yaşam biçimi vardır ki, böyle bir mesleğin ardından kesinlikle geleceği kesin olan hastalık, ölüm veya felaket düşünceleri insanı ürpertir. İnsanlar, yeterli ücretin veya ödülün anında olması nedeniyle, kesin ölüme yol açan ücretler için çalışmaya devam eder. Bu, onların dikkatini nihai amaçlarından uzaklaştırır. Ödeme, diyelim ki eylemden beş yıl sonra ertelenirse, hava adamının veya kurşun ve cıva endüstrilerinin bazı dallarında zehirlenmeye maruz kalan işçinin hizmetlerini elde etmek için çok daha fazla para gerekecektir. Anında verilen ödül, insanların tehlikeyi ve ölüm tehdidini unutmasını sağlayacak kadar teşvik ediciyse, böyle bir tehlikenin olmadığı
bir yerde çıktıyı artırmada ne kadar daha etkilidir?

HEMEN VERİLEN ÖDÜL HER ZAMAN TERCİH EDİLMEZ.--Anında verilen ödülün tercih edilmemesi gereken durumlar vardır, çünkü
ertelenen ödül daha büyük olacaktır veya daha fazla kişiye sunulacaktır. Kısıtlanmamış
çıktıdan gelen ödül için de durum böyledir.

Örneğin,--çıktıyı kısıtlamanın neden olduğu geçici olarak artan ödülün anında verilmesi,
çalışan insanların kombinasyonlarını sıklıkla böyle bir kısıtlamaya sürüklemiştir ve bu da
işçi, işveren ve tüketici için nihai bir ödül kaybına neden olmuştur.

HERKESİN ELDE EDEBİLECEĞİ ÖDÜLLER.--Bilimsel Yönetim altında çalışan her insanın bir ödül kazanma şansı vardır. Bu, sadece insanın "adil bir anlaşmaya" sahip olduğu anlamına gelmez, çünkü
insan Geleneksel Yönetim altında adil bir anlaşmaya sahip olabilir, çünkü
tüm mevcut ödülleri denemek için adil bir şansa sahip olabilir. Bilimsel Yönetim altında bundan daha fazlası vardır. Planın doğası gereği,
ödüller herkesin başarmasıyla mümkündür; herhangi bir kişi, kazanarak,
diğerlerinin şansını hiçbir şekilde azaltmaz.

YÖNETİMİN ÖDÜLLERİ İŞÇİLERİN ÖDÜLLERİNE BENZER.--Şimdiye kadar, ödül tartışmasında vurgu, işçiye verilen ödül ve ona karşı hisleri üzerine olmuştur.
Yönetime verilen ödül de aynı derecede kesindir. Bu, artan çıktıda ve dolayısıyla daha düşük maliyetler ve daha büyük mali
kazanç olasılığında yatar. Bu olumludur; önceden belirlenmiştir, çünkü adamlara verilecek ödül belirlenmeden önce yönetim, bu ödülün tüm girişime ne oranda katkıda bulunacağını ve tam olarak ne kadar
kâr elde edilebileceğini fark eder. Bilimsel
Yönetimin temellerinden biri, yönetimin çıktıları önceden tahmin edebilmesidir. Yönetim tarafı yönetilen taraf kadar kapsamlı bir şekilde sistemleştirilmişse, bu kesinlikle kişisel olacaktır; sabit ve güvenilir olacaktır ve kesinlikle maliyet kayıtlarının her gün yönetime gelmesi isteniyorsa, o kadar hızlı olacaktır.

BÖYLE ÖDÜLLERİN SONUÇLARI.--Yönetimin buraya eklenebilecek üç avantajı daha vardır. Birincisi, böyle bir
ödül en iyi adamları işe çeker; ikinci olarak, ödül ve onun istikrarı, tüm kurumun istikrarını gösterir ve böylece hem toplumun hem de kendi gözündeki konumunu yükseltir; ve üçüncü olarak, hem yönetilen hem de yönetici olan tüm organizasyonun tüm
standartlaştırmaya olumlu bakmasına yol açar. Standartlaştırılmış ödül, tüm üyeler için kesinlikle
çekici olacaktır. Çekici olmasının nedeninin _standartlaştırılmış_ olması olduğu fark edilir edilmez, tüm
standartlaştırma konusu herkesin gözünde yükselir ve
standartların tanıtımı daha hızlı ve daha büyük bir
başarı ile gerçekleştirilebilir.

ÖDÜLLER TERFİ VE ÜCRET OLARAK AYRILIR.--Ödüller iki türe ayrılabilir; birincisi, terfi ve ikincisi, ücret. Bilimsel
Yönetim altında terfi her insan için güvence altına alınır ve söylendiği gibi,
bu terfi başkalarının aynı
türden terfi almasını engellemez. Bilimsel Yönetim altında her insanın ilerlemesi için geniş bir alan vardır.[3] Terfi sadece kesin olmakla kalmaz, bu da insana işi tatmin edici oldukça ilerleyeceği konusunda kesin bir güvence verir, aynı zamanda kademelidir.[4] Terfi kademeli olmalıdır, aksi takdirde işçiler terfilerinin başarabileceklerinden daha hızlı geldiğini görerek cesaretleri kırılabilir ve cesaretlerinin kırılması nedeniyle dikkat eksikliği bulaşıcı olabilir. Bu nedenle, işçinin uygun şekilde seçilmesi hayati önem taşır, böylece terfisinde ve ilerlemesinde yeni işe alındıktan sonra görevini başarabilir. Tamamen tasarlanmış bir plana uygun olarak, belirli bir kademeli gelişim çizgisinde ilerlemeli ve terfi ettirilmelidir. Bu, görevlerinden birinin talimat kartındaki plana benzer şekilde, kesin bir plan olarak çalışılmalı ve yazılı olarak belirtilmelidir. TERFİ, İŞİN İÇİNDEKİ VEYA İŞ DIŞINDAKİ YERLERE OLABİLİR.--Birçok iş kolunda, işletmenin kendisi,
başarılı olabilen,
başkalarının üstündeki pozisyonlar ve ilerleme için kendilerini
hazırlayabilen tüm adamları terfi ettirmek için bolca fırsat sunar;
ancak Bilimsel Yönetim kapsamında, işletmenin böyle fırsatlar sunmaması durumunda bile hükümler uygulanır.[5] Bu, yönetimin,
ilerleyebilecekleri kadar eğitilmiş adamlar için kendi kuruluşlarının dışında yerler bulmasıyla yapılır.

BÖYLE BİR TERFİ İŞÇİLERİ ÇEKER.--İlk bakışta yönetimin adamlarını işten çıkarmak zorunda kalması çok talihsiz bir şey gibi görünse de ve Dr. Taylor'ın söylediği gibi bir işletmenin sadece bir eğitim okulu olarak ün kazanması talihsiz bir durum olsa da, diğer yandan, işverenlerinin onlarla o kadar ilgisizce ilgilendiğini ve hatta hizmetlerini kaybetmeye başladıkları bireysel işletmenin riskine rağmen geleceklerini sağlayacaklarını bilmenin çalışanlar üzerinde çok yararlı bir etkisi vardır. Bu sadece Dr. Taylor, terfi alanların yerini alan birçok adamı teşvik edeceğini, ancak aynı zamanda diğer adamları da kendilerinin özverili ve cömert hissettikleri bir yere gelmeleri için büyük bir teşvik olacağını açıkça belirtiyor.

"ÜCRET"İN ALT BÖLÜMLERİ--"Ücret" başlığı altında sekiz başlık ekledik:

1. Ücretler
2. Prim
3. Daha kısa saatler
4. Para dışındaki ödüller
5. Ekstra bilgi
6. Saldırı yöntemi
7. Başkalarının iyi görüşü
8. Profesyonel statü.

ÜCRETLER VE PİRİNÇ ARASINDAKİ İLİŞKİ.--Ücretler ve primler yakından ilişkilidir. Ücret derken, kişinin her durumda zamanı için aldığı sabit bir tutarı veya asgari saatlik ücreti, prim derken ise bir yöntem, nicelik veya kaliteye ulaşması için aldığı ek parayı kastediyoruz. Her ikisi de duruma göre ücretler, iş için alınan para veya iş için para alma fırsatları altında çok uygun bir şekilde dahil edilebilir. Bilimsel Yönetim kapsamında ücretleri ödemenin farklı yolları tartışılırken, çeşitli araçların ekonomik değerini tartışmaya yönelik bir girişimde bulunulmayacaktır; farklı yöntemler basitçe belirtilecek ve mümkün olduğunca psikolojik önem verilecektir. Bilimsel Yönetim uzmanları tarafından önerilen çeşitli ücret türlerini tartışmadan önce, yetkililer tarafından tanınan çeşitli tazminat yöntemlerini adlandırmak için bir an durmak iyi olacaktır. David F. Schloss, "Endüstriyel Ücretlendirme Yöntemi"nde ücret kazanmanın tüm olası yollarını üçe ayırır:

1. farklı ücret türleri
1. zaman ücreti
2. parça ücreti
3. görev ücreti
4. kademeli ücret
5. toplu parça ücreti
6. toplu görev ücreti
7. toplu kademeli ücret
8. sözleşmeli çalışma
9. kooperatif çalışma

ile

2. kar paylaşımı ve
3. endüstriyel işbirliği. Bunlar kitabında açık ve basit bir şekilde uzun uzadıya tanımlanıp tartışılmıştır.

Burada, bu farklı biçimler arasındaki ilişkiye ilişkin olarak onu alıntılamak yeterlidir, burada, sayfa 11'de şöyle diyor: "Ücret Sistemi kapsamındaki endüstriyel ücretlendirmenin iki önde gelen biçimi, zaman ücretleri ve parça başı ücretlerdir. Bu temel biçimler arasında, görev ücreti olarak bilinen, bu iki adlandırılmış yönteme ek olarak, burada Kademeli Ücretler adıyla anılacak olan çeşitli sistemleri buluyoruz."[6]

GÜNDÜZLÜK İŞ ASLA BİLİMSEL DEĞİLDİR.--Dr. Taylor, "Parça Başına Ücret Sistemi" adlı eserinin 10. paragrafında, çeşitli tazminat biçimlerini tartışırken, tüm sistemlerin en basitinin "Çalışanların belirli sınıflara ayrıldığı ve her sınıftan insana standart bir ücret oranının ödendiği Günlük Çalışma planı" olduğunu söylüyor, ekliyor: "Adamlara, bireysel karakterlerine, enerjilerine, becerilerine ve güvenilirliklerine göre değil, doldurdukları pozisyona göre ödeme yapılır," Psikolojik itiraz Günlük iş, ilgi veya çaba uyandırmaz veya dikkat çekmez, ezberlemeye veya öğrenmeye ilham vermez.

Adamın işini korumak için gerekenden fazlasını yapması için hiçbir teşvik olmadığı açıktır, çünkü ekstra bir çabanın ödülünden hiçbir şekilde pay almaz, bu da tamamen işverene gider. Bu durumda "ödül" genellikle sadece geçinme ücretidir; eğer pozisyonunu korumak için paraya ihtiyacı varsa adamı motive etmeye yeter, ancak onu ekstra bir çabaya teşvik etmeye yetmez.

Gerçek uygulamada, ustabaşı veya yetkili bir kişi aracılığıyla, günlük işteki işçilerin çok fazla iş yapacakları bir noktaya kadar "hızlandırılabileceği" doğrudur; ustabaşı
elbette ekstra çıktı için bir ödülden ilham alıyor, ancak Dr.
Taylor'ın 17. paragrafta söylediği gibi - "Parça Başına Ücret Sistemi", bu tür
hızlanma kesinlikle kendi kendini sürdürebilen bir güçten yoksundur. Bu
ödüllendirilmiş ustabaşı kaldırıldığı anda, iş yine
düşecektir. Bu nedenle, günlük ücretin nihai, bilimsel olarak yönetilen işte neredeyse hiç yeri yoktur.

PARÇA İŞİ, YAPILAN İŞE ORANTILI ÖDEME SAĞLAR.--Parça İşi
zaman işinin tam tersidir, çünkü bu sistemde adama
işte geçirdiği zamana göre değil, başardığı iş miktarına göre ödeme yapılır. Bu sistemde, adama uygun bir parça ücreti ve onu ilgilendirecek kadar yüksek bir ücret ödendiği sürece, çalışmak için büyük teşvikler olacaktır. Bireyselliğini geliştirme şansı, rekabet şansı, kişisel
tanınma şansı olacaktır. Makul yarışma sevgisi
geliştirilecektir. Oyun sevgisi geliştirilebilir.

Tüm bu teşvikler, adam adalet duygusunun
dikkate alındığını hissettiği için ortaya çıkar; görev düzgün bir şekilde düzenlenirse ve parça başı fiyat düzgün bir şekilde belirlenirse,
elinden geldiğince çok iş yapmasına izin verilerek "adil bir anlaşma" yapılır ve ödülünün hemen geleceği güvencesi verilir.

ORANIN DÜŞÜRÜLME TEHLİKESİ.--Parça başı iş ancak
oran düşürüldüğünde itiraz edilebilir hale gelir. Oran ilk kez düşürüldüğü anda, adam tekrar düşürülüp düşürülmeyeceğini merak etmeye başlar ve
dikkati bu soru üzerinde sürekli tartışarak
işten uzaklaşır. En iyi ihtimalle, dikkati bir konudan diğerine ve tekrar geri kayar. İşine yoğunlaşamaz. Oran bir veya iki kez düşürüldükten sonra, -ve bilimsel olarak türetilmiş temel zaman birimlerinden ayarlanmadığı sürece, düşürüleceği kesindir- kişi oranın istikrarına olan tüm güvenini
kaybeder ve doğal olarak, bu güveni kaybettiğinde, daha fazla heves eksikliği nedeniyle işi daha yavaş yapılır. Aksine, işi
yapmak onun avantajına olduğu ve ödülünün hemen alınacağından ve her zaman kendisi ve işverenler tarafından işi için
doğru olarak belirlenen fiyatı alacağından emin olduğu sürece, bu işi belirlenen zamanda kolayca yapabilir. Bunu
yapamayacağını hissettiği anda, doğal olarak daha azını yapmaya başlayacaktır, çünkü mümkün olduğunca azını yapmak yalnızca kendi kişisel avantajına değil, aynı zamanda oranın
kesileceği arkadaşlarının da avantajına olacaktır.

GÖREV ÜCRETİ EK İŞE TEŞVİK ETMEZ.--Schloss'un Görev Ücreti dediği şey, kendisinin de çok iyi söylediği gibi, zaman veya günlük ücret ile parça başı ücret arasındaki ara ücret olacaktır; yani, belirli bir zamanda yapılacak belirli bir iş miktarının atanması ve belirli bir meblağla ödenmesi olacaktır. Görev bilimsel olarak belirlenirse ve zaman bilimsel olarak belirlenirse, ki bu doğal olarak bilimsel bir görev için olmalıdır ve ücret bu iş için yeterliyse, bu ücretlendirme biçiminde işçinin memnuniyetsizliğine neden olabilecek hiçbir şey yok gibi görünür. Ancak doğal olarak, belirlenen zamandan daha hızlı gitmek veya belirlenen zamanda yapmak zorunda olduğundan daha fazla iş başarmak istemesi için kesinlikle hiçbir şans olmazdı, çünkü yaptığı ek iş için hiçbir şey elde edemezdi.

ÖNCEKİ YÖNTEMLERİN İŞLENMESİNDEKİ DEĞERİ.--Şimdiye kadar tartışılan üç tazminat türünün tartışılmasında,
bunlarda onları bilimsel olmayan kılan hiçbir şey olmadığı belirtilecektir. Üçünden herhangi biri,
Bilimsel Yönetim altında çalışmaya çalışan işlerde kullanılabilir ve şüphesiz hepsi kullanılır.
Gerçekten bilimsel tazminat yöntemleri olup olmadıkları,
işlenme biçimlerine göre belirlenir. Ancak, kesinlikle,
bu üçünden herhangi birinin yapması beklenen tek şey, adamı adil bir şekilde muamele gördüğüne ikna etmektir; yani, ne tür bir sözleşmeye girdiğini biliyorsa, sözleşme tamamen adildir,
yönetim sözleşmenin kendi payına düşen kısmını korursa,
anlaşılan ücreti öderse.

Devam ederken, Schloss'un emrini takip etmek yerine, en azından bir süreliğine, Dr. Taylor "Parça
Ücret Sistemi"nde; bunun iki nedeni var:

Birincisi, "Parça
Ücret Sistemi"nin Schloss'un kitabından daha sonra olması, Schloss'un 1891 ve "Parça Ücreti"nin 1895 olması;
İkincisi, Schloss tarafından ortaya konulan genel ekonomik taraftan farklı olarak Bilimsel Yönetim tarafını takip ediyoruz.
Ancak, buradaki tartışma planımızda Schloss'u da oldukça yakından takip etmeyi engelleyen hiçbir şey yok.

KAZANÇ PAYLAŞIM PLANI.--O zaman, Bay Henry R. Towne tarafından icat edilen ve Yale & Towne çalışmalarında başarıyla kullanılan Kazanç Paylaşım Planı'nı ele alıyoruz. Bu, Amerikan Makine Mühendisleri Derneği'nde okunan bir makalede, 1888'de 341 numaralı profesyonel makalede ve ayrıca Bay Halsey'nin, Amerikan Makine Mühendisleri Derneği'nin 1891 tarihli 449 sayılı Makalesi'nde anlattığı, "Emek İçin Ödemenin Prim Planı" başlıklı bir makalede anlattığı Premium Plan'da açıklanmıştır. Bay Halsey, Kar Paylaşım Planını anlatırken şöyle diyor: "Bu plana göre, çalışanlara normal ücretlere ek olarak, işletmenin nihai kârının belirli bir yüzdesi teklif ediliyordu. Böylece, artan üretimden kaynaklanan tasarruflar işveren ve çalışan arasında paylaştırılıyordu." BU PLANA İTİRAZLAR.--Bu plana itirazı burada belirtiyoruz: Birincisi,--"İşçilere kazanmadıkları şeylerden bir pay verilir; ikincisi, işçiler bireysel haklarından bağımsız olarak paylaşırlar;
üçüncüsü, vaat edilen ödüller uzaktır; dördüncüsü, planda kötü yıllar için bir hüküm yoktur; beşincisi, işçilerin anlaşmanın
uygulanıp uygulanmadığını bilmelerinin bir yolu yoktur." Bunların, planı deneyen herkesin
bulabileceği şekilde tam olarak ifade edilip edilmediğini daha fazla tartışmadan, bunları Bay Halsey'in yetkisiyle alabilir ve psikolojilerini tartışabiliriz. İşçilere kazanmadıkları şeylerden bir pay verilirse, kendilerine adil davranıldığına dair kesinlikle hiçbir hisleri olmaz. Onlara verilen bu ekstra ödül,
eğer bir hediye niteliğindeyse,
tamamen bir hediye
olması çok daha iyi olabilir. Eğer elde ettikleriyle bilimsel bir bağlantısı yoksa,
eğer işçiler bireysel haklarından bağımsız olarak paylaşıyorlarsa, bu, Dr.
Taylor'ın "Parça Ücret Sistemi"nin 27. paragrafında söylediği gibi, her işçinin kişisel meziyetlerinin tanınmasına izin vermediği için en ciddi kusurdur. Ödüller uzaksa, ilgi azalır. Eğer plan kötü yıllar için bir hüküm içermiyorsa, kendi kendini devam ettiremez. Eğer işçiler anlaşmanın
uygulanıp uygulanmayacağını bilmenin bir yoluna sahip değilse,
sürekli olarak
uygulanıp uygulanmadığını merak edeceklerdir ve
dikkatleri dağılacaktır.

PREMIUM PLAN.--Premium Plan, Bay Halsey tarafından şöyle tanımlanıyor: "Belirli bir işi yapmak için gereken süre, önceki deneyimlerden belirlenir ve işçiye, normal günlük ücretine ek olarak, gelecekteki işinde bu süreyi azalttığı her saat için bir prim teklif edilir, primin miktarı ücret oranından daha azdır. Saatlik primi saatlik ücretlerden daha az yapmak, sistemin tüm değerlerinin dayandığı temel taşıdır."

DR. TAYLOR'IN BU PLANLA İLGİLİ AÇIKLAMASI.--Dr. Taylor bu plan hakkında şu yorumu yapar:

"Towne-Halsey planı, bir işin
en hızlı tamamlandığı zamanı kaydetmek ve bunu bir standart olarak belirlemekten oluşur. İşçi işi daha kısa sürede yapmayı başarırsa, işte çalıştığı süre için saat başına aynı ücreti almaya devam eder ve ayrıca, daha hızlı çalıştığı için, kazanılan ücret ile iş standart sürede tamamlandığında başlangıçta ödenen ücret arasındaki farkın dörtte birinden yarısına kadar değişen bir prim alır," Dr. Taylor'ın bu plan hakkındaki tartışması "Shop Management"ın 79 ila 91. paragraflarında bulunabilir. Psikolojik olarak, bu sistemin kusuru şüphesiz ki, doğru bilimsel zaman çalışmasına dayanmamasıdır, bu nedenle ne yönetim ne de çalışanlar ne olacağını doğru bir şekilde tahmin edemezler. Tahmin edemedikleri için, tüm dikkatlerini
ellerindeki işe veremezler ve sonuç, zaman çalışmasına dayalı bir görevde olduğu kadar tatmin edici olamaz.
Bu konunun
tartışması Dr. Taylor'ın çalışmasında ve Bay Halsey'in çalışmasında o kadar kapsamlıdır ki, burada daha fazla bilgi vermeye gerek yoktur.

KAR PAYLAŞIMI.--Göreve dayalı tazminat yöntemlerine geçmeden önce, burada "İşbirliği" veya "Kar paylaşımı"ndan bahsetmek iyi olabilir, ki bu, en uç haliyle, genellikle işin tamamından elde edilen karın, işi yapan kişiler arasında paylaşılması anlamına gelir. Bu konu Schloss ve ayrıca Dr. Taylor tarafından "A Piece
Rate System" adlı eserin 32 ila 35. paragraflarında; ayrıca "Shop Management" adlı eserin "Piece
Rate System" adlı eserinin 73 ila 77. paragraflarında daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır.

KAR PAYLAŞIMINA İTİRAZLAR.--Dr. Taylor'a göre, işbirliğine itirazlar, birincisi, her bireye kişisel hırsı için serbest alan tanınması
sağlanan hiçbir işbirliği biçiminin
tasarlanmamış olması; ikincisi, ödülün uzaklığı; üçüncüsü, kârın eşitsiz bölüşülmesidir. Her bir bireye serbest alan tanınmazsa, bireyselliğin ve kişisel tanınmanın tüm avantajlarının
göz ardı edildiği hemen görülür. Ödül uzaksa, gücünün çok hızlı bir şekilde
azaldığını kabul ederiz; ve eğer karların adil bir şekilde bölüşümü
olmazsa, insanlar sadece nihayetinde tatmin olmayacaklar,
ama kısa bir süre sonra çalışırken bile tatmin olmayacaklar, çünkü
zihinleri sürekli olarak
bölüşümün muhtemelen adil olmayacağı gerçeğiyle ve ayrıca
kendilerine uygun payı alabilecekleri yolları planlamaya çalışacakları gerçeğiyle meşgul olacak. Bu nedenle, sadece nihai sonuçta değil,
tüm süreç boyunca da iş zorunlu olarak yavaşlayacaktır,
çünkü insanlar ne işin kendisinin ne de çıktının
bilimsel olarak belirlendiğine dair hiçbir güvenceye sahip olamazlar.

BİLİMSEL YÖNETİM, KÂR PAYLAŞIMININ DEĞERLİ UNSURLARINI İÇERİR.--Bilimsel Yönetim, kâr paylaşımının değerli unsurlarını, yani işbirliği fikrini ve
işçilerin kârı paylaşması gerektiği fikrini içerir.

Bu ikisinden ikincisinin
Bilimsel Yönetim tarafından doğru bir şekilde vurgulanması, işçiler tarafından her zaman anlaşılmaz. Bir işçi, alışkın olduğundan günde üç veya dört kat daha fazla çıktı üretmeye başladığında, orantılı olarak artırılmış bir ücret oranı almadığı sürece, artan verimliliğin "ganimetlerinden" tam payını almadığını düşünebilir. Bu nedenle, tasarrufun, insanların üretkenlik için artan çabaları kadar, yönetimin eylemleriyle de sağlandığı ona erkenden açıklanmalıdır. Dahası, tasarrufun bir kısmı, bu tür çıktıları mümkün kılan standart koşulları sürdürmenin ek maliyetini ödemeye gitmelidir. Gerekli planlamacılar ve öğretmenler, genellikle işçileri tüm ek tasarrufları işçilere vermeme gerekliliğine ikna etmek için yeterli ders niteliğindedir. Tasarruflardan elde edilen ek kârın yaklaşık üçte birinin işverene, yaklaşık üçte birinin çalışanlara ve geri kalanının sistemin sürdürülmesi ve daha fazla araştırma yapılması için gitmesi gerektiği anlaşılmıştır. Bu bir kez anlaşıldığında, işbirlikçi, kar paylaşımlı bir yönetim türünden kaynaklanan memnuniyetin tadına varılacaktır.

İzlenecek beş tazminat yönteminin hepsi, Dr. Taylor tarafından belirlenen göreve dayanmaktadır; yani,
zaman çalışmasına ve adam ile işverenlerin ne kadar iş yapılabileceğine dair kesin bilgisine dayanmaktadır.

FARKLI ORAN PARÇA İŞİ, TAZMİNATIN EN İYİ ŞEKLİ.--
Dr. Taylor'un, Bilimsel Yönetimde tamamen temellendirilmiş ve herkes tarafından
kullanılabileceği en son tazminat biçimi olarak kabul edilen tazminat yöntemine Farklı
Ücretli Parça İşi adı verilir. "Parça Başına Ücret Sistemi"nde, 50 ila 52. paragraflarda şu şekilde açıklanmıştır:--

"Bu, kısaca, iş mümkün olan en kısa sürede ve kusursuz bir şekilde yapılırsa, parça başına veya birim başına veya iş başına daha yüksek bir ücret ödenmesinden oluşur; iş daha uzun sürerse veya kusurlu bir şekilde yapılırsa ödenenden daha yüksek bir ücret. Örnek vermek gerekirse, bir günde yapılabilecek belirli bir türdeki en büyük iş miktarının 20 birim veya parça olduğunu varsayalım. Diferansiyel ücret sistemine göre, bir işçi günde 20 parça bitirirse ve bu parçaların hepsi kusursuzsa, diyelim ki parça başına 15 sent alır ve bu da günlük ücretini 15 çarpı 20 = 3,00$ yapar. Ancak, çok yavaş çalışırsa ve sadece 19 parça çıkarırsa, parça başına 15 sent almak yerine parça başına sadece 12 sent alır ve günlük ücretini 12x19= 2,28$, günlük 3,00$ yerine. 20 parçayı bitirmeyi başarırsa--bazıları kusurludur--o zaman
durumlara göre parça başına 10c veya 5c gibi daha düşük bir ücret almalıdır,
bu da günlük ücretini 3,00$ yerine 2,00$ veya sadece 1,00$ yapacaktır."

BU SİSTEMİN AVANTAJLARI.--Bu sistem, insanların büyük bir ödül karşılığında çok miktarda
iş yapacağı bilgisine dayanmaktadır. Az miktarda iş için küçük bir tazminat--ve bu sistemde asgari tazminat normal günlük işin biraz altındadır--insanları daha fazla iş başarmak için çaba harcamaya yöneltebilir. Bu sistem, çabaya göre ücretin daha kesin bir oranı olması bakımından insanların adaletine hitap eder.

GÖREV İŞİ BİR BONUSLA.--Bay H.L. Gantt'ın icadı olan Bonusla Görev İşi tazminat sistemi, Bay Gantt tarafından Aralık 1901'de Amerikan Makine Mühendisleri Derneği'nde okunan "Emeği Ödüllendirmenin Bir Bonus Sistemi" adlı makalenin 923 numaralı makalesinde açıklanmıştır. Bu sistem orada şu şekilde tanımlanmıştır:--

"Eğer adam talimatlarını izler ve kendisi için belirlenen tüm işi, gün için uygun görevi olarak yerine getirirse, her zaman aldığı günlük ücrete ek olarak belirli bir bonus alır. Ancak, günün sonunda belirlenen tüm işi başaramazsa, bonusunu değil, yalnızca günlük ücretini alır." Bu tazminat sistemi Bay Gantt'ın "İş, Ücretler ve Karlar" adlı kitabının VI. Bölümünde daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Burada, şu anda bonusta kullandığı değişikliği açıklamaktadır.

BONUSLU GÖREV ÇALIŞMASININ AVANTAJLARI.--Bonuslu görevin psikolojik avantajı, işçinin
öğrenirken geçinebileceği bir ücrete sahip olmasıdır, bonusunu kazanıp kazanmaması önemli değildir. Son tahlilde, vasıfsızlar için bu
"günlük ücret" ve vasıflılar için "parça başı ücret"tir ve doğal olarak işçide bir güvenlik duygusuna yol açar. Bay Gantt
sisteminin hem psikolojik hem de endüstriyel avantajlarını o kadar hayranlık verici bir şekilde açıklamıştır ki, fikrin ve ifadesinin altında yatan güzel kardeşlik duygusunu
vurgulamak dışında daha fazlasına gerek yoktur.

DİFERANSİYEL BONUS SİSTEMİ.--Tazminatlı
Diferansiyel Bonus Sistemi, Bay Frederick A. Parkhurst'ün icadıdır ve kendisi tarafından "Uygulamalı Bilimsel Yönetim Yöntemleri" adlı kitabında anlatılmıştır.

"İşin ne kadar sürede yapılması gerektiği ilk önce analiz ve zaman etüdü ile belirlenir. Daha sonra prim günlük çalışma çizgisinin üzerine eklenir. Kesin olarak belirlenen bir süre gerçekleşene kadar prim ödenmez. Süre azaldıkça prim artar."

ÜÇ ORANLI VE ARTTIRILMIŞ ORANLI SİSTEM.--Üç Oranlı Ücret Sistemi Bay Frank B. Gilbreth'in icadıdır ve günlük çalışmadan oluşur, yani , herkesin kendilerini deneyebilene kadar almaya istekli olduğu günlük ücret veya sabit asgari ücret; 
bir adama, talimat kartının gerekliliklerine göre, öngörülen hareketlere tam olarak uyum sağlayarak işi tamamladığında verilen orta ücret; ve 
sadece talimat kartına uygun olarak görevi tamamladığında değil, aynı zamanda belirlenen süre içinde ve öngörülen bitmiş iş kalitesinde 
bir adama ödenen yüksek ücret.

BU SİSTEMİN AVANTAJI.--Bunun avantajı, her şeyden önce, adamın ödülünün bir kısmını çok ileriye bakmak zorunda olmamasıdır, çünkü öngörülen yöntemleri doğru bir şekilde yapabileceğini gösterdiği anda gelir. İlk
ekstra ödül, doğal olarak ikinci
ekstra ödülü kazanmaya yönelik bir teşviktir. Orta ücret, en yüksek ücreti ödeyen görevi başarmasını en kolay şekilde sağlayacak yöntemi uygulamaya çabalamak için bir teşviktir. Günlük ücret, adama geçinebileceği bir ücret sağlar. Orta ücret, öğrenmeye çalıştığı için ona bir prim öder. Yüksek ücret, beceri kazandığında ona parça başı ücret verir.

Son olarak, adam, sürekli deneyimle, görevinkinin üzerinde çıktısını artırabildiğinden, fazla miktarda farklı bir parça başı ücret alır, bu da basitçe önceki en iyi
rekorunu aşması için artan bir teşvik oluşturur.

TÜM GÖREV SİSTEMLERİ PRİM KAYBINI ARAŞTIRIR.--Tüm bu prim ücret biçimleri altında, prim kazanılmazsa, suç ait olduğu yerde olsun diye gerçek hemen araştırılır. Suç, işçilerde olabilir veya kusurlu veya standarttan farklı olabilen malzemeden kaynaklanabilir; denetimden veya yönetimin malzemeyi uygun kalitede veya sırayla tedarik etmemesinden veya aletlerin veya makinelerin kötü durumundan kaynaklanabilir; veya talimat kartından kaynaklanabilir. Primin
eksikliğinin araştırılması, işçiye "adil anlaşma" yaptığına dair ek bir güvencedir ve prim sistemlerinin bu biçimlerine sempati duymasını ve bunlar altında çalışma isteğini sağlar. Yönetimin soruşturma yapması, ayrıca, eksik kaldığı yerleri araştırmasının gerekliliği konusunda endişe duymadan çıktıya konsantre olmasını sağlar.

BU KAYBI ÜSTLENEN İŞÇİLER İÇİN ZORUNLULUK.--Her durumda, primi kaybetmenin suçu doğrudan işçinin olsun veya olmasın, primini kaybeder. Bunun iki nedeni vardır; birincisi, primini kaybetmeseydi, gecikmeler meydana gelmeden önce kusurları keşfetmeye çalışmak için hiçbir teşviki olmazdı; aksi takdirde, malzemenin elinden geçmesine izin vermek için bir teşviki olurdu, duruma göre kusurlu veya
eksik. Bu, ikinci nedenle çok yakından ilişkilidir ve bu da, ikramiyenin yönetim planının neden olduğu tasarruflardan gelmesi ve işçilerin ve yönetimin her şeyin tasarrufu artırma eğiliminde olduğunu görmesi gerektiğidir. İşçi, ikramiyesinin tasarrufun bir parçası olduğunu hissettiğinde, onu almanın adaletini kabul eder, bunun kendisine bir hediye olmadığını, sadece herhangi bir hayırseverlik sistemi veya sözde sosyal yardım çalışması tarafından değil, sadece kendi kişisel çalışmasının yönetimin payını ona geri vermesini mümkün kıldığı için kendisine verilen uygun pay olduğunu kabul eder. HERHANGİ BİR GÖREV SİSTEMİNİN KULLANICILARI DİĞER GÖREV SİSTEMLERİNİ DEĞERLENDİRİR.--Bu beş Bilimsel Yönetim tazminat yönteminden herhangi birinin kullanıcılarının, tüm bu sistemlerin değerini kabul etmeye hazır ve mutlu olması işçiler için büyük önem taşır. Birçok işte birden fazla, bazılarında ise hepsi bu ödeme sistemlerinden
kullanılabilir. Bu durum karışıklığa yol açmaktan çok, sadece 
belirli bir durumda en iyi olanın

kullanılması gerektiği anlayışına yol açar. Ayrıca her yerde bir istikrar hissine yol açar,
zaman çalışmasına dayalı bu sistemlerden herhangi birinde çalışmış bir adam kolayca başka birine geçebilir. Burada endüstriyel savaşın ortadan kaldırılmasında da büyük bir kazanç vardır.

DAHA KISA ÇALIŞMA SAATLERİ VE TATİLLER ETKİLİ ÖDÜLLER.--Muhtemelen terfi ve daha fazla maaştan sonraki en büyük teşvik daha kısa çalışma saatleri ve tatillerdir. Bazı durumlarda, daha kısa çalışma saatleri veya tatiller,
işçi için maaş artışından daha çekici
olmuştur. Dr. Taylor, Mağaza Yönetimi'nde, paragraf 165'te, çalışan çocukların tüm maaş zarflarını
ebeveynlerine vermek zorunda bırakıldığı bir vakayı anlatır. Onlara göre, daha fazla para almak için özel bir teşvik yoktu, ancak görev verildiğinde,
görevleri tamamlanır tamamlanmaz gitmelerine izin verilirse,
çıktı çok daha kısa bir sürede elde ediliyordu. Daha kısa saatlerin başarıyla denendiği bir başka vaka, kızlara her iki haftada bir cumartesi gününün tamamının, eğer iş belirli bir zaman diliminde tamamlanırsa,
izin verildiği bir ofisti. Alışveriş ve matineler için bu ekstra zaman, teklif edilebilecek makul miktardaki
ekstra ücretten daha cazipti.

ONAY İSTEĞİ BİR TEŞVİKTİR.--"Bireysellik" başlığı altında,
iyi bir çıktı veya kayıt üzerine resmi gibi,
bireyselliğini geliştirmek için çeşitli araçlar
tartışıldı. Bunların hepsi
ödül veya teşvik görevi görür. Ne kadar başarılı olacakları, büyük ölçüde
erkeğin mizacına ve yapılacak işin türüne bağlıdır. Toplumun her sınıfında, her çeşit insan arasında,
onaylanmayı seven bir tip vardır. Bu tip,
başkalarının ne yapıldığını görmesini sağlayan bir araçla
neredeyse her şeyden daha fazla cezbedilecektir. Bu aracın ne olması gerektiği,
erkeğin zekasına bağlıdır.

İŞBİRLİĞİ ZORUNLULUĞU GÜÇLÜ BİR TEŞVİKTİR.--Bilimsel
Yönetim altında, birçok çalışan iş arkadaşları tarafından ikramiyelerini kazanmaya zorlanır, çünkü "görevlerde başarısız olmak" ve dolayısıyla
programlar da ikramiyelerini kaybetmelerine neden olabilir.

Birçok işte, bir adamın görevinin altına düşmesinin arkadaşlarının çalışmasını engelleyeceği gerçeği, genellikle o adam için daha hızlı çalışmak için güçlü bir teşviktir.
Örneğin, Kanada'daki belirli bir inşaat işinde, nakliyecilere,
çalışmalarıyla, yalnızca kendilerini meşgul edecek kadar yük taşıdıkları için işe alınabilen araba
yükleyicileri için çalışma fırsatlarını azalttıkları gösterildi.

BİLGİNİN DEĞERİ SADECE BİRKAÇ KİŞİYE TEŞVİK EDİLDİ.--Bilimsel
Yönetim altında öğrenilen ekstra bilgi ve daha iyi saldırı yöntemi, yalnızca üstün zekaya sahip olanlar tarafından takdir edilecek ödüllerdir. Bunlar bir bakıma herkes tarafından takdir edilecektir, çünkü öğrenilenler sayesinde daha fazla ücret veya terfi alınacağı fark edilecektir, ancak bu ekstra bilginin ve daha iyi saldırı yönteminin kişinin sadece çalıştığı alanda değil, tüm alanlarda daha iyi performans göstermesini sağlayacağı ve kişinin hayatını daha dolu ve zengin hale getireceği gerçeği yalnızca geniş deneyime sahip olanlar tarafından takdir edilecektir.

ELDE EDİLEN MESLEKİ DURUM GÜÇLÜ BİR TEŞVİKTİR.--Bilimsel Yönetim altındaki bir işçinin başarısı, meslektaşları tarafından daha fazla başarıya teşvik edici bir şekilde hayranlık duyulmasını sağladığı gibi, Bilimsel Yönetimdeki başarıyla elde edilen mesleki konum da daha sorumlu pozisyonlardakiler için bir teşvik görevi görür.

Bilimsel Yönetimin verimliliğin tek gerçek ölçüsünü sağladığı kabul edilir edilmez, mesleki konumla olan yakın ilişkisi fark edilecek ve bu alanda sunabileceği ödül daha da takdir edilecektir.

CEZALAR OLUMSUZ VE OLUMLU.--Cezalar ilk olarak
olumsuz olabilir, yani basitçe vaat edilen ödüllerin kaybı olabilir. Bu tür cezalar, özellikle bir kez ödül almış olan erkeklerde, genellikle daha fazla aktivite için gerekli teşvik görevi görür. Cezalar ayrıca para cezaları, daha az hoş bir işe atanma veya son çare olarak işten çıkarma gibi olumlu şeyler de olabilir.

PARA CEZALARI ASLA YÖNETİME GELMEZ.--Bilimsel Yönetim altında para cezaları en
başarılı cezalandırma yöntemi olmuştur.
Eski yönetim biçimlerinin çoğunda, para cezaları yönetimin kendisine geri döndürülmüştür, böylece
erkeklerde, çektikleri her şeyin üstlerindekiler için bir kazanç olduğunu düşünen bir düşmanlık ruhu
yaratılmıştır.
Bilimsel Yönetim altında, tüm para cezaları bir şekilde erkeklerin kendi çıkarları için kullanılır. Tüm para cezaları bir tür
fayda fonu için kullanılmalı veya sigorta fonuna dönüştürülmelidir. Para cezaları,
söylendiği gibi, yalnızca toplanan fonların elden çıkarılmasıyla ilgilenmeyen disiplin görevlisi tarafından belirlenir. Cezalar hiçbir şekilde yönetime fayda sağlamadığı ve aslında yönetime zarar verdiği için, cezaları ödeyen adamlar, nerede uygulanırsa uygulansın, az ya da çok cesaretleri kırılmış hissederler, bu nedenle, doğal olarak, mümkün olduğunca az ceza verilmesi yönetimin yararınadır. Hem yönetim hem de adamlar bunun farkındadır, bu da endüstriyel barışa yol açar ve ayrıca yöneticileri, işlevsel ustabaşıları ve aslında herkesi mümkün olduğunca cezaların gerekliliğini ve nedenini ortadan kaldırmaya yönlendirir.

DAHA AZ KEYİFLİ İŞLERE ATAMA ETKİLİ CEZA.--
Daha az keyifli işlere atama çok etkili bir disiplin biçimidir. Yüzeyde görünmeyen birçok avantajı vardır,
Adam, işi değiştirilse bile, maaşında gerçekten bir kesinti olmayabilir,
ve bu nedenle aldığı zarar hiçbir şekilde cüzdanına değil,
sadece gurur duygusunadır. Bu arada, iş hakkında daha geniş bir deneyim kazanıyor, böylece en kötü dezavantajın bile parlak bir tarafı oluyor.

MÜMKÜN OLDUĞUNCA KAÇINILMASI GEREKEN YERLERDE TAHLİYE.--Tahliye, diğer tüm biçimlerde olduğu gibi, Bilimsel Yönetim altında da elbette mevcuttur, ancak Bilimsel Yönetim altında diğer herhangi bir türe göre daha az kullanılır, çünkü eğer bir kişi mümkünse ve bir şekilde eğitilmişse, onu eğitmek, farklı bir işe atamak, olanaklarını bulmaya çalışmak için neredeyse her şeyi yapmak, onu serbest bırakmaktan ve öğreten kuruluş açısından tüm bu eğitimin boşa gitmesinden daha iyidir.

TAHLİYE BİR ÇALIŞANA CİDDİ BİR YARA.-- Dahası, Bilimsel Yönetim, tahliyenin bir çalışan için ciddi bir
yaralanma olabileceğinin farkındadır. Bilimsel Yönetimde en başarılı olan ve meslektaşları için yaptığı iyi çalışmalarla tanınan Bay James M. Dodge, Ekim 1911'de Dartmouth Koleji'ndeki Bilimsel Yönetim Konferansı'nda verilen "Bilimsel Yönetime Yaklaşılması Gereken Ruh" başlıklı bir makalede güzel bir şekilde dile getiriyor:

"Evini iş yerine makul bir mesafede ve çocuklarının eğitimine uygun şekilde
saygılı
olan bir çalışanın, başka bir iş aramak ve ev işlerini yeniden düzenlemek zorunda kalması, zaman ve ücret kaybıyla birlikte ciddi bir durumdur. Uygun yönetim yalnızca bu gerçeği değil, aynı zamanda eski ve deneyimli bir çalışanın, kurumun yöntemleri konusunda eğitilmesi gereken yeni bir adamla değiştirilmesi durumunda işveren için belirgin bir kayıp olduğu gerçeğini de hesaba katar. Eski bir çalışanın, deneyimine göre, hafife alınmaması gereken bir potansiyel değeri vardır ve işten çıkarmanın en sağlam
nedenlerinden biri, ustabaşının kişisel önyargısının veya geçici zihinsel durumunun hiçbir rol oynamaması gerektiğidir.

"Sürekli işçi değiştirmek hiçbir kuruluş için sağlıklı değildir ve bir ustabaşının bir yıl veya daha fazla süredir çalışan bir adamın 'iyi olmadığını' aniden keşfetmesi genellikle ustabaşının bir yansımasıdır ve daha da sıklıkla tamamen yanlıştır. Tüm çalışan insanlar, ölçüsüz veya dürüst olmayan alışkanlıklar geliştirmedikleri sürece, arzu edilen bir değere sahiptir ve değerlerinin korunması ve artırılması üstleri tarafından üstlenilmesi gereken bir görevdir."

CEZA ASLA TAMAMEN KALDIRILAMAZ.-- Bu sistemde cezaların neden gerekli olduğu sorulabilir; yani, neden olumlu cezalar gereklidir. Neden sadece küçük suçlar için ödül eksikliği ve çok kötüleşirse işten çıkarma değil? Ancak, cezaların ödülün uygun şekilde takdir edilmesini sağlamak için gerekli olduğu unutulmamalıdır. Olumsuz bir taraf yoksa, ödülün güzelliği asla fark edilmeyecektir; bir zamanlar yaptığı bir yanlıştan dolayı maaşının kesilmesiyle acı çeken kişi, standardı korumaya fazlasıyla hazır olacaktır. İkinci olarak, bireyler cezalandırılmadığı sürece, diğer bireylerin hakları zorunlu olarak ihlal edilecektir. Bilimsel Yönetim altında cezayı veren kişinin tarafsız disiplinci olduğu, cezanın suça tam olarak uygun hale getirildiği ve bundan insanların kendileri dışında kimseye bir avantaj sağlanmadığı düşünüldüğünde, psikolojik temelin cezayı bir zarardan ziyade bir teşvik haline getirecek şekilde olduğu anlaşılabilir.

DOĞRUDAN TEŞVİKLER ÇOK SAYIDA VE GÜÇLÜDÜR.--Doğrudan teşviklere gelince, bunlar o kadar çoktur ki sadece birkaçını saymak mümkündür.
Örneğin--

Bu sadece hız sevgisinin, oyun sevgisinin veya aktivite sevgisinin bir sonucu olabilir veya bir makineyi çalıştıran bir adam için aktivite sevgisinden çok, şeylerin hızla ilerlediğini görme sevgisinden kaynaklanıyor olabilir. Yarışma sevgisi, "Atletik Yarışmalar" başlığı altında ayrıntılı olarak tartışılmıştır ve bu da
yarışa ve rekabetin tüm zevklerine yol açar.

BİLİMSEL YÖNETİM ALTINDA YÖNETİLEN YARIŞ.--Bilimsel Yönetim altındaki yarışın psikolojisi
çok ilginçtir. Yarış,
Bilimsel Yönetimin işçiyi hızlandırmak için bir aracı değildir,
Bilimsel Yönetimin görev hızının ötesinde talep edeceği herhangi bir hız
bilimsel olmayan bir şey olurdu. Öte yandan,
Bilimsel Yönetimin kapsamı, işçilerin nihai zararına olmayacak herhangi bir yarışmayı engellemek değildir. Bu tür bir müdahale, bireyselliği engeller; işçilerin kendilerinin kısıtlandığını ve aşağı çekildiğini hissetmelerine neden olur. İşçilerin, Bilimsel Yönetim altında, işin yalnızca kendilerinin yapabileceği ve sürekli gelişebileceği şekilde olduğunu görebilen birinin gözetimi altında olması gerekirken, örneğin zararsız bir ırkı durdurmak gibi herhangi bir müdahale, onların bireysel inisiyatiflerinin tamamen yok edildiğini hissetmelerine neden olur. Bilimsel Yönetimin arzusu bu tür bir şey yapmak değil, aksine işçinin inisiyatifinin korunduğunu hissetmesini sağlamak için mümkün olan her yolu kullanmaktır. 

TÜM "DOĞAL TEPKİLER" TEŞVİK EDER. --Gurur, öz güven, kavgacılık--öğretimde kullanılan tüm "doğal tepkiler" doğrudan teşvik görevi görür. 

İŞE TEŞVİK SONUÇLARI. --Yönetimin her biçimindeki tüm teşvikler, doğaları gereği, çıktıyı artırma eğilimindedir. Bilimsel Yönetim tanıtıldığında, en fazla miktarda belirli çıktı üretecek teşvikler seçilir ve sonuçlar tahmin edilebilir.

İŞÇİYE TEŞVİK SONUÇLARI.--Geleneksel
Yönetim altında teşvikler genellikle, işçinin teşvik tarafından yönlendirilmesine izin verirse kendisini aşırı çalıştırması muhtemeldir. Bu, bedensel bitkinliğe yol açar. Aynı şekilde, standartlaştırılmamış bir teşvike eşlik eden
kaygı da zihinsel bitkinliğe yol açar. Geçici Yönetimin tanıtılmasıyla, bu iki tür bitkinlikten kaynaklanan tehlike ortadan kalkar. Teşvik, nihai değeri konusunda anında yargıya tabi olacak şekilde değiştirilir. Bilimsel Yönetim, kısmen endişe, israf ve tereddüt kaynaklarını ortadan kaldırarak, kısmen de teşvikin çıktıya oranını belirleyerek teşvikleri diğer tüm türlerden daha güçlü hale getirir. Bu tür teşvikler altındaki işçi bedensel ve zihinsel denge ve güvenlik kazanır.

IX. BÖLÜM DİPNOTLAR: ================================================

1. W.P. Gillette, _Maliyet Analizi Mühendisliği_, s. 3.
2. F.W. Taylor, Makale 647, A.S.M.E., para. 33, para. 59.
3. Hugo Diemer, _Fabrika Organizasyonu ve Yönetimi_, s. 5.
4. James M. Dodge, Makale 1115, A.S.M.E., s. 723.
5. F.W. Taylor, _Shop Management_, paragraf 310-311, Harper Ed.,
s. 142-143.
6. Ayrıca bkz. C.U. Carpenter, _Profit Making in Shop and Factory
Management_, s. 113-115. İşçileri tazmin etmenin bilinen yöntemlerinin teorisinin genişletilmiş ve mükemmel bir açıklaması için bkz.
C.B. Going, _Principles of Industrial Engineering_, bölüm VIII.

======================================================================

BÖLÜM X

REFAH

REFAH TANIMI.--"Refah", "iyi yapma durumu veya koşulu; müreffeh veya tatmin edici gidişat veya ilişki; kötülükten muafiyet" anlamına gelir; başka bir deyişle, refah. Bu, kelimenin birincil anlamıdır. Ancak, bugün, sanayi işçilerinin iyiliği için denenen işi tanımlamak için bir sıfat olarak o kadar sık ​​kullanılmaktadır ki, refah kelimesinin herhangi bir kullanımında bu anlam sınırı vardır.

"REFAH" BURADA İKİ ANLAM İÇERİR.--Bu bölümdeki refah tartışmasında, kelimenin her iki anlamı da dahil edilecektir. Her yönetim biçimi altındaki "refah", ilk olarak, yönetim türünün insanlar için sonucunu ifade etmek üzere; ve ikinci olarak, o yönetim biçimi altında kullanılan refah çalışmasının türünü tartışmak üzere tartışılacaktır.

İLK CEVAPLARIN TARTIŞILMASI. ÜÇ SORU.--Refahın çalışmanın sonucu olarak tartışılması doğal olarak üç bölüme veya üç soruya ayrılır:

Fiziksel yaşam üzerindeki etkisi nedir?
Zihinsel yaşam üzerindeki etkisi nedir?
Ahlaki yaşam üzerindeki etkisi nedir?

GELENEKSEL YÖNETİMDE FİZİKSEL İYİLEŞME YOK.--Geleneksel Yönetimin belirsizliği bu tartışmada kendini tekrar gösterir, belirli örneklerle çürütülemeyecek genel bir ifadede bulunmak neredeyse imkansızdır;
ancak genel olarak Geleneksel Yönetim altında ortalama bir işçide kesin bir fiziksel iyileşme olmadığını söylemek güvenlidir. İlk olarak, işte düzenlilik için bir hüküm yoktur. Planlama önceden yapılmadığı için, adam tam olarak ne yapması gerektiğini bilmenin kesinlikle bir yolu yoktur. Yorgunluğun bir ölçüsü olmadığı için, günün ikinci yarısında, diyelim ki, günün ilk yarısında işe gidebileceği
verimliliğe benzer bir
şekilde işe gidip gidemeyeceğini bilmenin bir yolu yoktur. Bir standart olmadığı için, çıkarabileceği iş miktarı, aletler, makineler ve ekipmanlar uygun durumda olduğu ve malzeme ihtiyaçlarını karşıladığı sürece değişmelidir.

MUTLAKA İYİ ALIŞKANLIKLAR OLUŞTURULMAZ.--İkinci olarak, Geleneksel Yönetim altında, mutlaka mükemmel alışkanlıklar
oluşturulmaz. Adam, sadece genel sonuç, üstündekiler tarafından yeterli kabul edilirse, istediği gibi adil bir şekilde yapmaya bırakılır.
Çalışma, onu geliştirebilecek veya fiziksel olarak
geliştirmek için yeterli miktarda yapmaya istekli olduğu bir türdeyse, onun tarafında fiziksel bir
gelişim olabilir; bu beğeni
oyun öğesinden, çalışma sevgisinden,
yarışma sevgisinden, veya başka bir aktivite arzusundan
gelebilir, ancak bilimsel olarak sağlanmaz ve sonuç
tam olarak tahmin edilemez. Bu nedenle, Geleneksel Yönetim altında, çalışmanın sonucunda iyi bir sağlık ve artan bir güç olacağını bilmenin bir yolu yoktur ve birçok durumda zayıf bir sağlık ve zayıflamış bir gücün çalışmanın sonucu olduğunu biliyoruz. O zaman, fiziksel iyileşme söz konusu olduğunda, Geleneksel Yönetimin sonucu olsa bile, Geleneksel Yönetime rağmen olduğunu söyleyebiliriz, en azından yönetimin bununla hiçbir ilgisi olmadığı ve bunu sağlamanın kesinlikle bir yolu olmadığı anlamında. Herhangi bir sistematik şekilde sağlandığı anda, Geleneksel Yönetim ortadan kayboldu.

YÖNLENDİRİLMİŞ ZİHİNSEL GELİŞİM YOK.--İkincisi, zihinsel gelişim.
Burada, yine, sabit alışkanlıklar, özel olarak eğitilmiş dikkat alışkanlığı, standart olmadığı için, insanın zihninin geliştiğini bilmenin bir yolu yoktu. Doğal olarak, tüm zihinler yalnızca deneyimle gelişir. Deneyim, yargıda toplanmalı ve somutlaştırılmalıdır. Bu alanda ortalama ihtiyacın ne olacağını tahmin etmenin kesinlikle bir yolu yoktur, bu çok fazla kişinin mizacına göre değişir. Tekrar ediyorum, genellikle kişinin kendisinin sorumlu olduğu bir şey olurdu, yönetimin değil, kesinlikle kişisel olmayan bir şekilde yönetimin değil. Bir kişi, bir çalışanın üzerinde, onu entelektüel olarak geliştirmekten büyük ölçüde sorumlu olabilir. Eğer böyle olsaydı, bu, üst-insanın mizacından veya zihinsel bir uyarım verme konusundaki dostça arzusundan kaynaklanırdı; nadiren, hatta hiç, çünkü yönetim bunun verilmesini sağladı. Dolayısıyla, daha geniş veya daha derin bir ilginin veya artan zihinsel kapasitenin gerçekleşeceğini tahmin etmenin kesinlikle bir yolu yoktu.

AHLAKİ GELİŞİM ŞÜPHELİ.--Ahlaki gelişime gelince, ortalama Geleneksel Yönetimde bu sadece sağlanmamıştı, aynı zamanda oldukça şüpheliydi. Bir adamın gerçek, kişisel sorumluluklar geliştirme şansı çok azdı, çünkü her zaman onu izleyen, disiplin altına alan ve düzelten, onun adına raporları teslim eden birileri vardı ve bunun sonucunda çok az bir anlamda özgür bir ajan oluyordu. Sadece daha üst seviyedeki adamlar, ustabaşılar ve müdürler kişisel sorumluluklardan gerçek bir gelişim elde edebilirlerdi. Başkalarının kişisel gelişiminden sorumlu olma anlamında başkaları için sorumluluk gelişimi de çok fazla değildi. Yargılamak için doğru standartlar olmadığından, adamın göreceli konumunun, ne kendisi tarafından, ne de başkaları tarafından yeteneğinin takdir edilmesi olasılığı çok azdı veya hiç yoktu. Adam gücü veya becerisi için takdir edilebilirdi, ancak tatmin edici bir şekilde ölçüldüğü gibi gerçek verimliliği için değil. Yönetim, özdenetimi en temel şekilde öğretti veya hiç öğretmedi. Ortalama bir adam için belirgin bir hedef yoktu, böyle bir hedefe ulaşmanın belirgin bir yolu da yoktu; bu, basitçe, daha aşağıda olan adamla, herhangi bir günü telafi edip o günün ücretini almak durumuydu. Geleneksel Yönetimin daha aydınlanmış biçimlerinde, terfi şansı her zaman oldukça kesindi, ancak terfi hattı
sağlandığı anda, Geleneksel Yönetimin gerçekten
son bulduğunu ve bir tür Geçici Yönetimin devreye girdiğini söyleyebiliriz.

"DÜRÜST ANLAŞMA" EKSİKLİĞİ.--Belki de Geleneksel Yönetimdeki en kötü eksiklik, "dürüst anlaşma"nın eksikliğidir. İlk olarak,
bu yönetim biçimi altındaki en verimli çalışan bile
yerinden emin değildi. Bu, sadece onun açısından endişe anlamına gelmiyordu, bu da dikkatini yaptığı şeyden uzaklaştırıyordu, aynı zamanda tüm süreç boyunca yanlış bir tutum anlamına geliyordu. Elinden gelenin en iyisini yapsa bile, üstündeki adamın, öfkeyle veya
tamamen gizli bir şey yüzünden, onu işten çıkarmayabileceğini,
daha düşük bir pozisyona sokabileceğini bilmesinin kesinlikle bir yolu yoktu. Aynı şekilde, Geleneksel Yönetim altında en temel biçimde tanınan tek inceleme türü olan casusluk geleneği de, adamlarda sürekli gizlice izleniyormuş hissine ve konsantre olma yetersizliğine yol açtı. Bu, gerçekten dürüst hissetme yetersizliğine yol açtı, çünkü sürekli şüphe altında olmak, kişinin dürüstlüğü hakkındaki
kendi fikrini bile zehirlemeye yeter. Yine, her şeye gücü yeten önyargılı bir ustabaşının emrinde olmak ve böyle bir adamın kaprislerinden
güvenilir bir koruması olmamak, işçiyi, pratik olarak kendini korumak için, yüzeyde bariz olan erdemleri varsayarak ustabaşıları uzlaştırmaya çalışmak zorunda bıraktı. Ustabaşının karakterinin özelliklerine en iyi şekilde uyum sağlayan şekilde, bazen ustabaşının derneklerine veya kilisesine katılarak, bazen de bir siyasi aday veya akrabasını seçmesine yardımcı olarak; bazen de içki ısmarlayarak veya ustabaşına "herkese karşı adil davrandığı için" ona altın bir saat hediye etmek için abonelik alarak; bazen de sürekli olarak kart veya diğer şans oyunlarında kaybederek ustabaşının gözüne girer. Aynı ustabaşının muhtemelen o sırada acımasız bir güç duygusu yaşadığı düşünüldüğünde, "adil anlaşma" konusunda hiçbir güven duygusunun
gelişememiş olması şaşırtıcı değildir. Bir ustabaşı pozisyonundaki adam tarafından acımasız güç keyfinin uygulanmasının sayısız yolu vardır. Daha önce de söylendiği gibi, bazı adamlar her şeyden çok bir güç pozisyonuna terfi etmeyi tercih ederler. Neredeyse herkes
iktidara yükselmeyi, getirdiği ekstra para için ister ve
bazen, gücü, bilinçsizce de olsa, diğer insanlara hükmetmenin verdiği haz için seven bir adam bulunur. Bu özellik az çok tüm insanlarda mevcuttur. Özellikle vahşilerde güçlüdür, yakalanan insanlara ve hayvanlara işkence etmeyi sever ve belki de karakter ve nezaketin yüksek nitelikleri için en büyük
sınav,
durumdaki farkı gereksiz yere vurgulamadan diğer insanlar üzerinde güç sahibi olmaktır. Askeri Yönetim altında, bu gücün neredeyse hiçbir sınırı yoktur, yönetim, ustabaşı adamlardan işi alırsa tatmin olur ve adamların neredeyse başvuracakları hiç kimse yoktur ve cezalarını her zaman önyargılı bir tarafın elinden almak zorunda kalırlar.

İRADE GELİŞİMİ İÇİN ÇOK AZ OLASILIK.--Böyle bir
etki altında olmak, akıllı bir iradenin
gelişmesi için çok az veya hiç olasılık yoktur. "Yapma isteği", maaş, adamı parayı elde etmek için suistimallere katlanmaya
istekli olmaya yönlendirecek kadar büyük olmadıkça
körelir. Dahası, yönetimin kendisinde, adamı ne kendine ne de yönetime güven duymaya ve onu ilerlemek isteyecek ahlaki dengeye sahip olmaya yönlendirecek hiçbir şey yoktur.

GERÇEK KAPASİTE ARTTIRILMAMIŞTIR.--Şüphe, nefret ve kıskançlık olasılığı ve ortalama sendika ve işveren derneğinin somutlaştığı
çatışmaya yönelik sürekli hazırlıklarla birlikte, doğal olarak, gerçek kapasite bu yönetim biçimi altında artmaz, aksine azalır ve bunu üç hataya bağlayabiliriz:

Birincisi, bireyselliğin tanınmaması, --insanlar çoğunlukla çeteler olarak ele alınır ve kişilik çöker.

İkincisi, standardizasyon eksikliği ve zaman çalışmasının eksikliği,
tüm standardizasyonun temeli, ölçülü ve dolayısıyla bilimsel bir yargıda bulunmada mutlak yetersizliğe yol açar ve

Üçüncüsü, öğretim eksikliği; tüm
yapıcılığın eksikliği.

Bu üç eksiklik, o halde, Geleneksel Yönetimin erkeklerin refahına katkıda bulunmamasının güçlü bir nedenini oluşturur.

GELENEKSEL YÖNETİMDE AZ SİSTEMATİZE EDİLMİŞ REFAH ÇALIŞMASI. --Refah çalışmasına gelince,--yani işverenlerin kendilerinin erkeklere fayda sağlamayı planladığı, eğer böyle bir çalışmaya erkekler için yönetimin zamanında dürtüleri ve bunların az çok sistematik bir şekilde yürütülmesi dahil edilirse, bu tür refah çalışmalarının her zaman ve her yönetim biçimi altında var olduğunu söylemek doğru olacaktır. İyi kalpli adam iyi kalbini
nerede olursa olsun gösterecektir, ancak Geleneksel Yönetim olarak tanımladığımız

sistematik faydalı çalışmanın çok az
olduğunu söylemek de doğrudur.

GEÇİCİ YÖNETİM ALTINDA REFAHLA İLGİLİ KESİN BEYANLARDA BULUNMAK
ZORDUR.--Geçici Yönetim altında işçilerin genel refahıyla ilgili herhangi bir beyanda bulunmak neredeyse imkansızdır,
çünkü, olayın doğası gereği, Geçici Yönetim sürekli olarak değişmektedir. Çeşitli bölümlerin tartışılmasında ve bireyselliğin, işlevselleştirmenin, ölçümün vb. nasıl tanıtıldığını ve bunların tanıtılmasının insanlar üzerindeki psikolojik etkisinin nasıl gösterildiğinde, refah az çok sistematik olmayan bir şekilde
düşünüldü. Bilimsel Yönetim altındaki tartışmaya dönerek
ve refahın Bilimsel Yönetimin sonucu olduğunu ve buna nasıl dahil edildiğini, büyümesinin nasıl dahil edileceğini göstererek.

GEÇİCİ YÖNETİM ALTINDAKİ REFAH ÇALIŞMALARI GENELDE
ÖVGÜYE DEĞERDİR.--Geçici Yönetim altındaki refah çalışmalarına gelince,
çok şey söylenebilir ve çok şey söylendi ve yazıldı. Geçici Yönetim altındaki tipik Refah Çalışmaları sadece
övgüyü hak ediyor. Bu, birçok güzel hayatın güzel bir davaya adanmasının sonucudur. Çalışanlar için dinlenme odaları inşa etmek, eğlence sağlamak, daha iyi çalışma koşulları sağlamak, daha iyi yaşam
koşullarına yardımcı olmak, çalışanlarla konuşabilen ve onlara her şekilde fayda sağlayabilen bir tür sosyal yardım görevlisi sağlamak, yönetimle konuşurken onları temsil etmek gibi işlerden oluşur.

ALTTA YATAN BİR KUSURUN ORTAYA ÇIKTIĞI GÖRÜLÜYOR.--Bu sosyal yardım çalışmasıyla, hem olumlu olarak çalışanlara hem de dolaylı olarak yönetime daha nazik bir his
yaratarak muazzam miktarda iyilik yapıldığına şüphe yoktur. Ancak, Geçici Yönetim'de tanıtıldığı şekliyle bu sosyal yardım çalışmasının temel ilkelerinde bir kusur vardır ve bu da az çok bir hayır kurumu görünümü alması ve hem çalışanlar hem de işveren tarafından böyle görülmesidir. İşveren, doğal olarak, iyi bir şey yapmakla az çok övünür ve çalışan da doğal olarak, kendisine bir tür hayırseverlik olarak verilen bir şeye az çok içerler.

ETKİSİ ZARARLIDIR.--Bunun psikolojik önemi çok büyüktür. Bir hediye verdiğini hisseden işveren, bunun bir hak olarak veya bir kızgınlık duygusuyla karşılandığını görünce doğal olarak biraz üzülür. Bu nedenle, genellikle başka türlü yapabileceği şeyi azaltmaya yönlendirilir, çünkü yalnızca iyi bir eylemin yapılmasıyla tatmin olabilen, minnettarlık karşılığı olmayan, alışılmadık ve çok yüksek bir zihin tipidir. Öte yandan, çalışan, gururlu bir adamsa, bu tür genel bir biçimde bile hayırseverliğe içerleyebilir ve bir miktar haklılıkla, harcanacak paranın bunun yerine maaş zarfına konulmasını tercih edebilir. Eğer bu sadece daha iyi çalışma koşulları, yönetim için verimli bir çalışan olarak kendisini geliştiren bir şeyse, bu sosyal yardım işinin hiçbir şekilde kendisine hediye olarak verilen bir şey olmadığını, aksine
hakkı olan ve işverene tam olarak kendisi kadar, hatta daha fazla fayda sağlayan bir şey olduğunu hissedecektir.

SAĞLIK ÇALIŞMASI KENDİ KENDİNİ DEVAM ETTİRMEZ. --Refah çalışmalarının gerçek yönetiminde bulunabilecek bir diğer hata, genellikle Bilimsel Yönetimin temel ilkelerinden birini göz ardı etmesidir; yani refah çalışanları kendi ayak izlerini takip edecek kadar insan yetiştirmezler ve böylece refahı kendi kendini devam ettirir.

Yazarın aklında olan bir durumda, asil bir kadın hayatını, böyle bir çalışmaya çok ihtiyaç duyan bir sektördeki çalışanların refahına adamıştır. Yaptığı iş, şüphesiz bu insanlara sadece işlerinde değil, ev hayatlarında da her açıdan fayda sağlamaktadır; ancak işi bırakmak zorunda kalırsa veya aniden geri çağrılırsa, işin neredeyse paramparça olacağı da doğrudur. Bu, onun kişiliği üzerine inşa edilmiştir ve ne kadar harika olsa da, temeli bilimsel olmayan ve geçici olarak kabul edilmelidir.

BİLİMSEL YÖNETİM ALTINDA REFAH İÇİN BİLİMSEL HÜKÜMLER.--
Bilimsel Yönetim altında genel refah şunlarla sağlanır:--

Çalışmanın fiziksel iyileşme üzerindeki etkisi. Bunu üç başlık altında tartışacağız--

1. Çalışmanın düzenliliği.
2. Alışkanlıklar.
3. Fiziksel gelişim.

Çalışmanın düzenliliğine gelince--şunları ele alacağız:

(a) Çalışmanın ve dinlenmenin paylaştırılması.
Bilimsel Yönetim altında, çalışma süresi ve dinlenme süresi
bilimsel olarak paylaştırılır. Bu, kişinin her göreve aynı güçle
gelebilmesi ve çalışmasından düzenlilik alışkanlıkları
kazanması anlamına gelir.
(b) Çalışmanın düzenlenmesi. Talimat kartlarının
dayandığı standartlar ve bunları
hazırlama yöntemi, düzenliliği sağlar.
(c) Çalışmanın yapılma biçimi. Her seferinde aynı
iş yapıldığında, aynı şekilde yapılır.

Sonuçta ortaya çıkan düzenlilik, işçinin fiziksel refahı üzerinde mükemmel bir etkiye sahiptir.

2. Alışkanlıklar, Bilimsel Yönetim altında,

(a) standartlar tarafından belirlenir.
İnsanın çeşitli fiziksel
alışkanlıkları, kullanılan hareketler, hepsi zamanlanmış ve sonra standartlaştırılmış, işçi sabit fiziksel alışkanlıklar edinir.
(b) öğretilir;[1] bu nedenle uzak değillerdir, fakat fiilen ve derhal işçinin bilincine ve eylemine girerler.
(c) korunurlar, çünkü standart alışkanlıklardır ve
bunları kullanmak için verilen ödüller, işçinin bunları korumasını bir amaç haline getirir.
(d) Bireysellik ve işlevselleştirme ile güçlendirilirler;
yani, işçi bir birey olarak kabul edilir ve işe koyulmadan önce olanakları incelenir; bu nedenle, kendi bireyselliği ve kendi özel işlevi, doğal olarak, kendisine öğretilen alışkanlıkları güçlendirir.
Bu alışkanlıklar, bilimsel olarak türetildikleri için fiziksel
gelişime katkıda bulunurlar.

3. Fiziksel gelişim

(a) oyun öğesiyle desteklenir, bilimsel olarak
incelenir ve mümkün olduğunca
kullanılır; aynı şey, insanın
işine en çok
sevgi duyacağı yere
yerleştirildiği gerçeğiyle pekiştirilen
iş sevgisi için de geçerlidir.
(b) sadece başkalarıyla
yarışmayla değil, aynı zamanda işçinin kendi
önceki
kayıtlarıyla
sürekli
yarışmasıyla sağlanan
yarışma sevgisiyle güvence altına alınır. Bu kayıtları aştığında, hem fiziksel olarak hem de başka şekillerde
kendi iyiliği için olan güçlerini kullanır.

FİZİKSEL GELİŞİMİN SONUÇLARI.--Bu düzenlilik, iyi alışkanlıklar
ve fiziksel gelişim, iyi sağlık, artan güç
ve daha iyi bir görünümle sonuçlanır. Bu üç sonuca tüm bilimsel
yöneticiler tanıklık eder. Bunun mükemmel bir örneği Bay Gantt'ın "İş, Ücretler ve Karlar" adlı eserinde bulunur; burada, Bilimsel Yönetim altındaki işçilerin artan sağlıkları, daha iyi renkleri ve daha iyi genel görünümleri yorumlanır ve ayrıca alışkanlıklarından ilham alarak kendilerini daha iyi giyinmeleri ve her şekilde daha yüksek bir tipte olmaları gerektiği belirtilir.[2]

ZİHİNSEL GELİŞİM.--Bilimsel Yönetim altındaki refah Zihinsel Gelişim tarafından sağlanır. Bunu alışkanlıklar ve genel zihinsel gelişim altında tartışabiliriz.

1. Alışkanlıklara gelince, şunları dikkate almalıyız:

(a) Dikkat alışkanlıkları. Bilimsel Yönetim altında, gösterdiğimiz gibi, dikkat bir alışkanlık haline gelmelidir. Ancak bir alışkanlık haline geldiğinde, gereken iş düzgün bir şekilde yapılabilir ve ödül alınabilir. Sadece kendilerini gerçekten ödülü alabilecek kapasitede gösterenlerin uygun şekilde yerleştirildiği düşünüldüğünden, Bilimsel Yönetim altında işte kalan herkes nihayetinde bu dikkat alışkanlığına
ulaşmalıdır.
(b) Saldırı yöntemi alışkanlığı. Bu, yalnızca çalışanın kendisine verilen şeyleri tatmin edici bir şekilde yapmasını sağlamakla kalmaz, aynı zamanda ona başka şeyleri nasıl yapacağını öğretme, yani ona bir şeyleri yapmanın "nasıl" olduğunu gösterme ve zihinsel alışkanlıkların sonucu olan ve ölçmeyi öğrendiği standartlar verme gibi genişleyen bir etkiye de sahiptir.

2. Genel zihinsel gelişim, çalışanın yalnızca herkesin deneyim kazanması gereken genel yolla değil, Bilimsel Yönetim tarafından sağlanan belirlenmiş yolla elde ettiği deneyimle sağlanır. Bu, çalışana öyle sunulur ki, hemen kullanılabilir hale gelir. Bu, yalnızca başkalarını yargılamasını sağlamakla kalmaz, aynı zamanda Bilimsel Yönetimin tüm sonuçlarının en değerlilerinden biri olan öz-bilgiyi sağlar. Kendi güçlerini tahmin etme ve kendisinin neler yapabileceğini tahmin etme zihinsel yeteneğine sahip olur. Bu zihinsel gelişimin sonucu,
(a) daha geniş ilgi.
(b) daha derin ilgi.
(c) artan zihinsel yeteneklerdir.

Daha iyi saldırı yöntemi zorunlu olarak daha geniş bir ilgi sağlayacaktır. Ele alınan herhangi bir konunun nihai
son birim biçiminde olması kesinlikle daha derin bir ilgiye yol açacaktır; ve bu iki yeteneğin
kullanımı zihinsel
yeteneklerin artmasına yol açar.

AHLAKİ GELİŞİM.--Bilimsel Yönetim altındaki ahlaki gelişim, yetiştirmek için yapılan hükümlerden kaynaklanır--

1. kişisel sorumluluk.
2. başkalarına karşı sorumluluk.
3. duruşun takdiri.
4. özdenetim.
5. "dikkatlilik."

1. Kişisel sorumluluk şu şekilde geliştirilir:

(a) Bireysel tanınma. İşçi yalnızca bir çetenin üyesi olarak
düşünüldüğünde, sorumlulukları
başkalarına kaydırması çok kolaydı. Yönetim ve arkadaşları tarafından bir birey olarak
görüldüğünü, yaptıklarının bireysel bir kayıtta görüneceğini ve bireysel ödül
veya ceza alacağını bildiğinde, zorunlu olarak kişisel sorumluluk
geliştirilir.

Üstelik, bu bireysel tanınma onun zihnine, kendi talimat kartını doldurmasının beklenmesiyle getirilir. Bu şekilde, kişisel sorumluluğu özellikle ona
anlatılır.

(b) Bilimsel Yönetim altında gelen takdir. Bu takdir, ödül ve terfi ve iş arkadaşlarının saygısı şeklini alır;
bu nedenle, Bilimsel Yönetim altında olduğu gibi büyüyen bir şey olduğundan, kişisel sorumluluğunun da büyüyen bir şey olacağını ve
Bilimsel Yönetim altında çalıştığı süre boyunca daha da büyüyeceğini garanti eder.

2. Başkalarına karşı sorumluluk, tüm işlevlerin birbiriyle ilişkisiyle sağlanır. Bilimsel Yönetim altındaki tüm çalışanların her şeyi anlaması gerekmez. Ancak, birçoğu anlıyor ve anladıkça, Bilimsel Yönetim altında çalışan herkesin az çok diğer herkese bağımlı olduğunu daha çok fark ediyorlar. Her çalışan, kendisine yakın sekiz işlevsel patron olduğunu, kendisinin onlara bağımlı olduğunu ve az çok kendisine bağımlı olduğunu fark ettiğinde bunu az çok hissetmelidir. Planlamanın icradan ayrı olması, daha fazla sayıda insanın herhangi bir iş parçasıyla doğrudan ilgilendiği anlamına gelir; aslında, yapılan her bir iş parçası, bazıları planlayan ve bazıları icra eden çok sayıda insan arasındaki bir bağdır. Başkalarına karşı olan bu sorumluluk, Bilimsel Yönetimin bir parçası olan bağımlı ikramiyelerde daha da yakınlaşır ve bir adamın ücreti, altında çalışanların çalışmalarına bağlıdır. Elbette, bu sistemdeki her bir çalışanın dikkatini bu gerçeği maaş zarfıyla ilişkilendirmekten daha yakından çekebilecek hiçbir şey yoktur.

3. Statü takdiri şu şekilde teşvik edilir:

(a) bireysel kayıtlar. Bunlar aracılığıyla birey
kendisi ne yaptığını bilir, arkadaşları bilir ve
yönetim bilir.
(b) karşılaştırmalı kayıtlar, karşılaştırmayı
yapmayanların bile, her çalışanın arkadaşlarına veya geçmiş kayıtlarına göre tam olarak nasıl durduğunu gösterir.

Bu duruş takdiri, Bay Gantt'ın mutlu ifadesinde iyi bir şekilde örneklenmiştir: "Her çalışma odasında bir moda veya çalışma alışkanlığı vardır ve yeni çalışan bu modayı takip eder, çünkü bunu yapmamak saygın bir davranış değildir. Modayı görmezden gelen erkek veya kadın, onu takip edenlerle ilişki kurmaktan fazla zevk almaz ve yeni üye sonuç olarak toplumun duygusuna uymaya çalışır. [3] Tablomuz, endüstri lehine duygu ne kadar güçlüyse, yeni üyenin o kadar çok çabaladığını ve o kadar çabuk başardığını göstermektedir." 

4. Özdenetim, (a) Bilimsel Yönetim tarafından teşvik edilen engelleme alışkanlıklarıyla geliştirilir; yani doğru alışkanlıklar oluştuğunda, zorunlu olarak birçok yanlış alışkanlık ortadan kaldırılır. Tüm dikkatsizliği ve yanlış alışkanlıkları engellemek ve istenen şeylere odaklanmak Bilimsel Yönetimin bir parçası haline gelir. Bu, daha da fazla şu şekilde desteklenir:
(b) Bilimsel Yönetimin verdiği belirgin hedef ve belirgin görev, insanın kendini iyi kontrol altında tutmasını, dengesini korumasını ve istikrarlı bir şekilde ilerlemesini sağlar.

5. "Dikkatlilik." Bu diklik, her şeyden önce yönetimin tutumuyla örneklendirilir. Bu, her şekilde, insanlara "dikkatli bir anlaşma" verildiğini, verilen görevlerin uygun büyüklükte olduğunu ve verilen ödülün uygun boyutlarda olduğunu ve garanti edildiğini sağlar. Bunun, Bilimsel Yönetimin birçok özelliğinde ve özellikle de denetimde ve disiplinde örneklendirildiği daha önce gösterilmiştir.

AHLAKİ GELİŞİM, MEMNUNİYET, KARDEŞLİK VE "YAPMAYA İSTEK" İLE SONUÇLANIR.--Bu ahlaki gelişimin üç sonucu şunlardır:

1. memnuniyet
2. kardeşlik
3. "yapmaya isteklilik."

1. Memnuniyet, kişisel sorumluluğun, duruşun takdir edilmesinin ve Bilimsel Yönetimin tüm planının genel "dikkatliliğinin" bir sonucudur.

2. Kardeşlik fikri, özellikle başkalarına karşı sorumluluk yoluyla, her insanın diğerlerine bağımlı olduğu ve her insanın ilerlemeden önce yerini alacak başka birini eğitmesinin gerekli olduğu duygusuyla
geliştirilir. Böylece, Geleneksel Yönetim altında sıklıkla gelişen eski kast yaşamı ortadan kalkar ve herhangi bir adamın başka bir adamın yerine
gelebileceği hissi ortaya çıkar. Yönetimin ve adamların çekişmeli tutumu, bir duvar tırmanan bir grup askerin tutumuna dönüşür. İşçi sadece yukarı çekilmekle kalmaz, aynı zamanda aşağıdan yukarı zorlanır.[4]

3. "Yapma isteği" Bilimsel Yönetim tarafından o kadar teşvik edilir ki, işçiye sadece her türlü teşvik verilmez, aynı zamanda kişisel olarak,
herhangi bir çalışma sisteminin ona verebileceği en iyi ve en güzel şey olan bu büyük faaliyet arzusuyla
ilham alır.

FİZİKSEL, ZİHİNSEL VE ​​AHLAKİ GELİŞİMİN İLİŞKİSİ.--Fiziksel, zihinsel ve ahlaki gelişimin ilişkisine gelince, zihin ve bedenin birlikte incelenmesi gerektiği asla unutulmamalıdır.[5] Ve bu, özellikle yönetimde zihni ele alırken doğrudur.[6] Zihnin en iyi sonuçları için, bedene, zihnin olması gerektiği kadar, tam olarak bakılmalı ve sağlanmalıdır.
Aksi takdirde zihinden en iyi sonuçlar elde edilemez ve elde edilemez.

Başarılı bir yönetim, tüm zihinsel durumların işçinin sağlığı, mutluluğu ve refahı üzerindeki sonuçlarını ve çıktının niteliğini, niceliğini ve maliyetini dikkate almalıdır. Yani, zihin doğru durumda tutulmadığı ve endişe ortadan kaldırılmadığı sürece, beden en iyi işini yapamaz ve aynı şekilde, beden uygun standartlarda tutulmadığı sürece zihin gelişemez. Bu nedenle, gerçekten iyi bir yönetim sistemi yalnızca bu şeyleri ayrı ayrı değil, aynı zamanda bunların birbiriyle ilişkisini de ele almalıdır ve Bilimsel Yönetim bunu yapar.

FİZİKSEL, ZİHİNSEL VE ​​AHLAKİ GELİŞİMİN SONUCU ARTTIRILMIŞ
KAPASİTEDİR.-- Tüm bu fiziksel iyileştirmenin,
zihinsel gelişimin ve ahlaki gelişimin nihai sonucu, artan kapasitedir,
sadece iş için değil, sağlık için ve genel olarak yaşam için artan kapasitedir.

REFAH ÇALIŞMASI BİLİMSEL YÖNETİMİN AYRILMAZ BİR PARÇASIDIR.--
Kesinlikle, Bilimsel Yönetim altında, Refah Çalışması için özel bir departmana ihtiyaç duyulmamalıdır. Bilimsel Yönetime o kadar dahil edilmelidir ki, ayırt edilemez. Burada, Bilimsel Yönetimin işleyişi altında, adamlar öyle bir şekilde gözetilir ki, özel bir refah çalışanına ihtiyaç duyulmaz. Bu,
kişiliğin değerinin Bilimsel Yönetim altında ortadan kalkacağı ve
bazı durumlarda hemşireler,
fiziksel yöneticiler ve
danışmanlar için gerekli olmayabileceği anlamına gelmez. Ancak,
bu insanların tüm temellerinin
Bilimsel Yönetim altında değiştiği anlaşılacaktır.
Bilimsel Yönetim altında, bu insanların ve çalışmalarının işverenlere çalışanlar kadar fayda sağladığı fark edilir. Verimlilik ekipmanının bir parçası olarak düzenli maaş bordrosuna girmeleri gerekir.
Çalışanlar, bunlara sahip olmanın kesinlikle bir hayırseverlik veya bağış duygusu olmadığını;
tüm kuruluşun mükemmelliğine katkıda bulunduklarını anlamalıdır.

ÖZET

İŞE REFAH SONUÇLARI.--Refah Çalışması sayesinde, her ne tür olursa olsun, yalnızca çalışana faydalı olan çaba harcanarak daha fazla ve daha iyi iş başarılabilir. Sadece yapılan iş miktarı artmakla kalmaz, aynı zamanda standart beklenen hacmine ulaştıktan sonra sabit olma eğilimindedir.

İŞÇİYE YÖNELİK REFAH ÇALIŞMASININ SONUCU. --Bilimsel Yönetim altındaki insanların refahının, kelimenin her anlamıyla, bu tanımı, okuyucu Bilimsel Yönetimin işçiye yalnızca işinde değil, işinin dışında da daha dolu bir hayat sürmesini sağladığı; işin geliştiremediği şeyleri geliştirmek için işten yeterince serbest saat sağladığı; boş zamanlarında kendisini orada geliştirme gücüyle vakit geçirmesi için yeterli sağlık ve ilgi sağladığı; daha geniş bir bakış açısı ve en önemlisi, en çok neye ihtiyacı olduğunu kendisi için yargılama kapasitesi sağladığı gerçeğini çıkaramamışsa, çok zayıf ve eksik olmuştur. Başka bir deyişle, Bilimsel Yönetim iddia ettiği şeyse, kelimenin her anlamıyla daha dolu bir hayatın gelişmesine yol açar ve insanın kendi başına daha iyi bir birey ve toplumunun daha iyi bir üyesi olmasını sağlar. Bunu yapmazsa, gerçek anlamda Bilimsel Yönetim değildir. Bayan
Edith Wyatt, "Her İki Ucu Bir Araya Getirmek" adlı kitabının sonunda çok güzel bir şekilde şöyle demiştir:[7]: "Hiçbir zaman, ulusun yaşadığı endüstrinin, bu endüstride çalışan erkekler ve kadınlar için gerçek refahlarını, en yüksek güçlerini en iyi şekilde kullanmalarını sağlayacak şekilde yönetilmesinden daha güzel bir rüya hayal edilmemiştir. Bilimsel
Yönetimin gelecekte bu muhteşem rüyayı gerçekleştirmeye ne kadar
ileri gideceği, tüm ilgili kişiler, işverenler, işçiler ve mühendisler tarafından ilkelerinin desteklendiği ruhun büyüklüğü ve yönetici dehası tarafından belirlenecektir."

"Rüya" kelimesini "plan" kelimesine değiştirmek istiyoruz. Bilimsel
Yönetimin planı doğrudur ve Bayan Wyatt'ın dediği gibi, önümüze konulan ayrıntıları yerine getirmemizi beklemektedir.

SONUÇ.--Bilimsel
Yönetimin bugüne kadar elde ettiği sonuçlar, geleceğine dair bir öngörüyü haklı çıkarmaktadır. İki büyük işi başaracaktır.

1. İşçileri, çalışmaya ve yaşamaya uygun hale getirecek noktaya kadar eğitecektir.
2. Endüstriyel Barış davasına yardımcı olacaktır.

Bilginin büyük gücünü her insanın eline verecektir.
Bunu yapmalıdır, çünkü işbirliğine dayanmaktadır ve bu işbirliği herkesin bilmesini ve öğretilmesini gerektirir.

Bu bilgiyle birlikte başkalarının haklarını ve kendi haklarını anlama yeteneği gelecektir. "Her şeyi bilmek, herkesi affetmektir."

İşbirliğine ve eğitilmiş zihinlere duyulan ihtiyaç:--Bu ikisi, tüm savaşların en israfçısı olan Endüstriyel Savaşın ortadan kaldırılmasına yol açabilir. Bilimsel Yönetimin geleceği böyle olacaktır--ister evrensel onay, ister evrensel onaysızlık, isterse de bugün gönülsüzce savunulsun.

Bilimsel Yönetimin nihai faydalarının ne zaman gerçekleşeceği ve bundan ne zaman yararlanılacağı, hem ülkenin yöneticilerine hem de işçilerine bağlıdır; Ancak, son tahlilde,
günü hızlandırmaya yönelik en büyük güç
işçilerin elindedir.

Onlara göre Bilimsel Yönetim, endüstriyel monotonluktan ve endüstriyel kargaşadan yukarı ve dışarı giden bir yol olarak hitap etmek ister. İlerlemeye giden birçok yol vardır. Bu yol en düz ve en emin yoldur ve tüm ülkelerin ve özellikle de bizim ülkelerimizin işçilerinin, zorunluluk gelene kadar beklemeyeceklerini,
bir gün olabilecek gerçek "Kardeşliğe" giden yolu göstereceklerini umabiliriz.

X. BÖLÜM DİPNOTLAR: =================================================

1. H.L. Gantt, _Work, Wages and Profits_, s. 115, s. 121.
2. S. 171-172.
3. H.L. Gantt, _Çalışma, Ücretler ve Karlar_, s. 154-155.
 4. F.W. Taylor, Mağaza Yönetimi, para. 170, Harper Ed., s. 76.
 5. William James, _Psikoloji, İleri Kurs_. Cilt II, s. 372.
 6. Dr. A. Imbert'in dikkat çekici çalışmasına bakınız, _Evaluation de la Capacite
    de Travail d'un Ouvrier Avant et Apres un Accident; Les Yöntemleri
    du Laboratoire, doğrudan ve pratik bir çalışma uyguluyor
    Sorularınız var._
 7. Clark ve Wyatt, Macmillan, s. 269-270. ======================================================================

DİZİN

Kazalar, ölçüm cihazlarıyla önleme, 114.
standardizasyonla önleme, 180.
Bilimsel yönetim tarafından kullanılan "Her Yönüyle" Erkekler, 87.
Hırs, kullanımı, 258.
American Journal of Physiology--1904, 111.
Analiz, işin doğası tarafından yönetilen miktar, 126.
tanımı, 123.
psikoloji alanında, 128.
okullarda eğitim sağlanmalıdır, 129.
işçi süreci anlamalıdır, 129.
Analiz ve Sentez, belirleyici faktör maliyet, 127.
iş üzerindeki etkisi, 138.
etki işçinin üzerinde, 138.
geleneksel yönetimdeki yeri, 124.
geçici yönetimdeki yeri, 125.
bilimsel yönetim altında, 125.
psikoloji tarafından kullanımı, 123.
Analist, görevleri, 126.
nitelikleri, 128.
Hayvanlar, işin standartlaştırılması, 170.
Takdir, bilimsel yönetim altında, 325.
Çıraklar, öğretimi, 262.
Onay, bir teşvik olarak, 304.
Atletik Yarışmalar, açıklaması, 34.
Dikkat, alışkanlık oluşturma, 240.
kazanma, 178.
ilan panosu tarafından tutulan, 241.
yorgunlukla ilişkisi, 160.
talimat kartıyla ilişkisi, 241.
işçilerin yerleştirilmesiyle ilişkisi, 161.

Babbage, Charles--"Üreticilerin Ekonomisi", 2, 76, 179.
Barth, C.G.--"A.S.M.E. Paper 1010," 778, 174.
Blan, L.B.--"Special Study of Incidence of Retardation," 29.
Body, relation of mind to, 48, 160.
Bonus, definition of, 288.
investigation of loss of, 301.
Brashear, John, 81.
Breakdowns, prevent by measurements devices, 114.
Brotherhood, coming of, 332.
under scientific management, 328.
Bulletin Board, assists consideration, 241.
faydası of, 194.

Calkins, M.W.--"A First Book in Psychology," 22, 53, 171.
Card, instructions, 44.
Capacity, increased of, 317, 329.
Class, relation to individual, 49.
Clothing, sporlarda, 167.
standartlar, 166.
Yapıcılık, faydaları, 260.
Memnuniyet, bilimsel yönetim altında, 327.
Cooke, M.L.--"Bulletin No. 5 Carnegie Foundation," 9, 86, 94, 139.
Cooeperation, gerekliliği, 102, 265, 332.
teşviklerle ilişkisi, 304.
Maliyet, analiz ve sentezde belirleyici faktör, 127.
Merak, bilimsel yönetim altında, 255.

Dana, R.T.--"Handbook of Steam Shovel Work," 111.
Dana and Saunders--"Rock Drilling," 139.
Day, Charles--"Industrial Plants," 66.
Day Work, açıklaması, 289.
Seçim kararı, ortadan kaldırılması, 163.
Gösterim, değer, 227.
Gelişim, zihinsel, 313, 323.
ahlaki, 324.
Cihazlar, standart, ihtiyaç, 164.
Diferansiyel Bonus, açıklaması, 300.
Diferansiyel Oran Parçası, açıklaması, 298.
Tahliye, kaçınma, 306.
Disiplinci, görevleri, 68, 70.
Disiplin, psikoloji, 71.
bilimsel yönetim altında, 70, 72.
geleneksel yönetim altında, 69.
Dodge, James M., 135.
"Makale 1119 A.S.M.E. için Tartışma," 131.
Sürücü yönetimi, 10.

Verimlilik, kontrol edici faktör, 3.
zaman ve hareket çalışmasıyla ölçülen, 115.
güvence altına alınması, 3.
Emülasyon, kullanımı, 258.
"Mühendislik", Londra, 15 Eylül 1911, 136.
Ekipman, hareket çalışması ve zaman çalışması ile ölçüldü, 108.
standartlaştırma, 163.
Hatalar, kontrol, 112.
İstisna ilkesi, kayıtlar yapıldı, 187.
değeri, 188.

Yorgunluk, ortadan kaldırılması, 159.
önemi, 233.
dikkatin dağılmasının etkisi, 160.
standartlarla ilişkisi, 168.
Korku, tedavisi, 252.
Para cezaları, kullanımı, 305.
Birinci sınıf adam, tanımı, 98, 152.
Ustabaşı, görevleri, 55.
bilimsel yönetim altındaki görevler, 64.
nitelikleri, 54, 55.
Ustabaşılık, işlevselleştirilmiş, 63,
İşlevsel ustabaşı, öğretmen olarak, 224.
İşlevsel ustabaşılık, öğretim özelliği, 63, 64.
İşlevselleştirme, tanımı, 52.
işe etkisi, 83.
işçiye etkisi, 85.
bilimsel yönetim altında, 61, 81.
geleneksel yönetim altında, 54.
geçici yönetim altında, 61.
psikoloji tarafından kullanımı, 53.
İşlevler, bölünmenin temeli, 6S.
faaliyet yeri, 66.

Kazanç paylaşımı, tanımı, 293.
itirazlar, 294.
Çete patronu, görevleri, 73. Çete talimat kartı, açıklama, 45, 175.
Gantt, H.L.--"A.S.M.E. Paper 928," 95, 181.
"A.S.M.E. Paper No. 1002," 55.
"Work, Wages and Profits," 24, 84, 89, 93, 125.
Gilbreth, F.B.--"Bricklaying System," 130.
"Cost Reducing System," 8, 35, 95, 127.
"Motion Study," 4, 28, 134.
Gillette, H.P.--"A.S.E.C. Paper No. 1," 3, 111.
"Cost Analysis Engineering," 55.
Gillette ve Dana--"Cost Keeping and Management Mühendislik," 3, 53, 86.
Verilen insan, tanımı, 152.
Gidiyor, C.B.--"Sante Fe Yöntemleri," 158.
Hükümet, ölçümünde görev, 120.

Alışkanlık, önemi, 234.
aşılama yöntemleri, 236.
standartlarla ilişkisi, 235.
öğretimle ilişkisi, 235.
Alışkanlıklar, oluşturma zorunluluğu, 312.
dikkat, 24.
hareketlerin, hakkı, 238.
standartlaştırma, 164.
bilimsel yönetim altında, 321.
Hathaway, H.K.--"Makine," Kasım, 1906, 84.
Tatiller, ödül olarak etkinlik, 303.

İdiosenkraziler, vurgu, 50.
Iles, George--"Mucitler Çalışma," 17.
Hayal gücü, bilimsel yönetim altında, 248.
Taklit, kullanımı, 256.
İyileştirme, fiziksel, 322.
Teşvikler, sınıfları, 272.
tanımı, 271.
doğrudan, 275.
önemi, 271.
dolaylı, 272.
bireysel, 46.
işbirliğiyle ilişkisi, 304.
ilgiyle ilişkisi, 242.
bilgiyle ilişkisi, 304.
standartlarla ilişkisi, 140.
çalışmanın sonucu, 310.
çalışanın sonucu, 310.
bilimsel yönetim altında, 279.
Bireysel, birim olarak, 50.
sayılan farklılıklar, 246.
çalışmanın önemi, 23.
sınıfla ilişkisi, 49.
Bireysellik, tanımı, 21.
gelişimi, 50.
psikolojik vurgu on, 22.
bilimsel yönetim altında tanınma, 27.
geçici yönetim altında tanınma, 26.
talimat kartıyla ilişki, 44.
standardizasyonla ilişki, 149.
öğretimle ilişki, 46.
işe ilişkin sonuç, 46.
işçiye ilişkin sonuç, 47.
geleneksel yönetim altında statü, 24.
Endüstriyel mühendislik, 106.
Endüstriyel barış, bilimsel yönetimin ilişkisi, 331.
Girişim, kayıtları, 185.
Girişim ve Teşvik Yönetimi, 10.
Müfettiş, görevleri, 75.
Talimat kartı, öğretmen olarak, 221.
katip, görevleri, 67.
içeriği, 154.
tanımı, 153.
eğitici değeri, 156.
çete, 45.
hafızaya yardımcı olmak, 176.
bireysellik altında, 44.
dili, 157.
ilgiye ilişkin, 241.
türleri, 154.
İlgi, teşviklere ilişkin, 242.
Geçici yönetim, 11.
İcat, yöntemleri karşılaştırarak teşvik edildi, 107.
İcat, bilimsel yönetimle ilgili, 136.
standardizasyon altında, 179.

James, William--"Psikoloji," 7.
"Psikoloji, Daha Kısa Kurs," 22.
İş, uzun zaman, tedarik, 83.
kısa zaman, tedarik, 82.
Kalfalar, öğretim, 262.
Yargı, türetme, 250.
öğretimin sonucu, 251.
sağlanması, 240.

Bilgi, bir teşvik olarak, 304,
bilimsel yönetim altında aktarıldı, 117.

Ladd, G.T.--psikolojinin tanımı, 22.
Le Chatelier, H.--"Tartışma Paper 1119, A.S.M.E," 124.
Uzun süreli iş, hüküm, 83.
Sadakat, bilimsel yönetim altında, 253.

Adam, birinci sınıf tanımı, 98, 152.
verilen, tanımı, 152.
standart, tanımı, 152.
Yönetim, anlamında değişiklik, 8.
tanımı, 6.
sürücü, 10.
iyi temel, 3.
inisiyatif ve teşvik, 10,
geçici, 11.
Queensbury Markisi, 10.
askeri, 9.
analiz ve sentezin yeri, 124.
çalışmaya başlama yeri, 5.
bilimsel, 12.
başarılı, tanımı, 3,
öğretimi, 3.
üç aşaması, 14.
geleneksel, tanımı, 8.
geleneksel, tercih edilen isim, 9, 11.
geçici, 11.
türleri, 8.
nihai, 12.
çalışmasının değeri, 2, 4.
Üreticiler, ölçüme yönelik görev, 122.
Manuel eğitim, gereklilik, 264.
Queensbury Markisi yönetimi, 10.
Ölçüm, işçinin işbirliği, 116.
tanımı, 90.
hükümetin görevi, 120.
işçi üzerindeki etkisi, 114.
israfın ortadan kaldırılması, 115. yönetimde önem, 93
psikolojide önem, 90.
psikolojide yöntemler, 91.
bilimsel yönetimde yöntemler, 105.
eğitim gerekliliği, 104.
öğretim ve öğrenme, 263.
yönetimdeki sorunlar, 94.
göreve ilişkin, 98.
işe ilişkin sonuçlar, 113.
birimlerin seçimi, 111.
bilimsel yönetimde, 97.
geleneksel yönetimde, 95.
geçici yönetimde, 96.
Ölçülen işlevsel yönetim, 12.
Ölçer, nitelikleri, 99.
Ölçme cihazları, kazaları ve arızaları önleme, 114.
Bellek, bilimsel yönetimle ilişki, 245.
Metcalfe, Henry-- "Üretim Maliyeti", 113, 140.
Saldırı yöntemi, standardizasyon, 172.
Yöntemler, karşılaştırmanın faydaları, 107.
yeninin tanıtımı, 137.
hareket çalışması ve zaman çalışması ile ölçüm, 106.
Mikro hareket çalışması, tanımı, 106.
işbirliği gerektirir, 103.
Askeri yönetim, 9.
Zihin, bedenin ilişkisi, 48, 160.
Hafıza sembolleri, avantajları, 151.
kullanımı, 247.
Hareket döngüleri, öğretimde kullanımı, 244.
Hareket, doğru alışkanlıkları, 238.
doğru öğretimi, 237.
Hareket çalışması, amaçları, 110.
tanımı, 106.
ölçümü, 105.
kapsamı, 108.
Muensterburg, Hugo--"Amerikan Sorunları", 22, 30, 53, 90, 112.

Yerli tepkiler, kullanımı, 252, 309.

Nesne dersler, değeri, 226.
Gözlem, gizli tehlikeleri, 102.
tarafsız olma zorunluluğu, 101.
Gözlemlenen işçi, nitelikleri, 103.
Gözlemci, nitelikleri, 99.
Mesleki Rehberlik Bürosu ilişkisi, 101.
Tek yetenekli adamlar, bilimsel yönetim tarafından kullanılır, 86.
Sözlü öğretim, avantajları, 241.
Çalışma düzeni katibi, görevleri, 66.
Çıktılar, kayıt avantajları, 37.
ayırmanın avantajları, 36.
geleneksel yönetim altında işleme, 25.
bireysellikle ilişki, 33.
Sahiplik, duygu kullanımı, 259.

Parkhurst, F.A.--"Uygulamalı Bilimsel Yönetim Yöntemleri", 181.
Ücret, alt bölümleri, 288.
kullanımı, 286.
Gösterim, planlamadan ayrı, 61.
Kişilik, değer, 255.
Parça çalışması, açıklaması, 290.
Planlama, bir yaşam çalışması, 76.
bir çağ açan örnek, 78.
bilimsel yönetim altında herkes tarafından ayrıntılı olarak yapılmış, 80.
bireyin işçisine zorluk, 79.
beğenen herkese açık, 80.
gösterimden ayrı, 61.
beğenmeyen herkesten alınmış, 80.
bireyin israfı, 79.
Planlama departmanı, çalışma, 62.
Plan iğnesi, açıklaması, 194.
Prim planı, açıklaması, 295.
Gurur, teşvik, 259.
Teşvik olarak mesleki duruş, 305.
Kâr paylaşımı, açıklaması, 296.
itirazlar, 296.
bilimsel yönetimle ilişki, 297.
Program, yönlendirme olarak, 193.
tanımı, 192.
bilimsel yönetim altındaki kayıtlardan türetilmiştir, 203.
kayıtlarla ilişkisi, 196.
işe ve işçiye sonuç, 195.
türleri, 197.
geleneksel yönetim altında, 192.
geçici yönetim altında, 193.
Teşvik, bilimsel yönetim altındaki hüküm, 87, 88.
kullanımı, 286.
Psikoloji, endüstrilere yardım, 233.
bilimsel yönetimin takdiri, 93.
Psikoloji, tanımı, 1, 22.
deneysel alanı, 30.
ilerlemeyle ilişkisi, 260.
çalışmanın değeri, 1, 4.
Yönetim psikolojisi, sonuçları, 18.
tanımı, 1.
tanımı ve ana hatları, 1.
önemi, 1, 4, 15.
yönteminin ana hatları, 18.
çalışma planı, 15.
Kavgacılık, yararlılığı, 259.
Ceza, kaçınma, 308.
sınıfları, 305.
tanımı, 273.
doğası, 274.
geleneksel yönetim altında, 277.

Kalite, bakımı, 238.
standardizasyonu, 171.

Oran, sürdürme zorunluluğu, 291.
Neden, eğitimi, 239.
Tanınma, bireysel, 324.
Kayıtlar, avantajları, 39.
tanımı, 183.
eğitici değeri, 190, 223.
bireysel, 40.
işçiler tarafından yapılması, 40, 187.
ayrıntılı gereklilik, 109.
başarı, 187.
iyi davranış, 186.
inisiyatif, 185.
gönderilmesi, 188.
teşviklerle ilgili, 41.
programlarla ilgili, 196.
işe ilişkin sonuç, 188.
işçiye ilişkin sonuç, 189. değer testi, 184.
türleri, 185, 197.
bilimsel yönetim altında, 184.
geleneksel yönetim altında, 183.
geçici yönetim altında, 184.
Kayıtlar ve programlar, işin sonucu, 206.
Kayıtlar ve programlar, işçinin sonucu, 206.
Onarım şefi, görevleri, 74.
Sorumluluk, bilimsel yönetim altında, 325.
Dinlenme, hüküm, 169.
Ödül, güvence altına alınmış, 282.
ulaşılabilirlik, 284.
olumlu faydaları, 281.
tanımı, 273.
sabit, 282.
doğası, 274.
kişisel, 282.
önceden belirlenmiş, 282.
sonuçları, 285.
bilimsel yönetim altında, 280.
geleneksel yönetim altında, 26, 275.
geçici yönetim, 279.
Ritim, güvence altına alınması, 240.
Rota çizelgesi, açıklaması, 194.
Rota memuru, görevleri, 66.

Schloss, David F.--"Endüstriyel Ücretlendirme Yöntemleri", 75, 289.
Bilimsel yönetim, psikologlar tarafından takdir edilmesi, 93.
atletik yarışmalar altında, 34.
kardeşlik altında, 328.
zihinsel tutumda değişiklik altında, 89.
memnuniyet altında, 327.
tanımı, 6, 12.
türetilmesi, 17.
erkeklerin gelişimi altında, 87.
disiplin altına alma altında, 70.
bölümleri, 16.
ustabaşıların görevleri altında, 64.
taklit altında, 258.
sonuçları, 331.
işlevselleştirme altında, 6, 81.
öğretmenin önemi altında, 215.
teşvikler altında, 279.
bireysel görev altında, 43,
ölçüm altında, 97.
ölçüm yöntemleri altında, 105.
fırsatlar altında, 4.
işçilerin yeri altında, 62.
uzmanlar için hüküm altında, 86.
herkes tarafından aynı ayrıntılı planlamayı sağlar, 80.
analiz ve sentez yeri altında, 125.
kehanet olasılığı altında, 195.
erkeklerin terfisi altında, 87.
tüm parçaların ilişkisi, 242.
hayal gücüyle ilişki, 248.
bireysellikle ilişki, 27.
bireysel kayıtlarla ilişki, 42.
endüstriyel barışla ilişki, 331.
icatla ilişki, 136.
hafızayla ilişki, 245.
kar tuzağıyla ilişki, 297.
geleneksel yönetimle ilişki, 218.
refahla ilişki, 320.
ödüller altında, 184, 280.
sadakatle sonuçlanır, 253.
işçi seçimi altında, 32.
standardizasyon altında, 147.
gururun uyarılması altında, 259.
talep edilen takviyeler altında, 29.
çırakların eğitimi altında, 262.
kalfaların eğitimi altında, 262.
iradenin eğitimi altında, 261.
bilginin aktarımı altında, 117.
temel fikirler altında, 16.
hırsın kullanımı altında, 258.
merakın kullanımı, 255.
taklitin kullanımı altında, 256.
"her yönüyle" erkeklerin kullanımı altında, 87.
tek yetenekli erkeklerin kullanımı altında, 86.
kelime bilgisi, ilgi, 8.
kelime bilgisi, yoksulluk, 7.
"yapma isteği" altında, 328.
Öz kontrol, geliştirme, 326.
Duyu eğitimi, önemi, 228.
yöntemleri, 230.
kapsamı, 231.
Kısa zaman iş, tedarik, 82.
Smith, Adam--"Ulusların Zenginliği", 84, 179.
Askerlik, dezavantajları, 274.
Uzmanlar, tedarik bilimsel yönetim altında, 86.
Uzmanlaşma, bilimsel yönetim altında teşvik edildi, 86.
Hız patronu, görevleri, 74.
Dürüst anlaşma, ihtiyaç, 315.
Dürüstlük, bilimsel yönetim altında, 327.
Standartlar, türetilmesi, 139.
etkisi, 168.
otomatik tepkiyle ilişkisi, 239.
alışkanlıkla ilişkisi, 235.
teşvikle ilişkisi, 140, 257.
"yargı" ile ilişkisi, 141.
ifade etmeyle ilişkisi, 158.
psikolojiyle ilişkisi, 142.
sistemlerle ilişkileri, 145.
görevle ilişkisi, 140.
ölçüm sonucu, 147.
"Standart miktar", tanımı, 98.
Standart giyim, 167.
Standart adam, tanımı, 152.
Standardizasyon, tanımı, 139.
bireyselliği geliştirir, 149.
icat altında, 180.
giyim, 166.
cihazlar, 164.
teçhizat, 163.
saldırı yöntemi, 172.
isimlendirme, 151.
kalite, 171.
araçlar, 164.
kazaların önlenmesi, 180.
ilerleme, 181.
amacı, 143.
Standardizasyon, inisiyatifle ilişkisi, 148.
işe sonuç, 173.
işçiye sonuç, 174.
bilimsel yönetim altında, 147.
geleneksel yönetim altında, 143.
geçici yönetim altında, 144.
Uygulamanın evrenselliği, 149. atık ortadan kaldırıldı, 150.
Stratton--"Deneysel Psikoloji ve Kültür,"
92, 93, 113, 160, 169.
Öneri, kullanımı, 252.
Öneri kartı, açıklaması, 185.
Sully, James--"Öğretmenin Psikoloji El Kitabı,"
22, 23, 53, 141.
Sentez, tanımı, 123.
seçimin önemi, 129.
görevle ilişkisi, 130.
Sentezci, görevleri, 129.
nitelikleri, 135.
Sistemler, tanımı, 221.
önemi, 144.
takip etme teşvikleri, 214.
esneksizliği, 214.
standartlarla ilişkileri, 145.
öğretim gücü, 213.
değer geçici yönetimde, 146.

Görev, adlandırmanın avantajı, 133.
herkesin işine uygulandı, 134.
bilimsel yönetim altında tanım, 133.
bilimsel yönetim altında birey, 43.
hareket çalışması ve zaman çalışmasıyla ölçüldü, 108.
organizasyon, 134.
ölçümle ilişkisi, 98.
standartla ilişkisi, 140.
sentezin sonucu, 130.
geleneksel yönetim altında, 25.
talihsiz adı, 131.
Görev ücreti, tanımı, 292.
primli görev işi, 299.
Taylor, F.W.--"A.S.M.E. Transactions, Cilt 28," 108.
"A.S.M.E. Makale 1119," 112, 180.
"Metal Kesme Sanatı Üzerine," 78, 166.
"Parça Ücret Sistemi, A," 117.
"Bilimsel Yönetim İlkeleri," 4, 10, 15, 18, 62.
"Atölye Yönetimi," 7, 9, 26, 54, 55, 63, 94, 95, 108, 117, 164, 165.
Taylor ve Thompson--"Beton Düz ve Takviyeli," 123.
Öğretim, bulunabilirlik, 227
ekipman, 225.
işlevsel ustabaşı olarak, 224.
eğitimi, 224.
Öğretim, bulunabilirlik, 227.
hareket döngülerine göre, 244.
tanımı, 208.
cihazlar of, 222.
geleceği, 268.
işlevsel ustabaşılığa dahil, 64.
ölçümü, 263.
yöntemleri, 220.
ihtiyacı, 219.
doğru hareketlerin, 23.
eğitimsiz çalışılmış, 232.
sözlü, 223, 241.
psikolojik temeli, 228.
alışkanlıkla ilişkisi, 235.
bireysellikle ilişkisi, 46.
yargıda sonuçlar, 251.
işe sonuçları, 266.
işçiye sonuçları, 266.
kapsamı, 219.
kaynakları, 220.
bilimsel yönetim altında, 215.
geleneksel yönetim altında, 25, 208.
geçici yönetim altında, 213.
Arttırılmış Oranla Üç Oran,
açıklaması, 300.
Zaman ve Maliyet memuru, görevleri, 68.
Zaman çalışması, amaçları, 110.
tanımı, 106
işçi için önemi, 121.
ölçümü, 105.
kapsamı, 108.
"Hoşgörü," hükmü, 172.
Araçlar, standart, ihtiyaç, 164.
Towne, H.R.--"Bilimsel Yönetime Giriş," 12.
Geleneksel yönetim,
tanımı, 8, 11.
disiplin altına alma, 69.
işlevselleştirme, 54.
çıktının işlenmesi, 25.
ölçümü, 95.
analiz ve sentezin yeri, 124.
işçilerin konumu, 60.
tercih edilen isim, 9.
program, 192.
ceza, 277.
kayıtlar, 183.
ödül, 26, 275.
işçileri seçme, 24.
standardizasyon, 143.
görevler, 25.
öğretim altında, 25, 208.
bireyselliğin tedavisi, 24.
refah altında, 311, 317.
Geçici yönetim,
işlevselleştirme altında, 61.
ölçüm altında, 96.
analiz ve sentezin yeri, 125.
programlar altında, 193.
bireyselliğin tanınması, 26.
kayıtlar altında, 184, 185.
ödül altında, 279.
standardizasyon altında, 144.
öğretim altında, 213.
sistemlerin değeri, 146.
refah altında, 318.

Nihai yönetim, 12.
ABD Tarım Bülteni, No. 208, 108.
Ölçüm birimleri, seçimi, 111.

Kelime dağarcığı, bilimsel yönetimin önemi, 7.
Mesleki rehberlik, görevleri, 265.
öğretimle ilişki, 264.
Mesleki rehberlik bürosu,
gözlemcilerin eğitimi, 101.
çalışması, 29.

Ücretler, tanımı, 288.
İsraf, ölçümle ortadan kaldırıldı, 115.
standardizasyonla ortadan kaldırıldı, 150.
Refah, tanımı, 311.
birey, 46.
geleneksel yönetimle ilişki, 311.
geçici yönetimle ilişki, 318.
çalışma sonucu, 330.
işçi üzerindeki sonuç, 330.
bilimsel yönetim altında, 320.
Refah çalışması,
bilimsel yönetimle ilişki, 329. geleneksel yönetim altında, 317.
Beyaz Liste Dosyası, açıklaması, 186.
İrade, gelişimi, 316.
eğitimi, 239.
eğitimi, 261.
Yapma isteği, bilimsel yönetim altında, 328.
Çalışma, analiz ve sentezin etkisi, 138.
işlevselleştirmenin etkisi, 83.
düzenliliğin gerekliliği, 321.
teşviklerin sonucu, 310.
bireyselliğin sonucu, 46.
ölçme sonuçları, 113.
programın sonucu, 195.
kayıtların sonucu, 188, 206.
Çalışma, standardizasyonun sonucu, 173.
öğretimin sonuçları, 266.
refahın sonucu, 330.
İşçi, işlevselleştirmenin avantajları, 76.
zaman çalışmasının takdiri, 121.
kapasitesi, 94.
bilimsel yönetim altında zihinsel tutumdaki değişim yönetim, 89.
ölçüm altında işbirliği, 116.
kayıtlar aracılığıyla geliştirme, 39.
analiz ve sentezin etkisi, 138.
işlevselleştirmenin etkisi, 85.
ölçümün etkisi, 114.
hoşuna giderse planlama yapma, 80.
bireysel planlamanın zorluğu, 79.
kayıtların yapılması, 40.
gözlenen, nitelikleri, 103.
gözlenen, işbirliğinin sağlanması, 102.
bilimsel yönetim altındaki yer, 62.
geleneksel yönetim altındaki konum, 60.
kayıtların yapılması, 187.
analiz süreciyle ilişki, 129.
standardizasyonla ilişki, 164.
hoşuna gitmezse planlamadan muaf tutulma, 80,
dinlenme süreleri, 169.
teşviklerin sonucu, 310.
bireyselliğin sonucu, 47.
programın sonucu, 195, 206.
sonuç kayıtların, 189, 206.
standardizasyonun sonuçları, 174.
öğretimin sonuçları, 266.
refahın sonucu, 330.
ödüller, 285.
bilimsel yönetim altında seçim, 32.
geleneksel yönetim altında seçim, 24.
eğitimsiz, öğretim, 232.
değişkenleri, 28.
Çalışma modelleri, değeri, 226.

Proje Gutenberg'in Yönetim Psikolojisi'nin Sonu, L. M. Gilbreth

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PSYCHOLOGY OF MANAGEMENT ***

***** This file should be named 16256.txt or 16256.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/2/5/16256/

Produced by Audrey Longhurst, Tom Roch and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

