*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jan (Ocak)
Yazar: A. J. Dawson
Yayın Tarihi: July 9, 2005 [EBook #16252]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16252
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jan, by A. J. Dawson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jan
       A Dog and a Romance

Author: A. J. Dawson

Release Date: July 9, 2005 [EBook #16252]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bill Tozier, Barbara Tozier, Ed Casulli ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net






[İllüstrasyon: ön parça]

Ocak

Bir köpek ve romantizm

İLE

A.J. Dawson




NEW YORK

Grosset & Dunlap

Yayıncılar

Harper & Brothers ile Düzenleme tarafından yayınlandı


Jan: Bir köpek ve romantizm
Telif Hakkı, 1915, Harper & Brothers tarafından
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır
Ekim 1915'te yayınlandı




_Contents_

I. Finn nasıl eve geldi

İi.      Nuthill ve Shaws

III.     Lady Desdemona'yı tanıtmak

IV.      Açık hava çağrısı

V. Desdemona'nın Gezileri

VI.      Desdemona yuvasını nasıl buldu

Vii.     Desdemona görgü kurallarını unutuyor

VIII.    Finn aydınlanmış

İx.      Yalnız anne

X. Aile Hayatı-ve Ölüm

Xi.      Jan Nuthill'e gider

Xii.     Bazı ilk adımlar

Xiii.    Fidan günleri

Xiv.     Dick Vaughan'a referansla

Xv.      Jan'ın İlk Dövüşü

Xvi.     Veda

Xvii.    Hakimlerden Önce Ocak

Xviii.   İki yaşında bir

Xix.     DİSİPLİN

Xx.      Sussex - Saskatchewan

Xxi.     Mourdough'u tanıtmak

Xxii.    CİNAYET!

Xxiii.   Prairie'deki kavga

Xxiv.    TERFİ

Xxv.     Jan seyahatlerine gidiyor

Xxvi.    İz ve tanga kuralı

Xxvii.   Takımda Mutiny

Xxviii.  Ziyafet ve daha hızlı

Xxix.    Ormanda Dövüş

Xxx.     Gerçek Liderlik

Xxxi.    Yetersizlik maliyeti

Xxxii.   Jan, büyük bölünmede emirlere uyuyor

Xxxiii.  İzine dön

Xxxiv.   The Peace River Trail

Xxxv.    Jan's Lone Trail'in sonu

Xxxvi.   "Çok uzun, Jan!"

Xxxvii.  Regina'ya geri dön

Xxxviii. Maya düşüşü

Xxxix.   Jan nasıl eve geldi




_Jan_




BEN

Finn nasıl eve geldi


Jan'ın karakterini ve anlamanız gereken parçaları takdir etmek haklı olarak
Kökeni. Bunun için modern İrlandalıların en büyüğüne geri dönmelisin
Wolfhounds, Finn; ve söylenen Lady Desdemona'ya
Binbaşı Carthwaite'den daha az otorite değil, "en çok
on yılının mükemmel tipik kanlı. "Ve bu
Finn'in gelmesinden sadece altı hafta önce yaşının on beşinci ayı
Nuthill.

Üstat Finn ile Avustralya'dan ayrılmaya hazırlanırken dedi ki,
"Bizim için 'deniz by the Sussex', Finn, oğlum, başka bir ay içinde;
Ve Tanrı istekli, günlerinizi bitireceğiniz yer burası. "

Bu sözü verdikten sadece on dört hafta sonra (ve bir anlaşmadan sonra da
Finn için tüm hayatlara girmeden daha fazla kara ve deniz seyahati
çoğu tazı) Üstat Nuthill'i satın aldı, küçük mülk
Üst kısımdan güney çıkışlarının en güzeli Lee
Hangisi açık bir günde kırmızı bacalar ve beyaz
Finn'in doğduğu kulübenin gables. Ama bu sırada
Önemli satın alma Finn, Perdu'da karantinaya yatıyordu,
Devonshire; Wolfhound için melankolik bir dönem. Usta
Bu meseleyi tartışmak için birçok gemi saati geçirdi
Avustralya'dan evlerinde kulübelerin metresi ve o
Finn uğruna zorluktan bir çıkış yolu bulmak için çok uğraştı. Ancak
oradaydı. En çok bile karaya kaçmayı umamazsın
Modaya uygun bir Lady's Muffs, otuz altı ayakta duran bir tazı
omuzda inç yüksek ve bir yüzden iki yüz ağır
yüz pound. Karantina veya sürekli bir sürgün durumuydu ve
Finn karantinaya girdi. Ama tahmin edebileceğiniz gibi, güzeldi
Refahı için dikkatli düzenlemeler yapıldı.

Wolfhound'un karantinada kendi özel mahalleleri vardı ve onun
zorunlu kalmak orada sadece bu avantajı vardı,
Serbest bırakılmasının harika bir günü daha fazla seyahat ve otel hayatı yoktu
acı çekecek, çünkü bu zamana kadar usta iyice yerleşti
Nuthill'de, kulübelerin metresi o rahat yerini gerçekleştirmişti
ev ve yeğeni Betty Murdoch, zaten yerleşik bir üyeydi
Hanehalkı. Böylece Finn doğrudan Plymouth'daki karantinaya gitti.
şimdiye kadar tanıdığı en iyi ev ve onurlu yerinin olduğu bir
ona kesinlikle emin oldu.

Ancak, onun çok onurlu yeri nedeniyle
Ustanın dünyası, Finn tamamen arkasına koymuş ve onu unutmuştu
Avustralya'da vahşi akın arasında garip bir yaşam. Bu zor olmayabilir.
Bu hayatın tadını, burun deliklerinde sonsuza dek kalacaktı
Nuthill'deki günlerini nasıl emretti ve insanlaştırdı; tıpkı bilinci gibi
insan zulmü ve hapis cezası işkence onun içine yakılmış
Hafıza ve doğa, silinmez bir şekilde orada sıcak ütüler tarafından markalanmış gibi
Yeni Güney Galler'deki sirk halkı. Finn kendini mükemmel bir şekilde uyarladı
Nuthill'deki hanehalkının hayatı ve kolaylıkla. O bir
Damarlarında bin yıllık kraliyet üremesi? Ama asla unutmadı
vahşi. Sirk hapis cezasını vahşi bir canavar olarak asla unutmadı.
Asla bir an için,
Köpek çalanların ilkinden sonra onu kaçırmasına yardımcı olan insanlık
Gençliğinin büyük zaferi, tüm gelenleri yendiğinde, köpek yavrusu ve
Acemi tam teşekküllü şampiyona ve mavi kaburgasını taşıdı.
Kristal sarayda yıl. Her zaman iyi huylu olacaktı; ama
Bu sonraki günler tüm insanlara ve çoğu hayvan halkına karşı tutumu
Kendi evinin dışında, ağır bir uyarı ile karakterize edildi ve
dikkatli bir tür rezerv. Efendinin bir zamanlar söylediği gibi, onun hakkında konuşurken
The Wolfhound'un bu köpek çalma bölümünün İngiltere'sine Homeward Way
Salata Günleri:

"Finn'i bir
Günümüzde bahçe yolu, şimdiye kadar hazırlanan en iyi doktor eti ile. Ve
Gerçekten ondan kurtulmak için-iyi, denemeye hoş geldiniz; Ve ben
Old Finn'den hak ettikleri her şeyi iyi alacaklardı,
yasanın yardımı. "

Betty Murdoch-Yürüyen figürlü, pembe, yüksek ruhlu, harika bir sevgilisi
kapılar ve şimdi yaşta yirmi iki-zihninde çok fazla egzersiz yapıldı
Finn'in onun hakkında ne düşündüğüne gelince, Nuthill'e vardığında, sonra
Plymouth'dan uzun demiryolu yolculuğu. Sadece kurt görmüştü
Daha önce bir kez, biraz daha az büyüdüğünde ve hala içerideydi
Avustralya ziyaretinden önce köpek yavrusu. Özel olarak giden usta
Finn'i almak için Plymouth'a, Betty'nin belirli bir rezerv beklemesi gerektiğini söyledi.
Wolfhound'un tutumunda birincisi.

"Elbette seni hatırlayamıyor ve bugünlerde değil
Efsunlu, yeni arkadaşlar edinmeye çok hazır değil. "

Öte yandan kulübelerin metresi-hala konuşuldu
"Mistress" olarak, Nuthill'de hiç olmadı
Kennels-Finn'in Betty'nin bir olduğunu mükemmel bir şekilde bileceğini söyledi
ailenin; Tabii ki yaptı. Fiziksel dışında
Teyzesine benzerlik olan Betty
Yollar ve özellikle hayvanlarla ilişkilerdeki ve düşüncelerdeki yollarının
halk.

Usta ona geldiğinde Finn'in kalbi neredeyse patlamaya şişti
Plymouth'daki karantina istasyonunda, gerçeği söylemek için asla
Bu yerde yalnız bırakılmanın başını veya kuyruğunu yapabildi,
Üstat açıklamak için çok uğraşmıştı. Ama iyiydi
orada tedavi edildi ve efendinin sonunda geri döneceğinden emindi
o. Yine de, an geldiğinde, aniden ezici bir şişlik vardı
Finn'i soluklaştıran kalbinin. Neredeyse usta olarak sendeledi
onu selamladı. Memnuniyet duygusu onu incitti ve karanlık gözleri
sular altında.

Bundan sonra Finn için daha fazla sürpriz yoktu. Bir kez hissetti
Üstatın eli boynunun sırlı gri saçlarında oyuk, Finn biliyordu
Eve bağlı oldukları, hesaplanamaz dönemin
Ayrılık bitmişti ve şu anda metresi çok görecekti
Kennels; Aslında o gece, o gece, Nuthill'de
Çıkışlar. Ve Betty-Hedef, Finn'in olduğu için çok açıktı.
Bir şekilde metresi ile bir parça ve parsel; Ve şimdi asla etkili olsa da
Herhangi birine, Betty'yi biri olarak kabul ettiğini bir kerede açıkladı.
sevilecek ve güvenilir olmak için kendi insan halkının küçük çemberi ve asla
şüpheli. Akşamları büyük tazı, Harmug'a uzatılmış
Meydanın, Nuthill'deki meşe panelli salon. (İyi bir altı ayak işgal etti
Halının.) Betty, bir kez omuzlarına adım attı, maçlara ulaşmak için
şömine; Ve Finn asla göz kırpmadı veya bir saçı hareket ettirmedi, ucunu kurtar
Uzun kuyruğu sadece iki kez yükseldi, çok nazikçe tokat attı
kilim. İzleyen Üstat buna güldü.

"Kendinize zaten onurlu bir arkadaşını hesaplayabilirsiniz, Betty," dedi.
"Mistress veya ben dışında başka hiçbir yaşayan ruhu garanti etmeyeceğim,
Hareket etmeden eski Finn'e böyle adım at. Bu günlerde o
Bu ölçüde başka hiç kimseyle korumaz. "

"Ah, iyi," diye güldü Betty; "Finn'in kimin sevdiğini bildiğinden daha az bilge köpek bile
Onlar-onlar değil mi, yaşlı adam? "

Finn kulaklarını ovuştururken dostça bir tepki verdi. Ama henüz
öyle değildi. Finn, Betty'nin onu sevdiğini düşünmemişti; Ama o
metreye ve ustaya akraba olduğunu fark etmişti ve
Bu nedenle, onun için, diğer tüm halk, hayvan veya
insan; Kesinlikle güvenilecek bir kişiye, benzersiz bir tazı tarafından bile
deneyim.




II

Nuthill ve Shaws


Nuthill Finn'deki salondaki ocağın yanındaki bir girintiye bir oaken buldu
Platform veya tezgah, beş feet uzunluğunda iki buçuk feet genişliğinde. Durdu
Belki de yerden on beş inç, dört şişman bacakta ve ikisi
uçları ve sırtları sekiz inç yüksekliğinde taraftı. Ön taraf açıktı ve
Tezgahın kendisi bir 'possum derisi halısı ile kaplıydı.

"Bu, arkadaşım, kendi yatağın," dedi efendisi,
Finn'e tezgah, tüm hane o gece emekli olmuştu. "Sen
Sert uyudu, eski adam ve zamanında çok yaşadın; Ama ne zaman
İstiyorum, burada sizin için her zaman rahatlık olacak. Ama özgürsün, yaşlı
Chap. İstediğiniz yere gidebilirsiniz; Yine de bunu denemenizi istiyorum.
Görmek! Yukarı, delikanlı! "

Finn uzun süre kokladı ve sık sık '
Metresin ayaklarını gemide ve başka yerlerde kapladı. Sonra adım attı
Yatağa ve büyük yığınını incelikle indirdi.

"Bu nasıl?" diye sordu efendiye. Ve Finn namlusunu minnetle itti
Eline sevdi. Yatak mükemmel bir şekilde iyiydi,
hakikat. Ancak, oldukça sabah erken saatlerinde, Üstat onu açtı
Yatak odası kapısı, banyo için bağlı, Finn'i dinlendirerek dinlendirerek buldu.
paspas.

Bu bir salon yatağı olarak salon yatağının sonu oldu. O gece Finn
Üstat'ın yatak odası kapısının yanında buldum; Ve orada gelecekte o
İç mekanda bir gece uyudum. Ama mükemmel izin verildi
Özgürlük ve dış sundurma içinde geçirdiği yaz geceleri vardı ve
queer küçük sussex levha döşeli de dahil olmak üzere bundan daha uzakta
Mutfak kapısının dışında avlu, daha iyi bir kısmını geçirdi
Bir gece, bir anda şanssız olan kokulu bir serseri üzerinde nöbetçi
Kendisi, yumuşak ve beceriksiz elini hırsızlıkta denemeye karar vermişti. .
Bahçıvan, sabahları zavallı sefilin kramp ile ağrıyor ve
Toz binası tarafından nemli bir köşede, tutan bir kurt tarafından
Sadece yarım inç beyaz diş açıldı ve gerçekten bir
Huşu uyandıran boğazlı hareketin en ufak bir ipucuna hırsız
Tramp'ın parçası.

"Altı Saat E'nin Kep 'Beni orada, bir", bli'me, daha erken altı ay yapardım
Quod, "Yorgun Tramp, Üstat Rouse edildiğinde ve
Finn çağırdı.

Nuthill'deki üçüncü gününün sabahı Finn'in ilk buluşmasıydı
Lady Desdemona. Ve bu bilge oldu: Albay forde,
Bildiğiniz gibi, yeşil omzunun hemen karşısında yer alan Shaws
Nuthill'den aşağı-hataya göre, eve sadece
Westering Sun, Nuthill'in pencereleri ilk sabah ışınlarını yakalarken
bir tarafı ve herhangi bir güneş ışığının bir kısmını tut, gün olabilir
yoluyla-Finn'in gelişini duyduğunu ve
Üstat Mistress ve Bayan Murdoch ile öğle yemeğine rastladı,
ve Wolfhound'u getir.

"Umarım kulübelerime benimle bir göz atarsın
öğleden sonra, "albay ekledi; ve bu tür bir davetti
Üstat tarafından nadiren reddedildi.

Elbette, Shaws Kennels'in ilk yıllarından bu yana uzun yıllardır
seçici yetiştiricilerin ve kan severlerin saygısını kazandı. Ancak
Bugüne kadar gülümseyen bir tür köpek adamı (ve kadın) var
Albay Forde'nin adından bahsedildiğinde gölgeli bir şekilde gölge.

"Çok amatör," diyorlar. Ve-"Biraz fazla
Cömertlikçi ciddiye alınacak, "bazıları bir kulübede bilen adam
En son stilin ceketi size söyleyecektir. Belki tam olarak bilmiyorlar
Ne demek istedikleri. Veya belki de bilinen gerçeğinden etkilenirler
Albay bir kereden fazla köpek kulübesi kapılarını uzun bir
İkinci kez bazı tazı sergilemeyi reddederek güvenli ödüller dizisi
İlk gösterimde Altın Görüşler ve Yüksek Ödüller kazandı. Ancak
Bu retler asla tuhaf değildi. Her zaman içindeydiler
Albay'ın kararı, yakın ve sempatik gözlemlere dayanarak,
söz konusu belirli tazı için sergi bir
Acı verici çile.

Bir zamanlar Shaws'ı ziyaret eden yetiştiriciler arasında
Kennels,
Albay'ın adı. Gülümsemelerine izin ver. Belki de onlar için de
Albay, gülümsemelerine benzer şekilde tolere edilebilir bir şekilde kayıtsız olduğunu
ve gösteri hakimlerinin ödüllerine; çünkü Albay Forde ciddiyse
"Pot avı" üzerine eğildi, pek çok "tencere" gibi bir şey olmazdı
diğer insanlar için; Ve bu özel nazik olmaz
bunun gibi.

"Kennels!" Onlardan biri Brighton'daki bir köpek şovunda "Neden, daha fazla
Bir anaokulu gibi. Bir oturma odası var, bir çeşit çizim odası var
Kennels'in ortasında çay partileri için bana inanacaksın! Ve
Köpekler için, sadece istediklerini yapıyorlar. Sık sık değil
Yavrular hariç, kulübeler boştur ve bahçenin her tarafındaki avlar
ve ev-normal bir anaokulu. "

O zaman albay açıkça hak etmiş olmalı
küçümseyen gülümsemeler. Ama hiç kimse duymadığımı söylemek zorundayım
Shaws'ta bir köpek tarafından ısırılmış veya korkmak ve kötü şöhretli
Bu, kanlı whelps arkada olsa da, albay
Nadiren bir çöpte birini kaybeder. Yine de, "anaokulu" kesinlikle bir
Bu bağlamda epitet soldurma; Ve biri mükemmel anlayabilir
profesyonelin tutumu. Bir oturma odası, nay, daha kötü-"bir tür
Çizim Odası, "Kennels'in ortasında! Neden, neredeyse öneriyor
Bu, ödül kazanan, reklamcılık ve satışları unutmuş,
Albay, sadece bir harcama yapmaktan zevk almış olmalı
Köpekleri arasında eğlence saati; Bir şovda veya halkın gözünde değil, ama
Kendi evinin mahremiyetinde! Amatörlüğün göze çarpan kanıtı,
Bu. Bilmek, her zamanki gibi, mükemmel doğruydu. Yani
Albay tam olarak ne oldu; Gerçek bir tazı amatör.




III

Lady Desdemona'yı tanıtmak


Nisan o yıl eşit derecede donuk ve ıslaktı, ancak tam getirmiş gibi görünüyordu
treninde yaz; ve Mayıs ayının üçüncü sabahı
Finn, Nuthill House Party ile Shaws'a gitti.

Dışlar çimi bu sabah o kadar yaylıydı ki biri hissetti
yürürken canlandırıldı. Yonca kokusunun her ayrı bıçağı
Halı genç yaşamla eklenmiştir. Downland Air bir
Nefes veren her yaratığa tonik şarap. Günün sevinci
Çok tepeden ses çıkaran iki lokun sıvı trillinginde seslendirildi. .
Nuthill Partisi İngiltere'ye en iyi şekilde verilen yer ve zaman ve
en tatlı, efendinin sık sık söylediği gibi, dünyanın hiçbir şeyi yok
sunmak daha güzel; Ve o, diğerinde çok genişleyen biriydi
topraklar.

Shaws'da ahırların üzerinde küçük duvarlı kapanma var, bir kez kullanıldı
Bir sağım avlusu olarak ve şimdi papatyalar, buttercups, gerçek bir posy,
Zengin yeşil çim ve elma çiçeği. Çünkü altı ya da yedi var
Gnarled ve liken yetiştirilen eski elma ağaçları, meyvesi küçük olan
hesap, ama çiçek açan bir hediye olan bir hediye
Erkeklerin ve canavarların, kuşların ve arıların kalpleri. Büyük çift kapılar
Bu kapanışın sarmaşık yetiştirilmiş çakmaktaşı duvarı açık durdu. Uğultu
tropikal bir ticaret rüzgarındaki gemiler gibi patlayan yelken açtı. Ve
gri eski elma ağaçlarının dallarının kafes çalışması yoluyla (bu yüzden
bakire giyim şimdi) temiz İngiliz güneş ışığı tüm
Işık ve gölgenin hareketli dama danuzlarında toprak ve çim.

Nuthill partisi bu nefis kapılardan içeri baktığında
Lady Desdemona'nın ortasında, ciddiyetle baktılar
Uzun burnu, çimlerin üzerinde güneş ışığının hareketli dama danuzlarında. O
Kafa düşük tutuldu-gerçek kanlı duruş-ve bu pozisyon
onun yanında olan kadifemsi "kırışıklık" ın dikkat çekici zenginliğini abarttı
Alın, seçici üremesinden sonra doğa tarafından donatılmıştı.
yüzyıllar. Altın Dewlap'ı ayağa kalktı; Ve
eyerinin karmaşık bir şekilde dokunmuş küçük siyahlığının her yerinde
Esinti karıştırırken güneş ışığı desenleri ileri geri titredi.
Şubeler tepesi.

"Yüzünde kadimlerin tüm bilgeliği ve felsefesi var,"
dedi Üstat, güzel genç kanhound orospu onları sararken ve
başını kaldırdı.

Aslında, düşüncesi abartılı olmaktan uzaktı. O sadece
Güneş ışığının hareketli yamalarını izlemek ve üzerine düşünmemek
İnsanlar yapar, ama o zamanın ve yerin neşe ve güzelliğini hissetmek.
Bu konuları düşünmedi, ama olduğu gibi soluyordu
Onları ve onların keyfini çıkarıyorlar; Çoğu erkekten daha derinden
istemek.

Finn ona ağırlıklı olarak baktı, aynı zamanda düşünmeden. O da,
sabahın güzelliğini yansıtan bir şekilde emiyordu; Ve şimdi onun
Zevk aniden daraldı ve yoğunlaştı. Geri kalanı
dünya resimden düştü ya da daha doğrusu birleştirildi
Finn, Lady Desdemona'yı oynadı; sarımsı bir çalışma
Turuncu-altın ve iskele siyah, güneşin ona dokunduğu yerde parıldayan ve
Köpek sağlığı, gençlik ve yüksek üreme özünü somutlaştırma.

Böylece dünya bir an için duruyordu, endişe duyan hepsi hissetti
düşündüm, ne kadar iyi. Sonra gençliği ve cinsiyeti konuştu
Bloodhound ve Lady Desdemona, baş ve kıç yükseltilmiş, geldi
Gürün, çimenli yamaçtan gururla geçidin geçidine geçin,
doğal olduğu gibi insan insanlarını tamamen görmezden gelmek ve doğrudan yapmak
Finn için, kendi türünün en uzun, en görkemli temsilcisi
hiç görmüştü. Üstat kenara çekildi, bir gülümsemeyle, daha iyi
Hounds toplantısını izleyin. İzlemeye değerdi. Tanışana kadar
Hareket, provokasyonun hepsi Lady Desdemona'nın tarafındaydı, Finn
dik duran ve hala ağır bronz olarak. Sonra tanıştılar ve verilen bir
Her birinin taktikleri keskin bir şekilde tersine çevrildi. Sinyal oluşuyordu
Biraz titreşen temas, devedikeni gibi ışık. Desdemona olarak
Finn'in yanından aşağı inen, goll olarak sallayan kuyruğunun ucuna izin verildi
Bir kez İrlanda Wolfhound'un sırım paltosuna bakmaya; en iyisi
bir dokunuş önerisi. Ama bu sihirli bir sinyaldi, dönüştürüyor
Dans eden desdemona bir çekirdeğe girer ve
heykelsi Finn, bol miktarda ve komuta faaliyetinin tazı.

Oldukça önemli bir resim yaptılar. Lady Desdemona şimdi durdu, gergin,
Her saçta yaşamla içgüdüsel olsa da, sert, herhangi bir kaya gibi hareketsiz.
Finn, eylemin, istekli hareketin, uyarıın kişileştirilmesi oldu
faiz. Bir dakika içinde hareketsiz desdemona'yı incelemişti
(Duygularının en çok konsantre uygulanması yoluyla
görme ve koku) en azından Harley Street uzmanınız kadar kapsamlı
Bir hastayı yarım saat içinde inceler. Finn'in temin etmek için hiçbir stetoskopa ihtiyacı yoktu
Desdemona'nın sağlamlığından. Ama onu kapsayıcıda gördükten sonra ve
Şimdiye kadar ilgileniyordum, şimdi onu keskin gözleriyle inceledi ve
Onu tanıyabilmesi için yakın mahallelerde burun delikleri. Ve bu yüzden
Kendi fakültelerimizden daha üstün olan, bir tazı duyularından bazılarıdır,
Bu sınavın sonu Finn Wolfhound aslında bayan tanıyordu
Desdemona the Bloodhound, insanların bildiği kadar kapsamlı bir şekilde
Bir düzine toplantıdan ve konuşmada havanın çok fazla yenilmesinden sonra.

Bu süreç sona erdi, iki tazı döndü ve birçok dostça dürtüyle
ve omuz kuponları, ardından çayırın ardından birlikte ilerledi
Nuthill Partisi, Shaws'ın evine doğru. Çevirilemez
Sınav sonunda Finn'in Desdemona'ya yaptığı açıklama, ancak
Bunun duygusu muhtemelen bu tür bir şeydi:

"Evet, iyisin. Senden hoşlanıyorum. Hadi arkadaş olalım."




İv

Açık hava çağrısı


Shaws'daki duvarlı kapanışta Desdemona ile yapılan toplantı
Finn için birçok neşeli günün başlangıcı. Albay Forde ve ailesi
Hem ilgilenen hem de sıcak dostluk tarafından eğildi.
uzun süren güzel genç kanhound ve ünlü Finn'leri
Dünyanın her iki tarafında benzersiz deneyimlerin kaydı. Hiçbir Hound
elbette, ne olursa olsun,
o öğleden sonra Albay Forde'nin ustası, etrafında dolaşırken
Kennels, ardından şimdi ayrılmaz Finn ve Desdemona. Albay
Finn'in kafasına sevgiyle bir el koymaya devam etti ve bir gülümsemeyle
Üstadın yönü, dedi ki:

"Sanırım tekrar eski Shakespeare hikayesi, ha, Finn?
Desdemona, geçtiğiniz tehlikeler için sizi seviyor-öyle mi? Kuyu,
Arkadaşlığın kesinlikle platonik olmalı, oğlum, bunun için
Özel Desdemona, bir prensten daha az puissant'a söz verilmez.
Şampiyon Windle Herkül, bu çağın en büyük kanlı efendisi. 'A
Evlilik düzenlendi, 'Makaleler dediği gibi, Finn; Ve umarım
Uzun namlunu eklemden çok kötü bir şekilde koymayacak-ne? "

Üstat güldü ve her iki adam da geçti, Finn neşeyle takip etti
Desdemona'nın tarafında yeterince, sadece erkeklerin
Dostça, nazikçe konuşmak ve anlamdan hiçbir şey tekrarlamak
onların sözleri. Onun bakış açısından, erkekler böyle bir ipucu kullanıyor
Her zaman kelimeler, çoğu oldukça gereksiz ve sadece birkaçı
onlar anlaşılabilir. Köpek halkı gibi alışkın olan halka
İlişkili, esas olarak görünüş ve hareketlerle sınırlı, sürekli
İnsanların şımarttığı kelimelerin gevezelikleri en şaşırtıcı olanlarından biridir
özellikler. Üstat gerçekten Finn'in bir şey anlamasını istediğinde,
Wolfhound çok nadiren başarısız oldu. Ama Albay Forde'nin referansları
Othello-Well, hepsi çok fazla köpek konuşmasıydı, sadece sevimli, anlamsız
Finn ve Desdemona'ya taklit.

O akşam, Üstat ve Halk Nuthill, Finn'de yemek yerken
Salondaki bir şekerlemeden ortaya çıktı ve bahçede gezinti,
Betwixt Shaws ve Nuthill'in omzuna kolayca uzağa doğru eğildi
Desdemona'yı ziyaret etmek için. Onu duvarlı kapanışa yakın buldu
istikrarlı ve birlikte birkaç akşam saatini kırdılar.
Downs'un yaylı kekik ve yonca kokulu çim. Tıpkı karanlık olduğu gibi
Twilight'ın yerini alarak aşırı havalandırmanın çarpışması
Tavşan'ın kuyruğu Finn'in gözünü yakaladı ve bu tavşanın maliyeti
hayat. Bu küçük etkinliğin oldukça yeni bir bölüm açtığı Desdemona
Hayatta, öldürme konusunda çok heyecanlıydı ve Finn'e pek izin veremedi,
Emektarının yeteneğiyle, Pelt'i yaratığın sıcak vücudundan yırtmak
Tavşan'ın arka mahallelerinin ilk yemeğini yapmadan önce.

Yeterince önemsiz bir bölümdü ve özellikle bir avcı için
Finn'in deneyimi, zamanında düzinelerce yaşlı adamı aşağı çekmişti
Kanguru, Avustralya çalının daha küçük kızartmasından bahsetmiyorum bile. Ve
Yine de, Desdemona'nın yaptığı gibi göstermese de, bu önemsiz olay
Finn için oldukça önemli önem taşıyordu ve onu karıştırdı
derinden.

"Hullo, eski dost!
Bush-Ranging Havaya gece. Neredeydin? "Diye sordu usta, ne zaman
Finn, Nuthill'deki salondaki kendi aile dairesine tekrar katıldı.
O gece yatmadan önce. Finn sessizce ustanın alt tarafını yakaladı
sağ bilek; Ama, karanlık gözleri etkili olmasına rağmen, onun ötesindeydi
ya işlerini ya da duygularını açıklamak. Yine de Üstat değildi
Bunları anlamadan tamamen.

"Gerçek şu ki," dedi Betty Murdoch'a, sevgiyle ovuşturdu
Finn'in kulakları, "Bu eski cesurun oldukça aşık olduğuna inanıyorum
Bayan Desdemona ve ben onun şirketinde avladığına yemin edebilirim
bu akşam. Tüm görünümü var. Onu geri taşıdığından şüpheleniyorum
eski günler, karantinanın ötesinde, Avustralya bile-Eh, eski adam?-ve
Bu çıkışlar hakkında av günlerine geri dönersek
Yazlık, biliyorsun. O günlerde şehirde çok şey olmalıydım,
Avustralya'ya gitmeden önce Finn onun yoluyla hemen hemen vahşi koştu
geçen yaz İngiltere'de. "

Böylece Üstat Wolfhound'un zihninde geçen şeyleri biliyordu,
Ortak bir dilleri olmasa da. Aslında, akşam
Desdemona ile buluşma, çıkışlardaki Frolic ve sonunda
o tavşandan kaçmak, Finn'i daha fazla karıştırmak için birleşmişti
Ustanın hayatı için savaştığından beri onu başka bir şey karıştırmıştı
Avustralya'daki çalıların kuraklıktan kaçmış bir köşesinde. Lain olan çok şey
Liderliğinin maceracı günlerinden beri Büyük Hound'da uykuda
Bir dingo paketinin o akşam aktif, ısrarlı bir hayata uyanmıştı ve,
Bir yıllık yumuşak yaşamın alışkanlıklarını bir kenara bırakarak onu bir kez doldurmuştu
Avcının keskinliği ve ustaca eşin ateşi ile daha fazlası
ve lider.

Nostaljinin modern bir zayıflık veya
İnsan zihinlerinin tekeli. Finn mehtaplı çıkışlara baktığında
O gece, gitmeden önce efendiyle evin etrafında dolaşırken
yatağa, nostalji kalbini ağrıyan noktaya doldurdu ve aklını bulanıklaştırdı
Zorlu, işkence eden buharları ile her zamanki gibi bulanık
Herhangi bir insan gezicisinin beyni. Vahşi doğanın nostaljisiydi
Vahşi yaşamın hayatı; Ve ay ışığına bakarken Finn gördü
Yine Fantezi, Sınır Sürücüsü Yalnız Kambur, Sağlam, Rocky
Tinnaburra tepeleri; uzaktan kaçan bir wallaby, kendisi
Sıcak takip. Ezilmiş sakız yapraklarının tangını tekrar kokladı ve duydu
Oyunun hareketlerini anlatan büyüleyici hışırtı, canlı
Yiyecekler, kurutulmuş dallar ve yapraklar, insan ayakları tarafından bozulmamış çalılarda.

Evet, Finn o gece vahşi doğanın nostaljisini tattı.
Ama eğer onu derinlemesine karıştırırsa, onu hiçbir şekilde mutsuz etmedi. Karşısında
Oradaki çıkışların omzu Desdemona idi; Ve o özgürdü, için kurtar
sevgi bağları-bunları herhangi bir köpek zincirinden daha güçlü bir şekilde-
Nuthill Halk. Ve Desdemona'ya gelince; Ne kadar çok fancier nedeniyle
sahibinin anlaşılabilir eksantrikliği olarak kabul edilirdi
Shaws, Desdemona neredeyse Finn kadar özgürdü.




V

Desdemona'nın Gezileri


Bir hafta sonra, kolay olan Albay Forde bile biraz rahatsız oldu
Lady Desdemona'nın bütün gece uzakta olduğu ve kimsenin
Nerede olduğunu biliyordu. Ancak orospu eve doğru dolaştı
Forenoon sırasında, gecesi için daha kötü görünmüyor ve çok fazla
Kennelman'ın sıkıntısına göre, Albay onu sınırlamayı reddetti
Kennels'e. Finn'in bu kan-royalini okuduğunu bilmiyordu
vahşi yollarda prenses; Ama uygun göründüğünü görebiliyordu
bir keman olarak ve açıkçası hayatının tadını çıkarıyordu. Ve böylece o
İyi adam söylediğinde bile, sağır bir kulağı Kennelman'a çevirdi,
Protesto ederek:

"Yirmi yıl içinde böyle bir orospu görmüyorsunuz, efendim. O sadece onun üzerinde
On sekizinci ay ve ilgilenmeye değer. "

"Kesinlikle öyle, Bates," diye yanıtladı Albay, "ve
Keskin bir gözetleme. Her gün ona bak. Ama benim sözüm üzerine, sanırım o
Ayrıca iyi zaman vermeye değer. Ona başını ver ve sanmıyorum
Bizi hayal kırıklığına uğratacak. Çok şükür, tuzak yok veya
Burada zehir ya da duyduğum hiçbiri. "

"Hayır, öyle değil, efendim," diye ısrar etti Kennelman; "Ama Desdemona
En iyi şirkette ve anne kazananlara da kazanmak için yeterince iyi. Ve
Bilirsiniz, efendim, eğer bir köpek bankta adaletini yapacaksa, yapamazsın
Bir Gipsy's Lurcher gibi ülke çapında çarpışmasına izin verin. BT
Sıra bir şekilde pürüzlü. Yargıçlar bundan hoşlanmıyor ve fantezi
Yapma, ne de efendim. Tebeşirle bir 'ceketinde bu
Sabah efendim. "

"Ah pekala," dedi Albay, biraz gülerek, "asla yetiştirmedik
hakimler için Bates; Ne de fantezi için de; Ve eğer yapamazlarsa
böyle bir orospunun esasını tanıyın çünkü o yaşıyor
Bir kafes hayatı yerine doğal, mutlu bir yaşam-neden, o zaman,
Onların kayıpları, bizim değil ve şansımız olmalıyız. "

Ve böylece Kennelman omuzlarını silkti ve Lady Desdemona
Hayatın tadını çıkarmaya devam etti, olduğu yeni ve daha geniş yaşam
o sertleşmiş gezgin ve geçmiş usta tarafından tanıtıldı
Vahşi-Finn.

Albay Forde'nin kendisi biraz endişeden daha fazlası olabilir
Bir hafta sonra, genç kanın ortadan kaybolduğunda
Öğleden sonra ve ertesi gün tekrar gelmedi. Daha fazla olmuştu
Yenilebilir Şampiyonun Evi ile İletişim Windle
Hampshire'daki Herkül. Lady Desdemona'nın seyahat hattı
seçildi. Bates, nikah yolculuğunda ona eşlik etmekti ve
seçkin çiftin düğünü için düzenlemeler
tamamlanmış. Ve şimdi-"tıpkı Mighter Herhangi bir Tramp'ın Cur'u"
Bates hissederek koydu-Desdemona uzak durmayı ve kalmayı seçmişti
uzak. Ve Nuthill'in haberleri şunları gösterdi-"
Wolfhound "da eksik listede yer aldı.

Devamsızlığın dördüncü gününde, tüm aramalar başarısız oldu,
Polis bilgilendirildi. Sonra, parlak ve beşinci sabahın erken saatlerinde
Gün, Lady Desdemona sessizce Shaws'daki mutfak kapısına doğru yürüdü,
Finn tarafından takip edilen, eşini gördükten sonra
Cook ve heyecanlı personelinin birkaç üyesi tarafından biraz coşku,
Döndü ve Nuthill yönünde kolayca uzağa döndü.

Ancak ilgili uzmanlar için, bunun hızlı bir şekilde ortaya çıktığı anlaşıldı.
Şampiyon Windle Herkül ile ittifak süresiz olarak ertelenmelidir.
Lady Desdemona'nın hiçbiri olmazdı. Kendi zihnini biliyor gibiydi
Çok iyi, mükemmel sakin ve içerikti, ama onun içinde oldukça kararlıydı
Kabul edilen evlilik _pourParlers_ herhangi bir ipucuna muhalefet
yarışının şampiyonu. Bates Kennelman'ı canlandırdı ve tuş aldı ve düşündü
Her şeyi biliyordu. Üstat, her şeyi bildiğinden emin oldu.
Albay gülümsedi ve Desdemona'nın henüz genç olduğunu ve bunu söyledi.
Kendi adına, her zaman iki yıldır daha iyi bir evlenme yaşı düşünmüştü.
on sekiz ay.

Bu arada, daha sakin bir şekilde mutlu ve memnun bulamazdınız
Lady Desdemona'dan daha İngiltere'de tazı; Ve çok az gün vardı
Nuthill'de ya da Shaws'ta Finn ile tanışmadığı. Güzel yaz haftaları kaydı ve genç kan büyüdü
Daha sakin ve şiddetli egzersize daha az verildi. Ve sonra Bates başarılı oldu
Albay'ı hanımefendi kulübesine izin vermeye ikna ederek
Desdemona. Ona verilen kulübenin neredeyse büyüklüğünde olduğu doğrudur
Bir atın gevşek kutusu ve kendi bahçesinin dışında biraz kaplı vardı.
Ama bu bir köpek kulübesiydi ve güvenli bir şekilde dahil edildi. Göze çarpmasına rağmen
Bates, Finn The Wolfhound, yanlarında sık sık yanında sık sık geldi
mahkumun arama.

Dört günlük hapsettikten sonra kaltak Albay Forde's tarafından serbest bırakıldı
emirler. İki gün boyunca yiyecek almamıştı; Ve o açıkça korktuğu gibi
Finn ondan uzak tutulduğunda, Wolfhound'un gelmesine izin verildi ve
Shaws'a seçtiği gibi git ve Nuthill'de yaptığı gibi.

Böylece bir hafta geçti ve Lady Desdemona'nın büyüdüğü görülüyordu
huzursuz ve huzursuz.

"Tavsiyemi al ve onları ciddi şekilde yalnız bırak," dedi Üstat. "Finn
ister beğenir olsak da olmasak da kendi yoluna gidecek. O kadar yaşlı bir el
Cajoled ve yemin ettim, onu asla zorlamayacağım. Kaltak daha iyi olacak
kendi yoluna gitmek için ayrıldı. İyi bir arkadaşı var. "

Bates içini çekti, ancak albay kabul etti; Ve bunun hakkında çok az şey söylendi
Birkaç gün sonra, Desdemona onun Ken'in ötesine geçtiğinde
Shaws ve Nuthill'deki arkadaşlar ve şimdilik artık görülmedi.

Ancak Üstad'ı şaşırttı, bir devamsızlıktan sonra
Birkaç saat, Desdemona'nın ortadan kaybolduğu günde Finn geldi
Her zamanki gibi Nuthill'de akşamları ve geceyi kendi yatağında geçirdi.
Bu gerçek, hiçbir şeyin olmadığını duyduğunda efendiyi garip bir şekilde vurdu
Bloodhound'un Shaws'da görüldü.

"Açıkçası, o zaman Finn'in kaybolmasıyla hiçbir ilgisi yok," dedi
Ertesi gün Albay Forde.

"Ah!" Müzikçe efendiyi yanıtladı. "Merak ediyorum!" Ve o düşünceli bir şekilde
Finn'in kulaklarını çekti, sanki bunun bilgiyi çıkarabileceğini düşünüyormuş gibi
Desdemona'nın nerede olduğu ile ilgili olarak. Ama Finn, onun yolu olduğu gibi,
Hiçbir şey. Bu konuda ustaca bir rezerv politikasını sürdürdü.




VI

Desdemona yuvasını nasıl buldu


Elbette, haritalandırabilseydi çok ilginç olurdu
tam olarak Desdemona'nın zihninde üretilen etki
Wolfhound Finn. Zihinsel izlemek çok ister
işlem; tam olarak ne kadar ve ne şekilde etkisi olduğunu bilmek
Wolfhound, vahşi kibarlar arasında yaşam deneyimleriyle
Avustralya, son derece evcilleştirilenlerin gelişimini etkiledi,
Tamamen sofistike, genç kan. Bu gibi davranamaz
Yapmak. Ancak, olduğu gibi, hanımefendi kaydetebilir
Desdemona'nın eylemleri ve deneyimleri; Ve bu kayıttan, ışıkta
İrlandalı Wolfhound ile önceki ilişkisinin
Motifler ve ilhamlar konusunda kendi sonuçlarını çizin.

Shaws ve Nuthill, Finn'den çeşitli devamsızlıkları sırasında
Ve Lady Desdemona, güney çıkışlarını çok iyi bir şekilde temizledi.
Evden bir düzine mil yarıçapı. En uzunlarının başlangıcında
Çifti beş gün uzakta tutan Jaunt, Desdemona
Her ikisini de çok ilgilendiren keşif.

Finn koştu ve bir tavşanı öldürdü, belki de, belki de
kalbin hafifliğinden veya güçlerini gösterme yoluyla
Desdemona, yiyecek arzusundan daha çok. Ve böylece düştü,
Tavşanı öldürdükten sonra avcı ve arkadaşı eğlendirmeye devam etti
kendileri civarında, tavşanı olduğu yerde yatıyor
bodur, rüzgar bükülmüş bir dibinde _coup de grace_ aldı
Thorn-Bush.

Bir saat sonra (iştah açısından, şüphesiz,
Güney İngiltere'de bulunacak en iyi havada egzersiz yaparak) Finn ve
Desdemona oyunlarını forokur ve diken fırçası için yapılır,
Soğuk tavşan akşam yemeği. Ancak yerinde bir bakış,
İyice öldürülen tavşan artık orada değildi. Finn'in gözleri
anında göstermediği bir tür ustaca gazapla anı
Tinnaburra'da dingo-liding günleri. Desdemona bu sergiyi fark etti
Lordca öfkenin ve oldukça iyi düşündüm. Ama kadın olarak, o
Finn'den daha pratik; Ve bir kan olarak, bir duygusu vardı
Finn'in koku güçlerinin nezaret ettiği ile karşılaştırıldığında koku-bir
sadece ekipmanında boşluk; Ve bu eğitimin
Vahşi hayatı ona bu konuda vermişti.
Ortalama kurt. Ama kanlı ile karşılaştırıldığında, filo köpekleri
Görme ve hızla avlanan-
Ve benzer-çok az koku duygusu var.

Şimdi vahşi yaşam deneyimi olmayan Lady Desdemona
En azından o tavşandan ne oldu. Sonuç oluşturmadı
Ne olursa olsun. Ama en güçlü içgüdülerinden birine itaat ederek,
karşıt yönde önde gelen bir iz aldı
Finn tavşanı geçti ve bir cesaretle cesaretlendirdi
Finn'deki omzu, bunu bir yolla takip etmeye başladı. O gibi
Koştu, narin, altın renkli uçtu, zemini yağladı; o
Hassas burun delikleri neredeyse her çim bıçağını, beynini sorguladı
Bu şekilde elde edilen her bilgi parçacığını otomatik olarak kaydediyor ve
Ayaklarını buna göre yönlendiriyor. Güçlü kuyruğu onun üstünde ve arkasında dalgalandı
Arap Scimitar'ın eğrisinde. Lady Desdemona olmayı bıraktı
ve sadece işte bir kan oldu; tüm kompleksin bir özeti
İzleme Bilimi. Finn hayranlıkla onun yanında, namlusu
Asla omzunu geçmüyor; Ve şimdi ve daha düşüktü
Başını alışmış üç metrelik seviyesinden, burun delikleri bir
uzun süreli av gezilerini anımsatan bir şey veya iki
Yoksulluktan zar zor çıktığında.

Köpek-folk tartışmaya büyük ölçüde verilmez. Açıktı
Desdemona'nın ciddiyetle bir amaç vardı. (Aslında, o kendisi
bu amacın ne olduğunu henüz bilmiyor muydu.) Ve bu için yeterliydi
Finn. Bloodhound'un temposu yavaştı ve Finn bunu sürdürebilirdi
Gerçekten çalışmadan bir düzine saat boyunca seyahat etmek
kendisi.

Ancak bu, etkinliğin kanıtladığı gibi uzun bir iz olmayacaktı, ancak
çoğunlukla yukarı. Bir buçuk mil kaplanmadan önce Desdemona
heyecan göstermeye başladı ve tek bir derin koy yaydı,
bir organın notu. Finn, ince sesini samimi bir onayla belirtti.
Tüm avlar gibi, keskin, yüksek veya yaping bir çığlıktan vazgeçti. Bir kaç
Birkaç saniye sonra Desdemona,
Yağ ağacı ve aşağı tepenin hemen altında. Onun namlusu
aşağı dik tarafında bir açıklığa itildi,
Orada bir sazdan asıldı. Ama başı açılışa girmesine rağmen,
Omuzları onu geçemedi ve gazap ve heyecan vardı
Geri çekilirken vurduğu çan notu.

Bu Finn'in fırsatıydı ve ileri adım atarak saldırdı
Her ikisi de güçlü önü ile sarkan furze ve taşlı kireçli toprak
ayak. Şimdi onu canlandıran bir koku sarmıştı; Ve dahası, o
tam olarak o twangy, acrid kokusunun ne olduğunu hatırladı. Kazık
Dünya büyük pençelerinin altından iki erkeğin sahip olabileceğinden daha hızlı uçtu
Mattocks ile değiştirdi; Ve raf kabuğu ince olduğu için
bir açılış yapmak için bir veya iki dakikadan fazla olmamak
Büyük kütlesi bile biraz eğimle geçebilir.

Başka bir an ve Desdemona, Finn, Baying'i geçerek zorlamıştı
kıskançlık ve mağaranın içindeydi. Orada bir yowling, hırıltı izledi
ağla, bir sürtünme sesi ve büyük bir kızıl tilki ortaya çıktı, yere alçak
Bir kedi gibi, fırçası bacaklarının arasındaki, barlı çeneleriyle savaşın ve
Kırmızı yuvarlanan gözlerinde uçuş. Ama kader Reynard'ın kapısını çalmıştı,
ve reddedilmeyecekti. Koşusu onu ileri götürmedi. Öyle
Muhtemelen kendi özelliğinden kaynaklanmak için biraz rahatsız edici
Körfez kanalıyla kutsal alan. Ama önünde bulmak daha kötü
kapı dev bir İrlandalı şeklinde intikam ve yıkım vizyonu
Öldürülen Wolfhound Purloined.

Finn'in salata günlerinde bir kavga anlamına gelebilirdi. İşler olduğu gibi
daha ziyade bir infaz; Ve tilki koparak ölse de, boynu
Eylem çizgisine karar vermeden önce kırıldı. Finn fırlatılırken
tüylü ceset bir yana, desdemona mağaranın ağzında ortaya çıktı
Çeneleri arasındaki çalıntı tavşanın çoğu. Dikkat çekiciydi
Tilkiye hiç dikkat etmedi. İzleyici olarak işi
Arkadaşının çalınması öldürülür. Finn'in yokluğunda, Reynard ödeyecekti
Hırsızlığı için tavşanın kaybından başka bir ceza yok. Olduğu gibi,
Olay ona hayatına mal oldu; Ve o da bir usta tilkidi
birkaç yıl boyunca önemli ölçüde küstahlık ile bu kırsal alan; A
Bir dizi komşu çiftlik yarda çok tanıdık düşman.

Ne Finn ne de Desdemona o tavşanın kalıntılarını yemedi. Biri için
Şey, henüz gerçekten aç değildiler ve yaptıkları başka bir şey için
Reynard'ın çenelerinin bıraktığı misk tang'ı sevmeyin. Bunun dışında (ve
güçlü kokusuna rağmen) ikisi de mağarayla ilgileniyordu
Reynard'ın evi olan; Özellikle Desdemona.

Bloodhound'un mağarayı soruşturmaktan asla yorulmayacağı anlaşılıyor,
Finn'in tam olarak anlaşılmasını sağladıktan sonra
Yalnız, yardımsız ve en eksiksiz başarı ile takip etmişti ve
Çalınan tavşanı geri aldı. Bu gerçeğin açıkça takdir edilmesi gerekiyordu
Desdemona, mangal tavşanı bir kenara bırakmaya getirmeden önce.
Sonra Finn'in dikkatini mağaranın iç kısmına davet etti. Birlikte
Finn'in koku ile neredeyse mide bulantısını hissedene kadar kaynaklarını araştırdılar
yeri dolduran tilki. Ama desdemona, onunla çok daha hassas
Koku duygusu, bundan oldukça etkilenmemiş gibi görünüyordu. O yastıklı
Yerin her santimini yakından incelemek ve içine sürüklemek
Uzun zamandır anlatan kemiklerin ve diğer tuhaflıkların açık puanları
doluluk.

Musky kokusuna rağmen gerçekten çok büyüleyici bir iniydi; Ve
Konumu mükemmeldi. Güney yamacında ve hemen altında olmak
En yüksek çıkış noktalarının tepesi, biri açıkça görüldü
Bunun ağzından kanalın sularında güneş ışığının ışıltısı
mağara. Öte yandan, çıkışların zorunlu bir fincan şeklindeki oyuk,
Batı'ya yaklaşık yüz metre uzakta, bir tane Sussex Vista verdi
mil puanları üzerinde uzanan çiftlik arazileri; Birçoğunun mağarasız olduğu bir görüş
Milyoner, evini güvence altına almak için bir servet verecekti.

Yine, belirli küçük mahmuzun aşırı dikliği veya şişme
bu mağaranın oluştuğu çıkışların
İnsanın ayaklarının bu şekilde gelmesi mümkün değil. .
Çevredeki çim şüphesiz birçoğunun keskin küçük ayaklarını biliyordu
yüzlerce kuşak koyun; Ama pulluğu hiç bilmiyordu. BT
ilk İngiliz atalarımızın bildiği kırılmamış çim
bu bölümler ve bu tür önemsiz olaylardan zarar görmemişti
Roma istilası, Londra Ateşi, Gül Savaşları veya
Bay Lloyd George'un gelişi. Mağaranın kendisi kolayca olabilir
Westminster Manastırı'ndan daha eski; Ve eğer toprakta bir Rab varsa
Atalar Salonu daha uzun bir "restore edilmiş" antik çağın kaydına sahip olabilir, o
Önsözünün en üstün inşa ettiğini oldukça iyi iddia edebilir.

Her olayda, yer en güçlü şekilde Lady Desdemona'ya hitap etti,
Ve kalbi üzerinde göründüğü için Finn neşeyle çabaladı
Foxy kokusunu unutun, taze bir tavşanı güvence altına aldı.
Akşam yemeği ve genellikle iyi bir eş olarak davrandı
yeni bir ev yapmaya yardımcı oluyor. Ve bu konudaki sade gerçek
Desdemona yuvasını nasıl buldu. VII

Desdemona görgü kurallarını unutuyor


Desdemona'nın ardından haftalar geçtikçe kaydedildi.
Shaws'taki evinden ilk küçük yokluk dönemi, her gün daha fazla büyüdü
onun tarzında sakinleştirin ve sorumsuz faaliyetlerine daha az verilen
Hound Gençlik.

Tüm onu ​​gerçekleştirme alışkanlığı geliştirdiği de fark edildi.
Onları göndermek yerine en iyi kemikler veya diğer sağlam comestibles
Sofistike alışkanlığı olarak yemeğinin yanında her zaman olmuştu. Ne değildi
Bilinen, zeki Bates'de bile, bu tür yenilebilirlerin en çoğunun
Lady tarafından dört kilometrelik kapakta zahmetli bir şekilde taşındı
Desdemona, mağarasında nihai depolama için, biraz
İsteksizce, bazılarını yuttu ve diğerlerini daha fazlası için sakladı
veya böcekler tarafından daha az yutulur ve bu, stoklar ve
diğer haşarat, kanhound'un kendi başına ikamet dönemlerinde
uygun ev.

Finn, elbette, elbette, onun çoğunun üzerine eşlik etti.
Mağaraya hac. Ama bir şekilde üzüntüsüne, zaman olarak buldu
Devam etti, Desdemona şirketine gittikçe daha az istekli oldu.
Daha sonra, aslında, bir yaratığın yapabileceği kadar yakın geldi
ona işini düz bir şekilde gönderdi ve yalan söyleme alışkanlığı oluşturdu
Mağarasının ağzının karşısında kesinlikle bunu önerecek
Finn'in eski yere girişini kınadı-onu daha fazla karıştıran bir şey
itiraf etmeyi umursadı.

Nitekim, Lady Desdemona'nın neden en ufak bir fikri yoktu
Bu tonu ve tarzını eşine benimsemelidir. Finn'e hayran kaldı
her zamanki gibi; Onu iyi sevdi ve bir nedeni yoktu
ona güvenmiyor. Ama Dree'ye kendi tuhafı vardı; ve miras alınmış
anılar ve içgüdüler, onun herhangi bir dileği veya eğiliminden çok daha güçlü
Günlük yaşam, şimdi ona tamamen hakim oldular.

Belirsiz bir endişeyle doluydu; yaklaşan zorluklar duygusu;
Kör ama yadsınamaz bir kararlılık, bildiğine karşı ön kolu
Ne tehlikeler ve ihtiyaçlar değil. Ve diğer şeylerin yanı sıra, diğer belirsiz
orada veya anlamadan itaat etmesi gereken içgüdüler
Yiyecekleri saklama ve tek emrini koruma arzusuydu
Mağarasının gizliliğinin. Finn insan olsaydı,
omuzlarını silkti ve genellemelere özel olarak verilen özel olarak verilen
kadınların anlaşılmazlığı ile ilgili olarak. Olduğu gibi, muhtemelen
Büyük gri omuzlarını silkti, ancak dikkat çekmeden yoluna gitti.

Sonra Desdemona'nın Shaws ve Finn'den kaybolduğu gün geldi,
Ustanın sürprizine göre, Nuthill'de kendi uygun yatağında uyudu.

Gerçek şu ki, o akşam Desdemona ile ayrılmıştı
acı verici koşullar. Akşamın erken saatlerinde onunla seyahat etmişti
Mağara-hiçbir bahane yapmadığı büyük bir koyun eti kemiği taşıyor
eşiyle paylaşmayı teklif ediyor-ve onun tutumu
Gerçekten hesap verilemez soğukluk ve rezerv. Sarhoşlardı
Birlikte-bir içinde yatan tarih öncesi bir çiğ konvonunun soğuk nekarı
Mağaranın yüz metre-ve Desdemona,
Finn'in asla yalaması veya bir bakışla mağaraya geri döndü
Yön, sanki onun içinde yeri alabileceğinden korkmuş gibi
dişler. Finn, sanki eylem vergilendirilmiş gibi yorgun hareket ettiğini fark etmişti
onun gücü; Yine de onun sayılmaz bir şekilde uzaklaşmaya hazır olduğunu düşündü
o.

Eşi için bir tavşan koştu ve önünde yattı
Mağaranın ağzı en samimi şekilde. O zaman zaman almadan önce
onun için pelt yırtmak, Lady Desdemona, bir snappishess ile
Bir riskten korunma tarafı curunu, rütbesinin bir tazıdan daha düşündürücü,
Aslında tavşanı yakaladı ve asla "teşekkür ederim" veya
"İzninle," diye tam olarak mağaranın içine taşıdı, oraya bıraktı ve
Kırmızı mızrak gözlerine bir bakış ve bir
Gerçek hırıltılı olmasa da, millet olarak altın uçuran uçuşlarının kaldırılması
Diyelim ki, hiçbir fark yaratmayacak kadar yakın. En azından çok açık bir şekilde anlatıldı
Finn orada istenmedi; ve onun tuhaf nezaketinin sınırları
Şimdi geçtikten sonra, bakmadan veya ses olmadan geri döndü ve
Yüksek Dudgeon'da aşağı indi.

Finn'e eşinin görgüde bir derse ihtiyacı olduğu açıktı ve böylece
Moodly, saptı ve mantıksız erkek gibi yatağa aç kaldı
Yaratıktı, rahatsızlığının bulunması gerektiğini belirsiz bir şekilde tahmin ediyordu
Desdemona için çile bir şey. O ama biliyor olsaydı,
bu özel parçanın konusundaki uzun insan emsalleri
aptallık, hatta öyle olmayan akşam yemeğinin detayına bile
Nuthill'de yatağa gittiğinde arka verandada bırakıldı.




VIII

Finn aydınlanmış


Ertesi sabah nezaket, Finn'in Betty Murdoch'un kabul etmesini istedi.
Oldukça uzun bir yürüyüşte ona eşlik etme daveti. Ödeyecek faturaları vardı
ve köyde yapılması gereken çağrılar. Finn elbette gitti
Sessizce güzel, neşeli Betty. Ama fakir bir arkadaş yaptı ve
Betty, öğle yemeğinde Üstat'a Finn'in olmadığını düşündüğünü söyledi.
Çok iyi, çok sıkıcı ve ilgisiz bir şey
Sabah.

"H'm! Lady Desdemona'yı özlediğinden şüpheleniyorum," dedi Üstat. "Şaşırtıcı
şey, bu. Neden birlikte olmadıklarını anlayamıyorum. "

Gerçek şu ki, Finn rahatsız olan haysiyetinin hemşireliğini yorgun buldu
görev. Desdemona'yı onu görmezden gelerek azaltmak çok iyiydi
varoluş; Ama yokluğunu fark ettiğinden emin olabilir mi?
umursadın mı? Ve her durumda, onu etkilese de etkilemese de
Kesinlikle onu çok sıktı. Arkadaşlığı büyük ölçüde kaçırdı
arkadaşı, ve biraz daha az değil çünkü onun için çok kaba olmuştu
bir gün önce.

Bunun sonucu, iyi bir kısmını attıktan sonra
o akşam saat altıda büyük yemeğine yerleştirilen akşam yemeği (küçük
bir zamanlar bütün gece kefaletle bir serseri tuttuğu avlu)
Büyük, etli ve hala iyi kaplı mafsal kemiğini aldı
Tatlılığı için tasarlandı ve bunu ağzına taşıyarak
çıkışlarda mağara. Muhtemelen küçük twinges yanlış twings vardı,
Ama zavallı Desdemona'nın kendisini güvence altına alarak bunları reddetmek için çaba sarf etti
Şüphesiz, önceki günün kötü huylu olduğu için çok üzgündü; o
Şüphesiz uzun süren yokluğunu keskin bir şekilde hissediyordu ve
Bygones'ın bygones olmasına izin vermek için sadece nazik ve adil olun ve
Ona affetmesini kanıtlayarak gerçekten bir seçim mafsal kemiği ile.

Bu aşağı yukarı Wolfhound'un zihninin o gibi çalıştığı yoldu
O akşam büyük mafsal kemiği ile çıkışların üzerine çıktı. (Aşçı
Nuthill'de Finn'in en sadık hayranlarından biriydi. Buna ek olarak
onu kaplayan iştah açıcı altın-kahverengi ten, bu kemik oldukça
Kısa, koyu renkli et türünün iyi olması
meyve suyu, çok hoş bir yemek yapar ve kendini iyi ödünç verir
çiğneme.) Ve onun bu zihin tutumu göz önüne alındığında, Finn
Ziyaretinin sonucundan oldukça büyük bir hayal kırıklığına uğradı.

Lady Desdemona'yı huzursuz bir şekilde ileri geri buldu ve içeride ve içinde
Mağarasının girişinden. Finn'in burnuna mükemmel bir şekilde dokundu
selamlama ve kabul eden kendi (oldukça kaba ve sıcak) namlu ile
Biraz rahat bir hevesle mafsal kemiği, aynı anda taşıdı
Mağaranın arkasında. Ama Finn onu takip etmeye başladığında geri döndü
Mağaranın ağzına endişeyle ve orada durdu,
giriş. En garip sert, meşgul ve hasta olan Finn
onu düşündüm.

"Seni ve tüm bunları gördüğüme sevindim," diye önerdi. "Ama pek bir şey yapmıyorum
Kalsan iyi olur. Ben-çubuklu ve--ya da-seni gözaltına almama izin vermeyin
Burada."

Aktarılan öneri buydu; Ve Finn daha fazlası olurdu
bu konuda öfkelendi, ama belirsiz bir duygu için
Yolun hesabı-eşine yardım etmek ve yapmak için bir tür özlem arzusu
onun için bir şey.

"Kesinlikle beni istemiyor gibi görünüyor," diye düşündü. Ve denedi
istekli yolun kızgın hatırlaması yoluyla kendini destekleyin
onu getirdiği kemiği almıştı. Ama tercih edeceği kadar
koklamak, namlusuna soğuk bakmak ve yürümek, kendini buldu
Desdemona'nın yoğun sarkık kulaklarından birini oldukça alçakgönüllü ve
istekli bir şekilde. Gerçekten oldukça sinir bozucuydu.

Daha fazla ertelemeden kendini gergin bir şekilde ondan uzaklaştırdı
çok etkili ve küstah bir köpek yavrusu göstermiş olabilirdi. Ve
Yine de ve yine de büyük kurtların bağırsakları,
Onun bu nezakâr kan arkadaşı; Ve sonunda kabul ettiğinde
çok sayıda ipucu ve izin al, düşünmeden
Aklına kızgınlık, ama aksine, birçok kişi geriye dönük
tel kaplı omzuna bak ve birkaç düşük veda sızıntısı
Derinden boğazından. Tam akşam, gün gibi
Bundan önce, Finn için iç karartıcı bir şeydi ve ne zaman üzgün değildi
Kapısının kapısında yatağına büyük uzunluğunu uzatma zamanı geldi
Üstatın odası ve uyku.

Ama sabah geldiğinde Finn, arkadaşına aşçıyı şaşırttı
Geleneksel süt yemeğini bekliyorum. Doğrudan arka kapı
açıldı, o kokulu tatlı, erken güneş ışığına girdi
mahalle ve çıkışlar için iyi bir loping yürüyüş kapalı. (Bu bir
Bin zemin bir sabah olarak sütünü yanında taşıyamazdı
Desdemona için taslak.)

Finn'de mağaranın ağzına yakın kanlı bir işaret yoktu
Karşılaştığı dik yükselişi kısır. Ama yaklaştıkça geldi
tamamen şaşkınken mağaradan geliyor
Kendileri, en azından Desdemona'nın varlığını orada gösterdi. Birincisi
Ona ulaşmak için ses, boğuk ve tehdit edici bir hırıltı, oldukça
Kendi eşinin boğazından,
Onun ilk rüzgarı Finn's, Mağaraya yaklaşımı yardım ettiği
bir ev yap. Finn bir an durdu, kafa kaldırıldı ve kulaklar eğildi
Bu gerçekten dikkate değer bir tezahürü düşünün. Ve dinlerken orada
Tamamen farklı bir türdeki diğer küçük seslerden yayınlandı:
hafif, küçük bleatings twitter; Her biri zayıf ve ince birkaç ses,
ve Wolfhound'a en merakla çekici olan bazı ince bir şekilde.

Sonra, bir bellek ve akılda, canlı bir anlayış geldi.
tüm iş; Her zamanki gibi, bir resim şeklinde, Finn tekrar gördü,
Güneş yıkanmış İngiliz tepe tarafı, Gaunt, kel etekleri etrafta
Desolation Dağı. Isıyı, kavrulmuş kayaların üstünde parıldadığını gördü
açık dövüşte lupusu öldürdü ve korkunç olana tanık oldu
Bu savaşçının yeniden seçilebilir efendisi Tasman'ın parçalanması
Kendi dingo arkadaşı Warrigal'ın çeneleri ve yanıp sönen ayakları. Ama
Resim Finn'e herhangi bir kavga göstermedi. Kendini gösterdi
ağız, Warrigal üzerine bakıyor ve Warrigal'ın kavisli kanatını destekleyen
Küçük bir grup wolfhound-dingo yavru, çaresiz, kör, yeni doğan ve
Kafesli kuşlar gibi ince bir şekilde cheeping. Yine küçük ses geldi
South Downs Mağaradan Bleatings. Avustralya resmi soldu
Finn'in heyecanlı zihninden, görevi tamamlandı. Şimdi biliyordu; Ve
ileri adım atarken boğazından kaçan nazik sızlanmaya
Mağaranın girişine Finn, bir güvence notu getirdi ve
Hangi insan kulaklarının bile kavradığı ve
tarafından tatmin oldu.

"Pekala dostum," dedi Finn'in nazikçe sızlanması. "Biliyorum, biliyorum. Yapacağım
çok dikkatli ol. "

Ve sonra Finn'in büyük toplu olarak engellendiği için Desdemona'nın cevabı geldi.
giriş. Bu sefer sesi onun için oldukça yeni bir not vurdu. O
Finn'in anladığını şimdi anladı; Aranmayacağını biliyordu
oradaki mağarada sevdiği şeyi korumak için
tehlike. Şimdi Desdemona'nın sesinde dinlenme ve şükran vardı; Ancak
Withal, Finn'in girdiği gibi daha fazlası vardı. "Ah, lütfen çok dikkatli ol! Çok dikkatli ol!" dedi, onun gibi
Yüzme gözleri, derin kesilmiş kırmızı haws ile Finn'e baktı.
Şimdi zorunlu olsaydı Desdemona için zor olurdu
savunmayı al, çünkü Finn en güzel orospu en tamamen buldu
yorgun. Ancak, iyi bildiği gibi, adamla da neredeyse hiç gitmemişti ya da
Lady Desdemona'yı savunmasına zorlaması gereken canavar. Zayıf ve
Açıkça olmasına rağmen, anne-pass ondan dışarı baktı
Gözler ve ihtiyaç çağrısı ona yaşayan bir alev bulacaktı
Valor için, kavgada en ölümcül bir güç.

"Pekala! Tamam! Karıştırma dostum," dedi Finn'in alçak sızlanması. Ve
Sonra mağaraya girdi ve gecenin yaptığı mucizeye baktı
getirilmiş. Bayan içinde arka arkaya yuvalanmış beş şık taraflı yavru
Desdemona'nın özenle kavisli kanadı. Dünyada çok yeniydiler
Birkaç saatten fazla olmayın; Kör ve çaresizdılar
mahsur denizanası. Ama şiddetle kahvaltı yapıyorlardı, hiçbiri
az; Ve Finn üç metrelik yüksekliğinden onlara bakarken,
Anne yirminci için şişman bedenlerini yıkamaya ve damatlamaya başladı
O sabah zaman, zaman zaman bakmaya kendini kesintiye uğrattı
Gururla eşinin yüzüne, "Neye Sahip Olduğumu Bakın
Sana verildiniz! Şimdi anlıyorsun. Bunlar, Rabbim, kraliyetin prensleri
kan ve benim. "

Ne o ne de Finn elbette bu çocukları neden fark edemez?
Onların sendikalarından-fanciers gibi _mesalliance_
Söylediler-dünyanın gördüğü türünün ilk örneği:
İrlandalı bir Wolfhound şampiyonunun ve nesillerin kızının yavruları
Bloodhound Şampiyonları. Ama Desdemona için bir
Tarihte benzersiz bir mucize meydana gelmişti; Ve Finn'e gelince, baktı ve
baktı ve bağırsakları grubun üzerinde daha da fazla
Bir önceki akşam arkadaşı Desdemona'dan daha güçlü.

İşte kesinlikle merak ve şaşkınlık için yiyecek vardı. İki köpek insanı vardı
Bir gece önce bu yalnız mağaranın dışında bir araya geldi; Ve işte vardı
Yedi. Yeni gelenler, bir istisna dışında, siyah ve altın kahverengi
Renkli, anneleri gibi; Yine de kısa paltoları mantıklı bir şekilde
Dokuda onunkinden farklı. İstisna eyeriyle ilgili siyahtı
Ve kafa, ama geri kalanı için demir gri, bazen bir karışım görüyor
diğer avlar. Ve Finn bu istisnanın biraz daha büyük olduğunu fark etti
dört erkek ve kız kardeşinden birinden. (İkisi
kardeşler ve iki kız kardeş; Siyah ve gri adam bir erkek kardeşti.)

Finn, yavrulardan birinin turunu yavaşça yaladı. Bir an önce
Desdemona'nın dili aynı yağdan geri dönmüştü. Yine de kör
Sahibi Finn'in çok nazik dokunuşunda anında şikayeti fısıldadı
dil.

"Çok dikkatli ol!" anneyi sızladı.

Böylece Finn daha büyük yavru, siyah ve griye döndü ve onu yaladı
dikkatlice. Bu sağlam adamdan bir fısıltı belirtisi yoktu. Üzerinde
Aksine, yuvarlak sırtında kıvrıldı ve eşit olarak sundu
Aynı tedavi için yuvarlak, gri göbek. Böylece Finn Gravely onu yaladı
Desdemona, onaylanmış anne tarzında en büyük oğul
Ağrı çizilmiş gözlerindeki şirin bir ifade karışımı ile baktı.
Karışım gurur ve kıskançlık, onay ve istekliydi,
Annelik ve Matehood-İfade konusunda meraklı küçük bir çalışma.

Ve sonra garip, oldukça dokunaklı küçük bir olay geldi. Sonsuz kullanmak
tam beslenen küçük olanlarını rahatsız etmekten veya rahatsız etmekten kaçınmak,
Bloodhound annesi yavaşça, nazikçe ve çok çaba sarf ederek onu büyüttü
Ağrılı vücut yerden ve bir anit bir şekilde dinleniyordu. Daha sonra
Finn'i burnuyla sürükledi ve nazikçe, ama hızlı, gergin bir şekilde kenar
Mağaranın ağzına çıktı. Orada sıvı gözlerinin çekiciliği,
Ondan kaçan küçük sızlanan anlamdan daha az değil, açıkça, açık bir şekilde:

"İçeri girme! Orada kal, nöbetçi!"

Ve acele ederek (ağrılı durumuna rağmen) Desdemona
Zorunlu bir doğal çağrıya itaat ederek eğim. Birkaç saniye sonra
Ve çiğ konumunun yanında hevesle, hızlı bir şekilde içmek için durdu. İçin
Tüm acelesi ve kavrulmuş boğaz ve ağrıyan vücudu, anne orospu
paltosunu ıslatmamaya dikkat ediyordu, çünkü bu yataklarını yapmış olabilir
Yavrular için soğuk. Hotfoot'u geri döndürerek, Finn'i yanında taşıma buldu
Mağaranın ağzı, müthiş bir nöbetçi.

Ama henüz on veya on iki yarda uzak olsa da, Desdemona bir
taraftaki fısıltılar (şüphesiz bir yavru sırtında dönmüştü
ve nasıl tekrar yuvarlanacağını unuttu); Ve buna göre onun yorgun uzuvları
Onu neredeyse bir sınırda dik yamaçtan kaldırmalı, zaman bırakmadı
Finn sayesinde ve küçük olanlarından başka bir şey yok.

Ağrılı vücudunu bir yuva yapmak için tekrar altını görmek için ve
Yavrular için Bulwark gerçekten güzel bir hayvan çalışması görmekti
annelik. Uzun alnının derin kırışıklıklarının hepsi
Gecenin acıları; Ama bir saçın breadth tarafından değil
Dünyaya inişini veya güzel eğilimi yanlış hesaplamak
Vücudunun kuluçkası için maksimum konfor ve barınağı güvence altına almak için.

Eğer arkadaşı şimdi eşlik edilebilir bir ilgi ararsa,
boşuna. Beş gencin her biri titizlikle yıkanmalı ve
Son birkaç dakikanın ihmalini telafi etmek için bir kez daha bakımlı.
Ve o zamana kadar açgözlülükle bir başkası için ona çarpıyorlardı
yemek. Ancak Finn şimdi anladı; Ve nöbetçi olarak geri kalanını geçirdi
Mağara tarafından forenoon.




Ix

Yalnız anne


Lady Desdemona'nın ön ayaklarından birçok nesil boyunca
şu anki gibi hayatlarında tüm krizlerde olmayacaktı
en yakın ve en aralıksız insan bakımını almak için deneyim ve
nezaret. Örneğin, Shaws üreme-kennellerinde
Her zaman böyle zamanlarda bol miktarda taze sıcak süt, temiz, sıcak
yeni gelenler ve anneleri için yatak takımları ve diğer her türlü
Erkeklerin yararına hangi erkeklerin tasarladığı konfor ve dikkat
Köpek-Folk arasında aristokratlar.

Böylece, Lady Desdemona ile Büyük Şampiyon arasındaki ittifak
Yarışından Windle Herkül, bir koruyucu anne, tamamlanmıştı
onu emzirme görevini paylaşmaya hazır olurdu
geldiğinde aile. İki veya üç yavru kalırdı
Desdemona; diğerlerine beslemelerini türetmeleri öğretilmiş olurdu
ve bazı Plebeian küçük çoban orospu, özel olarak yaslı hemşirelik
bu amaç için kendi yavruları. Ama çıkışlardaki mağarada ve
Finn ve Desdemona'nın kaçak maçının ardından insan yok
Eye Desdemona'nın ailesini gördü ve hiçbir insan bakımı hiçbir rol oynamadı
yetiştirme. Şimdi, hepimiz olduğumuzdan, daha fazla veya daha az ölçümde, ürün
ilgili ortamlarımızın ve zamanından önce yüzyıllar önce
Desdemona'nın ataları,
insanlık, o ve ailesi.
İlk anne deneyimlerinin kendine özgü koşulları.

Finn'in eşinin daha fazla bağlı olduğunu fark etmesi uzun sürmedi
daha önce hiç olmadığı kadar önem. Oldu
Yine de Nuthill'deki kendi günlük arzından bir kemik getirmek kolay
Bu, kemiğin dört ya da beş mil boyunca taşınmasını içeriyordu.
Ancak, doğal olduğu gibi, Desdemona kemiklerden daha fazlasını istedi. İçin değildi
Beş küçük ağız hiçbir şey yok (pim noktaları gibi dişlerle donatılmış)
gündüz ve gece sikişlerine çekildi ve dövüldü. Ne zaman Finn
Bunu düşündüğünde, arkadaşı için bir tavşanı öldürecek ve öldürecekti ve
Bunlar Bloodhound usulüne minnettardı. Ama köpekler böyle tartışmıyor
İhtiyaçlar. Finn'in kendisi her gün Nuthill'de iyi beslendi.
kurs. Sık sık sırtlı mağarayı ziyaret etmesine rağmen,
Orada yaşa ve hala düzenli bir insan yapımı eve bağlı olmak, o
Hiçbir set avcılık rutini benimsemedi, herhangi birine geri döndüğünden daha fazlası
diğeri vahşi yaşam alışkanlıkları arasında. Kendisiyle akıl yürütmedi
Desdemona'nın pozisyonu veya ihtiyaçları ile ilgili olarak. Onu düşündüğünde verdi
onun yemeği; Ama bu düşünceleri oldukça doğal olarak, daha az sıklıktı
Desdemona'nın bilinçli ihtiyaçlarının tekrarlanmasından daha fazla, altı çizili ve
Bunlar, beşinin yorulmak bilmeyen atılganlığı ile vurgulandı
çocuklar.

Bir sonuç, yavruların gelişinden sonraki üç gün içinde,
Desdemona kendi hesabında belirli bir avcılık yapıyordu,
Özellikle Alacakaranlık mevsimlerinde, hem sabah hem de akşam. İçinde
Hareketler, elbette, Wolfhound eşinden çok daha yavaştı.
Ona seyahat ederken onun etrafında kolayca çemberler olabilirdi
en hızlı. Koku ve izleme yeteneği ölçülemez bir şekilde öne geçti
Finn'in bu yönlerindeki güçlerinden ve bazı ülkelerde bu
onu iyi bir şekilde durdu. Ancak ona çok yardımcı değildi, ancak
tavşan avında; Ve birçok uzun ve hasta izleme sona erdi
Desdemona, amaçlanan taş ocağı görüşünden daha besleyici bir şey yok
Açken dünyasının veya yuvasının güvenliğine kaybolmak
Hunter hala yirmi adım uzaktı. Sonra perforce, zavallı desdemona
Hemşireliğine acele ederdi, bıraktığı zaman açtı.

Finn böyle bir akşam veya sabah yemekle gelmelise, çok fazla
daha iyi. Eğer değilse-Desdemona kendini yavrularına tamamen verdi.
Zihninde şikayet veya şikayet düşüncesi yoktu, ama sadece
Mümkün olduğu sürece, tüm çağrıları tatmin etmek için ciddi çaba
Küçük kör zalimleri. En azından anne olarak başarılı olma isteği
Vahşi doğanın herhangi bir yaratıkının bilebileceğine eşit. Ama o
Tutarlılık güçleri, kurnazlığı, dayanıklılığı ve kısacası onun
Başarının Komutanlığı, anneliğe yaklaşan koşullarda
çizgili ve vurgulananlar,
Beş çocuğu.

Bir sonuç, yavruların gelişinden sonraki üç gün içinde,
Desdemona kendi hesabında belirli bir avcılık yapıyordu,
Özellikle Alacakaranlık mevsimlerinde, hem sabah hem de akşam. İçinde
Hareketler, elbette, Wolfhound eşinden çok daha yavaştı.
Ona seyahat ederken onun etrafında kolayca çemberler olabilirdi
en hızlı. Koku ve izleme yeteneği ölçülemez bir şekilde öne geçti
Finn'in bu yönlerindeki güçlerinden ve bazı ülkelerde bu
onu iyi bir şekilde durdu. Ancak ona çok yardımcı değildi, ancak
tavşan avında; Ve birçok uzun ve hasta izleme sona erdi
Desdemona, amaçlanan taş ocağı görüşünden daha besleyici bir şey yok
Açken dünyasının veya yuvasının güvenliğine kaybolmak
Hunter hala yirmi adım uzaktı. Sonra perforce, zavallı desdemona
Hemşireliğine acele ederdi, bıraktığı zaman açtı.

Finn böyle bir akşam veya sabah yemekle gelmelise, çok fazla
daha iyi. Eğer değilse-Desdemona kendini yavrularına tamamen verdi.
Zihninde şikayet veya şikayet düşüncesi yoktu, ama sadece
Mümkün olduğu sürece, tüm çağrıları tatmin etmek için ciddi çaba
Küçük kör zalimleri. En azından anne olarak başarılı olma isteği
Vahşi doğanın herhangi bir yaratıkının bilebileceğine eşit. Ama o
Tutarlılık güçleri, kurnazlığı, dayanıklılığı ve kısacası onun
Başarının Komutanlığı, anneliğe yaklaşan koşullarda
Vahşi doğada, vahşi doğan halklara eşit değildi.

Hayatında ilk kez Lady Desdemona şimdi neredeyse hiç yaşıyordu.
Ancak bunun onun için mutsuzluk anlamına geldiği varsayılmamalıdır. O
gerçekten uzak olurdu. Modern Hound'un sofistike soyları
neredeyse erkeklerinki kadar eskidir; Ama çok kalır
Vahşi yaşamın hayatına her şekilde çok daha yakın ve ona geri dönebilir
çok daha kolay. Sürece bağlı cezalar var,
Ancak ve o zamanlar yavruları doğdu Lady Desdemona
alışkanlığından Shaws'ta olduğundan daha az şık büyümüştü; Sadece
Ormanda birkaç gün korumasız hayat gibi-hayır, hatta
Yatak Odası Olmadan Yirmi Dört Saat-Bir Erkek veya Kadın Olun
daha az şık.

Gerçek şu ki, şimdiki diyetinde, her olayda, genç
Bloodhound, beş yavru besleme görevine eşit değildi.
Şüphesiz doğa-bilgeliğin çok sık acımasızlıkla karıştırılması
Şeylerin yüzeylerinin kötümser şekilde eğimli gözlemcileri-
Mağarasında Desdemona'ya dikkat edin.

Yavruların hayatlarının beşinci gününün sabahı Desdemona dışarı çıktı
Ve güneşten önce ve avlanması onu biraz uzağa götürdü.
O avlanırken-birkaç tavşan dünyasına korkusuz korku tanıtmak,
Ve Trajedi One-Destiny kendi mağarasının kapısına çarptı,
ve işaret kılavuzunu orada kan harfleriyle bıraktı. Evinde,
Genç bir tavşanın yarısı çeneleri arasında kavradı, Desdemona aniden
Mağaraya yakın taze bir iz aldı. Aynı anda
Yarı kabatası ayrılan çenelerinden düştü ve burnu dünyaya giderken
Kalbindeki felaket smote ve tüm kanallı çizgilerin öngörülmesi
alnından derinleşti.

Birkaç acil sınır onu mağaranın ağzına taşıdı. İki tane daha
Adımlar ve son yarım saatin olayları gözlerinin önünde sade yatıyordu.
Yavrularından ikisi öldü ve onlardan birinin boğazında
hala avcılarının dişlerini tutturuldu: tam yetişkin,
Tawny kaplı stoat. Kan içen stoat daha büyük uzunluğa sahip değildi
Desdemona'nın düşük asılı kulaklarından birinden, en küçük olan
Korkunç küçük canavarın saldırıya uğradığı tereddütle titreme
Taş ocağının yaslı annesi. Barlı dişlerle-şimdi çelişmiş
Kan-Stoat çömeldi, oldukça korkusuz meydan okuma nefes alıyordu.

Şimdilik Desdemona, Stoat'a hiçbir düşünce vermedi, ama onu indirdi
En yakın yatan ölü yavru incelemesine büyük kafa. İçinde
O an korkusuz stoat şansını gördü. Cesur olsa da-ve
Hiçbir yaratık daha cesur değildir-Stoat ölüm mahkemesinde bulunmadı; Ve böylece,
Sarı yılan, mağaradan ve ötesindeki dik yamaçtan aşağı kaydı.
Ama korkusuz olmak, kalıntılarına geldiğinde durdu
Desdemona'nın Tavşanı. Taze öldürülen et, geçemeyeceği bir şeydi,
soruşturma ona hayatına mal olmalı.

Mağarada, çok az saniye Desdemona'ya iki yavru olduğunu gösterdi.
ölmüştü. Çılgınca acele bir yalama,
Kalan üçü zarar görmemişti. Ve sonra, yargılama ateşi
Kırmızı-kahverengi gözler, düşmanının izindeki mağaradan çıktı.
Üç sınırda, şimdi mükemmel bir şekilde hazırlanan Stoat'a ulaştı.
Bulduğu yarı kabuklulara sahip olmak için bir fille savaşın. .
Küçük yaratık, bir gerçek olarak, bir eğik ısırma ile kan çizdi
Desdemona'nın namlusu. Ve sonra öldü (Solculling meydan okuması), omurga
Bloodhound'un güçlü çeneleri arasında iki yerde parçalandı.

Bir an durmadan, bu intikam eylemini tamamladıktan sonra,
Desdemona gençlerine geri döndü. İyi bir çaba ile o
iki ceset görmezden geldi ve sanki iyice yerleşti
Akılda ve bedende rahat, kalan üçünü emme görevine
gençler. Bunu belirtmek gerekir, oysa gerginliğin bir parçası ve
Geçtiğimiz saatte sürdürdüğü şok daha kötü olurdu
Bir insan emziren annenin bakanlıkları işe yaramaz, hata yoktu
Yavrular tarafından alınan bu özel yemeğin kalitesinde veya herhangi bir
Mevcut hale getirilme şekliyle ilgili anlık kusur
Onlara ya da ondan sonra yıkanma ve bakım yapma biçimleri ve
şekerleme için atılmış.

Desdemona'nın hiçbiri, yasının daha az bilinçli olması
Üç tam beslenen yavru uyurken, kanıtlandı,
Çok ustaca ve dikkatli bir şekilde yükseldi ve ağzına çekildi
Boğazını Stoat'ı bulduğu köpek yavrusu vücudunu mağara.
Mağaranın önünde kireçli çıkıntının üzerine gevşek küçük gövdeyi yatırmak,
Desdemona, kederli bir şekilde gördü, bir süre sonra onun haunches üzerinde otururken,
Namlu, dünyaya doğru işaret ediyor, onun muhteşem kaşını derinden kırışmış-doğru bir
Bloodhound.

Üzücü tefekküre birkaç dakika sonra tekrar içeri girdi,
ve diğer küçük cesedi gerçekleştirdi, onu arkadaşının yanına koydu
Ve ne yazık ki, ikisi dokunana kadar. Başka bir şey vardı
Melankolik tefekkür aralığı. Ve sonra aniden onu kaldırarak
Heavenward'ı namluya çek, böylece derin uçuyor esintiyle sallandı,
Desdemona, uzun, derin, Baying Howl'da vokal yasına girdi; A
belki de bir İrlandalı siren benzeri ulumasından daha az ürkütücü ses
Wolfhound sıkıntısında, ancak farklı, daha derin, daha
Rezonant yol, oldukça etkileyici bir ağlama.

Bu istihdamda Finn, eşini buldu.
O sabah Nuthill'den mağara. Bazı anlar için Finn de baktı
kurbanlar, hareketsizliklerini ve eşinin kederli olduğunu düşünen
çığlık atıyor. Sonra, ilk başta çok şefkatle, ölü yavruları yaktı. O
Process aklına bir resim yanıp söndü ve yine Warrigal'ın
Desolation Mağarasında ölü çocuklar. Böylece anladı. Başı
Şimdi çok daha güçlü, neredeyse kabaca hareket etti, gerçekten de,
Küçük bedenler burnuyla ileriye doğru ilerler, onları çim üzerine iter,
böylece diğerinin üzerinde, dik kısmından aşağı doğru yuvarlandılar
eğim.

Sonra Finn eşine döndü ve sevgiyle alçak asılı yaladı
Kulaklar, uçtu ve çeyiz. Onu anladığı çok açıktı
keder ve onu kabul etmeye çalıştı. Ona dikkat etmediğini bulmak,
Finn ondan döndü ve üçünün bulunduğu yere doğru yürüdü
Kalan yavrular yatıyordu. Dikkatlice büyük siyah ve gri köpek yavrusu yaladı.
Hala Desdemona dışarıda kaldı. Finn,
Diğer yavrular, grubun zayıflaması. Bu bir kerede soluk üretti
Yavrudan fısıldayarak ve bu da annesini ona hızla getirdi
taraf. Şimdi bir kenara bırakılan Finn, Bloodhound'un yerleşmesini izledi
Hemşirelik görevine kadar. O zaman memnuniyet duydu, ağzına doğru yürüdü
Mağara ve oraya uzanarak, yansıtıcı bir şekilde yansıtıp bakarak
Uzak Sussex Weald'a Ridge.

Bilim adamlarının köpeklerin düşünemediklerini doğrulaması kolaydır. Çağırmak
Finn ne yapabileceğini işle, eşinin kederini gördü ve anladı. O
konforunu veremediğini fark etti. Desdemona ise biliyordu
ondan gelen bir çağrıya cevap vermezdi.
Yavrularının iddiaları ve yavrularına onu yönetti. Bu ne
Aslında meydana geldi ve teorisyenler ne söylerse söyleysin
öğrenilen genellemeler, geri kalanımız kendimizi çizmekte özgürüz
Sonuçlar.

Olan şey, Finn'in eşini onun terk edilmesinden yönlendirmesiydi.
Anne görevlerinde yenilenmiş emilim için yalnızlık. Bu doğru
Bu konuda Finn'in tarafında iş başında olduğu ve bu konuda yeterince
Wolfhound'un yardımı olmadan şu anda aynı şeyi başaracaktı
sonuç. Ancak Finn süreci destekledi ve hızlandırdı; Ve bu değil mi
Doktorun yüksek görevini sık sık söyleyebileceği kadar?




X

Aile hayatı ve ölüm


Dünyadaki dokuzuncu günlerinin çok erken sabahı, biri
Desdemona'nın üç yavru öldü-bu zayıf kız kardeşti-ve gözleri
Büyük siyah ve gri köpek yavrusu açılmaya başladı. Emdi gibi görünüyordu
Zayıf kız kardeşinin tüm gücü kendi başına eklemek için ve olduğu gibi
Çoğu zaman bir çöpün en büyük yavrularında, hızlandırdı;
Yetiştiricilerin dediği gibi neredeyse görünür bir şekilde "ot gibi" büyüyor.

Desdemona, ölen köpek yavrusu için çok az dikkat çekti. Olsaydı
insan çocuğu, yetenekli beslenme muhtemelen zayıflamasını sürdürür
Hayat, muhtemelen yıllarca. Ama doğanın planının bir parçası değildi
Bloodhound annenin enerjilerinden herhangi biri,
Küçük yavrularının zayıflaması. Yarış, doğadaki hızlı
şema. Siyah ve gri yavru her zaman en sıcaklığı sağladı çünkü o
Kardeşlerinin altına zorla gömüldü. Aslanın güvenliğini sağladı
Besin payı çünkü yolunu zorlayacak kadar güçlüydü
Zarif iştahı olana kadar, emzmek için emzik, diğer tüm gelenleri deviriyor
memnun. Kısmen annesinin dikkatini çekti, çünkü
yeteneği ve her zaman kendini ön plana itme isteği ve
Kısmen, gururlu hayranlığını zorlayarak olabilir.

Finn küçük ölü bedeni bulduğunda sessizce buruşturdu ve çizdi
mağaradan. Orada aşağı doğanın açık çiminde görürdü
Sepültürüne hızlı bir şekilde, çünkü doğa birçok mezar kazıcı ve
görünmeyen bir atık yok. Büyük ölçekte çalışıyor, ama sadece
Yüzeysel doğanın planlarındaki savurganlığa bakın.

Şimdi Desdemona'nın ailesi ikiye indirildi-büyük siyah ve gri köpek
yavru ve bir siyah ve taneli orospu yavru. Azaltma muhtemelen bir
Desdemona için faydalı olanı, çünkü yanları şimdi çok içi boştu. İki
Yavrular onun için yeterliydi, özellikle de birinden beri
İkisinin zaten iki sıradan olduğu kadar beslenme talep edildi
yaşının gençleri. Lady Desdemona'nın yanlarının batık oyukları
Düşük asılı ve çok iyi doldurulmamış olağanüstü önem verdi
Dugs. Şekli ve genel görünümü garip bir şekilde farklıydı
Güzelliği uyandıran şık ve parlayan genç orospu olanlar
Onu Shaws'ta gören tüm hakimlerin zihninde çok coşku. Bir
Bilgisiz yabancı, onu neredeyse hiç kabul edemezdi
Esnek lütfu Finn'i çok etkileyen saten kaplı güzellik
Aylar önce, ahırların üzerindeki duvarlı kapanışta.

Yine de bazı açılardan mağaranın Lady Desdemona daha takdire şayan bir
çok hayranlık duyan güzel genç tazıdan daha yaratık
Shaws. Desdemona, son birkaç hafta içinde hepsinden daha fazlasını öğrenmişti
hayatının geri kalanı. Başkaları için sürekli çaba ve tutarlı
Kendine fedakarlık, ayırt edici mührü sadece güzel bir
genç hayvan; Ve şimdi ihtişam ve haysiyet unsurları vardı
Hiçbir insan bakımı ve nezaketi gibi incelik ve asalet
En yakışıklı yaratıklara bile verin. Açıklığa girmişti
hayatı karşılamak ve onunla kendi yoluyla başa çıkmak; Yeni hayat getirmişti
dünyaya ve sevgi dolu bir bağlılıkla besledi ve
kendini koruma; En şiddetlilerinden bazılarını özgürce mahkemeye koymuştu
Nature'ın testleri ve kendilerine kredi ile dayanıyordu. Böylece,
Gösteri hakimleri ne söylerse ya da düşünmüş olabilirler, o daha ince,
Günümüzde Shaws'ta olduğundan daha iyi yaratık.

Günler o yaz başlarında geçerken, siyah ve gri
Köpek yavrusu Desdemona'nın mağarasında harika bir şekilde gelişti. Şimdi keskin bir manzara
Onun doğumda olan harika koku duygusuna ek olarak,
Siyah ve gri zaten kesin bir insan haline gelmişti. O genç olsa da
öyleydi, zaten tavşanın etinin tadını biliyordu ve büyüyecekti
Dikkatini iddia ettiyse, kendi annesinde ustaca-
Yıkama-kemiklerinden birini çaldığı ve yoğun bir şekilde meşgul olduğu zaman
Kemirtme ve çıtırlık dişleriyle kazıma. Finn ortaya çıktığında
Bu ustaca genç, bilerek ileriye doğru sallanacaktı
Gereksiz dengesini üzecek kadar zor bir şekilde.

İki kez mağaranın ağzına yalnız macera attı ve baş dikti
Dışarıdaki dik yamaçtan aşağı, homurdanma ve hırıltılı olarak (bunun yerine
kız kardeşinin yapacağı gibi fısıldayan) ve bütünü tehdit etmek
Onun hoşnutsuzluğu ile Güney Downs. Asla dolduracak hiçbir şey ipucu olmadan
Çok tartışılan özelliğin yeri,
İnsan türünün gençliği, siyah ve gri yavru en büyük gebe kaldı
babası için hayranlık. Ama babalık olduğunu düşündüğü küçüktü ve
Finn'in mağaraya girişini her zaman şiddetle meydan okudu.
mülkiyeti ve annesi olarak kabul edilir. Onun yetkisi,
Tabii ki, tanımak zorunda kaldı ve onu da iyi sevdi. Ama o
Desdemona'nın otoritesini tanıdı, günde bir düzine kez tartıştı,
ve her yıkandığında cesur bir direnç gösterisi yaptı.

Küçük kız kardeşi onun iğrenç kölesiydi ve eğer yavaşsa
bir hurdaya rastlaması gereken mağara hakkındaki peregrinasyonlar
yenilebilir bir şey, onu derhal biriyle devirirdi
abartılı bir şekilde ön pençeler ve ondan lisansını ondan koparın
en ufak bir komplike. Aynı şekilde onu emzikten kovalayacaktı
ikisi de emzirirken ve tam beslenen kendisi
Acımasızca çizin ve annesinin ağrıyan kanatlarını şeffaftan çekin
gürültülü ahlaksızlık. Böyle zamanlarda onun içi boşuna tırmanırdı
Keskin pençeleri tarafından tutun ve onu çiğnemek ve çiğnemek
Sarkık kulaklar, nadiren daha ciddi bir kontrol veya azarlama ile buluşma
bir mesele olarak, bir anne hırıltısının düşük, gürleyen bir ipucundan daha
Gerçek, küçük kız kardeşini onu etkilediğinden daha fazla endişe etti. Aslında,
Usta Siyah ve Gray, sağlıklı gelişen ve küstah bir genç yavruydu,
hayatının her dakikasını seven ve büyüme vaadini veren
büyük bir tazı içine-kaçma şansı vermek
bütünüyle ilgili olarak, önünde uzanan bin ve bir tuzak
Hangi cehaleti elbette tamamlandı.

Bebeklik döneminin en büyük macerası sadece yirmi sekiz yaşındayken geldi
Günler eski. Sıcak bir günde öğleden sonraydı. İtmek
Mağaranın en havalı en içteki köşesinden kız kardeşi,
Siyah ve gri yavru kendini orada kıvırmıştı ve uyuyordu
Kesinlikle, kız kardeşi mağaranın açılışına biraz daha yakın uzanıyordu.
Hava daha az sıcak olsaydı, siyah ve gri yavru kullanırdı
Kız kardeşi bir yastık, battaniye veya yatak olarak ve bu durumda
Macera farklı olabilir. Olduğu gibi, hayali hayalleri
aniden süpürülen misk, keskin bir kokunun gelmesiyle ortadan kaldırıldı
Aynı etkisi olan küçük ama hassas burun deliklerinde
Kulaktaki ses kutusu uyuyan bir çocuk üzerinde olurdu.

Bir sarsıntı ile uyandı, düzensiz yoluna karşı siluhoueted görmek için
Mağaranın ağzı tarafından çerçevelenen gökyüzü tam yetişkin figürü
Ana Fox. Bu vixen, bu
Mağara daha önce aitti. Uzun zamandan beri Reynard'ın sonunu öğrenmişti,
Tabii ki ve gerçekten de cesedini yirmi dört saat içinde görmüştü.
infaz. Sık sık merakla hareket etse de, asla
Mağaraya çok yaklaşmadan önce ve şimdi orada olmazdı
Ama Desdemona'nın bir mil uzakta avlandığını gördüğü için ve
Daha. Şimdi mağaranın ağzına baktı ve kendini esasen bilgilendirdi
Durumu ve sakinleri ile ilgili keskin burnu ile.

Siyah ve gri yavru öfkeyle hırladı ve vixen geriye doğru sıçradı
Anında. Yansıma onu bu hareketten küçümseyen bir şekilde utandırdı,
Ve tekrar hassas bir şekilde ileri adım attı. Küçük yavru fısıldadı
Korkula ve bu fakir şeyin ölüm-knell idi. Vixen derhal
Boynunu güçlü çenelerinin bir çırpınmasıyla kırdı ve küçük olanı sürükledi
yaratık güneş ışığına çıktı. Tüm bu zamanlarda usta siyah ve gri vardı
şiddetli bir şekilde hırıltı-tüm küçük vücut gerginliğin altında titriyor
bu dövüş sesi üretmenin. Yağının sırtına karşı sert bir şekilde bastırıldı
Mağaranın arka duvarı-belki de ona cesaret vermek için ve
Kuşkusuz, daha iyi bir satın alma yoluyla, diyelim ki,
tüm küçük stoklarını gerçekten gerektiren hırıltı görevi
kuvvet.

Mağaranın dışında, güneş ışığında, vixen kokuyordu ve
Öldürdüğü köpek yavrusu vücudu. Kanatını sundu
Siyah ve Gray'in görüşü ve kendisi için içinde hiçbir şey göremiyor
şimdi mağara. Siyah ve gri kız kardeşinin katledildiğini görmüştü. Büyük Kanı
Aristokratlar ve kahramanlar damarlarındaydı. Gazabı muazzamdı,
Aslında ezici ve ama mağaranın duvarının desteği için,
hala belirsiz duygusu için kesinlikle çok fazla olurdu
denge. Aniden şimdi ataları bu gelişmemiş yaratıkta konuştu.
Kararlılık onu aldı ve salladı ve ileriye doğru itti. Bir çeşit
Minyatür kükreme-nefessiz hırıltı, hırıltının en küçük karışımı, hırıltı,
ve embriyonik kabuğu-karanlık köşesinden patladı, acele
Mağaranın zemini üzerinde rulo, tarama ve dörtnala bir yürüyüşte,
ve kendisini doğrudan şüpheli olmayanların iyi korunmuş boğazına fırlattı
Vixen.

Başarılı bir kılıç ustası beklenmedik durumdan yaralanabilir
Bir kılıcın neredeyse bilmeyen bazı cahil gencin saldırısının
Pommel noktasından, bu yüzden bu katil eğimli vixen bowled edildi
Usta siyah ve gri şaşırtıcı saldırı ile. Eğim
Çok dik ve yavru maviye bir cıvata yayını. Vixen kaydı,
Temelini kaybetti ve çıkıntıdan kuru otlardan aşağı doğru kaymaya başladı,
Sıçaklarla kayarken havada koparma, herhangi biri
Ona ulaşmış olsaydı siyah ve gri kariyerini kolayca kapatın. Ancak
Köpek yavrusu, freni giymek için oldukça güçsüzdü ve onun
Yamaç aşağı ilerleme, bu nedenle
Vixen. Nefes tamamen siyah ve griden çıkarıldı
Sonunda, hepsi ayakta, keskin bir zeminin keskin bir yükselişiyle yetiştirildi
Sussex Weald boyunca gördüğü boşluğun yanında
Desdemona'nın Mağarası. Burada onun nihai cezasını ödemesi gerektiği anlaşılıyor
duyulmamış cazip ve şimdi tamamen öfkelenen tarafından gönderilsin
Vixen boş zamanlarında.

Ama aynı anda başka şeyler oldu. İlkinde
sırtın uzak tarafından ulaşmış olan desdemona
mağarasının ağzının yanında ortaya çıktı, ondan genç bir tavşanı sarkıyordu
çeneler. İkincisi, Finn ortaya çıktı, karadan tırmanarak
tarafı, köpek yavrusu uzunluğunun sonuna geldiği boşlukta
yuvarlanan uçuş. Boşluk ve mağara arasında, ürkütücü vixen
Yamaçta çömelmiş, başını korkunç vizyonundan çevirerek
Finn, Desdemona'nın neredeyse daha az endişe verici vizyonuna kadar, şimdi
Küçük kızının cinayetinde koklamak.

Pozisyon Vixen için ihmaldi ve kendini çekerken
Yamacın kenarındaki uçuş için birlikte şüphesiz pişman oldu
acı bir şekilde onu onun denesini ziyaret etmeye iten merak
Akraba ayrıldı.

Vixen dikkatli bir şekilde sıçradı ve gerçek çeviklikle iki katına çıktı. Ama Finn
Kovalamacının sanatında kolayca efendisi ve gücü on yaşındaydı
Sussex'teki herhangi bir tilkiden daha büyük. Vixen hala iyiydi
Zamanı geldiğinde Desdemona'nın mağarasından görülür. O sıçradı ve
Sikişti ve tereddüt etmeden ezici oranlarla karşılaştı, ama yarışı
Wolfhound'un büyük ağırlığı onu dünyaya ve onun
Bir mengene ahşap kavraması olarak ruff hakkında büyük çene kapalı.

Ve vixen'in ölüm anında, tıpkı usta siyah ve gri gibi
Oturup stoklarını alacak şekilde nefesini ve duyularını geride bıraktı
kendisi; Yanında boşlukta bir midilli burnu ortaya çıktı ve tanıtıldı
Bu maceracı köpek yavrusu hayatına yeni bir deneyim. Pony olmalı
bir filin göründüğü için bakışlarına çok göründü
İlk görüş üzerine çocuk. Ama siyah ve gril tehdit edici bir şekilde hırladı
İki veya üç geri adım attı. Pony'nin sırtında oturdu Betty
Şimdi yere kayan ve yavru yanında diz çökmüş Murdoch.

Sonra DeSdemona, güven verici küçük bir şekilde yamaçtan aşağı indi
Oğlunun hırıltısına cevap veriyor. Ve bunlara Finn geldi
Bir önemsiz sarıldı ve sakallı hakkında kan ve kürk izleri taşıyan
gri namlu. Öyle usta siyah ve gri, onun bilgisi
Şimdiye kadar dünyanın inişli adamları Finn ile sınırlı olmuştu ve
Desdemona ve kendi erkek ve kız kardeşleri-şimdi geçersiz-kendisi, kendisi
Bu en maceracı öğleden sonra, bir
hayranlık uyandıran, annesi ve kurt arkadaşı tarafından kurulan daire,
ve Pony ve Betty Murdoch. Her birini onun arasında gören
Seyirci sırayla sorgulanarak, sonunda annesine ve
Biraz çürük küçük burnunu açgözlü dava açmasına itin,
Böylece diğer konuların anı için unutkan olan Desdemona
kendini çimlere indirmeye ve sadece ona beslenmeye zorlandı
Yavrudan kurtulmak.




XI

Jan Nuthill'e gider


Finn'in birlikte yürüdüğünü gördüğümde fikir bana aniden geldi
Akşam yemeği kemiklerinin en iyisi çıkışlara. Sadece içeri girerdim
köy ve yumruk kapı direğine otostop çekildi, bu yüzden içine girdim
Tekrar eyer ve Usta Finn'in izine yola çıktı.

Böylece Betty Murdoch, daha sonra akşamları,
Üstat ve kulübelerin metresi.

"Desdemona'ya gitmesi gerektiğinden emindim," diye devam etti Betty. "Ve--"

"Gerçekten daha önce bunu düşünmediğimiz bir şaşkınlık," dedi
hala.

Hepsi şimdi Nuthill ahırlarında geniş bir gevşek kutuya monte edildi.
Temiz bir saman yatağına rahatça yerleşmiş olan Desdemona, onu emziriyordu
Yavru köpek, yanında haunches üzerinde oturan Finn'in onaylı bakışları altında
Üstat, eşinin değişen durumunu ağır bir şekilde gözden geçirdi.

"Bence mağara dört mil uzakta olmalı;
Yüzük ve Uzun Barrow, biliyorsun ve ben zavallı Desdemona'nın sahip olmalıyım
Oldukça bir ailesi vardı, çünkü mağaraya yakın bir ölü yavru dışında,
Birkaç küçük iskelet gördüm; Oldukça fazla hayvan kalıntısı dağınık
Hakkında-Tavşan parçaları ve başka bir tilkinin kalıntıları
Finn öldürdü. Olağanüstü olan şey, Jan'ın burada bana göründüğü
Kız kardeşini öldüren tilkiyle savaşıyor. Hurtluyordu
Onu bulduğumda en şiddetli bir şekilde. "

"Evet, o gerçek bir 'iyi kaydırılmış BM', O Jan, onu aradığınız gibi," dedi
Usta. "Yavcun, Betty. Eminim albay olması gerektiğini söyleyecek
Senin için, onu buldun ve Desdemona kadar tamamen Finn var
onun hakkında. Harika bir köpek yapacak, bu, ben çok büyük olmadıkça
yanlış. Peki, şimdi Shaws'a gidip onlara haber vermeliyim
Desdemona. Albay görmek için benimle geri gelmek isteyeceğini söylemeye cesaret ediyorum
orospu; Bu yüzden ondan bizimle akşam yemeği yemesini isteyeceğim. "

Etkinliğin kanıtladığı gibi, Nuthill ailesi ve Albay Forde,
O gevşek kutuda akşam. Tabureler getirildi
koşum odası; Ve Betty Murdoch hikayesini tekrar anlatmak zorunda kaldı,
diğerleri önerilerde bulunurken ve
tahmin ediyor; Ve herkesin bakışları Desdemona ve oğluna odaklandı,
taze saman arasında yatıyor. Desdemona'nın sahip olması muhtemeldir
O gevşek kutunun hapsedilmesini ondan daha fazla fark ettim,
Ama tamamen yorgun olduğu için. Sağlığı değildi
İyi o zaman ve günün olayları daha çok üstesinden geliyordu
o.

Albay Forde ve Nuthill halkının gözüne en çok ortaya çıktı
Acımasızca zayıfladı. Kesinlikle birlikte yaşayan avlardan daha inceydi
erkekler büyür; çünkü onu emzirirken oldukça fazla yiyecek yoktu
yavruları ve aldığı yiyeceklerin çoğunu avlamak zorunda kaldı. Ama herhangi bir
Görev için özel olarak beslenmedikçe ve bol miktarda verilmedikçe durum
Kulübenin geri kalanı veya istikrarlı bir yaşam, bir orospu her zaman çok fazla et kaybedecek
onun gençliğini emme. Desdemona gerçekten onun kadar zayıflamadı
Arkadaşlar onu düşündü; Ama o zamandan çok daha inceydi
önce; Ve her şeyden önce, bu şıklığın izi kalmamıştı
korunaklı hayat verir. Onu görmeye gelen veteriner cerrah
Sabah, Albay Forde'nin isteği ile daha önce hiç taze bir köpek görmemiştim
vahşi yaşamdan; Ve o da Desdemona'nın daha tehlikeli olduğunu düşündü
ondan daha zayıfladı.

"O yavruyu her zaman yapabildiğimiz en kısa sürede ondan uzaklaştırmalıyız" dedi
Veteriner.

"Ama bu onu perdesi yapmayacak mı?" diye sordu kulübelerin metresi.

"Finn'in onunla olmasına izin verirsek, sanırım," dedi Üstat.

"Ve her durumda, o büyük olanı beslemeye gerçekten uygun değil
yavru, "veterineri tekrarladı.
Desdemona'yı tamamen kaybetmek anlamına gelebilir. Onun tamamı
İnsanlarla yaşamın aldattığı bu pürüzsüz şıklığın kaybı
Biraz daha fazla veteriner. Ve her şeyden önce Betty Murdoch'du
siyah ve gri yavrunun tek yönetimini devraldı-
Albay Forde onu aradı; ve Desdemona ve Finn devraldı
Bir arabada shaws, Finn onu önlemek için kanla ile tutuluyor
köpek yavrusu için üzülüyor. Shaws'ta Desdemona gevşek bir şekilde kuruldu
Veterinin denetiminin altındaki kutu ve Finn orada birkaç gün geçirdi
o.

Betty her zaman onu vaftiz etmek için dünyevi bir nedeni olmadığını söyledi
Siyah ve Gray Pup Jan; Ama bu, bir şekilde, isim ona
onu ilk gördüğü andan itibaren
Ayağa kalk ve midilli, yumruk, vixen'de ve dünyada hırıltı
genellikle çıkışlarda. Aynı zamandan itibaren Jan her birine göründü
adına uymak için; Ve Betty'ye büyük bir fantezi aldığı açıktı
Murdoch onu ceketine sarmış ve onu taşıdığından beri
Evde muzaffer bir şekilde, çıkışlardaki mağaradan sele yayında.

Sezon yaz ortası yerine kış olsaydı, yetim Jan
Şüphesiz annesinin vücudunun sıcaklığını büyük ölçüde kaçırmış olurdu. Gibi
Odun sobası, sıcaklık sağlamak için geceleri devam etti.
ahırda; Ve büyük bir kutu, Jan'ın dışarı çıkamayacak kadar derin ve
Dikkatli kurutulmuş samanla rahatça kaplı, kullanımından dolayı sağlandı o '
geceler. İlk başta, derinden ilgilenen Betty onu yeni beslemeye çalıştı
Bebek şişesinde ılık süt yiyecekleri ile evcil hayvan. Ama Jan Soon ona bunu gösterdi
Sadece bir aylık olsa da, böyle çocukça için çok ileri gitti
bu kadar şeyler. Alıştırma konusunda çok az öğretmeye ihtiyacı vardı
bir tabaktan süt yiyecekleri (özellikle birini emmesine izin verildiği için
Betty'nin bir başlangıç ​​için süt altındaki pembe parmak uçları); ve gelince
sos, et ve kemikler, bunlarla mücadele ettiği söylenebilir
pratik bir gurme coşkusu ile.

Aslında, Desdemona birkaç gün boyunca Jan'ı çok özledi,
eşinin rahatlatıcı toplumuna rağmen; Ama Jan onu özlemedi
hurda. Şu anda onun içinde bir ons duygu yoktu
kompozisyon. Sıcak tutuldu, rahat bir şekilde yumuşak uzanıyordu ve midesi
genellikle dolu. Kelim atlamak ve oynamak için harika bir şekilde kemikleri vardı ve
Betty Murdoch, küçük bir katı kınalı topla, onunla da oynadı
birlikte saat. Jan'ın hiçbir düşünce veya arzusu olmadığı şeylerin ötesinde
Sunmak. Hızlı büyüdü ve büyümenin her dakikasından keyif aldı.

Üstadın yavru ihtiyaçları hakkındaki samimi bilgisi belirli karışımlara neden olur
zaman zaman Jan'ın yemeğine tanıtılacak,
en kötüsünden genç (bu konuda hiçbir şey bilmeden)
Köpek eti eti varisi olan küçük hastalıklar. Aynı dikkatlice egzersiz
Uzun uygulamalardan doğan bilgi, özel olarak harmanlanmış diğerleri tanıttı
Hızlı kemik ve kas için yapılmış yavru yemeğine elemanlar
gelişim. Çeşitli şekillerde insanın medeniyetinin kaynakları
ve Jan'ın refahına hizmet etmek için beceri yapıldı; Ve kabul edilmelidir
Çoğu açıdan annesini ve
Mağaranın hayatı.

Desdemona ile meseleler biraz farklıydı. Kısa bir süre o
yavrularının kaybının mantıklı bir şekilde bilincindeydi; Ve geniş olanı da özledim
Mağara hayatının çıkışlarında açık özgürlüğü. Ama fiziksel olarak, o
Biraz bozukluk ve şimdi ona ulaşılan tedavi çok yardımcı oldu
ve bu yönde yatıştırıcı. Ağrının ve kötü bir şekilde
Çizilen kazalar en rahatlatıcıydı. Temizlik, iyileştirici ilaç
Ona yardımcı oldu. Diyetinin kademeli olarak artan cömertliği
tatmin ediciydi; Ve bir haftanın sonunda ceketi bir kez parlamaya başladı
Bates'in tımar-eldivenlerinin uygulaması altında.

Desdemona'nın bir yaratık olmaktan çok
Vahşi, arkasında yüzyıllarca yüksek medeniyet vardı. Onun küçük
Vahşi Yaşama Gezi, esas olarak Finn'in ilham kaynağından kaynaklanıyordu.
toplum; ve nostaljinin ara sıra saldırılarına rağmen Finn'in kendisi
Bush'un hiçbiri medeniyetin daha az bir ürünü değildi; Bir anlaşma
İnce ve karmaşık, vahşi doğanın yerli halkından.




XII

Bazı ilk adımlar


Little Jan'ın şimdi A'ya girdiği aşama neşeli ve keyifli
Herhangi bir korunaklı köpek hayatı gibi olabilir. Kennels yoktu
Nuthill'de ve Kennel hayatının asla
Bazı kuruluşlarda bir köpek için en mutlu varoluş
çok sağlıklı olacak kadar organize.

Jan hızlı bir şekilde her üye için sevecen bir ilginin nesnesi oldu
Nuthill hane halkı ve birincisinden itibaren özel ve
Betty Murdoch'un sevilen proteini, kendi başına bir ayrıcalık
refahını sigortaladılar. Çünkü Betty son derece mantıklı bir kızdı,
Nazik, neşeli bir hayvan ve açık hava yaşamı olmanın yanı sıra. Ve
Teyzesi ve efendisi belki de en iyi köpek kaynaklarına sahipti
Sussex'te bulunacak bilgiler.

Böylece Jan asla acımasızca sıkıntılara maruz kalmadı
Birçok sevgili köpek acı çekiyor. Silahlarında hassas bir bebek olarak muamele görmedi
Bir gün kadar ve sonra bir hafta boyunca görmezden geldi. İç ekonomisi
Saçma tatlılarla asla zehirlenmez veya üzülmez. Onun
Yemekler ona saat çalışmasının rahatsız edici düzenliliği ile ulaştı ve
O kadar dikkatli bir şekilde tasarlanmıştır ki, büyümesi asla geciktirilmemiştir
Sık sık beslenen eksiklik, bir yemeğin bitişi onu her zaman bıraktı
biraz iştah. Ve yemek zamanlarında yemek tasarrufu görmedi.

Ancak, söylense de, Betty Jan'ın davasında sütten kesmenin
çok ani bir süreçti. Nuthill'deki ilk birkaç günü boyunca
Yirmi dört saat içinde dokuz öğün ve bir hafta veya daha fazla
Bundan sonra sekiz tane vardı. Altı günlük yemek, birkaç tane için ödendi
Haftalar ve günde dört kişinin sonraki aşamasında aylarca tutuldu.
İlk iki gün sonra asla aynı iki arka arkaya yemek yemedi
kompozisyon. Bu gerçek iştahını etkiledi ve sonuç olarak
Bedensel gelişim, çok maddi olarak. Aslında, Jan sadece bir
Nuthill'de birkaç gün ve dünyada otuz dört gün, döndü
13 lb. 7-1/2 oz büyük mutfak ölçeği. Boyut ve ağırlık açısından
Otuz dördüncü günü onu tam olarak bir seviyede buldu
yetişkin tilki terrier; Tabii ki hala oldukça shapen ve
Kalın, kirli bacaklarına biraz güvensiz.

"O kesen büyük bir tazı olacak Betty," dedi Üstat,
Ocak ayında. "Ve sanırım sana her şekilde kredi verecek. Sen
Dini olarak besleme tablosuna ve fosfatlara yapıştırın ve biz
Şu anda Jan'ın kendi babası üzerinde Lording var-Eh, Finn, oğlum! "

Wolfhound tartma operasyonunu ağır bir şekilde izliyordu ve şimdi
Üstat'ın elini yakaladı, değişmez cevaplama yöntemi
Bu tür önemsiz sorular. Sonra ileri doğru yürüdü ve
Yavru köpeğin kafasını iyice kokladı; Bunun üzerine Jan acımasızca
Wolfhound babasının gri sakalına biraz ve devrilmek zorunda kaldı
Sırtını Finn'in büyük ön ayaklarından birinin altında. Bunu takip etti
İzlemek için en eğlenceli birkaç dakikalık. Küçük Jan
vahşi bir şekilde hırıltılı olarak Finn'de ilerlerdi. Finn yayılır
ön bacakları geniş bir şekilde ve namlusuna kadar büyük çerçevesini indirin
Kuyruğu ASTERN'i el sallarken yere ulaştı. Tıpkı
Bellicose yavrusu namlusuna ulaştı, Finn öne veya yanlara yayılacaktı,
Genellikle Jan üzerinde temiz, küçük bir mesafede yanar ve tekerlek
Hala hırıltılı bir yavru üzerinde, açık bir şekilde, açık bir şekilde söylenen bir sırıtma:

"Beni tekrar özledim! Yeterince hızlı değilsin genç adam!"

Ve sonra, gençleri teşvik ederek Finn kendini indirecekti
yere, iyi çıkın ve gözlerini ve namlusunu onunla örtüyor
İki ön bacak, Jan'ın küçük bir hırpalama gibi dalmasına izin verecekti
Başının üstünde, öfkeyle Wolfhound'un kablosunu kazıyor
dişleri için nafile etli peşinde ve hala yorucu
yüzde elli. savaş benzeri bir hırıltı sürdürmedeki enerjilerinin.

Şimdi bir gün geçmedi, bu da bazı yenilerin tanıtımını getirmedi
Siyah ve gri yavru için ilgi. Ona kalabalık yeni deneyimler
Böyle bir oranda her zaman bir şekilde emildi. Yemekler
sık sık ve elbette, rahatsız edici bir ilgi meselesi. Uyku da
Sık sık, tüm sağlıklı genç şeylerde olduğu gibi. Olduğu gibi,
Bol özgürlük ve temiz hava ve güneş ışığı bolluğu, Jan tükenmiş
Saatte bir kez kendisi ve uyandığı bir kestirdi
Durumun olabileceği gibi beş, on, on beş veya otuz dakika içinde
Yüksek ruhlar, enerji ve köpek yavrusu ile boğaza daha fazla yüklendi
terk etmek.

İyi yönetimden daha fazla şansla, yedinci haftasında
Ahırda bir fareyi öldürdü. Bir süre onun üzerine gardiya taktı
Öldür, ciddiyetle geçiş yapmak ve bu konuda, zaman zaman yaymak
kan kıvrımı, ölü fareyi uyarmaya yönelik homurdanır ve hırıltılar
Herhangi bir girişimin sonucunda ortaya çıkacağı korkunç cezalar
tekrar hayata.

Sonra, Ajar'a bırakılan istikrarlı kapı, Jan valülür bir şekilde kavradı.
Çeneleri arasındaki küçük ceset ve eve doğru ilerledi
Bununla birlikte, kudos arayış. Bahçede dikkatsiz olan Finn ile tanıştı
İyi bir mizah ona doğru yürüdü, bir oyun sundu. Jan elinden gelenin en iyisini yaptı
homurdan ve aynı zamanda burnunu açmak, ciddi olduğunu gösteren
Oyundan daha ağır konularla meşgul olmak. Ama bunu bulmak
Farenin tutun bu süreç tarafından ağır bir şekilde tehlikeye girdi, vazgeçti
girişim ve ön girişe doğru ilerledi, takip etti
Wolfhound tarafından test ederek. Sundurmada kimseyi bulan, Jan düştü
Adım, faresini düşürdü, şiddetli bir şekilde hırladı ve sonra bir dalma ile
ödülünü geri kazandı ve böylece kapakların ve paltoların bulunduğu yeri geçti
Asılı, paspasların üzerinde salonun içine.

Burada Betty ve Mistress'i buldu ve ayaklarında onu yatırdı
Şimdi oldukça kötü bir fare; Finn, büyük bir hemşire gibi
suçunun kaçışlarından gurur, bir tarafta durdu ve gülümsedi,
Lolling Dil. "Ah, ne korkunç bir canavar!" Betty'yi güldü ve aramak için koştu
Usta. Sonra Jan okşadı ve sevildi ve ne kadar iyi bir adam olduğunu söyledi
; Rab'bin önünde ne kadar güçlü bir avcı; Ve Finn daha geniş gülümsedi
her zamankinden daha. Bu bitti, Jan tartılacak mutfağa alındı ​​(o
şimdi yedi haftalık olmak) ve etkileyici bir şekilde söylendi
yirmi pound dört ons içindeydi.

"Günde neredeyse yarım kilo artış. Bir tedavi almanız gerekecek
Yakında arkadaşım, eğer bu devam ederse, "dedi Üstat.

Bu zamandan itibaren Jan'ın oyunlarının çoğu,
farenin katliamı. Şimdi büyük shin-bonesları tedavi etti
tuhaf bir hain olan canlı oyunu olarak onun delisi için sağlandı
düzenlemek. O kemikleri takip etti, izledi, avladı ve durdurdu
Beceri ve dikkat çekici cesur. Yaşam azim en çarpıcıydı.
Uzun bir kovalamacadan sonra bir kemiği öldürdüğü zamanlar vardı, zavallı Jan
doğal tükenmesine yol açacak ve onunla uykuya dalacaktı
Görünüşe göre iyi şanslı ve zararsız bir ucunda kafa yastık
kemik. Yine de, ne zaman uyandığında, belki de dörtte biri
Bir saat sonra, aynı kemik bir kez daha umutsuz ve
Kaçış girişimi yoluyla hain canlılık. Böylece içinde bile
Dauntless Jan'ı uyandırmanın anı hırıltılı olmak zorunda kalacaktı
Şiddetli ve doğrudan sert dövüşe doğru dalın.

İlk gerçek kabuğu başka bir göz kamaştırıcı deneyimdi. Onun içinde geldi
Onbirinci Hafta, iki terrier kadar ağır olduğu zaman, yine de
Uzuvlarına göre kemikten ziyade biraz şekilsiz ve küstahça.
Albay Forde bir öğleden sonra bahçeye girdi, çok takip etti
Lady Desdemona tarafından sakin bir şekilde, şimdi şık ve parlayan ve daha fazlası
Aristokrat görünümlü her zamankinden daha. Jan ön verandada dolanıyordu ve
Finn bahçede bir yerde uzak. Jan ayaklarına fırladı ve,
Dengesini kaybetmek, devrildi. Tekrar yükseliyor, daha fazla dikkatle ve
Önemli bir öfke, ziyaretçilere iyi baktı ve
Desdemona'da, varlığını sakin bir şekilde görmezden gelen özel şiddet.

Sonra, kapıyı kızartmaya karşı sıkıca destekleyen Jan, çenelerini açtı
ve-parlatılmış. Ancak performansın yeniliği, üst üste bindirildi
Sarsıntı ve efor, istikrarı için çok fazlaydı,
ve onuruna tutunmak için uzun süreli ama başarısız bir çaba ile
Jan, kapı kızılından en uzak tarafa yuvarlandı. Değildi
Bununla birlikte, havladığını inkar edin; Ve garip ses-
Parça kabuğu, kısmen hırıltı ve kısmen bir Bloodhound's Bay-Browed Finn
Yakın bahçede ve sabah odasından Betty Murdoch ve
Çalışmasından usta ve salondaki levrekten Farsça kedi
MantelShelf; Yani Usta Siyah ve Gray izleyici eksikliği yoktu ve,
Gerçekten de, neredeyse utanç verici miktarda tebrik aldı
Desdemona'nın bacaklarında iyi bir koklama almak için değişim yaptı
ve onun sanat rahatsız edici bir insan olduğunu tatmin eder.

Desdemona, ne o ne de o görünmüyor
Tahmin etmek için bir an, birkaç aydan az geçmiş olsa da
Hayattaki tek beslemesini ve desteğini türetmeyi bıraktığı için
Altın kahverengi ön bacakları ve alçak asılı olan aynı görkemli tazı
Dewlap şimdi çok merakla kokladı.

Korunaklı hayata dönmesinin bir sonucu Desdemona'nın bakmasıydı
Hemşirelik günlerinde baktığı neredeyse iki kat daha büyük ve büyük.
Sarkık kazalar artık kanıtta değildi; Ama zengin, ipeksi rulolar
Boynunun katlanması hakkında katlanın; son derece uzun kulaklar gerçekti
Massy kafasına payandalar. Siyah burnu saten gibi parladı
Yukarıda bitişen bir dizi derinlemesine uzanan uzun namlunun sonu
Kırışıklıklar, yüksek tepeli tacından dışarı ve aşağı yayar. Sadece
Bir kez asil kafa indirildikten sonra-eski bir Yunan filozofu gibi
meraklı bir çocuğa-ve kıpkırmızı gözler aşağı doğru yönlendirildi
Sakin, uzak bir araştırma ruhuyla, Lady Desdemona aldı
Kendi oğlunun telaşlı hareketlerine dikkat edin.

"Tanıtıldığımızı sanmıyorum, değil mi?" Diyor gibiydi. BT
Birkaç hafta önce değil, kanat içi, farkına varmak zordu,
Anne kaygısı gözlerindeki aynı asil yaratıkla savaşmıştı
ve hayatı kendi içinde ve aynı şehvetli yavru içinde tutmak için itiraz etti
Orada açık aşağı, dört mil ve daha fazla uzakta, küçük vahşi arasında
yaratıklar ve mağarasının evinin enkazları.

Köpek-folk arasında doğa bu şekilde, akıllıca ve
nazikçe. İyi efendisi Albay Forde'den aylarca ayrıldı,
hatta yıllar, Desdemona onu tekrar tanıyacaktı
tereddüt. Ama diğer tüm köpek anneleri gibi ve her yaratık gibi
vahşi, kendi eti ve kanı ona tamamen garip geldi
Birkaç hafta içinde, ilk aylarında ondan ayrıldığında
hayatın. Ve doğanın bakış açısından bu çok gerekli
Yönetmelik, birkaç ay daha sonra, Desdemona, başka bir yerde çiftleşiyor,
Tamamen yeni bir ailenin arkasını çekmeye çağrılan kendini kolayca bulabilirsin
Yeni çevre. Yani, onun türü arasında olduğu gibi,
vahşi yaratıklar, anne ve oğul veya
kızının yetişkin yaşamında arkadaş olmaktan kızı; Yine de asla,
İlk ayrılıktan sonra, bilinçli olarak anne olarak buluşabilirler ve
yavru.

Nuthill Folk ve Albay Forde için ilginç bir resimdi
Bkz. Finn ve Desdemona, çim boyunca birlikte dolaşan,
Denenmiş arkadaşlar ve arkadaşlar, bazen küstah gambol ve
Kendi şehvetli oynamaları için sahte saldırılar ve davetiyelerle bile
Oğl-var olan tek whelp, muhtemelen şimdiye kadar sahip olan tek kişi
yaşamı, yüzyıllarca kanın eşit kısımlarında taşımak için
İrlandalı Wolfhound ve Bloodhound Şampiyonları.

"Onları orada tut!" diye bağırdı güzel Betty Murdoch. "Sadece sahip olmalıyım
bu resim; Kameramı getireceğim. "Ve bazı yetenekli manevradan sonra
Oğlun işbirliğini güvence altına almak için vaat edilen resim güvence altına alındı.




XIII

Fidan günleri


Altı aylıkken, Finn ve Desdemona'nın oğlu Jan, tartıldı
Sadece doksan sekiz buçuk pound ve çünkü
İyi döşenmiş görünüm birçok insan tarafından kolayca karıştırılmış olabilir
yetişkin bir tazı için. Gerçekten tamamen büyümüş gibi bir şey değildi ve
Tabii ki, ikinci yılı uzak olana kadar da mobilyalı
gelişmiş. Ama önderlik ettiği özgür ve sağlıklı yaşam, cömert bir
ve doğru düşünülmüş diyet, ona oldukça hızlı vermişti
gelişme ve zorsuz taşıma gücü.

Şu anda Jan, ana hatlarında yetişkin görünümünü üstlendi. Zaman gibi
Devam etti, ağırlık olarak büyük ölçüde artacak ve bir dereceye kadar
yükseklik ve uzunluk. Vücudu kalınlaşacaktı ve çerçevesi sertleşecekti
ve set; paltosu gelişecek ve kasları daha fazlasını geliştirecekti
şimdiki büyümelerini iki katına çıkarın. Ama yedinci ayında ne biliyordu
Jan'ın görünüşü olacaktı; Türü kendini ilan etmişti ve böylece
Oldukça, kişiliğine sahipti.

Jan'ın ceketinde kahverengi bir saç yoktu; başka bir saç değil
Siyah veya demir griden daha renk. Eyer ve Haunches iskele siyahtı,
Başının tacı da öyle. Ama onun namlusu doğru kurt oldu
çelik gri. Siyah kıllar olsa da göğsü, karnı ve bacakları da öyle
uyluklarının ve hock'larının dış taraflarında oldukça düşük bir şekilde aşağı indi, içi
taraflar sert gri. Göğsünün grisi, bir ruff gibi,
Boynunun üst kısmının hemen etrafında, üç veya dört mola vererek
başının ipeksi karanlığı ve eyer arasındaki inç. Ve tüm
Kat daha kalın, daha yoğun ve saçta efendilerinden daha uzundu
Yine, elbette Desdemona'dan çok daha uzundu. Böylece, ceketin renkli ve dokusunda jan ne wolfhound ne
Bloodhound. Geri kalanı için, bedensel görünüşü ve yapısı onun
Annenin ırkı babasınınkinden daha fazla. Başının derinliği ve sağlamlığı
ve namlu, kulaklarının uzunluğu ve şekli, haddeleme esnekliği ve
Cildinin yurttaşı ve zaten oluşturduğu derin kırışıklıklar
Yüzü, aynı zamanda kanhound tipine sadık özelliklerdi, aynı zamanda
çerçevesinin kalınlığı ve sağlamlığı, başının aşağı doğru duruşu ve
Derin kesilmiş koyu kırmızı gözleri.

Ama biri Jan'ın dörtnala uzandığını veya sıçrama eyleminde göründüğünde
kapı veya diğer engeller, biri onun içindeki kanını unutmaya yatkındı,
Ve sadece bir filonun en filo oğlu Finn ile akrabalığını hatırlamak için
Avcıların ırkı. Jan, tüm harika yaylı esnekliğe sahipti.
Wolfhound. Zaten sıçradı ve bir tazı sıçraması ve koşarken koştu.
Zaten denge doğruluğu ve çevikliği dikkat çekiciydi.
Nuthill'deki uzun çizim odasının karşısında hızlı bir şekilde dolaşabilirdi
ses ve hiçbir şey otlatmadan. Ara sıra masalar ve benzerleri
Onun yolunda mükemmel güvenli. Doksan sekiz buçuk kilosuna rağmen
kilo (hala hızla artıyor), zaman zaman basabilir
Bir kedi olarak hafifçe.

Ancak Bloodhound, görünüşünün yanı sıra Jan'da başka şekillerde çıktı.
Sonsuza dek takip ediyordu ve karanlık ela gözlerini her şeyden çok daha az kullandı
Wolfhound onu kullanır. Betty Murdoch'un yeri hakkında arayışında
Jan'ın sık sık gözlerini kaldırmadığını veya yerden namlusunu fark ettim
Neredeyse eteğine dokunana kadar. Withal, vizyonu daha kısa
Desdemona'nın veya başka tipik bir kan. Gözleri ona hizmet etti
Dışarıları taramak için iyi; Ve çoğu zaman uzakta bir tavşan görürdü
İzini almadan önce mesafe. Yine de, bir kez bir kez
İz, hiçbir Wolfhound'un yapamayacağı gibi takip ederdi,
sertifikası ve gözlerini kullanmaktan rahatsız olmadan.

İzleme güçlerinin ilk kayda değer gösterisi onun izlemesiydi
Kayıp bir koyun, birkaç mil açık bir şekilde,
aptal yaratığın düştü
ve boynunu kırdı.

Daha fazla genel dikkat çekmeye hizmet eden trifling bölümü
Jan'ın çok yönlü zekası-aslında
Yarı yetişkin bir genç için ortalama seviye-Betty Murdoch
özel. Belli bir gri sabahın kapanışına doğru ilerlemesi
Yılın Betty, tepe tarafındaki mağarayı tekrar görmek için ani bir merak vardı
altı ay önce Desdemona ve Ocak'ı bulmuştu. Gri
Hava, Betty'yi üzmekten çok uzakta, onu sık sık uzun sürecek şekilde hareket ettirdi
yürüyüşler; Ve eğer başka hiçbir refakatçi olmadıysa,
Her zaman Jan'ın şirketini taşımaya hazır olmasından emin olun,
vesilesiyle.

Betty'nin öğle yemeğinde görünmediği gerçeği azdır.
Yorum. Sık sık öğle yemeğine geç kaldı ve
Nuthill Folk, dakik olmanın özel bir noktasını akşam yemeğiydi. Hala,
Saat üçü Betty'nin hiçbir işareti getirdiğinde ve kısa günün düşüşü
elindeydi, Üstat ve Metresi merak etmeye başladı. Sonra Jan
Geldi, görünüşe göre aceleyle ve çok konuşkan. Kısa
Kabuklar ve küçük sızlar, çekme kararlılığından şüphe bırakmadı
dikkat; ve salona doğru ilerleme şekli, aceleyle
Ustanın elini veya palto kolunu yakaladı ve sızlanan, sızlanan,
Sundurma, ilgili olanlara, kelimelerin olabildiğince açık bir şekilde,
Ona eşlik etmelerini istedi.

"Neden bu nedir?" dedi usta. "Betty'nin görünüp görünmediğini merak ediyorum."

Bahçede Betty'de hiçbir şey görülemezdi; Ama onu yönlendirdikten sonra
Şimdiye kadar arkadaşlar, Jan onların
açılan küçük meyve bahçesi kapısına giden yola katılım
çıkışların üzerine.

"H'm! Bana öyle geliyor ki Betty zorluktaymış gibi. Keşke yapsaydım
Saddle to Saddle Punch ve Ride'den sonra ahıra sözcüğü gönderin
Ben. Ya da biraz bekle. Burada kalıyorsun Ocak. Mesajı göndereceğim,
Ve brendi al-flask. Biri asla bilmiyor. Tekrar dışarı çıkacağım
dakika."

Ama bu Jan'ın görüşleriyle pek karşılaşmadı. Görünüşe göre
Üstat geri dönmemeli. Çok acilen sızlanma ve havlama, o
aslında dişleriyle sürükleyerek ustanın ceketinin üzerinde tutuldu
eve dönüşü önlemek için tüm gücü.

"Öyleyse. Öyleyse. Tamam, iyi köpek. Geleceğim, Ocak."

Ve sonuçta, metresi şişeye geri dönmek ve göndermek zorunda kaldı
Üstat çıkışlara doğru yürürken ahır için kelime. Jan
Zaferi nedeniyle çok memnun; Ama birkaç dakika içinde acele ediyordu,
ve ustanın yavaş temposundan bariz memnuniyetsizliği ifade etmek.

"Şimdi sadece kaynadın, oğlum, kaynatın," dedi Üstat,
yatıştırıcı bir şekilde. "Hepimiz hız sıraya girmedik, bu yüzden de olabilirsin
kararını ver. Doğrudan burada bir atım olacak ve sonra sen
Başını alacak sana söz veriyorum. Bu arada, sadece dişlerini dışarıda tut
Bu çekim ceketinin. Eski olabilir, ama püskü olmayacak. Bu yüzden
Yatıyorsun oğlum. "

Jan elinden gelenin en iyisini yaptı, ama ona ustalının temposunun açıkça görülüyor
çılgınca yavaştı; Ve böylece, bunu telafi etmek için Jan denedi
görünüşe göre kendisini sadece altı kat daha fazla örtme denemesi
Acele etmenin yapılması gerektiği fikriyle ve eğer yapamazsa
Üstat yap, bir sonraki en iyi şey çifte pay almaktı
kendisi. Böylece Jan döngülerde aşağıya doğru yola çıktı. Dörtnalleşirdi
Elli metre keskin bir şekilde dön ve canter'ı ustaya geri döndürerek yayarak
Burnundan biraz sızlanan sesler. Hakkında bir daire tanımlayan
Üstat, daha fazla sızlanma ile tekrar fırlayacaktı, sadece tekrarlamak için
Birkaç dakika sonra işlem.

Sonra damat Curtin, onları geçti, Betty'nin koçanı, yumruk attı ve
Mistress tarafından kendisine verilen şişeyi taşıyan,
yürüyerek takip ediyordu. Master şişeyi ceket cebine kaydırdı
ve monte edilmiş yumruk.

"Şimdi o zaman Jan, oğlum," dedi, "Ben seninleyim. Git!"

Yakında Curtin'in görüşünden çıktılar. Jan mükemmel bir şekilde anladı
konum; Ve görünüşe göre, bunun hakkında bir fikir iletti
Yumruk, velvety burnu daha önce acele bir yalama uyguladığı
başlangıç. Sonra, bir omuz üzerinde sık sık geri bakışlarla, Jan
görevine yatırın ve ardından Punch ve Üstat,
Ara sıra kısa koylar, güçlü kuyruğu ile yaylı çim üzerinde uçmak
Haunches üzerinde bayrak dalgalanıyor.

On sekiz veya yirmi dakika içinde dört mil uzakta
Nuthill ve yüksek sırttaki boşluğa yaklaşan
Desdemona'nın mağarasından Sussex Weald. Başka bir çift
Efendim, Betty'nin yanında yerdeydi ve yumrukla
Türünün aksine, sanki dikkatini dağıtmak gibi çimleri yakıyordu
Zor nefes almasından dikkat. Dahlop çoğunlukla yukarı çıkmıştı.

Betty ziyaretçilerini karşılamaktan gerçekten çok memnundu, çünkü zaten
Şimdi oturduğu Chalky Hollow'da birkaç saat geçirdi; akşam
Hava soğuktu ve Betty biraz acı çekiyordu. Dikte kuluçka
Desdemona'nın mağarasının altındaki olumsuz, gevşek bir parçaya sahipti
Tebeşir, ayak bileği tebeşir yuvarlanırken bükülmüştü ve Betty düşmüştü,
Keskin bir ağrı çığlığı ile, yaralı ayağını
zemin. Uzun süre ne o ne de Jan herhangi bir yol düşünmemişti
yardım almak.

"O zaman Jan'a mesaj göndermeyi düşündüm," dedi Betty, açıklamada
Şişesinden bir yudum verildikten sonra Üstat için önemlidir,
Bu da soluk dudaklarına biraz renk getirdi. "Ona tekrar söyledim ve
tekrar eve gitmek, kolumu sallamak ve onu sürmek için çok çalışmak
yol. Ama sadece birkaç metre geriye gider ve sonra bana geri dönerdi. BEN
Düşünce kafama geldiğinde neredeyse vazgeçmiştim
Kalem ve kağıt vardı ve yakasına bir not bağlayabildi.
Ama mendilimin de hiç yapacağını düşündüm
yazma. Jan'ı tekrar bana çağırma noktasındaydım, böylece yapabilirim
Mendilimi yakasına bağlayın, aniden, aynı zamanda bir
parlak fikir. Bunu açıkça yüzünde görebiliyordun. Aniden vardı
ne istediğimi fark ettim. Bir kabuk verdi, bana karşı sarıldı
Omuz, bana verdiği acele yalama ile saç ağı yırttı ve kapalı kaldı
Nuthill için rüzgar gibi. Gerçekten en garipti
İlham ona geldi. "

Master başını salladı. "Bir
Altı aylık eğitimsiz yavru. Ya babası ya da annesi olup olmadığından şüpheliyim
Aynı yaşta bunun için yeterince zekaya sahip olurdu. Çok az köpek
istemek."

Brendi Betty'nin başka bir yudumundan sonra dikkatlice kaldırıldı
eyer ve Jan ve yanında usta pacing, Punch başladı
Evde Yolculuk. Jan şimdi yine oldukça sakinleşti, ama telaşlı olmuştu
İYİ BİRLİK HAKKINDA, İNOŞ İLE İLK GELİŞTİRME,
Rehber ve Messenger. Bir saat sonra Betty rahatça yerleşti
Nuthill'deki salon ateşinin yanındaki büyük kanepe ve çok kısa bir süre sonra
Dr. Vaughan'ın devam ettiğini, böylece çay teslim edildiğinde
Herkesin zihni tekrar rahattı. Doktor Jan'a vermek içindi
Erik pastasının değerli davranışlar için bir ödül olarak payı. Ama Betty
Bunların hiçbiri olmazdı.

"Sana şaşırdım, doktor," dedi Betty. "Kötü alışkanlıklar ve bozulmuş
Kahramanlık için bir ödül olarak sindirim! Asla! Ekstra et ve bir
Eğer isterseniz akşam yemeği zamanında ekstra seçim kemiği; Ama benim için erik pastası yok
Jan Boy, eğer biliyorsam. "

Ancak bu mantıklı karar, Jan'ın çok fazla alınmasını engellemedi.
o akşam tüm hane; ve kısmen iltifatla ve
kısım Betty ahıra gidemediği için terfi etti
yetişkin ayrıcalıklar ve akşam yemeğini sundurmaya almasına izin verdi
Babasının yanında gece. Sıradan bir eğilim gösterdikten sonra
Efendisinin Supper-Dish'i araştırın, sıkıca ama iyi bir şekilde koyuldu
Wolfhound tarafından onun yerine. Bütün üzerine Jan yeni onurlarını taşıyordu
Bu süre boyunca ilk akşamı bir evde geçirdi. Şüphesiz o
Finn'den yararlı ipuçları aldı. Her halükarda, bir sonraki karar verildi
Sabah, ustanın tam rızasıyla, bu zamandan itibaren konu
Doğru davranışına, Jan'ın bir daha tezgahına gönderilmesi gerekmez.
stabil.




XIV

Dick Vaughan'a referansla


İngiliz köylerini başka bir bulmadan arayabilir
Betty'yi giydiren Dr. Vaughan gibi tıp doktoru
Murdoch'un burkulan ayak bileği. Örneğin, kraliyetin biriydi
Toplum ve orijinal araştırma çalışmasının kayıtları saygılı kazandı
En az dört dilde dikkat. Upcroft'u miras aldığında (
Nuthill'i doğuya doğru yanıltan ve kurmaya karar veren mülk
Kendisi orada, kesinlikle generali oynama fikri değildi
uygulayıcı. Ancak, etkinliğin kanıtladığı gibi, ona küçük bir seçim yapıldı. İçin
Sussex Bu bölge merakla uzak. Birkaç dağınık içerir
Büyük evler ve bunların dışında nüfus küçük
Çiftçiler ve çobanlar, çok iyi arkadaşlar, çoğu, ama hiç değil
Ev ilçelerinin tipik bir kısmı ve biraz daha fazlasına sahip olmak
Kuzey Ülkesi Dalesmenleri ile ortak. Onların en yakın sakinleri
Tıp Uygulayıcısı, Dr. Vaughan gelmeden önce, sekiz mil uzaktaydı.
Lewes.

Dr. Vaughan, tek oğlu Dick'in onu rahatlatması gerektiğini söylerdi.
Bölgede bir uygulama oluşturma. Ama bu Dick'in gönderilmesinden önceydi
Oxford'dan öğretmenini bir çeşmenin havzasında ve
Sonra başını sıvalayarak bu talihsiz beyefendiyi canlandırmaya çalışıyorum
ve çikolata meringes ile yüz. Dick'in talihsizliğinden de önceydi
Bir ayakta savaşın sonucu olarak,
ev-cerrahı ve tıbbın çalışmasından son çekilmesine göre
Bir meslek, süslemeye değersiz bir şekilde yargılandı. Yargı
genç adam tarafından kesin olarak duyuldu ve bu yüzden olamazdı
Over-Cevule olarak adlandırıldı.

Dick'in asla G.P. olmayacağı anlaşıldığında, Dr. Vaughan
bir genç doktor olan Edward Hatherley'in hizmetlerini aldı
pratik yapmak ve doluluk için özel olarak değiştirilmiş ve büyütülmüş
Upcroft evler. Bu, Dr. Vaughan'ın işini reddetmesini sağladı.
doğal olarak hassas vicdanına zarar vermeden pratisyen hekim.
Ama yine de ilçede ziyaret ettiği insanlar vardı
Doktor olarak fırsat ve Nuthill'deki arkadaşları tercih edilenler arasındaydı
bir kaç. Ancak bu tür ziyaretler, gelirini hiçbir şekilde etkilemedi, ki
Beklenmedik bir mirasın sonucu olarak yaklaşık on iki veya on dört yıl
Bu zamandan önce, profesyonel dışında bile önemli bir şeydi
Kazançlar veya Upcroft kiraları.

Binicilik, atış, balık tutma, mahkeme, genç atlarda ve köpeklerde kırılma,
Ve fırsat teklif edildiğinde polo oynamak-bunlar, ara sıra yerine
Londra ve Brighton'da Wild Doings, Dick Vaughan'ın toplamını oluşturdu
Şimdiye kadar dünyanın çalışmalarına katkı, ne olduğu döneminden beri
Euphemistic olarak emekliliğini hap yapma uygulamasından çağırdı.
Ve kuruluştan bir süre sonra itiraf edilmelidir
Bu bölgedeki Nuthill hane halkından Dick Vaughan hayır göstermişti
Potundan memnuniyetsizlik veya daha fazla başa çıkma arzusu belirtisi
ciddi bir meslek.

Genellikle Dick'in tembelliği olarak kabul edildi ve daha katı
ahlakçılar, değersizliği olarak, biraz endişe kaynağıydı ve
O seçkin adam, babası için hayal kırıklığı. Doktordan
Buna bakış, spora verilen bir hayat, israf edilen bir hayat anlamına geliyordu; Ve yetenekli adam
Bilim olduğu için, bir oğlunun yapması gerektiği için onu tamamen şaşırttı
Öğrenci olarak yeteneğiniz yok. Withal, kendini asla getirmemişti
Dick'e herhangi bir sertlik gösterin; çünkü, genç adam şüphesiz olduğu gibi "vahşi"
oldu, sevimli bir adamdı ve doktor için adil yüzü
Dick'in hiç bilmediği kadının yüzünün yansıması; ki
hala çocukken kaybettiği anne; kaybı olan karı
Dr. Vaughan'ı başarılı erkek ve kadın dünyasından geri çekildi ve
Saçlarını erken beyazlattı ve yüce kaşını kapladı.

Yine de bir açıdan doktor belirli bir sertlik göstermişti. O söylemişti
Oğlu, biraz vurgu yaparak, biraz güvenilir hale gelene kadar
Dünyada çalışmak, asla bir kuruştan daha fazlasını beklememelidir
yılda L150 ödeneği. Upcroft'ta iyi atlar ve köpekler vardı,
Ancak ve çok rahat bir ev. Bölgenin çiftçilerinin oğulları,
Sosyal üstleri gibi, çoğunlukla Dick Vaughan'ı iyi sevdi. İhtiyacı var
Spor işletmelerinde asla bir arkadaştan yoksun ve şimdiye kadar asla
Para ihtiyacı çok acilen hissettim. Gerçekten de ödeneğinin büyük kısmı
çeyrek gün sonra şehre yaptığı geziler sırasında boşa harcandı. Para
Çoğu insanın oldukça olduğu Upcroft'ta onun için çok gerekli değildi
"Doktora indirmek" için içerik ve hepsi mecbur kalmaya hazırdı
"Genç Bay Vaughan."

Ve sonra Betty Murdoch ve çok yönlü bir değişiklik gelmişti
Dick Vaughan'ın hayata bakış.

Betty'nin Jan'dan başka bir arkadaşı olmamasının bir nedeni oldu
Kazasının günü, ustanın randevu almasıydı
O sabah Dick ile Upcroft. Üstat çok iyi huyluydu
Dick ile konuşması, ama aynı zamanda oldukça sağlam ve açıktı. Sik
oldukça utanç verici bir şekilde ücretli dikkatli dikkatlerden dolayı suçlu bulundu
Betty ve ona aşık olduğunu itiraf etti.

"Şey, bundan utanılacak hiçbir şey yok, yaşlı adam. Aşığım
Onunla birlikte, eğer buna gelirsen, "dedi Üstat, bir gülümsemeyle. "Hiçbir şey kastettiğini ve ona aşık olmadığınızı söylemiş olsaydın, ben-
Belki de oldukça farklı bir ton almalıyım. Ama sen ve ben
biliyordu. "

Dick'in karakteristik gülümsemesi, onu kazanan güneşli, sevecen gülümseme
Nereye gitti ve öğretmende bile ona bir şampiyon vermişti
Eğildi, yüzünün kibar ifadesinden anlık olarak kırıldı,
Dediği gibi: "Ah, bundan bir şüphe yok efendim."

"Kesinlikle. Şey, şimdi dostum, sana işaret etmem gereken şey şu:
Betty sadece benim için çok değerli değil; O da benim varisim ve koğuşum. Ben
Bazı erkeklerin konuşmuş olabileceğinden daha önce sizinle ilgili konuşmak,
Çünkü kalp ağrılarını tedavi etmek istemiyorum-onları önlemek istiyorum. Ben
Henüz zarar olmadığından emin. "

Üstat, Dick devam ettiğinde düz bir yüz tutmayı başardı
Henüz herhangi bir zarar olmadığından korkuyordu.

"Bence Betty'yi dileklerime karşı çıkmak sefil hale getirecekti."
Üstat'a devam etti "ve onun sefil olmasını istemiyorum. Bu
Neden şimdi seninle konuşuyorum. Muhtemelen nişan olamadı
En güçlü dileklerim dışında, hiç kazanmamış bir adama
Kendi yaşamı ya da dünyada herhangi bir iş yaptı. Ve bu-
O--"

"Tabii ki bu benim," dedi Rueful Dick, yürüyüşçülerini kesiyor
bir mahsul ile.

"Şimdiye kadar uygun görünüyor, değil mi?" devam et
Usta. "Ama dikkat et, dick, benim fikriyle kaçma
Size herhangi bir aşağı var ya da önünüze herhangi bir engel koymak isteyin. Biraz değil
onun. Tanrı püriten olmadığımı biliyor, ne de bir adamla hiç kavgam yok
spor ve hayvan sevgisi; fazla değil. Ama bir şey olmalı
Başka gerçek bir adamın hayatında, bilirsin, dick. Bira ve skittles hepsi
Çok iyi-mükemmel bir kurum, özellikle tür ile birleştiğinde
atların ve köpeklerin takdire şayan bilgisi ve
Sahip olduğun eyer, dostum. Ama her şeyden önce, biliyorsun,
Betty ile evlenecek adamdan başka bir şey istiyorum. Yapmıyorum
Sizden bir F.R.S. olmanızı isteyin, ama Begad! Dick, senden kanıtlamanı istiyorum
Dünyada, dışarıda olduğu gibi bir erkeğin de oynayabileceğini
BT; Ve bu, eğer koyarsanız, kendi yaşamını kazanabilirsiniz ve
Bir eş ekmek ve tereyağı vermek için yeterli. Ve eğer sadece düşünürsen
Bir dakika boyunca, sormak için çok fazla olmadığını göreceğine inanıyorum,
herhangi biri. Ona güvenmeden önce bir erkekten soracağım şey bu
Benim için iş parçası; Ve Betty-Hedef, o diğerlerinden daha fazlası
Bana düşünebileceğim iş parçası. "

Dick Vaughan her şeyi çok net gördü. Açıkçası kabul etti
Üstadın sözleri için gerekçe.

"Ve böylece," diye ekledi, oldukça umutsuzca-"Bu yüzden bırakmam gereken bildirim,
ha? "

"Eğer bu kadar aldıysan ve kalıcı olarak hareket ettiyseniz,
Seni büyük ölçüde abartmıştım dostum, "diye yanıtladı Üstat, sıcaklıkla.
"Hayır; ama, erkekler arasında olduğu gibi, sana hitap ettiğim size dikkatim var
Onur duygusu Betty'ye hiçbir şey söylememek, bu konuda daha ileri gitmemek,
kadar-kendinizi başka şekillerde de kanıtladına kadar
Zaten kendinizi engeller üzerinde kanıtladı. "

"Ah, bu! Ama elbette sürmeyi seviyorum ve--

"Ustalaştıktan sonra başka şeyleri de seveceğinizi göreceksiniz
Onları, atlarınız ve köpekleriniz olduğu için. Sana kadar olduğunu söyleyebilirim
Atları ele alırken erkeklere hakim olmada eğlence. Eskiden düşünürdüm
Yapabileceğim tek şey, Wolfhounds'u üremenin yanı sıra yazmaktı. Ve ben
Diyelim ki yazıyı çok iyi yapmadım. Her neyse, getirmedi
Wolfhounds ve-ve diğer bazı konular için yeterince para. Bu yüzden gittim
Avustralya'ya çıktı ve başka bir şey yaptı. Şimdi yazıyı yapabilirim
gibi, ve-eski Finn, ödemek için satılma tehlikesi yok
Kasap."

"Ah evet, Avustralya'da. Valinin ben oraya gitmeme izin vermesini istedim
Rugby, sınır sürüşü ve bu. Ama tabii ki öldü
O zaman benim için hap yapımı. Ve şimdi-- "

"Şimdi yedi yıllık oldukça boş bir aralık var. Evet, biliyorum.
Bunu düşünüyorsun, Old Chap. Ben ambargo yok, ben değil. Ama ben
Bu konuda onurunuza güven verin-Betty aşkına-ve eminim
Güvendeyim. Bunu düşündüğün ve gel ve benimle konuştuğun zaman konuş
beğen. Yapabileceğim herhangi bir yardım vermekten memnun olacağımdan emin olun. Buraya bak!
Lewes'teki White Hart'ta kalan bir arkadaşım var: Kaptan
Arnutt, Kraliyet Kuzey-Batı Montajlı Polis. Git ve bak ve
Onunla nasıl başladığı konusunda bir iplik var. Neredeyse kırdı
Kalp gerekli şeyleri almadan Sandhurst'a geçmeye çalışıyor
sert kafasına. Ama Begad! daha ince bir adam yok
Arnutt'dan daha kuzey-batı. Ona bir mektup yazacağım
Gitmek. Mısın?"

Dick kolayca kabul etti ve aslında Lewes ile öğle yemeği ile
Kaptan Arnutt o gün, böylece tüm heyecanı kaçırdı
Betty Murdoch'un burkulan ayak bileği ve Jan's Clever kurtarma işi, ama kazanıyor
Başka şekillerde oldukça iyi bir anlaşma.




XV

Jan'ın İlk Dövüşü


Dick Vaughan önümüzdeki birkaç hafta boyunca evden çok uzaktı,
Ve Jan ve Finn, Nuthill'e sık sık ziyaret ettiği için onu sık sık özledim
onlar için ilgi dolu olmuştu. Jan'ın metresi de olabilir
Dick Vaughan'ı kaçırdı; Ama Üstat'a göre, genç adam iyiydi
istihdam edildi ve hiçbir şekilde zamanını boşa harcamadı. Ve Jan'ın en az bir tane vardı
Betty'nin Downs'daki kazasını izleyen haftada yararlı ders; Ve
Hiç unutmadığı bir dersti.

Jan, özellikle hiçbir şey yapmıyordu-"
okul erkekleri zarif bir şekilde koydu-
Nuthill bahçesi ve
Upcroft tarlalarının en batı. Betty Murdoch hala onu emziriyordu
bilek; Ve kanepesinin yanındaki salonda hızlı uyuyor, Finn,
Wolfhound, içinde kendisi ve
Dingo Kaltak Warrigal, Dağları Dağları'nı yenilemekle uğraştı
kiler. Aniden Jan baktı, koklayarak, boş oyunundan ve gördü
dar şeritin keskin bir şekilde yükseldiği gökyüzüne karşı
Downs, Gaiters'da gri kaplı bir adam, elinde uzun kül personeli ve
Yüksekliklerden birlikte inen büyük bir koyun köpeği.

Adam, koyun satıcısı David Crumplin'di ve köpek kavraydı,
Ocak'a ulaşsa da, hepsi bilinmeyen,
Romney Solent'e bataklıklar; Efsanesi ağırlık taşıysa bile
York sınırına. Grip'in barajı, öylesine hikaye gitti, bir gipsy olmuştu
İçinde Airedale Blood ile Lurcher. Eğer öyleyse, büyüklüğü ve ağırlığı
oldukça şaşırtıcı; Ancak militan eğilimi bir dereceye kadar olabilir,
açıklandı. Her olayda, koyun-köpekler yoktu
Grip'i tedavi etmeyi hayal eden Winchelsea ve Lewes arasında
Herhangi bir şeyle en dikkatli saygıyı ve ertelemeyi kurtarır, çünkü
Kavga eden ya da agresif olarak adlandırılmak neredeyse hiç
Katil, rouslandığında en zorlu bir savaşçı. O da geçmiş bir ustaydı
Koyun sürüşünde, ceketi birkaçının yoğunluğundaydı
kapı patlamaları ve içinde bol miktarda ateş bulunan Çin-mavi gözleri vardı, ama
hassasiyet yok.

Bu şeyler elbette,
Olgun deneyime sahip herhangi bir köpek için kimlik bilgileri ve tanıtım. Köpek yavrusu için
Jan (yüz kilo ağırlığına rağmen) hepsi hiçbir şey için gitmedi
Tümü. Onun selamlaması, biraz çatlamışsa, kabuktan neşeli bir şeydi; Bir çeşit

"Hullo! Bir yabancı! Hadi! Ne Larks!"

Ve kavrama ile tanışmak için şeride sallanan bir at gibi şaka yaptı.
Yeni bir arkadaş edinmeye, boğmaya veya başka bir şey yapmaya hazır
Bu ciddi değildi. Ancak, olduğu gibi, dour kavrama çok daha fazlaydı
o sabah genellikle ciddi. Sürüşte aşırı şiddetli
O gün bir sürü boyunca bir sürü toplarken bir kuzu kaybetti. Küçük
Canavar, sürücünün baskısı altında kaymıştı ve her iki öne de kırıldı
Derin bir çukurun dibinde bacaklar. Kavrama böyle üç gaf yapmamıştı
hayatında ve bunun için aldığı kuzular çürük
vücudundaki her kemik. Ama tüm bunlar için bir gölge göstermiş olabilir
Jan'a karşı daha fazla tolerans, yüzlerce doksan dokuz köpek, hatta
Savaşçılar arasında, yavruların bulunduğu sabır ve iyi mizah gösterecek
endişeli.

Jan'ın koyun köpeği ile ilgili gerçek selamlaması son derece beceriksizdi ve
garip.

"Hullo, eski samanlı!" Garip bir şekilde çarparken diyor gibiydi
Grip'in sağ omzu. "Gel ve bir oyun!"

O omuz onu uyarmış olmalı. Sırlı paltosu göze çarpıyordu
Korkunç Kirpi üzerine tüyler gibi. Ama Rollicking, Galumphing
Jan, o zamanlar nispeten ince bir göstergeye karşı geçirimsizdi
Bu gibi.

Kavrama tek kelimesi yok; Ama duvar gözleri beyaz ateş ışığı parladı ve
Jan, yumrudan geri döndüğünde uzun çeneleri bir bahar tuzağı gibi koptu
omuz payandasına karşı. Aynı çeneli çeneler ayrıldığında
Yine, bir an sonra yaptıkları gibi, Jan'ın kayda değer bir parçası
Kulak onlardan yere düştü. Jan ağladı, bir ünlem
Öfke, acı, şaşkınlık ve gazap karıştı. Döndü, eğildi
İleri, sanki bu öfkenin anlamını sormak için. Anında,
Ve yine ses olmadan, beyaz dişli tuzak bir kez açıldı ve kapandı
Daha; Bu sefer siyah ve gri tarafında kanlı bir oluk bırakıyor
Jan'ın sol omzunun.

Bu noktada koyun-satıcı konuştu, biraz geç.

"O çık!" O, Ocak'ta personelinin bir itişiyle.
Ve-"Buraya gel, kavrama," diye ekledi kendi köpeğine. Ama emirleri geldi
çok geç.

Jan kendi adına kan kaybetti ve saldırıya uğradığını fark etti.
şiddetli ciddi. Grip'e gelince, kan tattı ve onu balsam olarak buldu
Ağrılı kaburgalarına. Bu büyük gamlayan siyah ve gri şey hayır
Her olayda koyun. O zaman ondan uzak dursun ya da al
sonuçlar. Hayat kavrama için bir oyun değildi; daha ziyade ciddi bir rutin
İş, öldürmek için savaşmak, yiyecek almak, olabildiğince dinlenmek,
ve efendisinin Ashen personelinden kaçınmak. Hiçbir şey daha fazla olamaz
Jan'ın karşı sorumsuz ve neşeli olgunlaşmamışlarından farklı
yaşam anlayışı.

Ancak Jan şimdi ciddiyetteydi; o zamandan beri olduğundan daha fazla
Beş aydan fazla bir süre önce,
Kız kardeşini mağarada kızdıran Vixen Fox. Biraz nefes aldığı bir nefes
İkinci ağlama-tüm meydan okuma ve öfke ve sorgulama bunu merak etmiyor
zaman-ve sonra bir leopar saldıran bir Clydesdale colt gibi,
Kendisi koyun köpeği üzerine, kükreyen ve bir bekletme için boğuşuyor. Görünüyordu
Bu kavrama çelik yaylar ve Hindistan-kauçuklardan yapılmıştır. Jan'ın şoku
Saldırı şüphesiz bir darbe oldu; Jan için
çoban köpeği; Ama yoğun kaplı bir bükülme ile ondan fırlattı
omuzlar ve yine genç onu geçerken paralı oldu
(Hound'un boynunun sağ tarafındaki gevşek cildin bu zamanı)
Tam olarak çalıştı.

Bu kurt benzeri (veya başka bir) dövüşte olmasına rağmen öğrenilmeyen hepsi
Taktikler, Jan, tekerlekli olarak yaygın bir öfke resmini sundu
yine sakince becerikli düşmanıyla yüzleşmek için. David Crumplin şimdi vardı
genç tazı bir değer ve sonuç hayvanı olarak tanıdı
dünya ve tüm samimiyetle çifti ayırmak için elinden geleni yapıyordu. Ancak
Sözlü açıklamaların herhangi bir
disiplinli kavrama ile bile etki; Ve Jan'a gelince, sadece
Bilinçsiz, David'in bitişikleri ve itişleri konusunda benzer
ve onun çantasının Thwack'leri. Doğru tasarlanan bir romantizm sayfalarında, bir adam (
Tabii ki, onun bir kahraman olduğu) her zaman çok zorluk çekmez
Doggy lore ve masum olmasına rağmen iki dövüş köpeği ayırın ve
Illustrator'ın standartlarına göre değerlendirildiği gibi,
Kahramanla yürümek. Ama gerçek hayatta şey bir şekilde
farklı. Sadece iki çift güçlü el değil, aynı zamanda
Bu ellerin sahiplerinin mücadeleye yaklaşması gerekir
karşı taraflardan ve temizlenecek kadar çevik ve güçlü olun,
Biri diğerinden, her çift köpeğini yakaladığında. Tek çift yok
ellerin büyük köpekler durumunda yönetebilir ve bir erkeğin ayakları
onları yeterli bir yedek yapmak için elinden yeterince uzak
ikinci bir çift için.

David Crumplin, hızlı bir şekilde ikna ettikten sonra yardım için bağırdı,
ve köpeklere şiddetli bir şekilde lanetlenmiş ve yemin etti, vuruyor ve itiyor
Her biri önyargısız ve etkisiz. Çok umursadılar
Curses veya Ashen personeli. Jan şimdi yarım düzine kanıyordu
boşluk yaraları; Ve ünlü katil Grip, buzlu bir gazap öfkesindeydi,
Bir köpek yavrunun bu karışık genç filinin
Aslında ona baskı yapıyor ve incitiyor-en iyi korkulan köpek
kırsal kesim. Çünkü söylense de, Jan şaşırtıcı bir çabuklukla öğrendi. O
Bir dakika veya bir ay içinde bir tür dövüş zanaat edinemedi
Bu kavramayı korkunç hale getirdi; Ama bir dakika içinde yapabileceğini öğrendi
ilkini kaybetmiş olan karmaşa acelelerini tekrarlamayı göze almıyorum
kan.

İlk başta koyun köprüsünü ağır bir ağırlık ile kaplamak için çok uğraştı ve
kuvvet. Sonra dişlerini Grip'in ceketinden alması için cesurca mücadele etti
boyunda posta. Ve eğer her zaman ceza alıyorsa, o
Ayrıca öğrenmekti; Hemen olduğu gerçeğiyle kanıtlandığı gibi
Kendi üçüncü yarasından sonra Grip'in Sunder'daki kulaklarından birini yırttı ve
Bir dakika sonra, koyun köpeği'nin sağ ön bacağında eve geldi (ceket burada
Posta zayıftı) kesinlikle bir hafta toplama anlamına gelen bir ısırık
kavrama için. Kesinlikle dışarıya koyan bu son itişti
efendisinin erişimini, beyaz alev alev alarak yanan ateşi
doğası. Gerçekten, bir iki dakika boyunca koyun köpeği bile yaptı
Kurnazını unutmuş, o kadar kızgındı; Sonuç olarak kaybettiği
ses kulağından bir bölüm ve devrilmeye yaklaştı
Jan'ın saldırısının itici gücü.

Ve sonra aniden sihir gibi koyun köpeği tamamen değişti.
Alevi hala beyaz ateşe öldü; Çeneleri çatışmayı bıraktı; onun
Vahşi Snarl ölümcül sessizliğe öldü; Lynx gibi çömeldi
Körfezde. O anda Jan'ın numarası neredeyse yükseldi, çünkü Grip
Soğuk bir şekilde öldürmeye kararlı. Pratik olarak savaşmayı bırakmıştı. O öyleydi
Sadece defansif olarak, mavi gözlerinde kanlı cinayetle,
açılışını korkunç bir şekilde izlemek-
Ciddi kavgalarını sona erdirmek için, ona verecek olan açılış
ölüm tutma.

Jan, ölüm holderinden kurtuldu ve şu anda kördü
Hayattaki her düşüncenin savaşı kurtardığını, kesinlikle verecektir
çok az saniye içinde ölümcül açıklık; Ve öyle, bu bir
Bu arada gençlerin onu soyması gerektiğini kavramak için küçük mesele
biraz kürk, kan ve cilt. Sipariş yok, Suasion yok, dokunabilir
Şimdi kavrama; Herhangi bir saldırı da öfkesini hareket ettiremezdi. O hakkında
öldürmek; Ve onun için bu gerçek evreni doldurdu.

Sonunda geldi. Nefes sonra Jan'ın vücudundan çıktığında
Kaçırılan bir acele, tekerlekli bir şekilde tökezledi ve neredeyse boğuldu
Kan ve köpük ve kürk örtüsü ağrıyan çenelerinden uçtu. O
Bir saç yayının mükemmelliğine dengelenen psikolojik an kavraması,
ve sakince hesaplamak, yanından atladı ve
Genç bir seferde dört ayak havaya. Açılış buydu
Ve aynı saniyede, Grip'in çeneleri onun tarafından kâr etmek ve
Jan'ın boğazını final ve yetersiz tutmaya dahil edin.

Ve sonra, bir ortaçağ gözlemcisinin söylediği gibi, gökler açıldı ve
Gri kaplı kas ve ışıltılı dişlerin dönen bir vizyonu
Yüksek çit üstü, Grip'in sırtına oldukça ve kare iniş. İçin
Bir an koyun köpeği yayıldı, bu açıklanamaz olay tarafından felç oldu.
O anda son şansı kayboldu. Yeni varış onu döndürmüştü
Büyük vücut temiz ve koyun köpüğünün boynunu çenelerde daha uzun ve daha fazla tuttu
Sussex'teki diğer köpeklerden daha güçlü. Kavrama yakından tartıldı
doksan pound; Ama şimdi yan yana sarsıldı ve dövüldü,
Bir sıçan bir terrier tarafından sarsıldığı için. Ve son olarak, biriyle
Hound dünyasının bildiği en büyük boynun muazzam bir artışı, kavrama
Üstatının ayaklarında şeridin uzak tarafına açık bir şekilde fırladı,
Hemen onu yakadan yakalayan ve Finn'leri tamamlayacak gibi
reçete, onu sıkılaştırılmış olarak burnun üzerine tekrar tekrar dövdü
yumruk.

"Bana cevap vereceğim-Cripes, yapacağım!" Quoth David.

Bu zamana kadar Jan ayağının üzerindeydi ve Finn başlamıştı
Oğlunun akarsu kulaklarını yalamak için. Yüksek çitin içinden geldi
Acele etekleri; Ve başka bir anda usta
Beyaz kapı, şeridin yirmi adım aşağısında. David Crumplin teklif edildi
Köpeğinin muayenesi için Scullery'nin misafirperverliği, ama
kabul ettikten sonra onunla kavramak tercih edildi ...

"Yavru köpeğiniz orada biraz öldürecek, efendim, eğer yaşıyorsa
gör. Ama bu diğer adama gelince "-Finn'e işaret ediyor-"
Herhangi bir köpek bu taraf o 'Gretna Green,' Söylediğim gibi söyleyebilirsiniz. Biliyorum
çoğu '. "

Jan ilk büyük dersini böyle öğrendi ve asla iyiliği
Onu terk etti ve sık sık hayatını kurtardı; Kesinlikle babasının büyük olduğu kadar
Hız ve Güç bu sabah, çok nefessiz Nick'te kurtardı
Boğazının bıçağa sürüldüğü zaman
Grip'in öldürme çeneleri.

Jan'ın ilk dövüşünün başında Finn bir avı hayal ediyordu
Avustralya çalısında. David Crumplin lanetlenirken bir veya iki kez bir veya iki kez
Lane'de yer alan Finn'in koyu kulakları sanki seğirmişti
Sorunun yarı bilincini. Daha sonra, Jan hırıltılı bir şekilde kükredi
Dördüncü veya beşinci saldırısında, efendisinin kahverengi gözleri geniş ve
Betty'nin
ayak. Ve sonra uzun, zorlu bir hırıltı ile
sundurma. Yarım düzine büyük sınır onu bahçeden aldı. Bir sıçrama
ki bu adımını kırdı, onu demir çitin karşısında taşıdı
meyve bahçesi ve oradan bir dizi adım onu ​​getirdi
Hedge tarafı. Hedge burada altı metre yüksekliğindeydi. Şeride uzanan
Düşük, on feet yüksekliğindeydi. Yirmi metre uzaklıktaki bir kapı vardı. Finn
bunu küçümsedi ve bramble uçlarından yükseldi.
Hedge ve dolayısıyla maviden bir ateş cıvatası, omuzlarını kavrayın.

Finn'in ön hırıltısında Betty Ciddi
işler doğru. Yürümeye çalışmaya cesaret edemedi; Ama bağırdı
Usta ve çok hızlı bir şekilde Finn'in izi üzerine meyve bahçesindeydi.

Kraliyet toplumunun bir üyesi, adından sonra mektup puanı ile
ve iki yarımkürede bir üne, Jan'ın yaralarının en kötüsünü dikti
O sabah, ustanın çalışmasında kanepede. Dr. Vaughan bile yapabilir
Jan'ın sağ kulağının eksik bölümünü değiştirmeyin; Ama bunun kısaltması,
Onarımların en ustaca bir işini yaptı. Ve tüm süre akıllıca, gri
Eski Finn, yazma tablosunun yanındaki haunchlarına dik oturdu, bakarak
onaylayarak ve şüphesiz, gençlerin becerikini yansıtıyor
tüm bu poterlere neden olmuştu.




XVI

Veda


Şubat ayında bir gün, Dr. Vaughan ve oğlu Dick akşam yemeğini yedik
Nuthill ve akşamın çoğunu orada, salon ateşinin etrafında geçirdi. Açık
Büyük gömme şöminenin kanatları, biri her iki tarafta, Finn ve
Jan uzanmış, mutlu bir şekilde uzanıyordu. Jan'ın yaraları iyileştiğinden beri uzun sürdü
Şimdi ve kalın paltosunun hızlı büyümesi zaten çok ileriye gitmişti
yara izlerini gizlemek, ancak bir parçanın
Sağ kulağının eksikti. Jan şimdi sekiz aydan fazlaydı,
ve yüz yirmi poundun biraz üzerinde ölçeklendirildi.

Akşamın geç saatlerinde Dick Vaughan (onurlu bir şekilde onun paktını tutmuştu
Betty Murdoch'un endişe duyduğu usta ile) biraz sohbet etti
Jan ile, gençler sevgi dolu çekti, genç otururken
Namlu Dick'in dizine dayanarak.

Dick Vaughan, "Sana veda etmek istemiyorum, Jan, oğlum," dedi Dick Vaughan.

"Ah, peki, gece iyi bir şey olması gerekmez," dedi
Usta. "Hepimiz sabah istasyonda olacağız, Finn ve Jan
Peki."

"Ha! Bu senin için iyi," dedi Dick. "Ama buna asla izin vermeyeceksin
Genç bir arabanın beş mil geride koşuyor, olur mu? O da değil mi
Henüz bacaklarda, taşıdığı ağırlık için mi? "

Üstat gülümsedi. "Bunun için bana güven, dick. Çok fazla büyük yetiştirdim
Wolfhound bu hatayı yapmak için yavrular. Böyle birkaç yol gezisi ve
Usta Jan bir daha asla gerçek bir silah varil ön bacak göstermeyecekti. Neden, o
yüz yirmi kilo ağırlığında! HAYIR; Old Finn yanında kalacak
Biz, ama Usta Jan içeride bir koltuk olabilir. En iyilerinden bazılarını gördüm
ve şimdiye kadarki en büyük avlar, takip etmesine izin verilerek yaşam için şımarık
İlk yıllarında yoldaki atlar. Donovan vardı, şampiyon
Kerry, biliyorsun. Finn'i dövmüş olabilirdi, sanırım, eğer olmasaydı
Altıncı ayında onu mahvetti, ayaklarını arkasında sertleştirmeye çalışırken
Büyük Kuzey Yolu üzerinde köpek arabası. Sonuç, gösterildiğinde
Saray on birinci ayında, ön bacakları her zamankine gitmişti-
bir Dachshund's. "

"Ah! Geri döndüğümde," dedi Dick, dikkatli bir şekilde, neredeyse bir şey olacaksın
İki yaşındaki Jan, oğlum. "

"Ve eğer her şey yolunda giderse, İngiltere'de olduğu kadar güçlü bir tazı olacak;
O değil mi? Bunu göreceksin. "

"Bizi doğru şekilde devam ettirmeye yardım edersen," dedi Betty,
Üstat'a gülümsüyor.

Ve böylece, erken bir kahvaltıdan hemen sonra, nuthill partisi gitti
İstasyon, Jan Wagonette ve Finn Pacing'in katında
kolayca yanında. Platformunda oldukça bir montaj vardı
"Genç Bay Vaughan" ı görmek için küçük istasyon. Çünkü bağlıydı
O gün Liverpool, kaptanla tanışacaktı, Will Arnutt,
Kraliyet Kuzey-Batı Kanada Polisi'ne binecekti.
Halifax için, _en Route_ Regina için, Saskatchewan'da,
R.N.W.M.P.
Kaptan Arnutt'un kişisel denetimi altında sert bir eğitim kursu.

"Aramızda," diye konuştu kaptan, Lewes'teki Üstat'a bir hafta demişti
veya iki daha önce, "Ne ben ne de Kraliyet Kuzey-Batı'nın öğretecek çok şeyi yok
Binicilik konusunda genç Vaughan ve onun yaptığını görmeye çalışıyorum
sahip olduğumuz kadar iyi bir asker. Ama verebileceğimiz bir şey var
O ve bu disiplin. Ona şeytanın kendisiyle yüzleşmeyi öğretebiliriz
Sabah saat ikide göz kırpmadan-ve sanırım alacak
iyi. Biraz vahşi olduğu hakkında bir hurdaya aldırmıyorum. O var
İçinde doğru şeyler; Ve dostum, o kadar güzel bir yumruk var,
Eldivenler, hayatımda her zamanki gibi. Bir Başmelek daha iyi olamazdı
Solunun genç Vaughan'dan kullanımı. "

Bu, o zamana kadar hiç düşünmemiş olan ustayı gıdıkladı
Boksta Archangelic Olanaklar.

"Çocuğun iyi olduğundan emindim," dedi.

Platformdaki gruptan UP-Train olarak neşelendiren bir tezahürat vardı
Dick Vaughan'ın pencerelerinden birinden uzak durmasıyla taşındı.

"On sekiz ay içinde evde olacağım," dedi Dick, Betty
Murdoch veda. Ve yanında olan Üstat, sempatisini başını salladı
ve onay. "Beş bin millik boşluktan hiçbir şey kaybetmeyeceksin, eski adam ve
Çok şey kazan "dedi.

"Osses, Usta Dick," diye bağırdı Old Knight,
Baş damat, M.F.H. Ve çiftçilerin oğulları bu konuda kükredi.
Tren hareket etmeye başladığında Jan bir kez havladı ve efendinin eli düştü
Betty'nin yaka üzerine keskin bir şekilde; Jan için, henüz yarısı olmasa da
Efendisi kadar güçlü, bir şey onu heyecanlandırdığında tutmak daha zor bir anlaşma oldu.
Arkadaşı Dick Vaughan gibi, o iyi şeylerdi, ama henüz değildi
disiplinin çoğunu öğrendi.

Nuthill partisi istasyon yaklaşımını yürürken
Wagonette, diğer insanların kalabalığı arasında Betty, Jan'ın yakasını hissetti
aniden sıkılaşın-yüksekliği, şimdi bile, gençleri tutmasına izin verdi
Hound'un yakası kurşun kullanmadan kolayca, çünkü otuz birden fazla durdu
omzunda inç-ve aşağı bakarak saçları onun hakkında gördü
Boyun ve omuz kemikleri yükselir, sert bir şekilde kıllar. Aynı anda geldi
Ocak'ın uzak tarafında geniş bir şekilde yürüyen Finn'den düşük bir hırıltı ve
Üstatın biraz arkasında. Finn'in bu hırıltısında öfke yoktu;
Ancak, ceza ipucunda uyarı ve magisterial
uyarı ihmalini takip etmek.

"Neden, şimdi sorun, yaşlı-ah! Anlıyorum!" diye bağırdı ustayı.

Yaklaşımın karşı tarafında David Crumplin vardı.
küçük istasyonun mal kesimi ve daha yakın
yeniden yapılabilir kavrama. Grip'in Hackles'ı üç köpek için de iyiydi
insan arkadaşları bir şey fark etmeden önce birbirlerini görmüştü
sıradan. Ama Grip'in kılları kadar sert bir şekilde yükselmiş olsa da
Jan's, ve burun delikleri üzerindeki hassas cilt kırışmış olsa da
sert ve üst dudağı hafifçe kalktı, duvar gözlerinin bakışları
Efendisinin yürüyüşçülerine hemen önce sabitlendi. Finn ve Jan'ı gördü
Onu gördükleri kadar açık bir şekilde, ama asla saçın
yönleri veya tanınmasına tek bir bakışla ihanete uğradı.

Grip Swashbuckler değildi ve hiç oynamadı. Hayat, gördüğü gibi
Bunun için çok ciddi bir iş. Ama ve kavga doğru olsaydı, iyi,
Kavrama hazırdı; İstekli değil, ama ölümcül hazır ve hiçbir şey geriye dönük. Kavramak
Siyah şapkası ya kafasında yerinde ya da çok yakındı
zaman. Şüphesiz ki yeterince alaycı bir küçümseme
Şu anda Jan'ın vagona itaatkar bir şekilde atladığını gördü. Grip görmüştü
binlerce kuzu ve hasta koyunların karısı; Ama kendisi için
Bir bayanın teklifinde atlı bir araca tırmanın!-
Jan'ı gördüğü sırada burun deliklerinden nasıl küçümseyerek nefes aldığını hayal edin
Finn ile birlikte, eskort olarak, yanında paça sürdü.

Ocak'a ve eski kalbinde hiçbir özel kötülük taşıyordu
Muhtemelen savaşan gençleri oldukça iyi düşündü. Ama verilen
Yüzbaşı için makul bir mazeret, aynı şeyi yırtmak için karışmıştı
gençlerin juguları; Ve olabildikleri ihtimal ol, olacağını
Neşeyle Finn'in kendisiyle ölümcül savaşa ayağa kalktı. Ama
işler, bu üçün ilk toplantısı
Lane barışçıl bir şekilde geçti.

Aynı şekilde, Grip'in kulaklarından birine düzensiz bir saçak vardı ve
Haftalar yakın ön bacağına çok bağlıydı. Onunla yazıldı
Jan'ın ödemesi ve bu şeyler için,
Uygun fırsatlar sunuldu. O swashbuckler değildi ve ne olduğunu bilmiyordu
Eğlencesi için barışçıl bir şekilde eğimli olanlar arasında fırfırlamak anlamına geliyordu.
şey; Ancak, ya da bu yüzden, kavrama asla bir sakatlığı unutmadım,
ve eğer affetmenin ne anlama geldiğini bilseydi, onu olarak görürdü
Aptal zayıflığın bir kanıtı, herhangi bir yetişkin köpeği değersiz.

Finn'in kötülük yapmadığı kesindir. Bu onun yolu değildi. Kavramak
yarı yetişen bir yavru üzerine acımasız saldırısından rahatsız olmuştu ve Finn
bunun için onu sağlam bir şekilde dolaşmıştı. Şimdi tanıştıklarına göre, birkaç ay
Daha sonra Finn, bunu göstererek uyarı vermenin akıllıca olduğunu düşündü
Yüksek yerinde, dikkatliydi. Dolayısıyla onun uzun, düşük hırıltısı. İçinde
Maceracı yaşam Finn, sık sık olduğu gibi yemek için birçok kez öldürdü
Dövüşte ve adalet yöneticisi olarak öldürüldü. Ama hiç olmadı
Borne Malice ve asla olmazdı, çünkü bu temiz olurdu
doğasının ve üremesinin içgüdüleri.

Ocak'a gelince, onu analiz etmek kolay ya da adil olmazdı.
Duvar gözlü koyun köpeğine karşı duygular. Jan'ın zihni, büyük çerçevesi gibi,
henüz yarı gelişmedi. Asla öyle olamazdı
Efendisi olarak bir beyefendi; Ve her durumda bakmak aptalcaydı
Köpek omuzlarındaki eski kafalar için. Gördüğünde hiç düşünmedi
Kavramak. Ama o anda bilincsiz, yakasına çekildi
İhtiyaç, tıpkı hackles yükseldiği gibi, tıpkı keskin bilinç gibi
altında tuttuğu yaralara nüfuz etti
Grip'in cezalandırıcı çeneleri. Kötü niyet değildi, ama ani bir kafa acele
Kalın paltosunu çok dik tutan savaş şehvetinin damarları
kılçık, burun delikleri hakkındaki yumuşak cilt,
Koyun köpüğünü tanımasından birkaç dakika sonra. Kavramanın aksine,
Jan, geliştikçe affetmeyi kolayca öğrenir; Ancak
zaten tolere edilebilir bir şekilde açıktı.
Unutan köpekler yapılır.

"Her ikisinde de şeritteki ilişkiyi unutmuyorlar" dedi.
Vagonet başladıktan sonra bir gülümsemeyle usta. Jan olabilir
kelimelerin ilk dövüşüne atıfta bulunduğunu anladı. Her durumda, o
Ustanın yüzüne hevesle baktı ve bundan Betty's'e baktı; Ve
O anda tekrar yorucu turlarda yaşıyordu
kavrama ile mücadelesi.

"Aptal yaşlı Jan," dedi Betty, eli başını yumuşatırken
sevgiyle.

"Truculent Bebek," diye güldü ustaya. "Kolayca not al
oradaki yolda babanızın sakinliği. "(
Nuthill atları-ve sık sık istasyona yolculuk yaptılar
Yirmi beş dakika-Finn için rahat bir amble'dan daha fazlası değildi.)

"Jan," dedi Betty Murdoch, birlikte yürürken favorisine
Üç veya dört saat sonra çıkışlar; "O gitti
SAS-SAS-Katchewan; Ve-Asla bir kelime söylemedi, Jan! Merak ediyorum
düşündü-ne düşündü. "

Jan insan olsaydı, şimdiye kadar bir arkadaş olarak başarısız olabilirdi
Betty'ye aslında Dick'in çok fazla kelime söylediğini hatırlatmak için
"SAS-SAS-Katchewan" için başlamadan önce. Sadece köpek olmak, Jan başarısız oldu
Betty'nin güveniyle değiş tokuş ettiği sempati içinde hiç değil. O sadece
Hafifçe elini yaktı, burnunu ceket mantarına doğru itti,
ve ona karanlık ela gözlerindeki sevgi dolu bağlılığı gösterdi.




XVII

Hakimlerden Önce Ocak


Dick Vaughan İngiltere'ye dönmeden on sekiz ay geçti; Ve
Bu dönem, Jan için mutlu ve büyük ölçüde olaysız gelişmelerden biriydi.
Finn ve Desdemona'nın oğlu. (Bayana yüksek onurlar getirdi
Desdemona, bu arada, hem bir şampiyon kanhound hem de barajı olarak
bazı şöhret kazanan gençler.) Çok belirgin bir işaret getirmedi
Kuşkusuz, Wolfhound'un hayatı boyunca Finn'e Gelişme
Her türlü zorluktan yoksun, ılımlı bir şekilde yeterince aktifti
Yol ve çok sağlıklı. Jan bu süre zarfında hiçbir tarih yapmadı, ötesinde
Mutlu günlerin ve sağlıklı büyümenin pürüzsüz kaydı.

"Sadece bir şeyin eğlencesi için," "Variety" sınıfına girildi
Brighton köpek şovunda, yirmi aylıkken ve bu kesinlikle
Onun için unutulmaz bir deneyim. Gösteride Bloodhound adamları vardı
bölümlerinde bir kart kazanacağına söz verdi; Ve vardı
Referansla aynı şeyi söyleyen Wolfhound yetiştiricileri
onların özel bölümü. Olursa olsun, Finn'in oğlu genel kazandı
diğer katılımcılarla yargılama yüzüğüne yol açtığında hayranlık
"Çeşitlilik" sınıfı. Hakim, Bulldogs ve Terrierler üzerinde özellikle büyük bir otoriteydi; Ancak
Daha iyi veya daha adil çok yönlü köpek hakiminin olmadığı kabul edildi
şovda ve geçmişte Hound Field Denemelerinde ve
Olaylar gibi, Ocak gibi bir hayvanı yargılamak için nitelikli olduğunu kanıtladı.
Yine de Bulldogs ve Terriers ile özel ilişkisi kabul edildi
diğer köpek türlerinin katılımcıları tarafından bir handikap olarak
Olduğu gibi, alışılmadık derecede dolu bir sınıftı.

Jan daha önce hiç gösterilmemiş ve oldukça alışılmamıştı
Garip köpek sayısıyla yakın çeyreklerde Betty, ustaya sordu
onu onun için yüzüğe götürmek. (Jan yüz ağırlığındaydı ve
Şimdi kırk sekiz pound ve onun için oldukça güçlü bir kol gerekiyordu
yabancılar arasındaki kısıtlama, oldukça alışılmadık olduğu için
lider olmak.) Yani Betty ve Metresi kendileri için tabureleri güvence altına aldı
Yüzüğün dışında ve Üstat Ocak'ta daha az olmayan bir yere götürdü
Bir queer'den sonuna kadar değişen yirmi yedi daha fazla yarışmacı
Brezilya'dan büyük, kötü inek hoklu bir hayvana kadar küçük tüysüz terrier,
belki iki yüz pound ağırlıkta, St. Bernard ve
Damarlarında mastiff kanı.

Ayrıca bir Arap av köpeği, Fas'tan bir slogi, iki boarhound vardı
bir tür, bazı kutup köpekleri, birkaç bulldog ve collies ve
şu ya da bu şekilde önemli bir grup terrier çeşidi
Olağanüstü. Buldoglardan biri gerçekten muhteşem bir yaratıktı
Tek hatası bir kulüp ayakı gibi görünen ünlü taş suşu.
Şeytani görünümlü muazzam boy yaratık da vardı; harika
Dane, çok yakından kırpılmış pislik kulakları ve bir kuyruğu beşten fazla
inç uzunluğunda. Bu beyefendi,
Namlu ve liderinin zehirli görünümlü bir kırbaç taşıdığı gerçeğiyle.
Tüysüz terrier olan bayan,
Bu oldukça kötü koşullandırılmış kaba ve ot görünümünün yakınlığı
Onu yöneten bir frock-coat'teki küçük adam.

On veya on beş dakika boyunca, halka
Rahatsız bir şekilde kalabalık, hakim alanını azaltmayı başardı
Mahsul kulağı içermeyen altı kişilik bir gruba kadar seçim
Dane veya Ocak.

"Şey, gel," dedi Metresi Betty'ye, "Bu gibi görünmüyor
Büyük ırklara karşı önyargı: Ocak ve diğer iki büyük köpek,
Bir Bulldog ve İki Teriyer. "Betty sadece başını salladı. Çok fazlaydı
Konuşma için Jan adına heyecanlı; Ve parlak gözleri hayır kaçırdı
Ringde tek hareket. Jan'ın olduğunu söylemek çok iyiydi
Sadece "Şey'in eğlencesi için" gösterildi ve "Bir günlük bir gösteri
daha çok bir şaka ve onu sıkacak kadar uzun değil. "Ama o andan itibaren
Jan o yüzüğe usta ile girmişti, Betty bunu hepsinde biliyordu
Korkunç olmasını istediği ciddiyet-açıkça kazanmazsa,
"Kart almak" için tüm etkinlikler; çileden onurlu bir şekilde gelmek.

Şu anda ringde kalan köpekler Mağribi Tazı idi-
İpeksi düşme kulakları ve püsküllü bir
Kuyruk-Son derece ince bir çapraz yetiştirilmiş Collie, Stone Bulldog, A
Dandie Dinmont ve son olağanüstü küçük olan bir Galli Terrier,
Parlak, düzgün ve oyun. Slgi görünüşe göre en dikkatle
Yüzük için eğitildi. Diğer köpekleri tamamen görmezden geldi, dik durdu
Üstatının komuta sözüne arka ayakları, bir sandalyeyi atladı
Zarif lütuf ve çeviklik ve çeşitli şekillerde sergilenen
Hem harika esneklik hem de olağanüstü bir uyarı. Collie
Yakışıklı, güzel bakımlı ve oldukça snappish. Taş Bulldog
iyi mizahlı İngilizlerin dikişinin bir resmini yaptı ve eğer onun arka
Çeyrekler mükemmel büyük cephesine eşitti ve muhteşem bir şekilde
"Parçalanmış" yüz
sınıf. Dandie Dinmont, akla gelebilecek en keyifli gözlere sahipti ve
sadece kuyrukta ve olma eğiliminde olan iyi gövdeli bir köpekti
uzun bacaklı. Welshman küçük bir Celtic zarafeti mucizesiydi-
Köpek keskinliğinin enkarnasyonu.

Varlığı gerçekten olan bu seçkin şirketin tek üyesi
Jan'a tatsız olan Collie oldu. Bu hanımın öfkesi açıkça çok
belirsiz; Soğuk mavi bir gözü vardı ve bir şekilde Jan'a hatırlattı
Kesinlikle kavrama, hackles'ini her biri belirgin bir şekilde kaldırmaya hizmet eden bir gerçek
kaltak geçti. Üstat bunu hızla fark etti ve
Aralarında iyi bir yüzük yaması tutmak için en iyisi.

Altı kişinin her biri uzun ve dikkatli bir ayrı muayene ile tercih edildi
Hakim tarafından, neyse ki haklı bir taban alanı yaması üzerine
Betty Murdoch'un koltuğunun karşısında. Betty şov kataloğunu hışırttı
Sırası geldiğinde Jan'ın dikkatini çekin ve doğrudan telepatik tuttu
tüm operasyon boyunca onunla iletişim. Bu, birlikte
Üstadın elleçlenmedeki çalışkan bakımı-sahip olduğu bir iş
Önemli bir deneyim-Jan'ı konser-perdeye dönüştürmek için hizmet verildi
Hakimin elindeyken.

Bu bireysel sınavlar sona erdiğinde, Collie ve Dandie
yüzüğü terk etmesine izin verildi. Liderleri güvenilir bir şekilde sürdürdü
Geleneksel Havası Havası _that_ bitmişti, eşlik ettikleri için
kendi banklarına geri döner; Ve sonra yargıç yerleşti
Bulldog, The Welshman, Moor ve Ocak'ı daha fazla incelemek için.

Yargıç uzun süre dürüst, güzel çirkin başını düşündü
Bulldog, o hayvanın lideri iyi niyetini çekerken ama oldukça
Dikkatini suçunun arka mahallelerinden uzaklaştırmak için en iyisi. O
Köpeği kendi bacaklarının arasına iyice sıkıştırır ve altında hızlı bir asansörle
Göğüs, köpeğin zaten muhteşem cephesini genişletmeye çalışın. Ancak,
Bully'nin buruşuk maskesine bakabileceği gibi, hâkim asla
Zayıf arka çeyreklerin anında kayıp bilinci
kulüp ayak.

Çok zekice akıllı küçük Galli, çevik adımlarından geçti,
Üstadının bandosunun dalgasına ayak parmakları üzerine dans etmek
herhangi bir balerin gibi esnek. Hakimin hayranlığı için ve
Görevlileri, Mağribi Hound, kıvrımlı çeviklik mucizeleri yaptı.
Bir Deerhound'un büyüklüğü ile Moor, bir
İtalyan Greyhound.

Jan hiçbir salon hilesi sunmadı. Gerçekten de, bu son dakikalarda genç
Uzuvlar biraz giyildi-sabah en istisnai olanlardan biri olmuştu
onun için stres ve heyecan-ve diğer üçü olurken
Son bir incelemeden geçti, Jan karnına tam uzunlukta uzanıyor
Yüzük, namlusu pençelerine uzanmış, boyun hafif kemerli,
Taç yüksek ve burun çok alçak-seçkinlerinden miras aldığı bir poz
anne ve kısmen, baba grandam, eski Tara'dan olabilir.
Bu şekilde yalan söylemeyi severdi. Pozisyon çok güzeldi, çok karakteristik,
Ve üremeyle dolu, Betty'nin şaşkınlığı yerine,
Usta, böyle bir davranış olsa da, alışılmışın dışında, rahatsız etmekten kaçındı
Bir yargılama yüzüğünde olabilir. Üstat güven verici bir şekilde endişeli bir şekilde başını salladı
Betty ve sonuçta, yargıç yavaşça ilerlediğinde bile biliyordu,
Ağızda kalem, Jan rahatsız değildi.

"Sanırım henüz mobilyayı bitirmedi mi?" diye sordu yargıç.

"Hayır, belki de bunun için yarım yıl var; her neyse, dört ay,"
efendiyi yanıtladı. "O sadece yirmi aydır ve sadece bir
yüz elli pound. "

"Gerçekten mi? Yüz elli. Şimdi onu yirmi olarak indirdim
Bundan daha az pound. "

"Simetrisine bir övgü, efendim," dedi usta bir gülümsemeyle.

"Sen-emin olmak için. Onu ölçekte görebilir miyim?"

Böylece Jan, hakimin kendisi tarafından dikkatlice tartıldı ve bir tane ölçeklendirdi
yüz kırk sekiz buçuk kilo. Ve sonra dikkatle
yükseklik için ölçüldü-omuz kemiğinde-ve standarda bir
otuz iki buçuk inçten fazla fraksiyon.

"Yeniden planlanabilir," dedi hakim; "Özellikle ağırlıkta. Kesinlikle
ince orantılıdır. Onu ring boyunca koşturur musun
olabildiğince çabuk? "

Bu süre zarfında diğer üç köpeğin sahipleri bir ifade
Ocak ve onun
işler.

"Çok kaba," Bin pist, "diye mırıldandı biri ilgisiz
Gal Terrier'in sahibi, hayran. Bir an sonra usta vardı
Bulldog Whisper'ın sahibini duyarken bir gülümsemeyi gizlemek için: "Güzel
canavar. Yazık o çok yabani. İnce tarafta biraz daha az ve biri olabilir
onu kazanan olarak geri. "

Önde iken iyi koşmak büyük arasında nadiren bir başarıdır.
ve dikkatli eğitim gerektiren köpekler. Böylece Üstat aldı
şans. Betty'nin Jan'ı ona araması için işaret etti ve sonra Jan'ları kaybetti
yol göstermek. Bu Ocak için bir zevk sinyaliydi. Yargılamadan bıkmıştı
Şimdi ve bunun sona erdiğini düşündüm. Sadece çok ilkbaharda değil
yüzüğün karşısında, ama dört metrelik barikatı sanki sanki
Orada bulunmadı ve Betty'yi efüzyonla selamladı. Bir dakika sonra, ona
Acil ve Master'ın çağrısına yanıt olarak,
kolayca yüzüğe. Sonra yargıç, not kitabına düşünceli bir şekilde dokunuyor
Kalemi ile katılımcılara eğildi ve şöyle dedi:

"Teşekkür ederim beyler; bence bu yapacak."

Ödüllerin sırası:

214 1
23 2
97 3
116 H.C.

Bu, Welshman'ın büyük övgüde bulunduğu ve hak ettiği anlamına geliyordu.
Moor üçüncü ödül, Bulldog ikinci ödülü ve oğlu Jan aldı
Finn ve Desdemona, birincilik ödülü. Ve böylece, tek gösteri halkası testinde
Gönderildi, Jan her iki kredi de her ikisi de yaptı
soylarında temsil edilen suşlar. Finn asla dövülmedi. Bayan
Desdemona bayrağını hiçbir zaman Bloodhound'a indirmemişti. Jan geçmişti
Yirmi yedi yarışmacı arasında listenin başındaki ilk testi,
ve hakiminin Terrier ve Bulldogs için özel tercihine rağmen.

"Dick Vaughan onunla gurur duymaz mıydı!" dedi usta. Ve
Betty heyecanlı rızasını başını salladığında, "Sana ne söyleyeceğim,
Ona bir kablo göndereceğiz. "

Ve böylece, birkaç saat sonra, Regina Kışlalarındaki bir asker
R.N.W.M. Beş bin mil uzakta polis,
zevk, bu mesaj:

     Nuthill'den selamlama. Jan, herhangi bir çeşit sınıfı birincilik ödülü kazandı
     Brighton.




Xviii

İki yaşında bir


Çok sağlıklı çevrenin son derece faydalı avantajlarının dışında
ve tüm bunlar sırasında cömert, iyi seçilmiş bir diyet, Jan'ın gelişimi
Zaman büyük ölçüde iki faktörden etkilendi-sürekli arkadaşlık
Finn'in ve içeri girdiği tüm insan halkının
Temas, büyük ölçüde ihmal edilebilir bir maruzayı yasaklayan onu sevdi.

Metresi, neyse ki Jan için, neşeli, bilge küçük değildi
kadın, ama aynı zamanda kapıların onaylanmış bir sevgilisi. Ama hepsi aynı
Finn'in etkisi için değildi, Jan muhtemelen olurdu
Biraz sertlikten yoksun ve çok büyük bir rahatlık sevgilisi. .
Doğum koşullarının hepsi uyarı gelişimini tercih etmişti
sertlik; Ama iyi düzenlenmiş Nuthill evine çevirisi gelmişti
Çok erken bir aşamada. Finn'in etkisi, ustalığı ile
Avcılık ve vahşi yaşam bilgisi, sabit ve en sağlıklı bir
Jan'ın yetiştirilmesinde tonik; pürüzsüz konforlar için muhteşem bir düzeltici
Nuthill hayatı.

Grip ile şeritteki unutulmaz mücadelesinden Jan çok şey öğrenmişti
diğer köpeklere karşı genel sınır dışı etme ile ilgili. Finn'in etkisi altında,
Ve kendi miras kalan izleme güçleri olan Jan, bir avcı olarak yetkin oldu
ve bir sporcu olarak onaylandı. Ama deneyim ona hiçbirini getirmemişti
Finn'e ihtiyatlı rezervini veren dersler, dikkatlice
insan yabancıların endişe duyduğu taahhüt dışı tutum.

Örneğin, Finn ve Jan'ın bir yerde yattığını varsayalım
Nuthill'deki Sundurma Mahallesi, hiçbir ikisi de garip bir adam
Daha önce bahçede ortaya çıktı, her iki köpek de hemen
ayaklarına yükselir. Jan muhtemelen neşeli, misafirperver bir tür verirdi
havlamak. Finn ses çıkarmaz. Jan çok önemli bir şekilde ilerlerdi, değil
Yabancının ayaklarına kadar, kafası okşamak için onaylandı. Finn olur
Daha erken bir şey yapmaktan daha erken ölür. Yerini korurdu
hareketsiz, ne dostluk ne de düşmanlık gösteriyor; Hiçbir şey ama
Grave Whakinging Dışarı. Bu yabancı eşiği geçmelise
Vurmadan ve herhangi bir üyeden davetsiz
Hanehalkı, Finn güvenli bir şekilde kabuk ve takip etmek için güvenilebilir
Adam her adım yakından. Jan muhtemelen onunla birlikte
Asla şüphe düşüncesi.

Yoldaki bir serseri büyük bir sopa taşıyorsa, bu gerçek caydırmaz
Jan, adamın tanıdıklarını yapmak için paça, Finn, Finn,
Giriş olmadan, herhangi bir yabancıya asla ulaşamadım
sevimli niyet. Yine, herhangi bir kişi hariç,
Betty, Üstat veya Mistress, Finn'e bir
yaslanmış pozisyon, her zaman ayağa kalkacaktı. Jan Loll olur
tam uzunlukta, bir patika boyunca onu almak gibi hissettiğinde
İnsanların vücuduna adım atmasına izin verme noktasına kadar rahatlayın. Açık
on dakikalık tanıdıklarının gücü ile uyuyacak
Başı ayağının altında, eğer o sırada uykulu olduğunu iddia ederse.

Yine de, tüm güvenilirliği için Jan muhtemelen bir kez bir puan ya da
Finn'in hırladığı herkes için daha fazlası ve şüphesiz daha sık havladı
Finn'in bir ay içinde havladığından bir gün. Jan neşeli koylarla avlandı; Finn'e girmek
Mükemmel sessizlik. Jan herkese güvendi ve halk gözlemledi-ne zaman
Onu ilgilendirdi ve gözlemlemek gibi hissetti. Finn, mutlaka
Kimseye güvenmek, herkesi dikkatli bir şekilde gözlemledi ve sadece ona güvendi
kanıtlanmış arkadaşlar. Jan, övgü ve övgü isteğinde,
Bunları herhangi birinden aradı. Finn'den bile övgü istemeyecekti
Usta ve sadece gerçek bir arkadaştan geldiğinde memnun kaldı.

Aynı jetonla Finn, konuşulan kelimelere Ocak'tan çok daha duyarlıydı.
Üç ayda bir şekilde yükseltilmiş ya da
Finn ile konuşurken sesini keskinleştirdi. Finn sözlü olsaydı
Bir hane üyesi tarafından kınanan biri, başının sarktığını gördü ve
gözler bulut. Jan azarlanırken kuyruğunu sallardı, hatta şiddetli bir şekilde,
Ve beş dakika sonra ikinci bir çağrı gerektirecek ve keskin bir tonda,
İlginç bir koku veya yolda bir daldan ayrılmadan önce.

Withal, Jan'ın hataları, olduğu gibi, artık ciddiye almıyordu
İyi yetiştirilmiş, yüksek ruhlu, hatalarından sakıncalı,
İyi kalpli İngilizce okul boyu. Finn'in eğilimi şövalyeydi; Ama o
Dikkatli değil, denenmiş ve kıdemli bir şövalyenin eğilimi miydi
Genç Gallant. Kalın siyah ve gri ceketinin altında Jan birkaç tane taşıdı
Yara izleri, çok kurnazca Grip'in dişleri işlerini yapmıştı; Ama hayat neredeyse hiç yoktu
onu henüz işaretledi; Kesinlikle hayatın yara izlerini taşımadı. Ayrıca iyi
Ve kalbi gibi ses, doğası gereği olsa da temiz ve düz,
Asla bu kadar nadir ve hassas bir mahkum olmadı
Hounds arasındaki efendisi. Desdemona bile, şüphesiz o büyük bayan
Wolfhound'un mezarının nezaketine sahip değildim. Ocak da yoktu.
Daha fazla blöf. İçindeki kan, zaman zaman ciddi görünmesini sağladı; Ama o
doğal olarak ciddi bir insan değildi.

Öte yandan, Jan artık bir köpek yavrusu değildi. Sertleştirme ve
Mobilya süreci, fiziğini sonraya kadar geliştirmeye devam edecektir.
ikinci yılının sonu; Ama kesinlikle köpek yavrusu bir kenara bırakmıştı
on sekizinci ayı ve gerçekten komuta eden bir varlığı vardı. O üç yaşındaydı
omzunda efendisinden daha düşük inç-en uzun tazı
İngiltere-evet büyük bir köpek gibi görünüyordu çünkü biraz daha ağır üzerine inşa edilmiş
çizgiler. Wolfhound'un filosu vardı, ama bununla birlikte kitlesel
Bloodhound'un sağlamlığı. Göğsü son derece derindi, ön bacakları,
Haunches ve uyluklar son derece güçlü. Ve buruşuk kitlesel
Kafasının, siyah eyerinin genişliği gibi, ona
Büyük boyut, güç ve ağırlık görünümü.

Bir gerçek olarak, ikincisinde yüz altmış dört pound ölçeklendirdi
doğum günü ve bu onun efendisinden sekiz kilo daha ağırdı; Dikkate değer
Hiçbir şekilde iğrenç olmadığı ve hayır taşıdığı gerçeği göz önüne alındığında
Yumuşak Yağ, her gün kapladığı birçok kilometre downland sayesinde
Finn ile avcılık ve Betty Murdoch ile yürürken hayatı.

Sonuçta onu alarak Jan muhtemelen ince şartlandırılmıştı ve
İkinci doğum gününe ulaştığında İngiltere'de olduğu gibi bir tazı geliştirdi,
ve daha güçlü bir tazı bulunabilir olması pek muhtemel değil
Bütün dünya. Sertlik, tokluk ve dayanıklılık için olabilir
Efendisini çok zorluk çekmeden bulmuş olabilir; zorluk için
Sertlik atıyor ve Jan henüz zorluk bilmiyordu. Ama sonunda
İkinci yılından çok muhteşem bir tam köpek örneğiydi
gelişme ve üremesi nedeniyle kolayca ayırt edilmek
diğer tüm avlardan.

Ve sonra, ikinci doğum gününden iki ay sonra Dick Vaughan eve geldi
Kısa furlough'da, Kaptan'ın Arnutt'un yazacağı gibi bir ayrıcalık
Dr. Vaughan, çok iyi kazanmıştı.




XIX

DİSİPLİN

Dick Vaughan'ın ev sahibi, bölge için bir olaydı,
Dr. Vaughan ve Upcroft Hanehalkı ve Betty için
Murdoch ve Nuthill Folk. O tamamen farklı bir insandı
Kanada için ayrılan dikkatsiz, rahat, oldukça pervasız dick vaughan
on sekiz ay önce. Herkes eski Dick Vaughan'ı sevmişti
ortadan kayboldu; Yine de kimse onun görünüşe göre son kaybından pişman olmadı,
Ve hepsi yeni sikin az ya da çok hayran kalmasıyla anlaştı
heves.

Zaten ait olduğu güzel birliklerde terfi kazanmıştı ve
Scarlet üniforma paltosunda bir kol üzerinde bir şerit vardı. Ama bu bir
küçük mesele-Dr. Vaughan, onun herhangi birinden daha gurur duymasına rağmen
Kendi öğrenilen dereceler ve diğer onur listesi-
Diğer ve resmi olmayan tanıtım Dick, erkeklik ölçeğinde kazanmıştı.
Bunu belirtmek için üniforma gerekmedi. Biri bunun farkına vardı
Bir an ona göz attı. Kendini firma çizgilerinde gösterdi
İnce, tabaklanmış yüz, omuzlarının taşınmasında, onun salınımı
Yürüyüş, gözlerinin doğrudan, sabit bakışları ve firma, güvence tonu
Sesi.

Her zaman bir sporcu ve iyi bir adam olan Dick Vaughan, şimdi tam bir adamdı
adam işlendi ve yapıldı; Güçlü, disiplinli bir adam, iyi mütevazı ama
onun gücünün mükemmel bir şekilde bilincinde ve diğerlerini kolayca kontrol edebiliyor
erkekler. Kanada ve Kraliyet Kuzey-Batı'nın üyeliği bu buydu
Polis on sekiz ay içinde Dick Vaughan için yapmıştı.

Genç ve sağlıklı erkekler için belki de başka bir ülke yoktur
disiplin şeklinde Kanada'dan daha fazlası; bu tür
Swift'i yapan zihinsel, ahlaki ve fiziksel tonik, elbette
Karakter geliştirme ve insanın sertleşmesi ve desteklenmesi
lifler. İngiliz hayatında geç yıllarda oldukça ciddi bir
Bu tonik etkinin kıtlığı. Kanada, arzı açısından çok zengin
BT; Ancak tonik, zayıfların kullanımı için çok güçlüdür.

Sonra da R.N.W.M.P. bir
Aynı tonik konsantre damıtma. Bu para cezasının gelenekleri
Kuvvet, erkeklerin şekillendirilmesi ve yapımı için büyük bir güç oluşturur. Birincisi, onlar
güçlü bir test ve seçici etkiye sahip olun. Kazanıyorlar
Oldukça etkileri altında olanlar arasında yabani otlar
olağanüstü bir celerite ve titizlik. İçinden gelenler
Seçici sürece tatmin edici bir şekilde, kesinlikle
Tahıl alıcı, testlerinden gelen buğday sınıfına güvenebilir
"No. 1, sert" olarak. İlk yılının onurlu olarak gelen asker
R.N.W.M.P. Kesinlikle "1 numaralı, sert", güvenilecek kadar çok
Prairies'in diğer tek ürünleri olarak. "Sadece hiçbir şekilde zayıf olan adamın duramaması değil
R.N.W.M.P. hayat. Bunun dışında hiçbir Blatherskite yapamaz
katlanın; Boş Boaster yok, agresif zorba yok, daha tembel yok ve hayır
Her türlü humbug muhtemelen gücüne ulaşabilir. "Böylece yazdı
1908'de yaygın deneyimli ve keskin zekâlı bir "eski zamanlayıcı" ve o
mükemmel doğru.

Örneğin, R.N.W.M.P. gereksiz bir kullanım veya sergileyen adam
Silahların, otoritesini uygulayarak, gülülecek ve
Kuvvetten alay edildi. Şey yapıldı ve yapılacak
Yine, gerekirse. Sadece güzel geleneklerin ağırlığına yardım ederek
üniformasına ait olan R.N.W.M.P. İnsanın yetenekli olması bekleniyor
Hiç kuşkusuz, birkaç kötü şöhretli zorluğu tutuklamaktan ve,
Çıplak elleriyle, onları onunla birlikte götürmek
Ortaklarının en kaba kalabalığı.

Ve R.N.W.M.P.'de, eğer bir adam kendini tutarlı bir şekilde göstermezse
Gücün geleneklerinin söylediği şeyi yapabilme
Ondan beklenen, güçteki yeri onu artık tanımayacak. Var
R.N.W.M.P'de başarısızlık yok-izin verilmez. Kuvvet yapamadı
onlara izin vermeyi göze alıyorlar, çünkü varlıkları-herhangi birinin varlığı
Onlar-R.N.W.M.P. prestij; Ve bu prestij zırh
ki kuvvetin çalışması tamamen imkansız olurdu; Olumsuz
sadece ortalama asker için, ancak sahip olduğu bir kişi için bile
Bir Napolyon'un kombine dehası, bir Sherlock Holmes ve takdire şayan bir
Crichton.

İşler durdukça, batıdaki hukuk ve düzenin bakımı ve
Kuzey-Batı Prairies, henüz geniş, izsiz uzamaları ile
Neredeyse ıssız bölgeler, elde edilen seviyeye tamamen eşittir
Londra veya New York. Yasa orada çok saygı görüyor;
İhlalleri kesinlikle cezalandırılmıştır; Barış ve Güvenlik
tam olarak korunmuş. Bu gerçek tarafından bile hızlı bir şekilde anlaşılıyor
En az arzu edilen yabancı göçmen markası. Kaçak
Adalet, şansını başka herhangi bir yerde çok daha iyi düşünüyor
Ovaların binicilerinin toprakları. Ve bütün bunlar
Kırmızı paltoda bir avuç monte edilmiş adam.

"Gerçek şu ki," dedi bir Minnesota çiftçisi şu anki yazara, "
Bir kuruşa bir adamın ne tür bir çekimi, kaç silah taşıdığı,
Veya kaç dolar onun arkasında; Yasayı orada kırarsa
Kuzey-Batı, onun için hapse atılması gerektiğini biliyor, elbette
canlı. Bir gün sürebilir veya bir yıl sürebilir. Maliyeti olabilir
Yetkililer bir dolar, ya da bir milyon ve bir ya da iki hayata mal olabilir
atıldı. Ama bu zor sadece hapse atılacak ve iyi delen
bunu biliyor. R.N.W.M.P. Kuzey-Batı için anlamına gelir; Ve sen
Benden al, demek için oldukça büyük bir şey. "

Bu büyük bir şey. Ve bu avuç için bunu mümkün kılan şey
Redcoats para, silah veya sayılar değil, sağlam, dört kare
geri dönüşü olmayan prestijin temeli; Potasmemiş bir geleneği
bozulmaz dürüstlük, yorulma, cesurluk, adalet ve gerçek
_decency_. Bu nedenle, hiçbir arızaya izin verilmemesinin nedeni budur.
R.N.W.M.P.; Bu konuda on sekiz aylık hizmetin nedeni budur
Promosyon kazanan bir çeşit kolordu,
başarır. Onu çok talep ediyor. Ona bir
Tamamen erkekliği tamamlamak için tartışılmaz başlık.

       * * * * * *

Mesele sık sık tartışılsa da,
İlk olarak Jan'ın üçten sonra Dick Vaughan'a eşlik etmesi gerektiğini önerdi.
Kısa haftalar evde, Batı'ya tekrar yola çıktı. Master özel olarak
İlk önerinin ondan geldiğine inanıyordu. Dick başladığından emindi
ayrıcalık için yalvararak. Betty, hediyesinin olduğu fikrini değerlendirmek
aranmamış ve oldukça spontane. Her olayda, bir şey olduğunda
Karar verdi, kimse bir an için zindeliğinden şüphe duymadı. Betty'nin kendi düzenlemelerinin bununla bir ilgisi olabilir. İçin
Üstat ve Metresi kalplerini Betty'nin bir sezon geçirmesinin üzerine koymuştu
Londra'da ve kıtada bir iki ay, kısmen Nuthill ile
arkadaşlar, ve zamanın bir kısmı için başka bir akraba ile. Bu
Jan ile bir süre ayrılma ihtimalini daha kolay hale getirdi.

Sonra, yine, Dick Vaughan şimdi Betty'ye "bir kelime" dedi. O
Gerçekten, ona iyi bir anlaşma yapmıştı. Ve küçük bir tane vardı
ona verdiği olumlu kelime daha değerli bir şekilde tuttuğu
Dünyanın hitabetin geri kalanından bir araya getirilen tümden önemli. BT
Dick Vaughan'ın daha fazla hizmet etmesi gerektiğine dair kendi önerisi miydi?
deneme süresi. Üstat'ı kazanması gereken kendi fikriydi
Çavuş'un R.N.W.M.P'de rütbesini kazanarak nimet; Ve bu kadar değil
Sonra babasının onu İngiltere'de kurmasına izin vermeli. Onun kararı
Bu, Dr. Vaughan'ı memnun etti ve inancında efendiyi doğruladı. BT
başka bir yokluk terimi demekti, ama Betty Murdoch yeterince mantıklıydı
Dick'in planının arkasındaki gururla gurur duymak; Ve böylece hepsi kabul edildi.

Jan'ın konuyla ilgili görüşü neredeyse hiç tespit edilemezdi; Ama kimse
Dick ve Betty'yi Jan ve Finn ile çıkışlarda görmüştü ve not etmişti
Genç Hound'un Dick'in kontrolüne harika duyarlılığı,
Bu konuda herhangi bir şüphe uyandırdınız. Dick'in hayvanlara hakimiyeti vardı
Her zaman dikkat çekicidir; sevgileri üzerine tutumu
hayatının en çarpıcı özellikleri. Ve bunda, diğerlerinde olduğu gibi
Husus, Batı'daki deneyimleri ona iyi bir anlaşma öğretmişti.

Sussex'te evde ve bir genç olarak bile,
Dick Vaughan, ortalama bir attan çok daha fazlasını alabilir
Bölgede başka. Şimdiye kadar bu hediyeyi geliştirdiği çayırlarda
Şarj cihazı ondan bir kelimede yere uzanacağı,
ve sanki ölmüş gibi, hiç yaralanmadan veya değiştirmeden yalan söylemeye devam edin
eyer, yükselecek kelimeye kadar; Ve bu onun boynuna rağmen
silah rest olarak kullanıldı ve Dick'in tüfeği ondan ateş etti.

Kanada'daki Dick'in atları-ve birçoğunu eğitti-hiçbir tethering yapmadı.
Kesinlikle, bütün gün gerekirse, tam olarak o noktada
Onları ayakta bırak. Bir adamı bir yol boyunca iter ve nükle ederlerdi ve
Asla onu üz. Herhangi bir yönde dörtnala koşarlardı
Komuta sözü ve Dick'in sesinin sesiyle vurulduğu gibi duruyor.
Aslında bir kısrak tayından ayrılmayı ve ona sözde ona gelmesini öğretti
komuta. Broncos'un en vahşi ve en kısırlığı ona direnemez
Aklını boyun eğdirmesine koyduğunda, yine de delinmiş Sixpens
Spurs'daki Rowels yerine ve nadiren bir kırbaç taşıdı; olsa da
Belirli durumlar belirli bir kullanım için bir tane ödünç alabilir.

Betty ve öğrettiği iki avcı ile çıkışlarda yürüyüşleri sırasında
Jan uzanmak, dikkat çekmek, herhangi bir yönde dörtnala, tekerlek ve
tereddüt etmeden geri dönün; Ve tüm bunlar sözün anında
komuta veya el dalgasına itaat ederek. Betty için ayarladı
Jan'ı onunla çeyrek mil için uzaklaştırın ve sonra
Onu tutmak, onu yanında tutmak için yapabileceği her ikna etmek için.
Sonra Dick uzun bir arama yapar ve sonra bir tane daha. Neredeyse
Yüzündeki ifadeden, mücadelenin devam ettiğini görmek için tuhaf
Jan'ın zihninde. Ama son her zaman aynıydı. İkinci çağrı onu aldı
Betty'den bile dörtnala. Sonra Jan'a kalması öğretildi
Dick, sopa, eldiven veya kapak gibi herhangi bir nesneyi koruyun
Ve Betty ve Finn de hemen gözden kaçtı, olabilir, olabilir,
yarım saat.

Jan bunları kolayca ve açık bir şekilde öğrendi. Yine de onun
Ödüller ara sıra okşama ve övgü sözleriydi. Ve görünüşe göre,
Dick'in eğitim sisteminde herhangi bir ceza yoktu. En azından o
Asla Jan. Gerçekten genç tazı etkilemek için öyle görünüyordu
Övgünün stopajı keskin bir azarlama oldu. Jan'ın kendisi yoktu
Dick'in neden okula gitmesine izin verdiğine veya neden bu adama verdiğine dair bir fikir
kimseye verdiği itaat ve anlık özveri ölçüsü
başka. Dick'in gücünün temeli, manyetizmanın olağanüstü armağanıdır.
vardı-boyun eğdirilmesini sağlayan özel bir manyetizma türü
İster vasiyetleri ve kişilikleri, insan ya da hayvan olsun.

Ancak, bu hediyenin üstünde ve üstünde, Dick'in hayvanlara karşı kusursuz bir sabrı vardı.
Bunun mükemmel bir şekilde emin olmadan asla sipariş vermedi
anlaşıldı. Ve asla en küçük kararsızlığa ihanet etmedi veya
Güvenli güven eksikliği.

"Sağda kal-o-Ocak," derdi. "Koruma-bu." Sesi
Düşük, konuşması yavaş, empatik, farklı. Zorlayıcı bir biçimiydi
Konuşma, ve yine de, neredeyse hiç sert ve hatta kalıcı. Ve ne zaman,
Daha önceki aşamalarda, "Hayır, hayır; bu iyi değil.
Bu hiç yapmayacak, Jan "; Veya," Bir yığın daha iyi yapmalısın
Bu, Jan, "Kelimeler veya tonu köpeği olabildiğince kesiyor gibiydi
bir kırbaçlama ile oldu. Jan Flinch'i görebilirsiniz; inek değil veya
Kamu sanatçıları tarafından eğitilen köpeklerin sıklıkla olduğu gibi, ama
Gururunun çok hızlıine dokundu ve daha iyisini yapmaya istekli
Bir dahaki sefere ve düşük sesli olanı kazanın: "İyi köpek! Bu iyi! İyi köpek,
Jan!
her iki kulağın.

Jan neden öğrendiğini, dersleri neden sevdiğini bilmiyordu.
Öğretmen, neden bu kadar hızlı itaat etti, ya da neden övgü onu
memnun, şişen gururla boğaz, stopajı veya bir
onaylamama ifadesi, bayrağını hock'ları arasında gönderdi ve
onunla ruhlar, sıfıra. Jan bilmiyordu ama sadece
Tepeler kadar eski bir yasayı örneklendirmek. İsrailliler bunu öğrendi
Doğruluk mutluluktu ve bunun dışında hiçbir sevinç yoktu.
Doğruluk-doğru-disiplin için başka bir kelime. En gururlu
Ve dünyanın en mutlu insanlar en iyi disiplinli insanlar.
Mükemmel disiplin doğruluk uğruna doğruluktur. Binaen
Işıklarına, Dick'e itaat Ocak için doğruluktu.
Eğitiminin ilerlemesinden gurur duyuyor. Yok
Kendinden hoşgörme, Ocak'ı (veya başka herhangi biri) verebilir.
Memnuniyet Kendisinin bu itaatinden türetildi.

En büyük duruşması ve bu jetonla, bir kez gerçekten anladı,
En büyük gurur kaynağı, gönderilme ciddi dersine geldi
Bir sabah yürüyüşünün ilk aşamalarında ev. İlk olarak
bahçe kapısı; Sonra şeritteki meyve bahçesinden; Ve daha sonra
Aç, belki yarım mil veya daha fazla uzakta. Gamboling olurdu
ve Finn ile birlikte, kapılardan çıkmanın sevincine ve hızlı ve
Cildiz edilemez eve dönüp bekleme emri gelirdi. Finn öyleydi
Devam et ve ramble'ın tadını çıkarın. Jan, hata olmadan, eve yalnız gitmekti
Beklemek. Ve sonunda protesto veya tereddüt için duraklama olmadan yaptı,
Ve pişmanlık duymadan uzun süre, tüm bunlar onun muazzam tarafından yutuluyor
Kendi anlayışı ve mükemmel itaatiyle gurur.

Kapı adımında on dakika veya bir saat veya daha fazla beklemesi gerekebilir
Nuthill; Ama bunun için asla ödüllendirilmemesi dikkat çekiciydi
özel görev performansı. Her zaman özel olarak övgü almıştı ve
bunun için okşadı; Ve Dick için asla tamamen bir saçmalık kaybetmedi
onu bir kerede ya da bazılarında tekrar dışarı çıkarmak için bir noktaya değinecekti
aynı gün boyunca zaman. Öğrenmek zor bir dersdi, bu; Ve bu
Bir kez öğrendikten sonra, uygulaması son derece uyarıcıydı
Jan'ın kendine saygı ve rulman haysiyeti. Bütün olarak, bu üç kalabalık haftada tatil sırasında
Mutluluk ve Kuruluş Dick Vaughan, Jan'a geçmeyi başardı
Bu kadar belirgin hale getiren tüm faydaların kayda değer simulacrumu
önceki on sekiz ay boyunca kendi gelişimi için. Ve çoğu
Özellikle Jan süreçte geliştirildi.

"Jan'a iyi bir fizik verdik, değil mi?" dedi usta,
hayranlıkla; "Ama üç hafta içinde bu sihirbaz bir kuzey-batı yaptı
Monte edilmiş polis, kesinlikle tam donanımlı, bar konuşma ve
üniforma! "

"Ah, pekala," diye yanıtladı Dick, gülerek, "çok fazla olduğunu düşünmüyoruz
Batıdaki konuşmacılar olarak bilirsiniz; Ve üniforma için Jan's Siyah ve
Demir gri ceket iyi zorlu aşınmadır ve en iyi tuniklerden daha uzun süre dayanır,
Ve kar ya da dolu çevirin ya da daha iyi bir anlaşma yapın. Değil mi? "




Xx

Sussex - Saskatchewan


Bu üç haftalık eğitimin yokluğunda, hiç şüphe yok ki
Regina'ya yolculuk Ocak için oldukça kasvetli bir iş olurdu.
İki hafta yakınında işgal edildi ve çok az özgürlük vardı
O zaman Jan.

Büyük efendisinin aksine, Jan hiç çalınmamıştı ve öğrenmişti
Demir arkasındaki sınırlama ile bağlantılı korkunç olasılıklardan hiçbir şey
çubuklar. Bu yolculuk sırasında tolere edilebilir bir şekilde yakın bir hapsetti;
Ama her gün buna son vereceğini düşündü; Ve bu arada kimse
Onu kötü muamele ettirdi ve daha da önemlisi, biraz sohbet etti
Her gün dick ile.

Türünün alışkanlığı olduğu gibi, elbette Finn ve
Süresi ile ilgili en ufak bir önsezi olmayan nuthill folk
onların ayrılması. Dolabın hapsedilmesinde
Atlantik'i geçerken işgal ettiği kasap dükkanı, Jan
Finn, Betty ve Nuthill'in iyi olduğunu düşündüm; henüz değil
melankoli. Denizdeyken her gün Dick'ten birkaç ziyaret yaptı
Vaughan ve önceki birkaç hafta boyunca Dick çok olmuştu
Jan'ın kahramanı ve egemen Lord olarak güvenli bir şekilde kuruldu.

Jan asla Betty Murdoch'u sevmeyi bırakmaz; Ama şeylerin doğasında
Nazik, Merry Betty'nin bu büyük taya vermesi imkansızdı
Bütün bu ustaca Dick Vaughan ona verebilirdi. Kalbi sık sık vardı
Betty'den bir okşamaya cevap olarak şişti; Ama tüm heyecanlı
Yine Dick'in güçlü elinin dokunuşuna veya bir komuta kelimesine veya
Ondan övgü veya kullanımdan kaldırma. Jan şimdi yetişkin bir tazı ve yeni
Disiplinli hizmetin sevinçlerine başladı.

Tren gemiden çok daha kötü, çok daha kötüydü; Ama sonra geldi
pitoresk sokaklarda dick ile büyük bir günün büyük kısmı
Quebec. Ve trende bile, şeytani sesleri ve inleme ile,
sarsıcı, rahatsızlık eksikliği, her gün sikin bakışlarını getirdi,
ve istasyonda bir seferde on dakikalık kutsanmış müsabakaları
Platformlar. Jan daha önce bir İngiliz treninde seyahat etmişti; Ama bu vardı
bir yolcu ve yolcularla sıradan bir bölmede. İçinde
"No. 93" te bir köpek kutusunun karanlık, sıkışık ve inanılmaz derecede gürültülü bir deliği
(Batıya bağlı bu tren çağrıldığı için) Jan,
Demiryolu seyahati bir tazı için çok hoş olmayan bir iş olabilir. A
Bir ay önce deneyim onu ​​tüketirdi, çünkü
enerjilerini boşa çıkarma ve fuming ve içinde kırdı
Çelik duvarlardan çıkış yolunu zorlamak için eşit derecede nafile çabaları. Şimdi onun
Sıkışmış mahalleler, sessiz teslim olmanın tolere edilebilir hale getirildi
Onlara, egemenliğinden kişisel bir düzene itaat etti.
Aksi takdirde sefillik ve sefalet olan şey şimdi isteyerek
kabul edilen disiplin, önemli bir ödülün kazanılması: onun
Sovereign'ın onayı ve kendi sünnet gururu-tamamen
Sadece acı verici hapishaneden farklı madde.

Kaptan Will Arnutt, Jan hakkında her şeyi Nuthill'den mektupla duymuştu. Bir
Kaptan gittikçe çok önemli bir kişinin
Regina istasyonuna açıkça Dick ve Jan ile tanışmak; Ama kesinlikle yaptı
istasyonun bahçesindeki çiçek yatağlarına hayran kaldığında
No. 93 doğuya doğru görünürde; Ve orada olmak, karar verdi
platforma doğru yürüyün ve trenin gelişini izleyin,
O zamanlar görünen herkes.

Belki de her biri garip sonuçlara yol açabilir
R.N.W.M.P. hayvanları içinde tutmaya başladı
kışla. Hem Dick hem de Kaptan Arnutt bunu düşünmüştü ve,
Buna göre, Finn ve Desdemona'nın oğlu Jan, onun üzerinde karşılandı.
Kaptan Arnutt's olarak Saskatchewan'ın başkentinde ilk görünüm
Hound, Dick Vaughan tarafından İngiltere'den getirildi ve aranmak için
Kaptan Arnutt aynı adam tarafından. Jan gıdıklanmış olurdu
bu zararsız insan aldatmacasını algıladılar; Ama sadece
Anlamadı, çünkü asla kendini ödünç almayacaktı
Çok ikna edici bir şekilde.

Yetiştirmesi nedeniyle Jan, aslında, aralarında benzersizdi
Hounds. Bunun dışında, büyüklüğünden veya muhteşem gelişiminden yoksun yok
daha önce Regina Station platformunda görülmüştü. Halkı
Batı açık, açık ve girişimci bir halktır ve
İstasyondan ayrılmadan önce Kaptan Arnutt'a elli dolar teklif edildi
Ocak. Kaptanın teklifini gülümsetmesi tarafından sönümleyen hiçbir şey,
Sporting Stranger dedi ki:

"Şey," seni suçlamıyorum, Albay, ne de öyle değil. Ama diyelim ki,
İyi bir anlaşmayı özlüyorum. O köpeğin görünüşünü seviyorum ve "-bir şişman çizmek
Hip-Cep'den cüzdan-"Yüz dolar, bir '
anlaşma bitti. "

Dick daha sonra Kaptan Arnutt'a açıkladığı gibi, iki bin dolar
Jan'ın annesi için teklif edildi ve reddetti. "Ve ben ölüyorum eminim
Yirmi bin efendisini almazdı. "

Ancak bu rakamlar elbette özel tüketim içindi. Dick yoktu
Yırtıcı'nın dikkatini davet etmek ister; Ve her durumda, alıcılar
Ve köpek satıcıları çayırda binlerce dolar olarak konuşmuyor.

R.N.W.M.P. Şüphesiz Ocak
Bir tilki terimi tarafından şiddetle saldırıya uğrayan, kıdemliden birinin evcil hayvanı
Kolordu Memurları. Bu pugnacious küçük adam zaman kaybetmedi
ön hazırlıklar ve görünüşe göre,
yeni gelen. Sadece Jan'ın boğazına uçtu, öfkeyle hırladı.
Kaptan Arnutt sıkıntılıydı, çünkü terrierin olacağından emin oldu.
öldürüldü ve o jan böylece kıdemliden birinin düşmanını yapardı
memurlar. Ama Jan'ın birkaç haftası sayesinde korkuları temelsizdi
Nuthill'den ayrılmadan önce disiplin ve eğitim.

"Buraya gel-geriye-Ocak, oğlum. Ona dokunma. Gel-geriye!"

Jan bir an için durdu, dinledi, hackles kızılınca kızgınlık
Terrier'in küstahlığı. Ve sonra Dick'in tarafına itaatkar bir şekilde yürüdü,
hırpalanan, bağlama terrier tam anlamıyla boynundan sarkıyor.

"Bu senin aptaldı, küçük adam," dedi Dick, ayrıldığında
Terrier ve onu iki elinde sıkıca tutuyordu, hala hırlıyor
öfkeyle. "Ben olsaydın, muhtemelen saklanacaksın oğlum.
o hırıltıyı durduracaksın. Sen-Hear-bana? Durdur! "

Ve isteksizce terrier hırıltısını durdurdu. Biri görülebilir
Little Beast, Dick'in güçlü ellerinde yavaş yavaş sakinleşiyor, heyecanlı
Hasta hafif bir anestezik büyüsü altında. Ve sonra sakinleşerek
Dick, Terrier'i Ocak'a çok dikkatli bir şekilde gösterdi.

"Ona bak Jan, oğlum. O ayrıcalıklı-incinmeyi değil. Asla dokunma
O delikanlı. O bize ait, anlıyorsunuz. Asla ona zarar vermedi. "

Sonra, Jan'ın tam görünümünde terrierleri oldukça gösterişli bir şekilde okşayarak,
Dick küçük canavarı indirdi ve kaçtı.

"Jan'da artık hırıltma yok, zihin. Bize ait, anlıyorsunuz. "

Ve terrier anlaşılıp anlaşılmadığı, her olayda yürüdü
daha fazla olmadan efendisinin mahallelerinin verandasına doğru
savaşçılığın gösterileri. Kaptan Arnutt coşkuyla katıldı
Dick ile Jan'a övgü ve onun hoşgörü ve
uysallık.

"Küçük adamın numarasının bittiğinden emin oldum," dedi kaptan. "Bir
Bu adamdan iyi ısırık işini çözmekle ilgili olurdu. Ve,
Dikkat et, o da biraz zor. Jan's Ceketinde kan var-görün. Para cezası
Hoş geldiniz size verdik, Old Chap. "

Dick, Jan's Dewlap'ın grisinde kan fleckini fark etmişti.
terrierin çok ciddi olduğunu gösterdi. Jan'ın yoğun ceketi
çoğu noktada olduğundan daha inceydi; Ama orada bile çok
Bir terrier çenelerine et tutması için enerji gerekiyordu. Ama
Yara önemsizdi ve tenini bilerek Dick, duygularını boşa harcamadı
Bu tür bir çizik üzerinde.

"Bu da efendim," dedi Kaptan Arnutt'a. "Biraz var
Çeyreklerimiz hakkında asılı oldukça sert Huskies ve bu küçük başlangıç
Jan'ı keskin bir gözetleme tutması için uyaracak. Daha fazlasına alışması gerekiyor
Sussex'te bildiğinden daha savaş benzeri koşullar ve o kadar erken
anlar, onun için daha iyi-ve diğerleri için. Ben alabilmesini isterim
kendine bak. "

"Kesinlikle ilk esas var-disiplin. Daha fazlasını görmedim
itaatkar köpek. "

Dick bu konuda zevkine baktı ve umuduna cesaret etti
Kaptan Arnutt, kardeşi arasında bu ifadeyi geçecekti
memurlar; Well için Dick, Jan gibi bir köpeğin değerini biliyordu
İtibar, daha özellikle bu kadar iyi düzenlenmiş küçük bir dünyada
R.N.W.M.P. kışla.

Bu açılış olayı sona erdi, Dick Jan'ı aşağı çekmekte özgürdü.
ahırlar ve onu kendi atına ve diğer şarj cihazlarına tanıtın
o bölünme ve binicileri için. Dick önemli ölçüde adanmış
Bu tanıtım sürecine zaman ve özen, çünkü
önemi. Atıyla Jan'a çeyreklik izni almıştı;
Ve bir saatlik çalışma, Paddy'nin bir ucunda Ocak için kaba bir tezgah sağladı.
Yemleme-Paddy Dick'in Şarj Cihazı. Dick bir buçuk gün daha vardı
kendini görev için rapor etmek zorunda kalmadan önce ve
o dönemde Jan'a, tazı olmasını gereksiz kılmak için talimat verin
Bağlanmanın öfkesine maruz kalması için çağrılmalı,
Dick'in yokluğu bile.

Görev kolay olanı kanıtladı ve Dick'e her tür yardım verildi
Çoğu Jan tarafından çekilen yoldaşları tarafından ve
onu gururlandıracak bir satın alma olarak görmeye eğilimli. Günden önce
Jan dışarıda oldu, bir dizi tolere edilebilir şiddetli
Güvenilirlik testleri ve Dick güvenle olabileceğinden memnun kaldı
zincirin öfkesini korudu.

Örneğin, eski bir züppe fırçayla kaba bankında bırakılmak
Guard, Jan'a sırayla yarım düzine Dick'in yoldaşına yaklaşıldı,
ikna etmeye, korkutmaya veya ikna etmeye çalışırken yaratıcılıklarını tüketen
onun görevinden. Jan hepsine oldukça iyi baktı, salladı
Entiklere yanıt olarak kuyruk ve biraz, çok sessizce hırıltılı,
Daha sert taktikleri denediklerinde, ancak hareketsiz bir şekilde kaldıklarında
görevinin suçlaması.

Sonra Dick, kışla avlusuna iyi gitti ve sessizce aradı
Ocak anında uzun, ipeksi kulaklar kalktı. Dandy fırçasını kapmak
Ve çeneleri arasında sıkıca kavrayan Jan, avluya koştu,
Dick'in sevecen onayının güvencesi ile ödüllendirilecek
ve diğer askerlerin hevesli plauditleri.

"Hint işaretini ona koydun, tamam," dedi Fransızca,
Devonshire Adam. "Onu ona yalamak için biraz yapmış olmalı
şekil."

"Bu konuda Hint işareti yok yaşlı adam," dedi Dick. "Hiç
Jan'dan korkuyor. Şimdi yüzünü izliyorsun, bunu kaldırdığımda
sopa."

Erkekler izledi ve Jan'ın bir
bir çubuğun kaldırılmasına yanıt olarak göz kapağı. "Şey, bu queer," dedi Fransız-Kanadalı satıcı olan Old Cartier
kışlada bir arkadaşını ziyaret ediyordu. "Sanki o köpek gibi görünme
Hiç yaladı. "

"Ve bildiğim kadarıyla," dedi Dick, "hiç olmamıştı. Ama dikkat et,
Bu asla olmayacağı anlamına gelmez. Bir köpeği atmak için asla tereddüt etmem
Eğer hak ettiyse ve onu da iyi ve sert atarsa. Ama şimdiye kadar usta
Jan asla yalamalar istemedi. Jan var mı? Bu yüzden değil
bir çubuktan korkuyor; çünkü gerçekten bir köpeğe veya ata hiç vurmam
Onu cezalandır, böylece bunun bir çöp olduğunu bilecekti-sadece biraz kötü değil
Onun için şans ya da içimde öfkelen. "

"H'm! Bunun için iki yüz 'feefty dolar alabileceğine inanıyorum
Köpek, kuzeyde, "dedi Cartier, müzikal olarak;" belki üç yüz, eğer
onu koşum yapmak için kırdı. "

Dick sessizce gülümsedi ve başını salladı.

"Hayır, hayır," dedi Cork'un adamı O'Malley; "Tam burada kalacak
Bir 'maskotumuz ol. Sen değil mi? "Ve Jan, onun
anlaşma.

"Sorun değil," dedi Fransızca, borusunu topuğa çarparak
onun botunun. "Ama Çavuş Moore olduğunda yarın ne olacak
Onun maya ile geri dönüyor mu? O zaman biraz eğleneceksin, bence. Eskimiş
Sourdough, şimdi buralarda patron köpeğiydi, şimdi biliyorsunuz. O
Bu adamın burnunu eklemden çıkarması için durmayacak. Ve zihin
Sen, Regina'da köpek yok. Onu gördüm
MacDougall'ın geçen yılki büyük koyun köpeklerinden doldurmayı vurun,
Ve sana koyun köpüğünü terk etmeden önce gömeceğini söylüyorum, eğer
Çavuş Moore yakasından bir yular almayı başaramamıştı ve
Oldukça yakın onu boğdu. Yakın bir şeydi; bir 'hesapladılar
Koyun-köpek o zamana kadar efendisiyle hiç tanışmamıştı. "

"Evet, bu bir gerçek," dedi başka bir adam. "Sorun olacak
Eğer dikkatli değilsen vaughan. O bir köpek iblis, bir ',
Vay be! Patronundan daha fazla, 'bir şey söylüyor'.

"Eh, evet, hamur mayası hakkında düşünmüştüm," dedi Dick; "Ve ona sevindim
Çeyrek avlunun diğer tarafıdır. "

"Diğer taraf!" dedi Fransız. "Neden dostum, bütün yerin sahibi. Sen
Diğer köpeklerin ona nasıl kow-tow'ları görün. Ekşi, tamam ve
geri dönüşten savaşçı; Ama inşa etme şekli bir şekilde görünmüyor
Ona kow-tows yapan herhangi bir köpekle sorun yaşayın. Ama Tanrı husky'ye yardım et
Kow-tow değil. Saçımalı selamını patron olarak alacak, yoksa o
kan var. Bu bir tür ördek maya. "

"Ah! Şey, bizden medeniyet alacak, değil mi?
O istiyor, sorun olmayacak. Ama sana ne diyeceğim, sen arkadaşlarınız:
Jan orada ahır içinde ise, hiç olmadığım zaman çeltikle birlikte,
Maddenin mahallelerine hiç girmesine izin vermeyin. "

Diyerek şöyle devam etti: "Eğer içeri girmesi demek isteseydi, tahliye dışarıda tutmak büyük bir adam alır,"
dedi O'Malley. "Ama sanırım elimizden gelenin en iyisini yapacağız-Eh, çocuklar?
Jan, Çavuş'un Tyke'sinden daha iyi bir maskot. "

"Ama hiç kavga olmamalı," diye ekledi Dick; "Ve olmayacak
Dikkatliyiz; çünkü burada Jan hakkında ekşi bir şey yok ve gördün
o itaatkar. "




XXI

Mourdough'u tanıtmak


Bazı açılardan Jan'ın R.N.W.M.P. Merkezi olabilir
Daha az sevimli ve daha az popüler olsaydı daha basitti. Bir mesele olarak
Aslında, kışladaki neredeyse her biri bir fantezi aldı
Büyük Hound ve eşsiz görünüşünden belli bir gurur duydu
R.N.W.M.P. Köpek, Dick'in kendi bölümünün üyeleri Jan'ı bir adama hayran bıraktı.
Onun harikası, sevecen doğası ve üniforma nezaketine bağlı
Onlara, O'ndaki gururları ve etkilerinin yanı sıra
Dick Vaughan Şampiyon ağır ağırlık boksörü ve çatlak atlı
güç.

Kışlada sekiz veya on köpek daha vardı, hepsi
(Jan'ı ilk kez karşılayan Bellicose Fox-Türi dahil olmak üzere
kapılar) onu tanıyor olmaz Sussex'ten büyük tazı aldı
ve onun açık ve nazik doğasını test etmişti. Onlar hiçbiri değildi
Gerçekten büyük köpekler ve bu gerçek, Dick'in öğretisi dışında, yapılmış
Jan onlara karşı tutumunda özel olarak hoşgörülü. Belli Curt'tan Sonra
uyarılar, doğaları onları eğimli iki veya üç köpek
Dövüşmek, Jan'ın biraz olduğunu yeterince memnun görüyordu
Sınıflarının dışında ve her durumda iyi bir insanla kavga etmek için iyi bir insan değil.

Ama ilk belirledikleri andan itibaren Jan'dan nefret eden iki kişi vardı
İnce formunun üzerine gözler ve bunlar Çavuş Moore ve köpeğiydi
Hamile. Çavuş ve köpeğinin her biri ile ortak bir anlaşma vardı
diğer ve başka herhangi biriyle pek çok ortak değil. Çavuş Moore
Güçteki gerçekten popüler olmayan birkaç adamdan biri. Ama kimsede kimse
Bölge onu sevdi, birçoğunun ondan korktuğunu söylemek adil ve hiçbiri
Dürüstlüğünü çağırma anlamında onunla hasta konuşan bulunabilir
Ya da sorgulanan yeterliliği.

Çavuş, kötülük yapanlar için bir terör, geçmesi zor bir adamdı ve
Herhangi birinin arkadaşı olmak için korkunç ve ekşi. Ama hiç kimse onun dürüstlüğünden şüphe etmedi,
Ve ondan korkmaya çağırmayanlar, belirli bir saygı gösterdi
O, adamı sevemeseler bile. Buna ek olarak
Zorluk, acı verici bir dili vardı. Akıcı bir konuşmacı değildi;
Ama sözlerinin çoğunun onlar için bir avantajı vardı ve hiç
övgüler, asla bir başkasına cevap vererek bir baş sallamanın ötesine geçmez
Adamın "İyi Günler!" Ne zaman, mükemmel bir şekilde titizlikle
disiplinli adam, bir subayı selamladı, ifadesinde vardı
ve selam haline getiren hareketinin neredeyse şiddetli kalitesinde
tehditkar bir şey.

Yasak eğilimi muhtemelen Çavuş Moore ve
daha fazla tanıtım. Çağdaşları, Kolordu Yaşlı Adamları,
Bir zamanlar evliydi. Juniors Çavuş'u hiç görmemişti
bir kadınla sohbet edin. Çavuş Moore'un sahip olduğuna inanılıyordu
Bir zayıflık, zırhında yumuşak bir nokta. O zaman söylendi
Kendisinin köpeği müro ile oldukça yalnız kaldığına inanıyordu.
Kendini, dul bir babanın bazı hassasiyetlerinde hepsini cömertleştiren
Kalbi tek bir çocuğun üzerine.

Bir insan çocuğundan birini hatırlatacak kadar az şey vardı,
sevimli veya başka türlü. Üstat korkunç ve yasaklanmışsa
ve görünüm, köpek,
aynı özellikler. Rengi işaretsiz kumlu grimsi bir sarı idi.
Ceketi kaba, oldukça düzensiz ve olağanüstü yoğundu. Onun
Dikenli kulaklar yontuldu ve yüz kavgadan pürüzlü ve bir
Namlusu boyunca diyagonal çizgi geniş bir beyaz yara izi, kazanılmış, erkekler
dedi, Athabasca ülkesindeki bir kereste kurt ile mücadele.

Mourdough'un hayattaki pozunun veya politikasının bir parçasıydı
kısa görüşlülük. Bir grup köpeğin yanından habersizmiş gibi yürürdü
varlıklarının. Yine de o köpeklerden birinin göze çarpmasına izin ver
Onun yönünde karşı ya da birine kaş kaldırma
arkadaşları, maya için kalbinde bir alaycı veya jeer ile ve
Anında hamur mayası, öfkeli bir vaşak gibi, acı ile olurdu
Snarl ve yara izini terk etmek için oldukça kesin olan bir çırpıda. Bu bitti,
Mourdough, hackles dik ve omuzlarının bir önsözüyle geçecekti
ki şöyle diyordu:

"Bir sonraki sırada kabalık eğilimliyseniz, maya bildiğini unutmayın.
Her şey, hiçbir şeyi unutmaz ve derin ısırır. "

Hikaye, gençliğinde müro gibi kızak köpeklerinden oluşan bir ekibe öncülük etti,
ve bir keresinde Moore'un hayatını kurtardığını
Takım arkadaşları ya öldü ya da görevini terk etmişti. O karışıktı
Üyeleri Huskies olarak adlandırılan kuzey cinsi, ama daha büyüktü ve
Çoğu Huskies'ten daha ağır ve sadece yüz pound ağırlığındaydı. A
Vagon-tekerlekli bir zamanlar kuyruğunun üzerinden geçmişti (on kişiden dokuz köpek
Arka mahallelerinde tekerleği alarak hayatlarını kaybetmişlerdir),
Ve bu ekin artık ortasında meraklı bir viraj vardı,
Daha ziyade bir Bulldog'un "krank" kuyruğu gibi, ama uzun ve gür. O uzaktaydı
yakışıklı bir köpek olmaktan; Ama her inçlik bir savaşçıya baktı ve orada
görünüşüyle ​​ilgili olarak,
eylemdeki hızlılığı ve tüm saldırılarının yıkıcı şiddeti,
Onun için tanıştığı hemen hemen her köpeğin itaatkâr saygısını kazanmaya hizmet etti.
Bazen ve ilk toplantıda, bazı dikkatsiz, tartışmayan köpekler
bu nitelikleri göz ardı ederdi. Aynı köpek asla aynı hatayı yapmadı
ikinci kez.

Dick Vaughan, Sourdough ilk tanıştığında işini hazırladı
Ocak.
Dick'in topuklu avlusu ve Çavuş Moore geldiğinde bu onun pozisyonuydu
maya ile bahçede gezinme. Jan's Hackles anı yükseldi
Büyük Husky'ye gözler koydu. Mourdough, onun yolu olduğu gibi,
başka bir yön. Ama hackles de yükseldi ve üst dudağı kaldırdı
Burnunun derisi buruşukça biraz. Açıkçası hayır olacaktı
Bu ikisi arasındaki sempati.

Aniden ve görünüşe göre Jan'ın yönüne bakmadan,
Saçımalı, öfkeli bir hırıltıyla ona yanlara sıçradı.

"İçinde saklayın-Oj; dedi dick, sıkıca, arasına atlarken
İki köpek.

"O köpeği buraya getirme izni verdi?" Çavuş'u yakaladı
Dick.

"Kaptan Arnutt için onunla ilgilenmek efendim," diye cevap verdi.

"H'm! Eh, gör, o zaman ona bak, o zaman ve onu yoldan uzak tut.
Madenden patronu burada ve eğer bu etrafta kalacaksa, o kadar erken
daha iyi öğrenir. "

"Evet, efendim. O tamamen iyi huylu ve itaatkar, ancak öyle olsa da
büyük bir adam, "dedi Dick, hala bacaklarını bir bariyer olarak manevra ediyor
İki köpek arası.

"Ne kadar büyük olduğu konusunda küçük bir ihtimal," diye homurdandı Çavuş. "Yapması gerekecek
Dersini öğrenin, 'Sanırım ona öğretecek.'

Tam o zaman hamur mayası kaçmayı başardı ve Jan'larda eve döndü
Razor dişlerinin cezalandırıcı bir eğik çizgi ile sağ omuz. Jan verdi
Yarım kükreme olan hırıltı. Antipatisi
baş. Şimdi kanı çekildi. Topuk tutması emredilmişti,
Ancak--

"İçinde bulun, orada-ocak; içeri gir-içeri gir!"

Uyarı çok yakında bir saniye geldi. Neredeyse tazı yaymıştı.

"Köpeğinizi çağırır mısınız, efendim?" dedi dick.

"Sanırım maya, iyi bir 'hazır" olduğunda kendini çağıracak,
Çavuş cevapladı; ve kendisi avluya doğru ilerledi.

Jan bir kez daha
Mourdough'un dişleri, büyük husky hırıltılı bir şekilde onu geçerken
Çavuş uyanışı. Jan ısırmaya umursadı küçüktü, bu kadar kurnaz
oldu. Ceketi yoğundu. Ama yine ve görünür bir acı yudumuyla, o
namlusunu düşürmenin aşağılanmasını yutmaya zorlandı
Lord'una cevap ...

"İçinde saklayın, orada! Sabit! İçinde kal, Jan!"

Yutmak zor bir lokma oldu. Ama disiplinli Jan bunu yuttu,
Birkaç küçük köpeğin ve yarım düzine dick'in tam görünümünde
Yoldaşlar. Ancak bununla birlikte, antipatinin doğal bir şişmesi geldi
Mourdough'un ilk bakışını büyük tazı implante etmişti ve
Her şey düşünülen her şey, daha iyi olurdu
Dick Vaughan köpeklerin meseleleri çözmesine izin vermiş olsaydı, ikisi de
kendi modaları. Ama Jan'ın kışlada gelecekteki pozisyonu vardı.
düşünmeden önce kaptan Arnutt'a danışmak istedim
Barışın açık ihlali. Bu arada, Jan'ın prestiji indirilmişti
Her biri kesinlikle olacak yarım düzine diğer köpeğin gözleri
Onların üzerine koyduklarını gördükleri haksız haklara sahip
ortak düşman.

Kaptan Arnutt'un tavsiyesi köpeklerin şanslarını almasına izin vermekti. "Herkes mourdough'un morozlu bir eski şeytan olduğunu bilir" dedi. "
Şimdi Jan'ın kavgacı bir köpek olmadığını gördü. Sorun varsa
Jan'ı suçlamayacaklar ve Master Mourdough yulafını almak zorunda kalacak.
Jan'a ciddi zarar vereceğini sanmıyorsun, değil mi? "

"Eh, daha fazla halka zanaatkâr, elbette efendim," dedi Dick,
bir gülümsemeyle. "Jan çok az dövüş deneyimi yaşadı, ama o
son derece güçlü ve zinde ve-hayır, müro gibi pek yapabileceğini düşünmüyorum
ona kalıcı zarar; Ama emin olamaz. Hamur mayası
Pratik olarak bir kurt, kavga gittikçe. O ve ön ayakları var
gözleri açıldığından beri savaştı. Oysa sanırım var
Yüz nesil Jan'ın atalarında savaşçı olmadı. "

Dick Vaughan muhtemelen Lady Desdemona'yı dediğinde düşünüyordu
Bu. Ve elbette, Finn'in tarafında bile, Jan'ın
Birçok kuşak için atalarla savaşmak yok. Ama Finn bir
Mighty Fighter ve vahşi doğada. Ve Jan bir mağarada doğmuştu
Ve ilk haftalarında vahşi hayatı tatmıştı. Ayrıca savaşmıştı
Kurt gibi savaşan kavrama. Ayrıca Finn'den birçok şey öğrenmişti
Sussex Downs'da; Korkunun anlamını bilmiyordu ve onun
yüz altmış dört kilo mükemmel gelişim neredeyse
tamamen mücadele malzemesi. Ocak ayında israf meselesi yoktu.
Mourdough, savaşta gerçek bir kurt ve olabildiğince uzun süre
Barışın ihlalini önleyin Dick bunu yapmaya karar verdi. Buna göre,
Kışlalardayken Jan, Sentinel görevine oldukça yakın tutuldu
Paddy'nin tezgahı.




XXII

CİNAYET!


Jan'ın maya ile ilk toplantısından bir gün sonra bir şey meydana geldi
Bir süredir çoğu insanın zihinlerini işgal eden regina
Herhangi iki köpek arasındaki ilişkiler gibi konuların dışlanması.

Bir kadın ve kocası küçük bir meyvede öldürüldü ve
Greengrocer dükkanı. Kanıtlar cinayetin gerçekleşmesi gerektiğini gösterdi
gece geç. Sabahın erken saatlerinde keşfedildi ve daha önce
Regina'da günün ilk yolcu trenleri durdu
Çok kilometrelerce yakından izledi. Katilin
Çok uzak olamazdı. Bir vatandaşa
Bir Yunanca öldürülen çift, konaklamalarından kayıp olduğu tespit edildi.
Üç saat içinde Çavuş Moore bu adamı birkaç mil yükseltti
ve onu tutuklama altına aldı. Ama adam bulunmuştu
balıkçılık eyleminde ve herhangi bir
ona karşı nazik.

Sonra bir komşu R.N.W.M.P. kelimesi ile kışla
İtalyanca, şimdi bulunacak hiçbir yerde,
öldürülen çift ve bir kereden fazla kadınla konuşurken görüldü
dükkanlarının arkasındaki küçük bahçede. Olduğu gibi, bunun taşıyıcısı
Bilgi, derhal onunla birlikte giden Dick Vaughan'a verildi
Kaptan Arnutt.

"Buraya bak efendim," dedi Dick, bastırılmış heyecanla, "Jan'm yarısı
Bloodhound ve muhteşem bir izleyici. Onu indirmeme izin verir misin
dükkan ve-- "

"Deuce neden bunu daha önce düşünmedin, tüm dünyadan önce
Ve karısı yeri araştırmaya başladı? Hadi! Atımı getir ve
Kendiniz. "

Yarım saat içinde Kaptan Arnutt, Dick Vaughan, Jan ve bir kasaba
Constable, trajedinin küçük çöp odasında yalnızdı
Ölüler, keşfedildikleri gibi pratik olarak yatıyordu. İki suçlayıcı
sadece makaleler bulunmuştu: oyma bir saçlı bir kılıf bıçağı ve
Siyah yumuşak keçe şapkası. İkisinde de isim veya baş harfleri yoktu ve her ikisi
Mümkün bir şekilde öldürülen adama ait olabilir. Henüz kimse yoktu
herhangi bir sahibiyle her iki makaleyi de belirledi. Şapka aşağı inmişti
Squalid'in zemin kıyısındaki kanların bir sürüsünde bir bagaj topağı ile
küçük oda.

Bazı şansların alınması gerekiyordu. Dick şapka ve bıçağın ait olduğuna inanıyordu
görünüşe göre küçük olana kadar aranan katil
alışveriş yapın ve kırılmış küçük oyma ve boyalı kutu
para içeriyordu. Jan'ın anlayabilmesi belki de imkansızdı
Bu cinayet yapılmıştı. Ama bildiği bir şüphe gölgesi yoktu
Mezar meseleleri doğru. Dick Vaughan'ın konsantre ciddiyeti
bir şekilde kendini tazı zihnine iletmişti. Şapkaydı ve
Dick'in inancını sabitlediği bıçak değil-ucuz, kirli,
Korkunç lekeleri ve bir izi ile koyu kırmızı astarlı keçe şapkası
önyükleme topağı.

"Bu zavallı adama ait olabilir," dedi Yüzbaşı Arnutt,
dükkan sahibinin gövdesine. "Bu sadece dokuz Dago'dan
on aşınma. "

"Bu doğru, efendim, ama kayıp adam da bir dego.
İtalyan. İtalyanlar böyle bıçaklara ve bunun gibi şapkalara düşkün. Hadi
Deneyin efendim. Jan bilir. Ona bak. "

Jan uzun süre koklamış ve anlamlı bir şekilde bedraggled şapkaya girmişti ve şimdi
Açıkça kapalı arka kapıya bir patika takip. Sorun
Bu birçok ayak son birkaç saat içinde o zemini yapmıştı. Hala,
Bir şans vardı. Dick, şapkayı dikkatlice kağıda sardı, çünkü
eyer çantasında güvenli tutma. Sonra kapı açıldı ve istekli
İki adamın Jan'ı avluya kadar takip et. İşte açıktı
Taze parkurların karışıklığının Jan'ı birkaç dakika şaşırttı. Tekrar
Dick ona şapkayı gösterdi ve yine Jan kokladı. Sonra geri dünyaya gitti
onun namlusu ve tüm görünmeyen bahçe kapısına karşı koyduğu bir
Ani Deep Bay.

"Bu izleme notu," dedi Dick, bastırılmış hevesle. "Biz
Atlarımızı alsan iyi olur efendim. "

Kasaba sokaklarında Jan sadece iki kez veya üç kez düştü ve sonra
uzun süre. On dakika içinde açık kırındaydı, başlıyor
Kuzeybatı, Long Lake'e gelince, hızı istikrarlı ve şimdi artıyor, onun
Derin yağlı namlu yere alçak.

İki ve yirmi milden fazla bir süredir Jan, Cocolike üzerinde dolaştı
Patikanın tozu ve asla biraz durmadık
Slough, arkasındaki iki atlı birkaç endişeli dakika geçirdi
Jan bu şekilde ilerlerken ve her birinde kararsızlık göstererek
büyük kafasının hareketi. Ve sonra, yine zengin bir derin körfezle-bir
Süvari için güvence ve bir kaçak için kıyamet notu,
Böyle bir tane duyabilirdi-Jan yine patikada kaldı,
Yakından, ama hiçbir şekilde acele ederek, ardından Kaptan ve Dick.

Yirmi saniyelik mil içinde Jan, takipçilerini bir
Settler'ın iki odalı küçük kulübesi ve sonra dakika içinde
Yine yarım mil buğdayın yanında. Kaptan Arnutt
kapıya gelen bir kadınla konuşmak için bir an için ayrıldı. Olumsuz
Yarım saat önce, bir tane çay içtiğini ve biraz
Kırmızı mendil ile koyu, ince bir adama ekmek ve et onun üzerine bağlanmış
KAFA. "Bir dego öyleydi," dedi. Ve Yüzbaşı Arnutt bir ucunda biraz sert
Kadına teşekkür ederken bıyığı, tekrar monte edildi ve dörtnala
Dick ve Jan.

O sürerken, kaptan dergi tabancasının kapağını geri çevirdi
kılıf; Ancak önlem gerekli değildi. Jan seyahat ediyordu
Şimdi dörtnala ve namlusunun yerden yüksekliği açıkça gösterdi
onun gibi burun delikleri için gerekli olan sıcak bir patikada olduğunu
Hiç tutma yok.

Geçen yılın buğday samanının bir yığınının yanındaydı.
izinin sonuna; Ön ayakları daha önce toza sert dikildi
O, başı iyi kalktı, çeneleri serbest geçiş yapmak için ayrıldı
Körfezinin derin, çan benzeri çağrısı. Kırmızı 'Kerchief bağlı adam
Başının üstünde, Jan tarafından uykudan açıkça ortaya çıktı ve
Hound, onu taciz etme belirtisi göstermedi, ancak bir
İtalyanların yeni açılan gözleri için dehşet verici bir resim. Neredeyse
Adam kendini oturma duruşuna sokmadan önce Dick Vaughan
eyerden atlamıştı ve yanındaydı. "Hareket etme," dedi Dick, "ve köpek sana zarar vermez. Eğer hareket ettirirsen
Eller boğazında olacak. Görmek! Bunları kaydırmama izin verin-bu yüzden! Tüm
Doğru, Jan, oğlum. Orada kal. "

Kaptan Arnutt söktüğünde, astını yanında buldu
Yerde oturan kelepçeli bir adam, umutsuzca tazıda göz kamaştırıyor
yakalanmasından sorumlu. Jan'ın dili onun bir tarafından takıldı
Çeneleri ayırdı ve yüzü memnuniyet ve iyi mizah ifade etti. O vardı
işini yaptı ve iyi yaptı. Taş ocağını yaralama düşüncesi vardı
Dick Vaughan'ın çok iyi bildiği gibi, ona hiç olmadı.
İtalyanlara uyarı açıklaması. Ama Jan'ın hiç düşünmese de
İzlediği yaslanmış adama saldırarak, çok bilinçliydi
Bu adam onun taş ocağıydı. Kelepçe bölümü kaybolmamıştı
onun üzerine.

Başından beri kendisinin ve Dick'in o gün avladıklarını biliyordu. Neden
Hiçbir fikri yoktu. Şahsen, çok fazla takip etmemişti
Belli bir koku avladığı için bir birey. Üzerine gelerken
Uyuyan İtalyan bu kokuyu izlemişti. Onun
Görevinin anlayışı, kokuyu adama izledikten sonra,
Adam Dick'e. Bu onun için işinin sonu işaret etti; Ama değil
Herhangi bir şekilde, onun sonucuna olan ilgisinin sonu.




Xxiii

Prairie'deki kavga


Nihayetinde yaptığı itiraf olmasa bile, Jan'ın izlemesi,
Geride bıraktığı hançeri takan adamın kendi boş deri kılıfı
O ve saat, para ve yüzükler ceplerinde bulunan ve
öldürülen çiftin malı olmak,
İtalyanları kınamak.

Suçun birincil nedeninin hırsızlık olmadığı ortaya çıktı, ancak
kıskançlık. Tüm olaylarda, adamın kendi hikayesi,
öldürdüğü kadının sevgilisi. Yasanın son cezasını içinde ödedi
R.N.W.M.P. kışlalar ve onun yakalanması ve yargılanması
Jan için Saskatchewan'daki en ünlü köpek. Onun resimleri
Meksika'dan Yukon'a kadar dolaşan gazetelerde ortaya çıktı;
Ve Dick Vaughan ile yurtdışında yürüyüşlerinde "
Kuzey-batı monte edilmiş polis kanhound "ve her türlü
Harika güçler.

Tabii ki, ona Bloodhound olarak adlandırılması doğaldı; Ve o
Regina'da yüksekliğinin, filosunun ve
Onun tüylü siyah ve demir-gri ceketi, tipik bir şeydi.
Bloodhound.

Bir istisna dışında R.N.W.M.P. Merkez gururlu
Ocak.
Big Hound'un prestijine ek. Kolordu Kıdemli Memurları
Övmek ve evcil hayvan evcil hayvanları için kendi yolundan çıktı ve Kaptan Arnutt
Parlak kaplamalı bir yüzey, bir kilit ile onun için yapılmış hafif çelik yaka
ve anahtar ve bir yazıt okuma:

     Jan, Kraliyet Kuzey-Batı Montajlı Polis, Regina.

Ama Jan's Triumph ona bir adamın ölümcül nefretini kazandı ve
Kışa'da ona gösterilen erteleme kıskançlığa acı ekledi
antipati zaten maya içi eski kalbinde esinlenmiştir.
Çavuş Moore hiçbir şey söylemedi, ama her zaman kasvetli gözlerinde nefret parladı
Jan'ın büyük formunda yandılar.

"Cesaret ederse, Ocak'ta bir bıçak yapacağına inanıyorum," dedi Fransız, adam
Devon. "İpucumu al, dick ve jan'ı iyi uzak tut
Çavuş Yolu. Adamın yarısı çılgınca. Onun eski maya yaptığı tek şey
dünyada civciv veya çocuk için ve köpeğinizi asla affetmeyecek
Mourdough'un yapamayacağı şeyi yapmak. "

"Ah, pekala," dedi Dick, hoşgörülü bir gülümsemeyle, "Bence çok fazla
İyi bir köpeği yaralayacak bir adam. "

"Bir 'tam olarak geri döndüğün yer burası," dedi
O'Malley. "Sana kutsanmış çavuşun iki kez düşünmeyeceğini söylüyorum
Jan'a kaçabileceğini düşünürse bir doz zehir vermek
mal. Ve eğer Jan'ı öldürmeyi öğretebilirse, daha erken olacağını düşünüyorum
Haftada herhangi bir gün bir komisyondan daha alın. Dostum, izlemelisin
Köpeği görünce yüzü. İçinde cinayet var. "

Övgülerin Ocak'ta duş aldığı bir gerçekti, tanıtım
yapıları ve her şeyden önce, içindeki büyük tazı için gösterilen saygı
R.N.W.M.P. Çavuşlar, çavuşa gerçek sefilliğin nedeniydi
Moore. Orta yaşamda iyi devam eden bir adam çok iyi hale geldiğinde
Çavuş Moore gibi dost insan etkilerinden izole edildi, zihni
ve duyguları queer bükülmeleri ve dönüşler almaya yatkındır, yargısı
garip bir şekilde çarpık olmak, vizyonu ve orantılı duygusu varsaymak için
dışbükey ve içbükey aynaların oldukça yanıltıcı özellikleri,
bu da yansıttıkları her şeyi çirkin bir şekilde bozar.

Mourdough, efendisi gibi, Dour, Smose, yasak ve
Onaylandı Yalnız. Aynı zamanda tekil çirkin ve çekici değildi
Hiç kimsenin oyunda görmediği yaratık. Ama Jan'ın gelişinden önce
R.N.W.M.P. arasında tartışmasız şef ve usta olmuştu. köpekler.

"Somurtkan yaşlı şeytan, maya," erkekler onu söylemeyeceklerdi; "Ama tarafından
Vay be! Onun etrafında dolaşmak yok; Sourdough'u kandıramazsın. O gider
Grizzly için, Grizzly ona iz vermezse. Evet, o bir
Zor durum, tamam, maya. Onu şaşırtamazsın. "

Ve çavuş moore, maun yüzünde bir kas hareket etmeden
(Cildi çeneden kafa derisine en iyi şekilde dolaşan tüm
ince çizilmiş çizgiler) henüz bu tür açıklamalarla nadir bir zevke taşınmıştı.
Onlara sarıldı. Mourdough'un bu tür tüm haraçlarda yüceltildi
Dourness.

"Evet, sen zor, yaşlı zamanlayıcı," köpeğine hırıltılı olduğu duyulmuştu;
"Sen zor bir durumsun, tamam. Üzerinde yumuşak bir saç yok,
Orada, maya mı? Ve hepsi biliyor. Göz atabilirler, ama var
maya geldiğinde iz vermek. "

Köpeği kelepçeleyeceği veya yemeğinden koparacağı zamanlar vardı
O, canavar hırıltısını duymanın zevki için-her zaman olduğu gibi
kendi efendisinde.

"Ne husky!" Bir hayranlık ecstasy'de söylerdi. "Gidin
Sana yarım şans verirsem, değil mi, maya? Ve yapmıyorum
Seni suçla, yaşlı zor. "

Ve şimdi, kışa maya
uygulanamaz ekşi; Herkes o şık övünmekle meşguldü,
Çavuşun çok düşündüğü İngiltere'den bakımlı kaba
Bazı vahşi eski zamanlayıcıların ihale ve havale adamlarını düşündüğü gibi, ama
onun hor görmesinde daha fazla acı olan bir anlaşma ile.

"Ama hamur mayası senin için ince paltosunu bozacak, beyefendi,
İlk yolumuza geldiğinde, "Çavuş kendine mırıldanırdı
Dick'in Jan'a sabah fırçaladığını görmeyi başardığında
Paddy bakımlıydı.

Mourdough'u alma girişimlerinde yarım düzine kez ateşlenmişti
Jan oradayken Paddy'nin tezgahına girdi ve Dick Vaughan herhangi bir
başka bir yerde. Dick'in yoldaşlarının bazılarının her zaman açık olduğu anlaşılıyor
Yolu barlamak için el; Ve görünüşe göre, çavuş
Kasıtlı olarak onun arasında bir kavga getirdiğini söylemiş mi?
Köpek ve herkesin favorisi olan bir memurun değerli tazı.

"Korkuyorlar, hamile, işte bu;
Aşırı büyümüş kabloyu çiğneyin ve onu avlu hakkında hurdaya tükür.
Bekleyelim. Onlara şu anda korkacak bir şey vereceğiz. "

Bunu kastetti ve sözünü tuttu.

İtalyan cinayet davasından bu yana,
İzleme için erkekler ve köpeklerin eğitimi. Kışla köpekler
sürekli ekleniyor ve sahip olan veya bir köpeğe sahip olan her erkek
Boş zamanlarını denemelere verdi-büyük ölçüde başarısız-eğitim almak için
izlemek için hayvan. O'Malley, yeni saptırmaya ilk yenenlerden biriydi ve
Çapraz yetiştirilmiş bir eğitim üzerine muazzam bir özen ve sabırla
Yakında herhangi bir Sassenach'ın gözünü silebilecek İrlandalı Terrier
Kanada'da köpek, öyleyse! Bu arada O'Malley, rahatça unutkan
Jan'ın İngiliz vatandaşı, büyük tazı ödünç almaktan hoşlanıyordu.
adına eğitim çabalarında ona yardım etmek için saat kadar birlikte
Micky Doolan, Terrier. Böyle bir konuda Dick Vaughan ve Jan
eşit derecede ulaşılabilir ve iyi huylu. Gerçekten de, çiftleri vardı
Zaten farklı öğrencilerin yüksek lisanslarından daha fazlası
Kışla köpekleri arasında bu eğitim yeniden canlanması meselesi.

Dick Vaughan'ın sonbahar gününün dört saatine doğru oldu
Ottawa'dan büyük bir şahsiyet üzerine Regina'ya katıldı.
O'Malley, Jan'ın hizmetlerini yardımcı olarak ödünç alan, vermekle meşguldü
Prairie'de Micky Doolan'a Ders Dersleri, yarım mil uzakta
kışla. İşinden bakmaya başlayan O'Malley Çavuş Moore'u gördü
topuklarında (her zamanki gibi) maya ile yürüyerek yaklaşıyor. Yapmadı
Çavuşun onu dürbünlerden izlediğini bilin
kışlalar ve dikkatlice çeyrek saat geçirmişti
asla çok sevimli öfkeyi daha da kötüleştirmek için çabalar tasarlandı
Hamile.

O'Malley daha sonra yemin etti, çavuş çok az çekti
Micky Doolan (İrlandalı'dan bir düzine adım), fısıldadı
Maya ve "onu daha da sürdü."

"TSSS-SSS! Ona, o zaman Lad," O'Malley Çavuş'a yemin etti
söz konusu.

Olursa olsun, maya gibi bir kenara bıraktı ve
Zavallı küçük Micky'nin boynuna dişlerinin vahşi bir eğik çizgisini uygulayın. Gibi
O'Malley, evcil hayvanını Little Beast'i korumak için öne çıktı.
Zorlu bir haraç olan Tyrant Mourdough'dan geri dönmek yerine
tanıştığı her köpekten talep edilen, bir hırıltı ve bir cesurla ileri fırladı
aldığı istenmeyen ısırmayı iade etmeye çalışın.

"Gel, gel, sen biraz aptal!" diye bağırdı O'Malley.

Ama çok geç kaldı. Büyük ölçüde parıldayan kötü niyetli sevinç ışığı
Husky'nin kırmızı gözleri terrier üzerine daldı. Bir itme
Mighty omuz sırtına dönen küçük adamı gönderdi ve vardı
Boğaz hold, hamur mayasının uygulanan dişlerine maruz kaldı. Onun acı
Temper önceden dikkatlice iltihaplanmıştı ve şimdi
Kan fedakarlığı, sıcak yaşam kanını. Geniş çeneleri,
Terrier'in Boğazı Tıpkı O'Malley'in botu onu arkaya götürürken.

"O köpeğe tekrar dokunursan, adamım, çeneni senin için kıracağım," dedi
Çavuştan boğuk bir hırıltı.

Şimdi O'Malley disiplinli bir adamdı ve çavuş onun yetkiliydi
üst. Ancak, olduğu gibi, mesele şimdi ondan çıkarıldı
eller. Çavuş'un gelişinden önce uzanan Jan, uzanan
Tozda otuz adım uzak, o zaman yükseldi ve sert bir şekilde durdu,
Yükseltilmiş hackles ile maya izlemek. Husky'nin
Dişler Micky'nin boğazının derisine dokundu, Jan onun üzerindeydi
Husky'yi gönderen bir etki ile fırlatma-ram, omuz omzuna
Yuvarlanma, havada dört ayak da, Kışla Köpek Olmadığı Bir Pozisyon
daha önce maya görmüştü ve herhangi birinin sahip olacağı biri
Onu bulmak için bir günlük yiyecek verildi. Çünkü bu tek pozisyon
Güvenliğe sahip bir maya bile saldırıya uğrayabilir.

Ama Jan görünüşe göre (ve çok pervasızca) kendini boşuna bıraktı
Bu muhteşem fırsat. Kendi büyük ağırlığı ve hızla sessiz
Hareket, Sourdough'un tam çöküşünden sorumlu olmuştu. Ve
Şimdi, O'Malley de teriyerini her iki kolda da yakalarken,
Küçük Beast'in Boğazı bütüntü, Jan sert bacaklı, sert bir şekilde duruyordu
kemerli boyun ve kıl hackles, maya ile bakan,
Pugilistik okul erkekleri arasında soru ile devam eden ifade,
"Yeterince yaşadın mı?"

"Yeterli!" Böyle bir soru, dipsiz cehaletin
Sourdough'un kalitesi. Büyük husky çizilmedi ve savaşmak
Kalbi atmaya devam ederken yeterince verilemezdi. Önce,
Öfkelenmişti. Daha önce, nefret etmiş ve Ocak'tan nefret etmişti ve şimdi Jan
sanki çaresiz bir whelpmiş gibi sırtına yuvarlamıştı. Ocak
O, o, o, o, o, o, o, o, o, o, kabul ederken
Köpek ustası ve o kırsal terör, dört ayağın hepsinde
hava. Husky'nin kalbi hakkında bir nefret alev aldı. Onun gibi hırıltısı
Ayaklarına sınırlı gerçekten hayranlık uyandırıcıydı. Writhen dudakları çizildi
ve büyük sarı dişler ve bir
En göz korkutucu vahşetin ifadesi.

Sonraki anda altı inç uzunluğunda bir oluğu yırttı Ocak'ın solunda
Omuz, bir makine testere olarak cildi ve kürkleri kepçe yapmış olabilir;
Ve aynı saniyede yine uzaktaydı, kurt gibi, çelik kasları
Bir sonraki saldırı için zaten sözleşme yapıyor.

Şimdi Jan, hamuru bowling yaparken savaşmayı düşünmemişti. Onun
Sole Meckeri, küçük arkadaşı Micky'nin kurtarılması olmuştu
Doolan, belirli bir ölüme benzeyen şeyden. Maya ile temas vardı
Nefret edilen koku olduğu gibi, savaşan kanını büyük ölçüde karıştırdı
Husky. O zaman bile Dick Vaughan'dan bir çağrı ile tanışırdı
Ocak. Ama görünürde hiçbir Dick Vaughan yoktu.
Çavuş Moore hevesle bakıyordu, biraz endişeyle bile, ama
planladığı toplantıya müdahale etme düşüncesi yok
Getir. O'Malley, teriyerini kollarında tutarak daha çok
dikkat dağıtıcı bir şekilde arıyor:

"Gel, Jan! Şimdi bırak, Jan! Buraya gel, buraya gel, Jan!"

Ama sonuçta O'Malley, yeterince sevimli bir kişi olsa da ve
Dick's'in arkadaşı, sıradan içinde yeterince neşeyle itaat edilecek bir adam
Yol, ama dick değildi. Egemenliğin gölgesi değildi. Ve daha sonra
Jan'ın solunda bir oluk açan ateşli inme geldi
omuz.

Bundan sonra, Dick Vaughan'ın sesinin bile
Jan'ın hareket ettiği öfke bulutuna nüfuz ettiler. O oldu
Onun gazabında çok korkunç. Biri daha az bloodhound ve daha fazlasını gördü
Dahası, onun efendisi, kraliyet Finn, dövüş kurtları
Tinnaburra aralıkları, muhteşem pozunda, yukarı doğru, scimitar eğrisinde
Büyük kuyruğundan, kırmızı mızraklı gözlerindeki öfke, canlı meydan okuma
Körfezi kükreme.

Ama henüz efendisinin eşsiz dövüş zanaattan yoksundu, tıpkı
Yarım kuruş hamurunun yıldırım kurnazından yoksundu. Ve
Husky'ye dokunmadan önce ses omzu yivli olmuştu ve
Kulaklarından biri kötü yırtıldı.

Mourdough'un yapması daha iyi taktikler olabilirdi
Bu öğretici olmak yerine, bazı öldürme beklemeleri için doğrudan
ön şövalyeler. Jan'ın Kurt'ta aşağılığını açıkça görmek
Taktikler, hamile büyüklüğü, ağırlığı, dayanıklılığı, güçlerini küçümsedi.
Güç ve oldukça rahatsız edici cesaret. Aslında, kurnaz maya
Ocak tarafından çok iyi bir şekilde aldatıldı. Asla çeşitli deneyimlerinde olmaması
karşılaşılan şövalyelik, asalet, ne de bir köpekte daha fazla cesaret
Ocak ayında bu niteliklere izin verilmedi.
Onu bowling yapan saldırı, cömert bir girişimden başka bir şey değildi
Micky Doolan'ı kurtar. Ve böylece savaşmanın bir zorluk olduğunu düşündü; Ve
Savaş, Husky'nin gördüğü gibi, her biri tarafından öldürme çabası anlamına geliyordu
Mevcut anlamına gelir. Aynı şekilde, kendisinin ve
Jan'ın onu devirdikten sonra gösterdiği elle tutulabilir avantaj
Maşa tarafından gerçekte ne olduğu için anlaşılmaması gereken şey. O
Zayıflama, ani korku, ilham alan terörün kanıtı
Jan, dürtüsel olarak yaptığı şeyi görerek.

Evet, maya tamamen Jan'ı yanlış okudu; Ve şimdi olduğuna inanıyordu
Büyük Hound'u kanamaya ve sakatlamak için yeterli zaman
doğal kurt taktikleri ve sonra çaresiz bir düşmanı bitirmek için
boş vakit. Kurnaz genellikle ona sahip olanları yanıltır. Bu durumda
O, o ama bilseydi, hamur mayası
düşmanını üçlü zırhla sundu ve onu ince okudu
önünde uzanan görev.

Sourdough'un ikinci eğik çizgisi Jan'a mal oldu, ancak ona el feneri verdi
Sussex'teki Grip ile Mücadelesi Vizyonu, Kurt benzeri kavrama ile
Dövüş yöntemleri. Sourdough'un Üçüncü Saldırı Maliyeti Jan Bir Burning Groove
şimdiye kadar el değmemiş omzundan aşağı; Ancak, bu jetonla etkili bir şekilde
ikinci saldırı dersini tamamladı ve son bir son verdi
Mourdough'un gerçekten keyifli dövüşü. O zaman çok kötü, o zaman
Mourdough'un kurnazlığı ona hizmet etti mi, dördüncü saldırısı yaklaştı
ona hayatına mal oldu.

Gözlerinde kanlı glee ve geniş parçalanmış saçma çenelerle,
Ocak'ta dördüncü kesimini almak için, neşeli an için istekli
Bu eğik çizgilerin tekrarlanması, Jan'ı olgunluğa indirmiş olmalıdır.
Öldürme itme-boğaz tutma. Ama Jan dersini öğrenmişti. -Den
Bir anın psikolojik kısmı pozisyonunu değiştirdi ve,
Saldırısından sonra uzaydan rahatça geçmek yerine,
Sourdough'un omzu, bir granit gibi desteklenmiş başka bir omuzla karşılaştı
Etkiyi almak için payanda ve Husky dünyaya ulaştı.
Bu ondan rüzgarı salladı; Ama bu hiçbir şey değildi
Aynı anda Jan'ın Viselike Jaws ile karşılaştırma
Boynunun bir tarafında kapalı, saçın olduğu kafatasına yaklaş
kısaltılmış. Bu, isterseniz, hamur mayası için ciddi bir andı; için
Bu çenelerin büyük gücüne ek olarak ağırlık vardı-yüz ve
Altmış dört kilo sinüs, kemik ve kauçuk benzeri kas arkasında ve
çenelerin üstünde.

Mourdough'un uzuvlarında çok umutsuz bir canlılık,
sadece kritik anlarda alınan kurs. Kasıtlı olarak döndü
Sırtında daha uzak-en korkunç diğerlerinin pozisyonu-siparişte
Ayaklarını oyuna getirmek için çeneleri geçici olarak çaresiz. Onun
Karın kasları muhteşem sıradaydı. Lynx gibi, maya çekti
ve güçlü arka mahallelerine ve sanki bir füze gibi
Bir mancınıktan fırlatılan, iki arka ayağını Jan'ın karnında kesti,
Bir marangoz olarak bir tahtayı bir keski ile parçalayabilir.

Aynı anda Çavuş Moore, boğuk bir ağlayarak öne çıktı:

"İşte Damme!" O'Malley'e bağırdı, "
Kaptan'ın köpeği, ya da benimkini öldürecek! "

Ve yankılanan bir Thwack ile binicilik açmasını aşağı doğru getirdi
Jan'ın alnına. Bu, kendi çok servis edilebilir ikiden ziyade
Husky'yi ani serbest bırakmayı,
Zaten derinler, kariyerini bitirmek gibi olan boyun. .
Jan'ın kafatasının yüksek taç şekli ve cildin yumuşak inceliği ve
Onu kaplayan saçlar, onu kafasına bir darbeye çok duyarlı hale getirdi.
Ayrıca bir köpeğin değil, bir adamın saldırısı olduğunu biliyordu. Kim gördüğünde
Adamdı, ona çok vahşi bir şekilde kükredi. Ve bu ilk oldu
Jan'ın dişlerini gerçek bir öfkeyle gösterdiği vesileyle
insan.

Maddenin orada olmasaydı, ne olabileceğini söylemek zor
olmuş. Olduğu gibi, Çavuş'un müdahalesi ve Jan'ın kızgın
Buna yanıt Mourdough'a özlem duyduğu fırsatı verdi. BT
Güvenlik içinde, Ocak'taki acele yanından verdi. Olurdu
Jan onun geldiğini görmüş olsaydı onu çok az kullandı. Ama Jan, nişanlandı
insan düşmanını tehdit etmek, muazzam etkiye kadar hiçbir şey görmedim
Mourdough'un acele onu ayağa kaldırdı ve Husky, tam olarak değil
İstediği gerçek boğaz hold, ama ölümcül bir tutuş, hiçbiri daha az,
Jan's Dewlap'ın eti.

Birkaç saniye önce pozisyon pratik olarak tersine çevrilmişti.
Jan's Blood şimdi maya dişleri arasında koşuyordu-ateşli bir tonik,
ve Husky'ye gerçek _eau-de-vie_. Maya kedisi
Taktikler-belki de böyle bir durumda en iyi ve en güvenli olan-tarafından kabul edilmedi
Henüz böyle bir yöntem kullanmamış olan Jan. Büyük bir çaba ile tazı
Vücudunu arka planı için pano kazanacak şekilde bükmeyi başardı
ayak; Ve sonra, saf kas gücünün egzersizi yaparak, kavisli
boynu ve omzu inç inç (hala kan çıtır
Maya susuzluğu) ani hızlılığa kadar kavrayabildi
Husky, çeneleri arasında, dizinin hemen üzerinde ve altında.

Sonra Jan tüm varlığını çenelerinin hizmetine yoğunlaştırdı.
Mursehough neredeyse bir çığlık olan bir ağladı ve çeneleri ayrıldı,
Jan'ın kanını damlıyor. Jan'ın dişleri daha derin bir gölge battı. Maya döndü
Acı çekerek, havaya yapışıyor ve doğaüstü bir yowling yayıyor,
hırpalanan, homurdanma bir süre ağlıyor. Jan'ın dişleri birlikte kilitlendi ve sonra
keskin bir şekilde geri çekildi, çok iyice parçalanmış ve delinmiş
Ön bacak cildinden ve sinew ile sallanacak.

Son birkaç saniye boyunca Çavuş,
Jan'ın kafasında baston. Şimdi O'Malley, Jan'ı çelik yakasından aldı.

"Hivens tarafından Çavuş!" Daldırdı, "Daha sonra benimle buluşacaksan,
Çizgileriniz olmadan, ben-sana ne vereceğime vereceğim
Bloody Wolf, eğer L'Ave 'onları UT'ye karşı dürüstlüğe sahip olsaydı. "

Jan anlık bir şekilde geri sürüklendi ve adalette Sourdough'un oyununa,
Dedi-Husky, efendisinin iç içe kollarından çok mücadele etti.
Üç bacakta tekrar düşmanda olun. Ama O'Malley'in iddiaları
acil ve sağ kolu güçlü (sol kıvrılmış yuvarlak micky
Doolan); Ve böylece çavuş Moore eğilimi devam ederken
Yaralı favorisi O'Malley, ön cephesi kanıyor
Kötü bir şekilde, omuzları ve bir kulağı gibi, kışla kapılara geldi
Tıpkı Dick Vaughan'ın kendilerine doğru ilerlediği gibi, görevden geri döndüğünde
Regina.

"Şapkam!" Dick, sökülürken ağladı. "Çavuşları öldürdü mü
köpek?"

"Çavuş, eğer çavuşun bir adamı olsaydı, yapılırdı, Darlin"
O 'deli divil, "diye yanıtladı O'Malley.




XXIV

TERFİ


Bir hafta ve daha fazla kavgadan sonra kışla
Bacağı onun için bir ahırda onarılan maya
Regina'da veteriner cerrah. Çavuş Moore hayır yapardı
Sevgilisinin bakımı üzerine ücretinin yarısını harcamakta zorluk
Husky.

Jan's Ills, et yarıklarıyla sınırlıydı ve her durumda Dick tercih edildi
Büyük Hound'un kendisi doktora. Kavganın ve çavuşun hikayesi
Moore, orada çok sporan değil, şimdi herkes tarafından biliniyordu.
Kışlalar, bunun sonucunda Jan her zamankinden daha fazla
Gücün favorisi ve çavuş her zamankinden daha fazla ishmaelite,
Her insanın eli, tapu olmasa da düşünce içine döndü. BT
Küçük Çavuş Moore buna önem verdi. Neredeyse öyle görünüyordu
Normal olarak bile, onun türünün antipatisi üzerinde karşıladı ve gelişti
Kişi, arkadaşlarının sevgisini ortaya koyar. Yoldaşlarının kaşları
Çavuş tarafından bir haraç biçimi olarak kabul edildi, bu yüzden merakla bir
Belirli bir zihin, izolasyonun etkisiyle çarpıtılır.

Bu aşamadaydı, Jan'ın et yaraları yarıdan fazla olmadığında
İyileşti, Kaptan Arnutt, Dick Vaughan'ı istihbarat getirdi,
İtalyan cinayet davası ve diğer konuların sonucu olarak,
Oyunculuk-Sergeant'ın rütbesine terfi etti ve denetimli serbestlikten sorumlu tutuldu
Buck's Crossing'deki küçük yazı, yaklaşık altmış mil kuzey-batı
Regina.

Haberler dick'e heyecan verici bir şey getirdi, çünkü
Sussex'teki kendi önerisiyle, tam olarak tanıtımının
Çavuş rütbesi, başka bir denetimli serbestlik dönemini işaretlemelidir
terim; Ve burada, şüphesiz, ona doğru bir adımdı. Öte yandan o
Regina'da dostluklar kurmuştu; Ve içindeki insanların çoğu
Kışa, onu kaybettiği için gerçekten üzgün olurdu, onun için,
alışveriş yapma ihtimalinden pişmanlık duymadan düşünmemek
Buck's'ta iki odalı evin izolasyonu için toplumları
Geçiş. "Ve bazı açılardan sizin ve Jan'ın dışarıda olması da iyi olacak
Bir süre burada, "dedi Kaptan Arnutt." Çavuş Moore'un oldukça
Kaputundaki pire sayısı ve darbeye gelmeyi göze alamazsınız
onunla-her neyse, her neyse. "

"Bundan korkmayın, efendim," dedi Dick. "Neden, benim yaşımın neredeyse iki katı,
Ve--"

"Bu tür bir hata yapmaz mısın dostum.
Herhangi bir erkeğin öz kontrolü. Çavuş yaşınızın iki katı olabilir, ama o
çelik tel ve geyik hide'dan yapılmış ve size verebileceğini söyleyeyim
Herhangi bir adama karşı bir yüzükte kendine oldukça iyi bir açıklama
Saskatchewan. O zaman, yine, niyetleriniz bu kadar iyi olabilir, ama ben
Sizin için veya başka bir beyaz adam için cevap vermek istemez, eğer gelirse
Aslında çavuş kadar ağır bir dava gibi ele alınmak
Moore. Ve sonra hamile var. O husky'nin bacağı tekrar ses olduğunda
Tam yetişkin bir boz gibi yerli bir evcil hayvan kadar güvenli olacak. Hayır, bu
Biraz uzakta olmalısın. Ayrıca arkadaşım, bu bir şans
Sen. Bazı güzel queer müşterileri bu paranın yanından geçiyor
Bu günlerde izi geçerek kuzeyde. Ritmin uzun bir tane. Sen
iyi bir sorumluluğa sahip olmak; Ve kim bilir? Kazanabilirsin
Komisyon. Burada unutulmayacaksın, biliyorsun. "

Sonra emir geldi Dick, Buck'un Geçiş Postasını devralacaktı
Aynı hafta. Dick'in altmış orantılı binmesi gerekiyordu
Miles, ama kiti demiryolu ile otuz iki mil gönderilecekti ve orada
Yolculuğun geri kalanı için Wagon tarafından alındı. Bu arada vardı
Jan's Dewlap ve omuzlarında bir dizi dikiş henüz olgunlaşmamış
çıkarma ve Dick, tazıdan örtmesini istemeyeceğine karar verdi.
Yapması gerektiği gibi günde altmış mil yol. Bu yüzden öyleydi
O'Malley'in Jan'ı trene koymayı görmesi gerektiğini ayarladı
Dick'in kiti gönderildi ve Jan'ın vagonda bir yeri olmalı
Buck's Crossing ve en yakın arasında uzanan otuz tek mil için
ray noktası.

Ve sonra, bu düzenlemeleri gördükten sonra, dick ona iyi davranıyor
Yoldaşlar, Jan'ın kulaklarını ovuşturdu ve tanışana kadar iyi bir delikanlı olmasını söyledi
Yine, kırk sekiz saat içinde ve onunla birlikte taşıyarak uzaklaştı
Kışaktaki her birinin iyi dilekleri, biri hariç,
Çavuş mahallelerinin pencerelerinden ona baktı,
Kafa başını sallayan baş ve gözlerinde tekil balyalı bir ışık.

Üç günlük izinden yeni dönen Çavuş Moore
O sabah veteriner cerrahından öğrendim
Her zaman yakın ön bacağında biraz topallar, bu da kalıcı olarak bir
Hafif bükülme nedeniyle arkadaşından biraz daha kısa
Cerrahi bakım önleyememişti. Yine de Çavuş Moore, herkes için
Dick Vaughan'ın ayrılmasını izlerken gözlerindeki nefret parıltısı,
Grizzled kafasını oldukça memnun bir adamın havasıyla başını salladı.

"Çok uzun, ihale," diye homurdandı. "Belki de mourdough'un erişimini bulacaksın
Düşündüğünüzden daha uzun, düşünüyorum. "

O gün, O'Malley ve tüm arkadaşlarına, Jan
Rabbi ile geçici ayrılmayı hissetti ve bir anlaşma yapmak
Dick bunu hissediyor gibiydi. Ve yine de Jan muhtemelen bilemezdi,
Dick'in bildiğinden daha fazlası, vaat edilen kırk sekiz saatin
Ayrılık ortaya çıkacaktı.




XXV

Jan seyahatlerine gidiyor


Jan o geceyi O'Malley'in ranzasının yanında, düzenlemeler karşısında geçirdi
aksine.

Tutundan çeltik yokluğunda, iyi kalpli O'Malley
Jan'ı tezgahının yalnızlığına bırakmayı sevmedi. Ve kısa bir süre sonra
ertesi sabah gün ışığı, yeni bir çelik zinciri ile, bunun için satın alındı
Yakasına bağlı olan yolculuk, Jan batıya bağlı kaldı
Dick's ile Wagon Taşıma için Lambert'in Siding'e sevk edildi
Kit, Buck's Crossing'e. Jan bu işi hiç sevmedi. .
Zincir onu aşağıladı ve tren gözlerinde iğrençlikti. Ancak
Zihninin arkasında, ona gideceğinin loş bir bilinç vardı.
Egemen ve egemen iradesiyle ve bu
Herhangi bir protestoyu önleyin.

Lambert'in siding'ine geldi, Jan's Chice bir gönderdi.
Yağlı tulumlarda mizahi kişi, para cezasını belirttiği gibi
Jan'ın görünüşünün haysiyeti:

"Sanırım Kerridge kısa süre içinde olacak, ben Tanrım."

Tulumdaki adam doğudan aktarılan yeni bir eldi ve
Ama son zamanlarda Kanada'ya yerleşti, yoksa muhtemelen Jan'ı tanımış olabilir
"R.N.W.M.P. Bloodhound", Gazete Ünlüleri.

Birkaç dakika sonra kürk kapağındaki bir adam, bir ışıkta siding'e kadar sürdü
Buckboard Vagonu, tepsisinde çok fazla kovma ile.

"Çavuş Vaughan'ın köpeği Regina'dan mı geliyor?" diye sordu yeni gelen.

"Evet, sanırım o," dedi tulum.

"Şey, onun yükünü ödeyeceğim, onu al ve bir vagon arayacak
diğer kamyon. "

"Öyle mi?" Kayıtsızlıkla tulumlara yeniden katıldı. "Şey, bana Lord'a söyledim
Kerridge kısa bir süre içinde olacaktı. Jest bize burada otomatik olarak ver, Will
yer mi? Üçüncü çizgi aşağı. Devam etmek. Para için bir makbuz alsan iyi olur.
Bu suçlu kalem nerede? "

Sezonun ilk hafif karı,
Şaşırtıcı derecede açık gökyüzü, Jan buckboard'a yerleşirken, zinciri
Bir delikten geçti ve dışarıdaki adıma sabitlendi,
Jan'ı son derece gereksiz olarak vuran düzenleme, çünkü
Vagonda ayağa kalkamayacağı kadar alçak. Ancak, tulumlar
Ve kürk kapağındaki adam (adını Tom Smith olarak imzalayan) görünüyordu
Her şeyi düşünmek için ve çok arkadaş canlısı Jan, zihni düşünceleriyle dolu
Dick Vaughan, kendini konuma açık bir şekilde barındırdı ve
Yakında Lambert'in siding'inden birkaç mil uzakta.

Buck'un geçiş vagonu oraya bir saat kadar sonra geldiğinde,
Sürücü, taşıyacak bir köpek olmadığına şaşırmış görünüyordu.
Çavuş Vaughan'ın kiti. Ama spekülasyona verilen bir adam değildi. O
Sadece homurdandı, balgam edildi ve kısa süre içinde dedi:

"Şey, sanırım bu doğru, o zaman Muster başka bir düzenleme yaptı;
Bir 'bu da, çünkü geçim' yakın cephüme sahip olmalıyım
Bir 'doktordan biraz uzaklaşın, bu yüzden öğlen saatine kadar çaprazlamayacağım
Yarın, sanırım. Lloyd'un gece kamp yapacağım. "

Çavuş için vagonun imzasını alırken tulumlar başını salladı
Vaughan'ın kiti; Ve başka bir düşünce olmadan, her iki adam da onların
oldukça boş zihinler (hiç şüphesiz) daha fazla
Onlara rağmen, onları ilgilendirmeyen bir konu düşünce
Finn ve Desdemona'nın oğlu için hayat ve ölüm önemi.

Belki bir buçuk saat sonra, kova tahtası bir
Küçük bir çiftlik yanında çitle çevrili avlu. İşte Jan içerideki adamla ayrıldı
Kürk kapağı ve bir daha asla gözlerini koymadı. Zinciri şimdi alındı
farklı bir insan tarafından; Çok yalın, yedek, sert ısırılmış küçük bir adam,
parlak koyu gözleri ve deri renkli bir yüzü ile. Teşekkür etti
Kürkle kaplı adam Jan'ı nazikçe getirdiği için. Kürk kapağı kullanımdan kaldırıldı
Teşekkürler, ama bir dolar kabul ettim. Ve sonra deri yüzlü adam Jan'ı yönetti
uzak. Belki birkaç mil yürüdüler ve sonra
İlk adam Jean'i arayan başka bir adamın katıldı, böylece Jan baktı
Hızlı bir şekilde, ele alındığını düşünerek.

"Hees Adı Jan," diye açıkladı ilk adam, rasgele, Jan'lara işaret ederek
yaka.

"H'm! Öyleyse? O yaka, Jean, ha?"

Buggy'deki ikinci adamı buldukları bir çantadan,
Tel kekleri üretildi ve Jan'ın yakası Sunder'da kesildi ve kaldırıldı,
Bir deri yaka yerinden ve zincirde tutulduktan sonra
buna bağlı. Jan'ın bu konuda belirsiz bir huzursuzluk hissi vardı
operasyon; Ama sadece belirsiz bir his. Diğer tüm hayvan-folk gibi,
Uzun zaman önce erkeklerin sık sık yaptıkları sonucuna geldi
açıklanamaz şeyler; Bir köpeğin hayatta dinlenmeyeceği
Egemenliği gördüğü her şeyin bir nedeni bulma
insanlar yapar. Yüzbaşı Arnutt bu yakayı boynuna kilitlemişti ve
Çok aptal, sert ve garip bir mekanizma düşünmüştü. Şimdi
Eşit olarak görünen kafiye veya sebep olmadan başka bir adam onu ​​çıkardı ve
queer, fishy, ​​gamy bir koku ile bir deş yakası.
Ocak için çok az oran yapardı; Keşke bu insanlar acele ederse
onu kendi adamına götürmek için.

Bunu düşünün, Jan çok memnuniyetle çok sıkışık olanların en iyisini yaptı
Çeyrekler ona buggy'de verildi, ancak umutsuzca yoruldu
Aynı çeyrekler gece düşmeden ve daha fazlasına transfer edildi
Kanadalı kuzey treninin ferah köpek kutusu. Şüphesiz tren
onu doğrudan Dick'e götürürdü. (Önceki güne kadar,
Kanada'daki tren deneyimi Dick ile yakından bağlantılı olmuştu.) Yani
Kendine güvenen, kendisini neşeyle büktü.
Ona Jean tarafından verilen et yığınını yırtma ve yeme görevi
Tren başladı. Açıkçası bu jean, dostça, iyi disipli bir tür
Bir kişi ve her durumda Jan'ı dick'e götürmekle uğraşan herhangi bir adam
Vaughan hazır itaat ve saygıyı hak etti.

Bu şekilde Jan, C.N.R. onun tarafından tren
Edmonton için parkur boyunca hızla dolaştı; Ve dick
Vaughan, Buck'un geçişine geri döndü, neyin geciktirilebileceğini merak etti
Lambert'in Siding'ten Wagoner; daha önce görmediği vagon
Ertesi günün ortasında ve sonra sadece adamın bildiğini öğrenmek için
Jan'ın nerede olduğu hiçbir şey.

Jan, ertesi gün Edmonton'daki büyük kalabalık depoda o treni terk ettiğinde,
Kış, Kuzey Amerika'nın büyük bölümüne inmişti. Değişim
ocak için daha belirgindi, bu nedenle karın Edmonton'a gelmiş olması
Lambert'in siding'ine geldiğinden tam gün önce. Jan kar görmüştü
Daha önce Sussex Downs'da; Ama bu bir tür kar olmuştu
Bundan farklı. Bu kar yumuşak ve rutubetliydi. Bu gevrekti
ve tuz olarak kurutun. Ayrıca hava, Jan'ın hiç olmadığı herhangi bir havadan daha soğuktu
Bilinen, kuzey kış havası için yeterince hafif olsa da,
Termometre sadece beş ve yirmi derece donma kaydetti. Ve
Güneş parladı. Rüzgar yoktu. Zengin bir havaydı
çıra, uyarıcı özellikler; hayat, hareket yapan bir hava ve
Herkes için arzu edilen etkinlik ve iyimser kararlılık kolay ve
Çoğu halk için doğal.

"Gar tarafından!" dedi Jean, arkadaşı Jake'e, birlikte Jan'dan liderlik ettikleri için
tren. "Beni şimdi söylediklerimi işaretliyorsun, Jan hepsine sahip
Huskies başlamadan önce beee'yi dövdü. Ha? Hee'nin büyük köpeği, Thees Jan. "

Jake başını salladı ve üçü kuru tozdan geçti
kar. Yürüyüşü ile bu adamların büyük mesafeleri kapladığını biliyordu
ayakları üzerinde. Dizleri her adımda kolayca sallandı,
Uzun kar ayakkabılarının kullanımından kaynaklanan daldırma. Kısa bir süre için jan
Dick Vaughan'ı pek düşünmedim, o kadar meşgul oldu ki
izlenimler. Ama yürüyüş neredeyse bir saat sürdüğünde tekrar başladı
Dick'i merak etmek için ve derin kesilmiş gözleri bir kez daha sürdü
Herhangi birinde umduğu anlamına gelen dikkatli olunan dikkatli görünüm
Adamını görmek için an.

Ve sonra büyük bir ahır ve bir küçük ahşap eve geldiler
yanında çim kılıflı kararlı. Jan'ın zinciri bir şişmanın etrafında tutuldu
Ahırda merkez direği ve orada kaldı. Daha sonra Jean ona bir
Teneke su ve biraz sıcak olan büyük bir kurutulmuş balık toplu
Yağ bulaştı, Jean haklı olarak Jan'ın ilk olduğunu tahmin etti
Bu köpek gıda türünün deneyimi. Yağ yeterince iyiydi ve Jan
Oldukça titizlikle yaladı. Ama balık ona hitap etmedi ve bu yüzden
Onu terk etti ve uyumaya gitti, hayır alacağını düşünerek
Önümüzdeki günler için bundan daha fazla yiyecek.

Ertesi günün ortasına doğru, Ocak, sıkışık hissediyorum ve daha doğrusu
alışılmamış hapsedilmesinin sonucu olarak sefil, onu değiştirdi
O balığı düşünün ve yedi; Yavaş ve zevk almadan, ama henüz
Kendisine biraz fayda ile. Bir saatten az bir süre sonra Jean girdi
Elinde bir deri çelişkisini taşıyan, uzun bir izle
biter.

Bir dakika kadar Jean, Jan'a değer vererek durdu. Orada
o kısmında bir köpeğin-tek bir bakış açısından-daha iyi bir yargıç değildi
Kanada.

"Gar tarafından!" Dişlerinin arasında mırıldandı. "Çavuş Moore Hee
queer cuss, elbette 'nuff, hiçbir şey için thees gibi bir köpeği vermek; Ve
Sonra, Gar tarafından, bana Heem için on dolar ödemek için. "

Sonra eğildi ve Jan'ın kulaklarını, dostça bir şekilde ovuşturdu,
Bilgili bir şekilde vardı.

"Ah, sen, Jan," dedi neşeyle. "İşte senin koşum takımın. İşte iyi köpek,
Sana gösteriyorum. "

Ve Jan'ın büyük hakkında bir dizi köpek yükünü tokatlamaya devam etti.
Göğüs ve omuzlar. Bunu yaparken ilk kez Dick's'in
Hound'un Dewlap ve Omuzlarında Dikişler.

"Gar tarafından!" dedi, sırıtarak. "Sen Bin Fightin ', Ocak, ha? Ah, iyi,
Kendine iyi bak, Ocak. Burada kavga ettikten sonra hiçbir şey almıyoruz. BAŞLAYIN '
Huskies'e iş, Ocak hadi-iyi köpek. "

Yüz metre uzakta, kulübenin uzak tarafında Jan,
Şimdiye kadar gördüğü ilk köpek doğumu, yedi köpekten oluşan bir ekiple, şimdi
kuru karda dinleniyor. Karışık bir takımdı, dördü
Karşılıklı özelliklere sahip, biri olan, biri
Newfoundland Blood (birçok haçtan) ve biri, lider,
Büyük güçlü bir airedale ve eski bir şey arasında bir şeyin görünümü
Bobtail de dahil olmak üzere İngiliz koyun köpeği. Bu lider Bill, olduğu gibi
arandı, bir usta işçinin havası vardı ve
Jan olarak hırıltmayan paket (tekerlekli hariç) onlara yöneldi.

Köpeklerle Jake vardı, derin bir kürk kapağı giyiyor
kulaklarının tepeleri. Bir yandan Jake, bir
Rawhide tanga, bir köpeğin ceketinden koyabileceği
On adım uzak.

Jean, "Mikseri bir 'Heem'i Bill'in arkasına koy," dedi. "Jan'ı deneyeceğiz
Eski Blackfoot'un önünde. "

Jean'in bunu emrettiği düşünülmeden değildi ve nazikçe düşünülmedi
Blackfoot için düzenleme, eski ve yaralı olsa da, iz giyin
Veteran, kompozisyonunda bir kaba olma kıvılcımı yoktu. O
İçinde Newfoundland kanlı köpek, Lider Bill gibi ve
Paketin geri kalanından farklı olarak, Ocak'ın gözünde hırpalanmamıştı.
REAHSTECTY Jan olarak hoş geldiniz olarak dostça bir namlu tuttu
Blackfoot'un önündeki yerinin yerine getirilmesine izin verdi. Husky
Bir sonraki ileri yeri kim doldurabildiğine kadar doldurdu
İzler ve Ocak ayında kısır bir şekilde koptu.

"Ah, Snip!" dedi Jean, oldukça hoş. Ama öyle konuşurken bile
Hoş bir şekilde, aldığı kırbaç Sang ve tanga iki katına çıktı,
Snip'in yüzüne adil ve kare kare, geri dönmeye layık neden
bir şaşkınlık ile onun yerine.

Jan, bundan yeterince katlandığını düşünmeye başlamıştı
bir tür şey ve bu adamları ve köpeklerini terk edecektir
tamamen, Jean tarafından verilen ve hissettiğinde kalıcı bir emir duyduğunda
Kendisi giydiği koşum takımı aracılığıyla öne çıktı. Aynı
Moment Blackfoot'un dişlerinden birini arkadan çekti, değil
vahşice, ama yine de keskin bir şekilde, ve
Snip'in kıçının yakınlığı. Snip'e dokunmak istemiyordu. Ama snip de
ileriye sınırlıydı görünüyordu. Yani Jan ön ayaklarını dışarı attı ve
kontrol edildi. Anında iki şey oldu. Acı çeken bir kırbaç katı kıvrılmış
Sol omzunun etrafında, yeni iyileşen yaralarından birini geçti. Ve
Yine Hocks'larından birinde bir nip geldi, bu sefer daha keskin bir nip ve bir
Bu iki nokta kan çizdi.

"Mush, Jan! Oraya lapa!" dedi Jean, sıkıca, ama sert değil; Ve
Yine kırbaç Jan'ın omuzları hakkında kıvrıldı, şaşkın, aşağılanmış,
incindi ve her şeyden önce şaşkın, izlerde tekrar ileri sürüldü,
Ve Jean'in arkasında mırıldandı duydu:

"İyi köpek, Ocak tarafından Gar! Hee'nin iyi köpeği."

Ve yeni hayat, çalışma hayatı, Ocak için Oğl için başladı
Finn ve Desdemona.




Xxvi

İz ve tanga kuralı


Bu noktadan sonra Jan için çok garip, çılgınca bir hayat başladı
şimdiye kadar bildiği veya şüphelendiği her şeyden farklı,
sadece istisnai bir lif ve dayanıklılıktan oluşan bir köpek-karakterde ve
Fizik-muhtemelen pürüzsüz olandan geçişten kurtulabilirdi
Jan'ın şimdiye kadar bildiği rutinler.

Başlangıç ​​olarak, tüm günlerin zahmetli olduğu bir hayattı,
emir, aralıksız çalışma. Ve başlayana kadar Jan hiç yapmamıştı
hayatındaki saat çalışması. (İngiltere'de, koyun köpeği kardeşliğinin dışında
Ve birkaç spor ırkı, tüm köpekler hayatlarını geçiriyor
Sırasız oyun, kontrolsüz somunlama ve büyük ölçüde gereksiz uyku.)

Örneğin annesi Lady Desdemona kesinlikle olmazdı
Jan'ın şimdiki hayatının bir ayı boyunca yaşadı; Muhtemelen bir hafta değil.
Finn, deneyimleri nedeniyle daha uzun süre dayanacaktı
Avustralya, vahşi akraba bilgisi ve yolları. Ama hatta
Finn, büyük gücüne ve olağanüstü bilgisine rağmen,
bu çileden o kadar iyi gelmişti ki,
O, Ocak'a geldiği gibi hayatın başlarında ve o zaman bile hayatta kalması
şüpheli. Avustralya iklimleri ve
Kuzey-Batı Bölgesi, stres farkından çok daha büyük değildir
ve Tinnaburra aralıklarındaki Finn'in hayatı arasındaki sertlik,
Bir dingo paketi ve Jan'ın Kuzey-Batı Kanada'daki hayatı öğrenci olarak
kızak takımı.

Damarları koşan Wolfhound'un Finn'in fiziksel gücü
Birçok nesil Wolfhound şampiyonunun karışık kanı,
Jan'ın yeni hayatının gerginliğine eşitti. Ama onun gururu, onun
Mahkeme, onun güzel beyefendi, muhtemelen ölüm olurdu
böyle bir durumda. Asil olarak ölecekti, bundan emin ol. Ama o
muhtemelen ölecekti. Şimdi Jan örneğinde,
Efendisinin iyi nezaketinin çoğunu miras aldı, barajının asilinin çoğu
haysiyet, ama bunlar onun özü o kadar da değildi
Onlar ailesindeydi. Onlar karakterinin bir parçasıydı ve
görgü kurallarını oluşturmuştu. Ama Ocak değillerdi.

Essential Jan, karma kandan oluşan son derece güçlü bir tazı idi
dikkatlice, akıllıca ve iyi eğitilmiş ve doğumdan bir
yaşam için muazzam derecede keskin iştah-yaşam için daha keskin bir iştah daha
Herhangi bir şampiyonu olan Wolfhound veya Bloodhound'un çoğuna düşer. Jan bir
iyi bir beyefendi yerine beyefendi; Her ikisi de bir tazı olmadan önce
köpek; Ve her şeyden önce hayatının bir ustası ve sevgilisiydi. Ve
Çavuş Moore'un düzenlemeleriyle, "Tom Smith" Jean ve
Jake, Snip ve Blackfoot arasında yerini almak zorunda kaldı.
kızak takımında, Ocak için bu şeylerin
Böylece ve başka türlü değil.

İzlerde ilk gününün akşamı Jan's Sofrası
Asla unutmadım. Kurutulmuş balıkların levhası Jean'in ona attığı yarısı kadar büyüktü
Yine diğer köpeklere verilen parçalar olarak. Jean için-sadece ve değil
Bu tür tüm konularda kaba bir şekilde adam-Jan'ın çok fazla olduğunu kabul etti
Ortalama bir husky'den daha büyük ve daha ağır. (Jan üç buçuktu
omuzda inç daha yüksek ve kırk ila elli pound daha ağır ve
Takım arkadaşlarından daha büyük.) Önceki gecesi akşam yemeğinde
Jan o sabah yemek yemişti. Yine de, öğleden sonraları, otuz
veya kırk derece don, iştahına bir avantaj bırakmıştı ve o
Scorned'den iki gün önce-ile mücadele etti
Avidite.

Bir ağız dolusu yutmuş ve ne zaman bir diğerini yırtmak üzereydi
Snip, Jan ve yemeği arasında korkunç bir hırıltı ile müdahale etti. Jan,
Hızlı öğrenen kim, aynı zamanda hırıltılı bir hırıltı ile de döndü
Snip Fangs. Ve o anda-bir andan başka bir şey değildi-fatura,
Lider, Jan'ın akşam yemeğinin geri kalanını çaldı ve yuttu.

Jean bunu izliyordu ve bunu önlemeye çalışmadı. Ama Jan'dan ayrılıyor
Snip ile yerleşmek için, kırbaçıyla Bill'e indi,
çift ​​üçlü ve o dayanıklı bir ses olarak uygulandı
Savaşçı, ekibin herhangi bir üyesi olarak hiç almıştı. Bu bitti, Jean
topuğuna sallandı ve kırbaç kolunun poposunu kesti.
burnunun üstünde ve bu o kadar kurnazca Snip'in namlusu
yirmi dört saat, ona her dakika, olması gerektiğini hatırlatıyor
Harry Jan değil-efendisi görünürken.

Jean'in başka bir balık rasyonundan kurtulması kolay olurdu
Ocak için, birkaç gün içinde bir Hudson Bay Post'a ulaşacaklardı
Hangi taze malzemeler alınacaktı. Ama Jean için çok akıllıca
Bu. Jan'ın aç olmasını tercih etti çünkü Jan'ın
hızlı bir şekilde öğrenin. Jan eğitimi Jean'e dolar anlamına geliyordu ve birçoğu
onlara. Jan eğitimsiz ya da öğrenmek ama yavaş yavaş, Jean'in bildiği gibi,
Çok yakında Jan Dead demek-sadece köpek gıdasının bir bölümü dolar değerinde
Tümü. Jean büyük tazıda güldü.

"Görüyorsun, Jan," dedi. "İzle, Jan, 'Queek'i Öğrenin-Eh? Evet, ben
Queek öğrendiğini düşünüyorum. "

Böylece günlük yemeğin o küçük meselesinde, eğer Jan yapmaya devam etseydi
Vahşi doğada ilk gecesinde yaptığı hata, tüm Jean'in
Otorite onu kurtarabilirdi. Takımın geri kalanı, kanca veya dolandırıcı,
onu yiyeceksiz tutardı ve çok önce onu öldürürdü
Daha yavaş açlık süreci onu serbest bırakabilirdi. Ama onun ilk
Bir sonraki akşam yemeği geldiğinde bir gün yapmıştı.
bir yarım işi; O gün daha fazla yaşadı ve kendini uyguladı ve
önceki hayatının ortalama ayından daha yarısı. Olarak
Sonuç, Bill ve Snip, Jan'ın akşam yemeğine baktığında,
Kendilerini cıvatalayan, sert bacakları olan ve dik bacakları olan büyük bir tazı gördüler
Hackles, vücudunun her saçında uyanık-ama akşam yemeği yok. Akşam yemeği,
Çok biraz çiğnenmiş ve öfkeli aceleyle yutulmuş, zaten
Jan'ın liflerini sertleştirmeye yardımcı olma görevine başlayarak ve
Üst dudağının kaldırılmasına karşı şiddetli.

Ama bu dersin sonu olmaktan çok uzaktı. Boyut açısından ve
Başka şekillerde, Jan olağanüstü. Diğer köpeklerden daha fazlasına ihtiyacı vardı;
Ve daha fazlasına ihtiyacı olduğu ve yapan bir kişiliğe sahip olduğu için
Hayatta kalmak için daha fazlasını aldı. Jean ona verilenden daha fazlasını verdi
diğerleri. Ama bu yeterli değildi. Jan çok aç kaldı, ne ile
Bu gergin yaşamın izlerinde ve yenilikleri
iştahının onun içinde bir diken olduğu
göbek ve onun yaratıcılığına ve girişimine bir teşvik olarak.

İz arkadaşlarını çalmayacaksınız kızak köpeği yasasıdır '
Grub. Jan bu yasayı, bunu yapma şansının parıltısını gördüğü her yerde kırdı;
yani, onu fang ve omuz zorla yönetebilirse veya
kurnaz-kırbaç aralığının ötesinde. Daha fazlasını yaptı. Onu çaldı
Usta Yiyecek; Elbette her gün değil, ama aşırı derecede aşırı
Kurnaz ve yorulmak bilmeyen dikkat, onu yönetmesini sağladı. O öyleydi
bir kez ve sadece bir kez yakalandı ve bir gee-kutup ve bir kulüp ile dövüldü;
Çok çok dövülmüş. Ancak--

"Don 'Mark Heem, Jake! Don' Touch Hees Head."

Jean bu kadar kızgın olabilir, ama asla öfkesini kaybetmedi. Yapabilir
Hiç bu kadar acımasız cezalandır, ama ana hedefini asla kaybetmedi ve
Kendi mülkünden dolar devirmek için teşvik edilemedi. Tesadüfen
Ağrılı açlığının Jan için ne anlama geldiğini ve neden büyük olduğunu tam olarak biliyordu.
Köpek çaldı. Ancak bu bilgi, Jean ile bir atomun tartılmadı
Jan'ın yemeğini veya çalma cezasını dağıtmak; Her ikisi de
Jan'ın rahatlığı için herhangi bir görüşle değil, sadece amaç ile karşılaşıldı
gıda arzını korumak ve Jan'ın değerini dolar olarak korumak. İçin
Jean, her şeyden önce ve üzerinde, başardı; bitmiş bir ürünü
Sadece hayatta kalmak için değil, yaptığı oldukça acımasız vahşi doğa
Birçoğunun altına girdiği, ancak gelişmek için hayatta kalmada.




Xxvii

Takımda Mutiny


Jean, Jan'ı Fort Frontenac'ta satacağından emin oldu. Ve yapmadığını
Kontrolü olmayan kazara nedenlerden kaynaklanıyordu.

Jean üç yüz dolar sordu. Olur Alıcı-Güzel Bir Adam
Neredeyse Northland Craft'ta Jean'in kendisi kadar mümkün-sadece iki yüz
nakit olarak; ama ayrıca, borçlu veya
borçlanma. (Jean'e vahşi bilgisine benzeyen
En çok diğer şekillerde merakla farklı, iyi bir duygulara sahip
ve keskin, neredeyse geleneksel bir onur duygusu.)

"Üç yüz değerinde, tamam," dedi adam-
İngiltere-Jan'ı işte gördüğünde.

"Bahse girerim," dedi Jean, lakonik olarak.

"Ama sadece param yok ya da o benim köpeğim olurdu."

Jean sırıttı. "Ah, Eet'in parası konuşuyor," dedi. Ve onlar
ayrıldı; Aralarındaki bu son konuşma Jean'in ekibi
kârlı küçük bir dinlenme süresinden sonra kuzey-batı için dışarı çıkma
Jean, birçok iyi yemek ve
Oldukça önemli miktarda dolar.

Ancak Jean, bazen hata yaptı; Hayati hatalar değil, kayıyor
Bu cebine zarar verebilir. Jan'ı öne geçirdiğinde bir tane yaptı,
ve Blackfoot yerine Bill Wheeler olarak adlandırıldı. Jean yapmak istedi
Jan'ın tamamen eğitimli köpeği olabilir. Ama istemiyordu
Bill'i kaybetmek-çok kullanışlı bir köpek-henüz Blackfoot'un sağlığını yaralamamış
ve verimlilik. Bill, lider Wheeling'e düştükçe Blackfoot'un
Newfoundland ile nazikçe yaşlı köpek için dünyada bir cehennem
onun içindeki kan; Ve elbette bu, Blackfoot için iyi değildi.

Ama bu en kötüsü değildi. Ekibin tanınmış lideri olarak Bill
Jan'ın resmi gayretine dayanabilir ve hatta büyük acı çekmeye geçebilir
Hound'un gerçek üstünlüğü, zanaatla bir çatışmadan kaçınabilirdi.
Şimdiye kadar Bill, disiplin için bir güç kazandırdı ve
Ekibin çalışma verimliliği. Wheeler olarak bir adımda oldu
Öncelikle Jan'ın rahatsızlığını hedefleyen kurnaz ve iptal edilmiş isyancı,
ve genellikle ekibin kompakt bir varlık olarak bozulmasında. Ne zaman
Zavallı siyah ayak üzerinde haklı dalağını çalıştırmada meşgul değil,
Her fırsatta arka çeyrekleri vurdu, Bill konsantre oldu
Bozukluğu karıştırdıktan sonra tüm dikkate değer enerjileri, disiplin, disiplin,
karışıklık ve arkadaşları arasında çekişme.

Jean Bill'i oldukça ağır bir şekilde kırbaçladı; Ve aralıkta dedi ki:

"Tamam, Bill. Jan 'seni dışarıya çıkaracak, Bimeby."

Ve Jean'in hatası burada yatıyordu. Jan güvenle güvenebilir
Takımın geri kalanına veya dışında oldukça iyi bir şey yalayın; Ancak
Bill'de, eski lider, yeryüzünde hiçbir gücün
Ondan yala. Bunu biliyordu; Ve Jan bunu biliyordu. Ve buradaydı
Bu önemli, ikisi de zeki Jean'den biraz daha uzakta gördü.
Bunun meselesi, gördükleri şeylerin ikisi de sorun olmamasıydı.
Sorunu bükmekten memnunlardı. Ama bilseydi Jean
tür bir şeyle hiç içerik olmamıştı. Ondan uzak.

Her halükarda, sorun Jean için kayıp içeriyordu, çünkü her iki köpek de iyi
Biliyor, Jan veya Bill için ölüm demekti. Oldukça memnunlardı
onların bilgisi. Ancak Jean, akla yatkın bir şekilde içerik bulamadı
kendisini parasal zarara dahil eden herhangi bir olasılık; çünkü olurdu
Bildiği tek yol gösterici ilkelerin aksine. Kendi başına gurur
Köpekler ve Kuzey'deki yaşam hakkında bilgi sahibi olmayan bilgiler Jean'in yapılmasına yardımcı oldu
Jan'ın ekibin lideri olarak kurun. Ama eğer öngörmüş olsaydı
Düzenlemede parasal kayıp, gururuna kesinlikle çağrılmıştı
Aşağı ve Bill önde yeniden kuruldu.

Jean, Jan'ın son derece iyi bir lider yaptığını gördü. Sırtı yoktu
Şüphesiz. Çok yüksek bir çalışma standardı belirledi ve
takımı neredeyse bir şekilde kullanarak kabul etmeye çalıştırdı
tıpkı çok uzak gören ciddiyet. Hiçbir şey ondan kaçmadı, en azından bir ipucu
Herhangi bir boktan. Jean'in kırbaçından daha hızlıydı, daha emin ve
daha çekici. Ama Jean tüm bunları ve daha fazlasını görürken,
Ocak için hayranlık ve bunu öngörmedeki kendi istikrarı için
Olağanüstü kapasite ve tazı sahipliğini edinmek, aynı zamanda gördü,
kızgın şaşkınlıkla, ekibinin koşulda düştüğü ve
Birim olarak verimlilik.

Liderin ya adalet veya takdir yetkisine sahip olmadığı değildi.
ateşli ciddiyet. Jan her ikisini de bir mucizeye sergiledi. Ama takımın yapması gerekiyordu
işteyken ciddiyeti arasında yaşa ve Bill'in acı ve yorulmaz
İzlerin dışında zulüm ve kurnaz yangınlık. Her şeyden önce
Onların teselli, ustaların kamçı idi. Ama çok infernally
Kurnaz Bill idi, bir zamanlar ustaların tespit etmesine izin vermemesi
Oynadığı parçanın gerçek kötülüğü. Zavallı Blackfoot'un
Kanama Hocks: "Yakında Heem Redleg demeliyiz. Kahretsin Beel!"-Ama
Bill'in Mutiny'ye sürekli kurnaz tartışmalarını göremediler veya
Koşumdan çıktıklarında,
Ocak'ın arkadaşları arasında veya koşum takibinde ne zaman ince oynamak için nefret edin
Yeni lider için itibarsız bir etki yaratması gereken hileler.

Sezgisel olarak Jan, bunların çoğunun farkına vardı. Ama nerede o
Hatalı Bill'i tespit etti, eski lideri olduğu gibi.
diğer köpekleri dolaştı, çünkü o ve Bill orada çok iyi biliyorlardı
Fikir olmayabilir, sadece chastisement gibi ışıksız bir şey yok,
aralarında. Bill'in hırıltısında ölümle savaş vardı.
ona baktı. Yapabileceğinden ve yapabileceğinden çok emindi,
Jan'ı doğrudan uygun bir fırsat teklif edin. Jan o kadar emin değildi
bunun hakkında; Ama sadece yapamayacağını çok iyi biliyordu
faturayı atmak ve buna izin vermek; Bill'in üstü ve üstünde
Bir savaşçı ve usta köpek olarak yenilmemiş kahramanlık ölümcül bir nefret vardı
Jan'ın endişe duyduğu yerde-bir dövüş olarak tartılan bir nefret
Varlık, neredeyse ikinci bir diş setine eşdeğerdi.

Ve sonra Jean'in bir boğa madeni öldürdüğü unutulmaz akşam geldi
Ve tüm ekip tam beslendi-Bill hariç.




Xxviii

Ziyafet ve daha hızlı


Jean ve Jake bir av seferinde değillerdi ve eğer olsaydı
Avcılıkla ilgili, Jean'in asla torbalanmaması olasılıkları
O boğa biçimi. Ama oldu, keskin gözleri görüldüğünde
Ormandaybazın ortasında, fakir canavardan birini kırmayı başarmıştı.
Karla maskelenmiş derin bir delikte ön ayakları. Pratik olarak bir oturuştu
Jean için vuruldu ve bu imkansız kılan bir aralıkta
Böyle bir adam.

Köpekler heyecanla vahşiydi, ama neyse ki hala içindeydiler
izler ve yüklü bir kızağa demirledi. Buna rağmen vardı
Jean,
ekibin şimdiki için koşum takımında kalması anlamına geliyordu. Sonra ustalar
Polis Jan'ın haksız dişleri tarafından desteklenen Whips, yakında emir aldı
yeniden kuruldu. Ve bu da, o noktada
Jean ve Jake oldukça hafif seyahat ediyorlardı ve güçlü bir takım hızlı bir şekilde yapabilir
Işık kızağı ile ağaçlar arasında damgalayarak ciddi hasar verin.

Jean geyiği incelediğinde,
sunduğu muhteşem taze yiyecek tedariki ve büyük bir
Kızak gibi donduğunda etin payı. Bu amaçla o ve
Jake gece için birkaç yüzden fazla bir yerde kamp kurmaya karar verdi
Ölü geyikten uzaklaşıyor. Köpekler yalan söylemek için çok heyecanlıydı
izlerinde. (Herhangi birinin tatmasından bu yana haftalar geçti
Taze et ve kurutulmuş somon mükemmel bir diyet yapar,
Tabii ki, kanlı taze etten çok farklı bir şey
Böylece ayağa kalktılar ve dik oturdular, ayrılan çeneler sallanırken,
Jean ve Jake, büyük karkas üzerindeki uzun bıçaklarıyla çalışmaya başladı.

Tam yetişkin bir geyiğin kesilmesi hafif bir görev değildir ve karanlığın
İki adam tüm ağır donmuş durmayı bitirmeden önce düştü
Kızağın taşıyabileceği geyik etli şeritler. Sonra,
o gece ve ertesi gün için kendi kullanımları için en seçkin kısımlar,
Jean ve Jake, onların başa çıkabilecekleri köpekleri kaybetmek için çalışmaya başladılar.
Ziyafet. Jean, sekiz kişinin oldukça iyi bir hesap verebileceğini biliyordu
iskelette kalıntılar.

Custom'a göre lider ilk kaybedildi. Jan yaptı
iskelet için arı çizgisi. Birkaç saniye içinde altı köpek
Kamp arasında aradan gelen yumuşak karın boyunca çizilen
ve geyiğin düştüğü kereste kemeri. Ama yedinci
Köpek, Bill-çeneleri, diğerleri gibi hevesini damlatmış olsa da
onlardan-yiyecekler gibi yavaş yavaş aynı yönde
ona kayıtsızlık meselesi.

"Bu fatura ile ilgili ne cehennemde?" dedi Jake. "Sanki
Dolu, ama olamaz. "

"Beel, Hee kesinlikle kızgın bir köpek," dedi Jean, sırıtarak.

"En çok hasta gibi görünüyor," dedi Jake.

"H'm! Nefrete bak, Mebbe," diye yanıtladı Jean, ikisi görevine döndüğünde
kendi akşam yemeğini hazırlamak.

Gerçek olarak hiçbir köpek hiç daha uygun veya daha mükemmel kendi kendine kontrol edilmedi
Bill o anda. Kendi iyi zamanında ve en çok
Tekil kasıtlık dişlerini taze geyiğe koydu. Ama yaptı
Medeniyet dünyasındaki ev köpeklerinin burunlarını içine koyduğu gibi
Kasıtlı bir gusto yokluğu ile iyi dolu akşam yemeği yapıları
bu da herhangi bir anlayış gözlemcisini hayrete düşürebilirdi
gördüm. Diğer yedi köpek mutlulukla bilinçsizdi
Cennetin altındaki her şey kendi yırtıcı et şehvetinin dışında. Bir
Sıfırın çok altında sıcaklık, sonunda taze olarak öldürülen etin cazibesi
On dört yüz mil katı çekme ve beş veya altı haftalık balık
rasyonlar, gücü kolayca tasarlanamayan bir güçtür
korunaklı yaşamın karaciğerleri. Ezici bir güçlü olanın çekilmesi
tutku.

Ve ekibin görevden alınan lideri Bill, sadece burunlu ve tattı
bir İngiliz ev köpeği'nin kayıtsız sıcaklığı; her zaman
Son derece sağlıklı vücudunun organı, gerçek bir nevralji ile ağrıyordu
Kırmızı et için özlem.

Wolves gibi beslenen Jan dahil olmak üzere ekibin geri kalanı; Gerçekten, bazıları
Kelimenin tam anlamıyla ama bir ya da iki kurttan uzaklaştı ve tüm
Onların geç yaşadığı, herhangi bir köpeği çok yakın getiren bir hayat geçirmişti.
Wolf alışkanlıklarında ve içgüdülerinde. Bu, onun kadar
İçgüdüler endişe duyuyor, sayısız olarak bir köpek taşıyor
ilkel atalarıyla temasına kadar nesiller çok yakın
ve gerçek.

Hungry Wolves gibi beslendiler ve beslenmeleri güzel bir manzara değildi.
Bir köpeğin burnu, hiç itme şansı yakaladığında
Neredeyse bir başkasına, yarı tuhaf bir korkunç ses ortaya çıkacaktı
hırlama; Etten gelen şiddetli hırıltı çıngıraklı tıslama ve
Kanlı çeneler. İçgüdülere herhangi bir insan kadar güçlü olana itaat etmek
trajedi yapımına gitmiş olan tutku, bu çalışma köpekleri
ziyafetlerinin vahşi bir orgy'sini yaptı. İstedikleri ve içeri girdiler
Onların mükemmel doğal oburluk. Tam ve aşırı beslendikten sonra
Et için uzun açlıkları ve sert canlılık nedeniyle daha fazla istenen
hayatlarının. Son et kalıntıları bitkin, kemirdiler ve
kemiklerde çekildi, her biri hala hırlıyor, yarısı bitkin olsa da
Kendisinden başka dişler seçilen bir kemiğe dokundu.

Ve Bill, bağırsaklarındaki arzunun alevine rağmen, sadece burun ve
Tadı, sıradan bir çalışma rasyonundan daha fazlasını yemedi. Çok önce
Kemik güdüklerinin son aşaması aslında uzaklaştı ve kendini kıvırdı
Zeminin hafifçe yükseldiği büyük bir ladin köklerinde, biraz
orgy yerine uzak elli adım.

Birkaç yüz metre ötede, ateşlerinin barınağıyla, jean ve
Jake kendilerini dinlenmek ve sigara içmek için besteledi; Çünkü onlar da dolmuşlardı.
Teker teker bile köpeklerin en şehvetini kemikleri geri çekerek geri çekerek
Ağır, tembel bir şekilde pirzola yalama. Doygunluğun yoğun sakinliği indi
o yerdeki duman gibi tüm görünür yaşam şekillerine yavaşça
Bazı güçlü narkotik-her türlü yaşam biçimini kurtarır. Bill, kıvrılmış
Ladininin kökü, içinde yanan bir yaşam ateşi vardı ve
Nefesi kalırken hiçbir dünyevi kuvvetin kesilemeyeceği aktivite
fan. Ama dünyanın geri kalanı uyudu.

O gece ay çok ışık alamayacak kadar gençti. Ama hemen sonra
Jean ve Jake uykulu bir şekilde borularını bir kenara bıraktı ve gözlerini kapattılar.
Aurora Borealis, net bir gökyüzünde icily alev aldı ve hepsinden daha fazlasını getirdi
Işık faturası gerekli. Bu donmuş durgunluk Bill'in beyninde
Tüm makineleri ile aydınlatılmış bir fabrikanın içi tüm hızıyla.
Nefret ve yavaşça birikmiş acı öfke depoları, düşünceleri
beyninin ışıklı kıvrımlarına girip çıkmaya gitti
Bir gaz motoru pistonlarının sessiz pozitif verimliliği.

Bill o gece dünyadaki her şeyi kendi dünyasında anladı ve
Hiçbir şey göz ardı etmedi. Çok fazla, çok şey verirdi
Jean'in kampını bir mil kadar uzaklaştırabilir. Açık kemer
Onun ve onun arasındaki kar alanı, beğenisi için çok dardı. İyi o
Jean'in ne kadar hızlı hareket edebileceğini biliyordu, ne zaman kesinlikle grev yapabileceğini
İhtiyaç duyuluyor. Ama bu yasa tasarısı o gece cinayet yapmıştı,
Gecenin ölümünde insan Desperado'yu hiç yumuşak bir şekilde tedavi etmek
başucunda cinayet. Olduğu gibi savaşması gerektiğini düşündü. O öyleydi
tedarikli. Hayır, bağırsakları bunun için herhangi bir köpeğin olduğu kadar güçlü
Bağırsaklar o gece taze olarak öldürülen et için özlem duymuştu. Daha güçlü, için
Onda bir özlem, diğer özlemde ustalaşmış ve basmıştı,
Böylece ona mükemmel bir hazırlığını veriyor.

Tam beslenen takım köpekleri o gece uygun kazmak için çok boştu
Karda kendileri için uyku yuvaları. Sadece bir çember
ve kuyruk ve ayaklar onlara hizmet etmişti ve Jan'ların üst yarısı
Muhteşem çerçeve, Bill'in yamacının yarısında tamamen açıkta kaldı
ağaç. Çok kasten şimdi Bill Rose ve Jan'a doğru ilerledi
Dainty ile, oyunda bir kedi gibi baharda basamaklar. Bütün o kırsalda
Bill, baharlık ve esnekliğin mutlak bir tekeline sahipti. Ancak,
En halsiz, Northland'daki köpekler elbette daha uyarı
ev sahibi medeniyet köpeklerinden daha. Snip fatura olarak yağlı bir şekilde hırladı
kedi sırtıyla geçti. Jan, bir göz ışıltısının kırmızı haw
Kapağı kaldırıldıkça, Bill ona yaklaştıkça vahşi ama alçaktan homurdandı. Onun
Büyük uzuvlar konvulsif olarak seğirdi ve saçları omuzları hakkında
sertleşmiş; Ama o kadar çok tam beslenmişti ki, yükselmedi
Fatura geldikçe hırıltısının notası bir hırıltıya doğru yükseldi
daha yakın.

Burada yine ve o gece yüzüncü kez, Bill'in buzlu
Kendini kontrolü, dürtülerine gerçekten muhteşem emri, çok
sınanmış. Düşmanı aslında önündeki karda yaslanmıştı,
Strung bir yay olarak gergin, saldırı için enfes bir şekilde hazırlandı.
Neden kavga? Neden hızlı lezzetli cinayet ve nefret edenlerin fışkeri olmasın
Dişleri arasında boğaz-kan? Bill neden olmaması gerektiğini iyi biliyordu. Ancak bilgi göz önüne alındığında, kaç köpek, nay, kaç erkek
Benzer şekilde cazip, takdir yetkisini ustalaşmaya zorlayabilir mi?

Cinayet teşebbüsü öfkeli bir kargaşa anlamına gelmeli ve kargaşa anlamına gelmeli
kurtarma denemesi; ve kurtarmaya teşebbüs etmek, kampa çok yakın, iyi soyabilir
İddia ettiği hayatın faturası. Jan'ı canlı bırakabilir ve kendisi
duyarsızlığa dönüştü. Bill'in ateşli beyninde
Her şeyin anlaşılması ve şansı yok olma kararlılığı
Bununla ilgili olarak hayatının en büyük öldürülmesi.

Ve böylece, en hassas bakımla, en çok ölçülen
provokasyon taksitleri, sonsuza kadar "kalabalık" olmaya başladı
Yavak Ocak Ocak. O kadar batan, üç saat önce o kadar Jan'dı.
Bill'in gözlerinden küstah bir bakışla öfkeye batmıştı, şimdi
Bill'in burnunun gerçek dokunuşuna olumlu bir şekilde sunuldu
o zamandan önce. Ve sonra uzun bir hırıltıyla sadece kendini kenetledi
Bir ya da iki avlu.

"Hareketsiz ol! Tanrı aşkına huzur ver!" Onun ağır hareketleri
Söylüyor gibiydi.

Barış! Ve Bill'in ışıklı beyninde fırınların kükremesi ve
Hızlı tahrikli makinelerin haksız koşuşturması!

Sodden için kendi kendine hakimiyet çilecisinin bilgisiz küçümsemesi ile
Debauchee, Bill "kalabalık" göreviyle soğuk bir şekilde ilerledi ve
o yerin güvenliğinden ve vahşi doğaya kadar. Birkaç
Dakikalar, aslında Jan'lardan birini nakkurtarak meseleleri hızlandırmaya başladı.
Dişleri ile arka ayaklar. Ama kesin bir incelikle! Öyleydi
Dişleri eve götürmek ve kemiği ve sinew çatlağını hissetmek için tatlı. Ancak
Bu ölüm anlamına gelmez ve kurtarma getirebilir. Yani Bill'in çeneleri bastı
Ne zaman o bir hemşirelik annesinden daha fazla değil, ne zaman
Sıcak kazalarının barınağına çok girişimci bir yavru çizer.

Güzel yapıldı; Kendinden ustalık zaferi ve zarif
Dikkatli taktikler. Jan'ı hızla ayağa kaldırdı, ayağa kalktı,
Sokan gibi hırıltılı ama çok yüksek sesle değil. Ona yirmi bir şekilde somurtkan gönderdi,
Kıyametine yakın ve kamptan daha uzakta otuz adım. Bir düzine adım
Bill onu takip ederek, hakkını zorlamak için tehdit edici bir şekilde kalabalıklaştı
yön. Ve sonra Bill durdu, Jan'ın
Dodge ve kampa doğru iki kat. Ve çünkü zulmü
Yaptığında duran Jan, en az direniş çizgisini takip etti,
yirmi adım daha fazla eğim derin ahşapta kardeşlik
kendini tekrar indirmeden önce,
Glutted tembel, şimdi dünyadaki tüm etlerden daha arzu edilen görünüyordu,
evet ve tüm onurundan daha fazla acil ithalat, tüm yeni
Liderliğinde çalışma verimliliğinden gurur.

Kırmızı Hintlinin mükemmelleşemeyeceği bir sabırla, Bill bunları tekrarladı
taktikler yirmi veya otuz kez; Ama her zaman aynı güzel dengeli
kesinlik; her taze başlangıç ​​arasında geniş duraklar; ile
Gereken kesin provokasyonun matematiksel olarak doğru ölçülmesi
Ciddi olmadan vahşi doğaya daha uzağa ve daha uzağa kaydırın ve
uyumlu fakültelerini tehlikeli bir şekilde uyandırıyor.

Ama kendisi bilmese de Bill olamazdı
Şüphelen, henüz uyanıklık bir şey kaldığı bir gerçekti ve
Jan'ın zorla yürüyüşleri arasındaki aralıklarla büyüdü. Öyle görünüyordu
Bill'in kurnazca verdiği en isteksiz harekete geçmesine rağmen
biyeler, Jan zar zor ağır uykusundan geçti.
Yatan pozisyonuna her devam ettiğinde derinlere dalmıştı. Yani
görünüyordu. Böylece Bill, şeytani bir şekilde ustaca işlediğini gördü
taktikler. Ve Jan konuyla ilgili herhangi bir zorluğu anlayabilir mi?
bunun böyle çalıştığını itiraf ederdi. Ve şimdi, Ocak'ın yirminci veya otuzuncu hareketinin sonuna doğru,
Bilinçaltı, sürekli bodrum rahatsızlığının bir ağrısıydı,
Hala dış bilinci onun kaldırılmasına zar zor izin verdi
Ağır göz kapakları, şimdi fatura, dikkatini hesaplamanın enkarnasyonu,
Getirmesi gereken eylem için muhteşem kaslarını topladı
Ödülünün ilk taksiti, sezonunun Guerdon'u
Süper-kanin kendi kendine ustalığı. Başka bir saniye içinde Jan batırırdı
Yine uyumak için. Bill hırıltı veya hırıltı. Trompet çağrısına ihtiyacı yoktu.
Bir kedinin bir kuş için sıçramasından daha fazla ses çıkarmadı. Henüz o
yanıp sönen, yarım komatoz Jan'a acele etti, sanki
Bir bahar topunun ağzından.

O zamanki durumunda Jan'ın dayanma olasılığı yoktu
Bu öfkeli etkinin şoku. Ve yapmadı. Gerçekten de döndü
en üstte hava ayakları ve fatura, gözlerinde soğuk bir alev
sevinç, dünyaya ulaştığında bunun verileceğini biliyordu
Dövüş köpeğinizin her zaman hedeflediği ve ölümü ölmek için
Bill, uzun zamandır ofisinin gaspçısı için resmediyordu.




Xxix

Ormanda Dövüş


Bill'in izin vermediği tek şey
herhangi bir bilgiye sahip olamadı; Jan'ın gücü
Bir süredir çok uyanık olan bilinçaltı benlik.

Jan'ın cesedinin havada geçirdiği zamanın bir kısmı bu
Bilinçaltı benliği aynı anda birkaç mucize çalıştı. BT
Jan'ın dış bilincinin tamamını en genişliğe çekti
uyanıklık. Ona çoğu şeyin iç anlamını açıkladı
Jean Moose'u vurduğundan beri oldu. Ve kaslı hareket etmek
her zaman iyi olan sistem,
Altı haftada, patent olarak imkansız olanı başarmayı başardı
Ve Jan'ı tekrar dünyaya getirmek neredeyse dik, kesinlikle dört ayağında
ve faturaya doğru işaret eden yayılan çenelerle-
Bill'in oldukça düzgün ve mantıklı bir şekilde beklediği sırtının geniş
onu görmek için.

Şimdi eski lider ve lider Bill ve Jan arasındaki kavgaya başladı; .
Veteran Northland Köpeği, nispeten boş ve zarif bir şekilde hazır ve
tedarikli; Ve dış dünyadan yeni gelen, çok dolu,
ağır ve hazırlıksız. Bill'in sahip olduğu gibi hepsi ya da neredeyse hepsi düşmüştü
planlanmış. Kamptan uzaklıkları güvenli bir mesafeydi; Jan çok büyüktü
Şişirilmiş ve o, Bill, oldukça mükemmel bir dövüş trimindeydi.

Sadece bir şey yanlıştı: Jan Ought, tüm hesaplamalarıyla
Düşman, boğazının ortaya çıkmasıyla ayaklar uzanmak; Ve bunun yerine öyleydi
ayakta durma ve olduğu gibi, hafifçe yükseltilmiş bir yerde,
Bill'in saldırısı için çeneleri damlıyor. Bill korku olmadığını biliyordu. Beyni
Parlak bir şekilde aydınlandı, her zamanki gibi onun içinde sıcak olan nefret fırını.
Ama-yeni uyandırılmış Jan'ın hırıltısı kesinlikle müthiş ve toplu,
Orada dik sert, kıl hackles, yüksek astarlı dudaklarla dururken,
Ve bacaklar payandalar gibi dikildi-büyük kısmı muazzamdı.

"Hadi!" Kükreyen hırıltısı diyor gibiydi. Ve ateşli fatura,
Güreşçi, bir açılış için ve fro'yu bir açıklık için. Öfke onu
Boğaz, ama asla bir an için vizyonunu bulanıklaştırmadı. Jan'ın içgüdüsü
onu hala tuttu, şimşek için çok ağır olduğunu söyledi
Kurtların ayakları, tek şansının gücüyle yattığı ve
aynı şekilde gücünün korunması gerekir.

! TSSS!

Jan'ın sağ kulağı iki ayrı kanatta asıldı. Cesurca çabaladı
Büyük omuz itme ve dişlerin çatışması ile biraz ceza.
Ama herkese görünen fatura aynı şekilde kendi uzunluğunun iki katıydı
Saldırıya parladığı an. Jan meydan okuyan bir nefes aldı
Snarl. Hup! Grrrr!

İtisini kaçırmış olan büyük omuz,
kemik, dört inç uzunluğunda bir oluk ve bir
İkincisi, iki uzunluktaki kedi faturası, kırmızı dilini daralttı
Jan'da soğuk ribaldry'de.

Şimdi Jan'ın yanında küçük bir öfke gösterisi paha biçilemez bir şey olmuştu
faturaya değer. Gerçekten de, eski liderin tek arzusuydu,
şu an için tek amacını provokasyon. Bu onun çizdi
Kırmızı dil bir alev gibi içeri girip çıktı, bu tuning-fork
Snarl'a anahtarını verdi; Kesin, jeering meydan okuma notu.

"Sen domuz! Şişiriyorsun. Beksiz bir canavar, seni ne zaman ve nerede kanarabilirim
Yapacağım. Al! "Sırplı Bill, tekrar yanıp söndü, temiz yırttı
Yumuşak kaplı ince cildin küçük bir bölümü sol tarafından
Jan's Dewlap, Desdemona'nın içindeki kanın onu terk ettiği ama hafifçe
kapalı.

(Bloodhound'da cilt çok gevşek ve iyi dokuda
baş ve uçtu ve çırpın. Ocak'ta hızlıca boynunda sertleşti,
Yoğun ceketin paspasının kalınlaştığı yer.)

Tekrar tekrar, bir düzineden az değil, Bill derin içti
Ocak'a girip çıkarken her biri kan çizerken
tek kez, bir veya iki kez daha fazla kemiğe ulaşmak ve
Bir saç kadar kaybı olmadan güvenlik.

Jan artık hırıltılı değil. Boşa harcayacak nefesi yoktu. O onun için duruyordu
Şimdi bir bulldog gibi korkunç ceza. Ve göründüğü bir bulldog gibi
Ağır, dogged bir yol ve aldığı acı itişte neredeyse zafer.

Sonra Bill kendini aştı. İkinci bir ısırık kazanmaya çalışıyor
Bir acele, Jan'ın kanlı sağ omzunun tam itişini aldı
Kurnazca Bill'in bir orak altında mısır olarak aşağıya indiğini yönlendirdi.
Şimdiye kadar Jan için çok iyi; ve ithalin vermesi gereken iyi haklarla
Zafere liderlik ediyor. Ama sade gerçek şu ki Jan çok doluydu
geyik eti. Boğaz hold için aşağı ve ileri doğru daldı-muhtemelen
çok geç-fatura olarak kan ve kürkten daha fazlasını kaybetti
Görünen bir duruş kaybı olmadan tekrar harekete geçti, ancak
tamamen kar üzerinde dönmüştü.

Jan savunmaya devam ederken bir boğa gibi nefes aldı; Ve bir boğa gibi
sanki çantasını hafifletmek için başını sallanan bir hareketle indirdi
Solunum ve onları tıkayan spume çenelerini boşaltın. O öyleydi
Şimdi bir düzineden fazla yaradan kanıyor. Frost bunları kesti
yaralanır yaralar. Ayakları hakkındaki sert çiğnenmiş kar benekti
Kan ve köpük ile-hayat kanı, köpüğü. Bill yaralanmadan kaldı
Ve herkese her zamanki gibi soğuk bir şekilde hesaplanıyor gibi görünüyor.

Bu aşamada Jan'ın bir destekçisi (eğer böyle bir pervasız wight varsa)
Büyük Hound'a karşı yüze kolayca rezervasyon yaptırmış bir
Deneyimli Northland erkeklerinin izleyicileri, bunu görmek için orada olmuştu
Harika çatlak. Asla bir
Yansıma gibi bir şey için an. Ama bir gerçek, Jan sallanırken
ŞİMDİ BÜYÜK KAPALARIN AVİYORUMUNUZ.
Bill'de muzaffer nefret, zihni meraklı bir ipucu ile meşguldü
şeyler. Jan ve ortalama köpek arasında birçok fark vardı ve
Bu bunlardan birini gösterdi. Bill'in
yıldırım saldırıları, yoğun zihninde bir sis yoluyla resimler gördü
kan; Bu dövüşün tüm işini çok daha fazla yapan resimler
Onun için çoğu köpek için olduğundan daha korkunç.

Jan'ın gördüğü hakim resim ve kendini zorlayan resim
hayal gücünün ekranında ve tüm
gelen ve giden diğerleri, sırtında bir resmiydi
Çiğnenmiş kar. Bill'in çeneleri bu resimde boğazındaydı ve onun
kan güçlendi, korkunç bir gelgit, kıpkırmızı ile kar yağıyor
görebildiği kadarıyla. Ve sonra resim hareket etti ve ona
Memnun, muzaffer fatura, gururla kampta yürüyor
Liderlik kazandı; Ve kendisi, Jan, Stark, çaresiz, ölü
Aurora'nın sadece soğuk parıltısıyla ormanda net bir yama
Borealis ona şirket taşıyacak.

Başka bir resim ona geyiğin soyulmuş çerçevesini ve onun
Bill, paketin geri kalanıyla orada kendi pervasız şölen, Bill,
Zekice uzak gören fatura, onları izledi ve çekimser kaldı. Jan hepsini gördü
şimdi ve ne kadar kurnazca olduğunu fark ederken acısını yuttu
Hepsi planlandı ve neden bu, düşmanı gibi görünüyordu
Elektrikle çalıştırılan çelik yaylar, O, Ocak, ağır ve beceriksizdi
İngiliz ev-köpek olarak.

Yani bu kanlı işin Jan olarak düşünmesinin yolu buydu.
Bir kurşun, Bill akışlı sağ omzuna bir ziyaret daha kaydetti.
Şu anda o queer inatçı bir tür Bulldog Glory'nin izi kalmadı
Jan'ın ilk sırada gösterdiği cezanın dayanıklılığında
Yarım düzine saldırı. Kıç hala dikti, bladelike, hackles
Neredeyse eskisi kadar sert. Ama onun derin mızrakının alevi ve şimdi
Cam gözleri loş kırmızı bir yanılder için ölmüştü; Onun sert nefes alması
şimdi bir hırıltı için hiçbir şeyden kaçınmadı ve başı ve vücut hareketleri, eğer
Her şey, eskisinden biraz daha yavaş.

Ve hemen yerel olduğu için canlı resimler arasında ve dışarı
Olaylar hızla küçük silüetlerden geçti ve
zaman ve mesafe açısından daha uzak olan olaylar. Dick'i gördü
Vaughan, kırmızı tunik ve sarı çizgili pantolonda, bir kutuda oturuyor
Onunla, Jan's, dizlerinin arasına, elleri uzun süredir okşuyor
Şimdi çok korkunç ve kanlı kulaklar. Büyük, gri gördü
Lordly Finn Master ve Betty Murdoch'un yanında ağır bir şekilde ilerliyor
Nuthill'de çıkışlar; kendisi Betty ve
onu bağlayan asil tazı. Dick Vaughan'ın uzun, zonklama
düdük ve sonra eski tanıdık çağrı:

"Jan, oğlum! Ja-bir!"

Ve bu çağrıyı duyduğu gibi, bir zamanlar cevaplayamadı, bazıları
Jan'da işyerinde ince güç onu tutmuş gibi görünen kabloyu kaybetti
O gece açgözlülüğünün ağır sonrasında ortaya çıktı. Onun kalbi
Egemenliğin çağrısına cevap olarak şişti, görünene kadar
Yeni kan, sıcak ve çekici, tüm damarlarını yarışmak
En az en az çatlakları. Büyük kafası durdu
sallanmak için. Kükreyen bir körfez çığlığının kaçtığı anda yükseldi
o; Nasıl veya neden bilmiyordu. Ve o an deniyordu
psikolojik. Çünkü bu yeni ve farklı bir saldırının anıydı
Bill, Jan'ın gerçek uyanışının bu muazzam anı.

Birkaç dakika boyunca, içeri girip çıkarken avını kanıyor
Son saldırıya hazırlık, Bill sonsuz soğuk sevinçle kaydetmişti
Jan'ın büyük kafasının o sallanan hareketi. Jest için iyi biliyordu
yemlenmiş yaratığın ve kafa sallanırken Bill'in alevlerini düşürür
Nefret daha yüksek ve her zamankinden daha yüksek vurdu; Bu alt sallanma için, bildiği gibi,
bu kadar kurnazca çabaladığı sonun sinyaliydi ve
uzun.

Jan Dick'in çağrısını duyduğu anda Bill kaslarını hazırladı.
Son itişin yönetimi. (Boğa yeterince kanmıştı. Şimdi
Aşağıdaki çelik için.) Bill sıçradı, barizandan uçan kırmızı köpük
dişler. Sıçradığı gibi, Jan's Strange Baying kükreme, duyularına göre
soğuk bir önsöz ile. Called'i kaybeden hiçbir şey bilmiyordu
Uyuşukluktan temel Ocak. Ama Roar Doom ve Bill'den bahsetti
Flinched; Bir atın anlık olarak tereddüt edeceği için saldırısında titredi.
Yüksek sıçrama. Bu tehlike geçmiş olabilir. Ama bir çiftin parçasıydı
gaf. Sıçrama yanlış tasarlanmıştı. Çok erken gelmişti. Ve
Şimdi Leaper Balked, Hata Bilinçli; bilinçli, loş,
Jan'da, huşu uyandıran çığlığı ile müjdelenen bazı müthiş değişiklikler. Bill yeryüzüne indi, izinden kısa, ayakları hasta yerleştirildi, onun
dünya ters. Ve o anda büyük tazı onun üzerindeydi
Cennetten: Kesinlikle o köpeğin karşılaştığı en garip saldırı ya da öylesine
Öldürme için Northland savaşçısı Bill'i zorlamıştı
Her zaman olan ünlü öldürme tutuşunu hiç görmemiş olan boğaz tutkun
Jan'ın uzun boylu efendisi tarafından kullanılır, Wolfhound Finn.

Jan, sanki bulutlardan sanki Bill'e indi. (Dört tam durdu
Bill'den daha yüksek.) Büyük çeneleri, çatlama noktasına uzanmış,
Bill'i kafatasının tabanının omurilikle buluştuğu yerde aldı. Bir çene
Her iki tarafta da hayat ipi, aşağı indiler; paspaslı zırh aracılığıyla
faturanın ceketi, cilt ve etten ve nihai
Hedef, yüz kırk poundluk kırma baskısı altında
çelik benzeri kas, kemik ve sinew,
Bilimsel olarak elde edilen bir sağlığın temelinde geliştirilen iz hayatı
ve güç.

Korkusuz ve yenilmemiş Bill, şimdi yüksek sesle çığlık attı; merhamet için değil ama
ölümcül ağrı. Gergin vücudu, Jan'ın büyük altında kıvrıldı, sarsıldı
Kilo, elektrik tarafından canlandırılan bir şey gibi.

Jan'ın çeneleri daha derin battı.

Bill, çılgınca kanlı karda çekildi, aslında kendi başına
dişler.

Jan'ın çeneleri daha derin battı.

Bill'in kıvranan gövdesinden uzun bir korkunç titreme geçti. Ve
Jan'ın çeneleri biraz daha derin battı. Sonra korkunç bir emme sesiyle ve
Nefes için keskin bir soluk, bu çeneler ayrıldı ve geri çekildi; için
Bill'in uzun kavgası ve hayatı şimdi sona erdi ve Jan oldukça yalnızdı
o ıssız yerde.




Xxx

Gerçek Liderlik


Tutkulu jean, ondan sonraki sabah ne zaman memnun olmaktan çok uzaktı.
Lucky Moose-shot, kızak takımının bir köpeğin kısa olduğunu buldu. Gibi
Oldu, Jake faturanın yokluğunu ilk not etti,
eski lider; Ve bu şekilde bakarken ve kayıp köpek için,
Jean, biraz daha uzağa giden bir düşünce süreciyle, Jan to
O ve büyük tazı incelemeye devam etti.

"Beel aramaya gerek yok," dedi Jake'e sert bir şekilde. "Bakmak
Thees Jan, burada. Gar! Bu biraz kavgaydı, şimdi sana söylüyorum. Görmek
Bu bir 'thees. O kulağa bak. Omuza bakın. Gar! o beel o
İyi bir şekilde savaş. Ama Jan ile savaştığında, tha feenish-
Beel. "

Jake ve Jean birlikte, Jan'ları yamalayabilecekleri en iyi işi yaptılar
Don ve eser ve göğüs bantının ovmasına karşı biraz yaralar.

"İyi köpek de bu Bill'i suçla," diye düşündü Jake.

"Elbette, iyi köpek, çok iyi köpekti; Gar tarafından! Evet," diye kabul etti Jean. "Ancak
Thees Jan, tüm köpeklerin en iyisi. Beel'in Heem ile savaşması için iyi değil. Sadece
O çok suçluydu, geyik eti, kan kaybetmiyor, sen
bahis. Bu yüzden beel gecesi 'yemiyor'. Seeck? Hayır. O da kurnaz,
Bu beel. "Uzun bir duraklama, Jean tükürürken tütün ve meyve suyu çiğnedi
Antiseptik ve onun en kötü yaralarından birinin üzerinde ve
iyileştirici özellikler. Ve sonra, homurdanan bir iç çekişte: "Ah, sanırım
Bu, Jan'ın fiyatını beş Hunderd yapıyor. O suçlama beel, iki değerinde
Her gün hunderd. "

Yani, Jean'in basit ticari yöntemi, büyük tazı yaraları ve
Önceki gecenin büyük dövüşü en iyi şekilde özetlendi.
Jan'ın piyasa fiyatına iki yüz dolar eklendi. Ve her şey
düşünüldüğünde, çok haklıydı; çünkü bir tür olamazdı
Bu konuda şüphe, bölüm Jan derslerine asla vermeyecekti
unutmak; eğitimini çok ilerletmiş ve büyük bir dilim eklemişti
Vahşi Northland yaşamı hakkındaki bilgisinin toplamı. Bu nedenle vardı
onu kuzeyde hayatta kalmak için daha uygun hale getirdi; ve dolayısıyla olmalı
değerine eklendi.

İnsanların anladığı gibi, köpekler diğeri ile çok fazla konuşmayabilir
konuşmak; Ancak cinsel ilişki yöntemleri onları yeterli. Jean'in görmediği gibi
Ocak'ın yaralarına baktığında, kayıp faturayı avlamanız gerekiyor,
Bu yüzden takımdaki her köpek, Bill'in neden onların olmadığını mükemmel bir şekilde iyi biliyordu.
O sabah numara. Hiçbir soru sormadılar; Ama biliyorlardı. Şey
akıllarında silinmez bir şekilde kaydedildi. Onlara hakim olan Bill
tartışmalı Jan'ın ustalığı. Ve şimdi Bill artık değildi. Unutmazlar.

Ama hepsi aynı, tümdengelim güçleri mükemmel olmaktan uzaktı. Gördüler
Jan'da,
birçok yarası. Onlar, kendi adına çok gibi hissediyorlardı
Çok pervasız bir şekilde resmi bir tatilden sonra.
zevk aldım. Baş ağrıları yoktu, ama şişman ve tembel hissediyorlardı; Ve,
Jan'ın hareketlerinin sertliğine dikkat ederek, eğimli ve shirked ve
O sabah bir başlangıç ​​yapması konusunda gecikmelere neden oldu.

"H'm! Çok fazla geyik et. Kısa bir gün olacak," diye homurdandı Jean
İle ilerlemeden önce kırbaçına uzandı.
koşu. Sadece sert bacaklı lider onun yerine; Gerisi yatıyordu
Lolling dilleri ile noktalı, somun üzerine eğildi.

Jan, Jean'in kırbaçına gittiğini gördü. Ama hareket eden kirpik korkusu değildi
onu harekete geçiriyor. Çok uzun bir süredir umutsuzca bilinçliydi
sertliği ve yorgunluğu ve polis olarak hizmetlerini umuyordu
O sabah takımın gerekli olmazdı. Şimdi, bir anında, o
gerçek pozisyonu anladı. Ve kızağın şimdi iki kez olduğunu biliyordu
Önceki ağırlık. Jean'e baktı ve kısa, alçak bir kabuk verdi,
yani:

"Kırbaçınızla ilgili sorun değil mi? Bu benim işim. Sanırım
unuttu ya da bu takımın Bill'in için daha zayıf olacağı
kayıp. Şeytan biraz. "

Ve bununla Jan sertliğini bir kenara attı ve onun arasında uçtu
Altı takım arkadaşı, ustaca liderliğin enkarnasyonu. Biri değil
Köpek, eski kara ayak bile değil, ondan kaçtı; Ve eğer liderleri başlarsa
günün yaralı bir köpek olarak çalışması, arkasındaki her köpeğin
Zihnini işgal etmek için bir ağrı noktasıyla başladı. İçinde
Dakika, altısının dikkatini uyandıran dikkatini çekti
Koşumlarının ve kaşıntılarının kapalı olmasını bekleyen ilgili yerler; Olumsuz
Onlara ani erdem veya endüstriye erişim nedeniyle, ancak
Çünkü liderleri başaramayacak kadar ağrılı ve sert düşündükleri
O gün çok sert bir şekilde pacing yapıyordu.
Barlanmış ve çizdiği her nefeste bir hırıltı ipucu; Hazır ve
Görünüşe göre oldukça endişeli, ilk kez cinzam cezasını ziyaret etmek
Bir pençeyi uygun yerden tek bir inç karıştırması gereken köpek.

"Beş Hunderd!" Diye bağırdı Jean, geniş, neşeli sırıtma ile. "Gar! Tha '
Jan Hee, takım lideri için herhangi bir erkeğin parasından on hunderd. Evet,
_Sayın_; Bir 'böyle söylediğimi söyleyebilirsin. Nex'in nereden geldiğini umursamıyorum;
tha 'Jan, Hee'nin şaheseri. "

Jake, o gece borularının üzerinde, o ve Jean'i kolayca itiraf etti
Takımın bu gün daha iyi çalıştığı günün koşusunu gözden geçirmeye geldi
Geçen ayın önceki günlerinden daha.

"Çift yükle, bir köpek kısa," diye hatırlattı Jean.

"Öyle," dedi Jake. "Sanırım geyik eti iyi kalbi
onlara."

"Ah! Geyik eti, Hee iyi; kesinlikle iyi bir çaba," dedi Jean. "Ancak
Geyik eti, günümüzde çok hızlı bir şekilde köpekleri füze etti. HAYIR,
_Sayın_. Tha's Jan-Bes 'Merica To Dodal'da Köpek Musher, şimdi söylüyorum'
Sen. Günümüzde ve Gar tarafından bir şeyleri üzmek için beel yapmıyor! Nasıl olduğunu görüyorsun
Onları diğer köpekleri eziyor. Whep'e ihtiyacın yok, hayır gerek yok
Musher, Jan A Leadin 'var, şimdi sana söylüyorum. "

Jan, diğer köpeklerin her birine kendi bir kısmı ile
Takımın mükemmel çalışmasında tükenmez bir gurur. Başlamaya hazır
Sabah önde duracaktı, karda hevesle pençeye, başını
emin olmak için etrafa bakarken hızla yan yana dönüyor
Takipçiler sıradaydı ve kaygısında ilk nefesini yakalamak için
"Oraya Mush!"

Ve kelime geldiğinde, bu yedi köpek ne olacak
iş! Üstesinden gelmek için sert pedleri patikada ne kadar öfkelendi
Laden kızağının ilk ataleti, kaymayı kazanmadan önce
asla bir an için kaybetmesine izin vermeyecekleri momentum
Sipariş durdu! Herhangi bir köpek baskıdan bir ons daha az koyarsa
Göğüs bantına girebiliyordu, Jan bunu biliyordu
anında, arkadaki izleyen adamdan daha fazla; ve dışarı çıkacaktı
Keskin, düşük sesli kabuk. Ve takımdaki her köpek ne olduğunu biliyordu
Bu kabuk demekti. Jean'in tanga'dan daha fazla korkuyorlardı. Jan için
Onlara bu kabuğun bir Shrewer darbesi uyarı verdiğini bilmeyi öğretti.
herhangi bir kırbaç verebileceğinden daha gel; Ve hiçbir darbe
olası kaçış. Erkekler bazen vaat edilen bir manşeti unutabilir. Ocak
vaat edilen bir ısırmayı unutamadığı asla bilinmiyordu; Ve eğer on iki saat gerekirse
Söz ve ödeme arasında geçin, alacaklı için çok daha kötü; için
Jan, bileşik ilginin hesaplanması için kendi sistemine sahipti,
bunun etkinliği, bir kerede, takımdaki her köpeğin
test edildi ve ölümcül bulundu.

Evet, iki hafta içinde geyik ve
Jean ve Jake tarafından yönlendirilen kızak takımı Bill'in ortadan kaybolması belki
en iyi ve en verimli olanlar
Sert ısırılmış, sert eğitimli, çalışkan erkekler ve köpekler. Ve bununla
Token, daha mutlu bir takım yaşamamıştı ve daha iyi durumda hiçbiri yoktu.
Tabii ki, üyeleri her biri geyik-flesh yiyen çok fazla takım yok
gün. Ancak diyetlerine önemli katkı dışında
Jean'in Lucky Moose-shot'u getirdi, kızak takımı mükemmel bir şekilde zinde
Ve verimli, çünkü mükemmel bir şekilde yönetildi ve mükemmel disiplinli.

Ve sonra gürültülü madencilik kasabasının tüm garip karışıklığı geldi ve
Jan'ın hayatının bu özel aşamasının sonu.




Xxxi

Yetersizlik maliyeti


Jan'ın Kuzey Maden Kasabası hakkındaki özel izlenimleri, ilk olarak
Şimdiye kadar gördüğü en korkunç yerdi; İkincisi,
Belki de şimdiye kadar gördüğü en ilginç yer; Ve üçüncü ve
Son olarak, uzaklaşmak için çok iyi bir yerdi ve
Clean için karmaşık çıkarlarını değiştirmekten memnuniyet duyar,
Yolun zorlu stresi ve gerginliği.

Jan kasabada bir haftadan az bir süre geçirdi; Ama o hafta doluydu
Belki de yeni izlenimlerin ve heyecanın ödeneğinden daha fazlası
bir tür ve diğerinin ilk kaydını telafi etmek için
Ortalama bir insan debutante için şehirde sezon. Synic protesto edebilir
birçok modern bir debutante,
Jan gibi şehir sezonunun en yüksek teklif sahibi. En azından şey
çok dikkatli bir şekilde sarılmış ve örtülü ve büyük bir
Buna daha fazla zaman verilir.

Jean, Jan ile ayrılmama kararlılığına çok sıkı bir şekilde ayarlandı.
Beş yüz doların altında. (Jan ona iki yüze mal olmasaydı
Bill'in ortadan kaybolduğu gecede dolar?) Gerçekten
Kasabadaki köpeklerin bilgili hakimleri tam o zaman bir köpeğe ihtiyaç duyan,
Onlar Jan'ın fiyatı üzerinde sahibiyle neredeyse hiç kavga etmezlerdi. Ama o
Hiç yoktu. Ve sonuç, Jan'ın yapılması gerektiğiydi
Beş ayrı avantaj için beş ayrı kez hızıyla
potansiyel alıcılar, biri gerçekten yetenekli değil
Beş yüz dolardan önce üstün kalitesini takdir etmek
istenen sonunda Jean'in çantasına girdi ve ona çağrıldı
lideri ile ayrılmak için. Snip'e liderliğini vermeyi amaçladı
Şimdi ekibi, çünkü Snip merakla haksız bir yaratıktı; ve
İzi öne çıkarmak için bir husky satın alın
Blackfoot-en türlü tekerlekli.

Jean'in Jan ile ayrılması adamın karakteristiğiydi. Gebe kalmıştı
Büyük Hound için hayran ve gururlu bir sevgi ve liefer
Bunun başka bir erkeğe gösterilmesine izin vermekten daha öldü. Onun gururunu
Köpeğin yeteneği, hayvanın birçok noktasını tam olarak takdir etmesi-evet,
Bunları ve çok ısrarla herhangi bir erkeğe gösterirdi. Ama onun için
mükemmel gerçek bir sevgi; anladığı gibi, bir suçlu
Şüphelenmesine izin verilmemesi gereken zayıflık-hayır,
Jan'ın kendisi. Ve Jean'in kendini kandırdığı yer buydu. Ara sıra onun için
darbeler ve sık lanetler en azından aldatmadı,
Jean'in ona olan sevgisinin ve önemli bir
kapsamı, duyguyu karşılık verdi. Jean'i sevmedi; Ama sevdi
adam ve çok yönlü yeteneği için ona güvendi ve saygı duydu
yetkinlik.

"Ye-ES," dedi Jean, yavaş yavaş, paralı _chechaquo_
Jan, "tha 'Jan, Hee's Bes' Bear 'Başlıca Şimdiye kadar gördüğüm, bir'
bazılarını ele aldı. Ama EF Sözümü alıyorsun, Bay Kayın, Kazanırsın 'Jan'a sor
Ekibinizde lider olmaktan başka bir yer almak. EEF yaparsın, liderin
Bunu duyacağım, sanırım da biraz saklanabilir, sanırım. Ancak
Jan, Hee büyük bir baş köpek, tamam, 'Sana söylüyorum'. Kuyu,
Çok uzun, patron; Devam edeceğim. Geri oraya git, sen, Jan! Gar!
Şimdi orada kalıyorsun, söylediğimde. Ne istiyorsun
beni follerin mi? Geri geri! "

Jean Bade Jan bu şekilde good-by. Jan, sorunları belirsiz bir şekilde koklamak,
Jean'e bağlı kalmaya kararlı ve bunun hakkında çalıştığını düşündü
yeterli. Ama Jean onu her seferinde yakaladı ve onu yere geri attı
_Chechaquo_'un durduğu yerde
Son selamlama.

"Beni terk edeceğim," dedi ekşi bir şekilde.

"Mighty Little _he_ köpeklerine önem veriyor!" Dikkatli düşündüm; Ve o
Jan'ın kafasını okşamak için (daha hassas duygularıyla) döndü. Ama Jan
dokunuştan kaçınmak için aniden başını indirdi; Yine de, şimdi itaatkar
Kanıtlanmış usta Jean, kendisine kalması söylenen yerde kaldı.

Ancak bunlar Jan'ın ayrılmasından itibaren yirmi dört saat içinde oldu
O kasabadan. Bundan hemen önceki günlerde
Jean'den ayrılırken, kasabayı Blackfoot, Snip ile geniş bir şekilde dolaşmıştı.
ve ekibinin diğerleri, gözlemleme, tanıdıklar, savuşturma
Saldırılar, ceza vermek ve en iyisiyle swagging
Her türlü ve boyutta ve her değişen bedenlerden oluşan büyük kızak köpekleri
Durum derecesi, yağlı ve vainglorous şıklığından düpedüze
zayıflama. Çünkü burada, yakın zamanda acımasızca paylaşan köpekler vardı
erkekleriyle zor zamanlar, yapmak için haftalarca iyileşme gerektirir
Onlar patika zorlukları için uygun. Bu son türden bir kısmı
satış ve Ocak'ın onda biri veya daha azıyla satın alınabilir. Diğerleri,
Yine, aktörlerin dediği gibi "dinleniyor", fakirleşirken
Ustalar, onlara verecek kadar para kazanmak için başka bir zanaatta çalıştı
Patika özgürlüğünü geri.

Hiçbiri, daha az, onun üzerine,
Geçen akşam orada, adı olan yeni efendisi tarafından yönetildi.
görünüyordu, kayın yapıyordu ve yüksek demir rayların küçük bir kapanışında kilitliydi
Diğer dokuz köpekle birlikte,
şimdi hizmet edecekti. Ancak, bir süredir burada çok meşgul kaldı
Arkadaşlarının kaybı için çok düşünce.

Dokuz yabancının her biri şık ve iyi beslendi. _Chechaquo_
Kayın ve ılımlı yığın ile deniz ve medeniyete bağlıydı
herhangi bir beceri veya işletme yerine yeni başlayanların şansı
onu getirdi; Ve geziyi tarzda yaparken eğildi, o ve onun
Harry adını verdiği meraklı arkadaş. Bu dokuz ince şartlandırılmış
köpekler, dördü Ocak ile kasaba hakkında tanışmış ve ona biraz göstermeyi öğrenmişti
saygı. İki-Jinny ve anket-sürtüklerdi ve bu nedenle olmayacak
Jan tarafından bir kavgada olabildiğince muhalif olarak kabul edilir; Ama kalan
Kalabalığın üç üyesi, şehvetli Huskies, et ve küstahlık dolu,
Daha önce hiç büyük tazı görmemişti ve bunların güzel atılması gerekiyordu
Jan, kapanışta temelini kazanmadan önce sağlam bir şekilde.

Neyse ki, iki orospu,
Outset ve üç Huskies'den ikisi dikkatle kemiklerle uğraştı
Jan'ın girişi sırasında. Üçüncü Husky ona körü körüne saldırdı,
bakış kadar çok değişim yapmayı bırakmadan. Bu küçük olay
yakında sona erdi. On saniyede Jan sırtında temizlik yapmıştı.
çok temerarious gutty-bu özel husky'ye ismi vermek için
Bay Beeching'in onu satın aldığı ve onu boğazından salladığı gibi
Bir terrier bir sıçan sallar. Ama Jan gerçekten kızgın olmaktan çok uzaktı ya da
Gutty, saldırısının önemsizliği için hayatıyla para ödemişti; Ve ne zaman
Husky boğularak merhamet için sızlandı.
Ayaklar ve karanlık bir köşeye kaydır, biraz daha kötü bir şey olmadan
Endişelenmek için ciltle sarıldı.

Bununla birlikte, diğer iki Huskies'in durumu daha ciddiydi; için
Yarı ışıklı Jan, onu kemirirken birine karşı fırçalamaya başladı
kemik; Ve bir sonraki anda ikisi de çatışarak ona sıçradı
Fangs, yağmayı hedeflediğine ikna oldu. Jan, dururken
Saldırıları, iyi bir şekilde, onlara hayır demek istediğini açıklamaya çalıştı
Hasta, Jinny ve Anket kemikleriyle yaptı. Ama bu ikisi
Huskies hiçbir şey bilmiyordu, ortak saldırılarıyla tamamen işgal ediliyor
Bir süredir bilenler olsaydı büyük köpek
Onların efendisi, izlerde ve onlardan.

Önemli kan dökülmesini içeren oldukça zahmetli bir kavgaydı; için
Balık ve Pad, iki huskies, oldukça dikkate değer savaşçılar ve Jan,
Onun rolü, herhangi bir öldürmeyi önlemek için gerçekten endişeliydi. O oldukça
şimdi yeni bir takıma katıldığını bilecek kadar kurnaz ve
ustalığının tanınması ve saygı duyulması çok gerekliydi,
Barış istedi ve öldürerek başlarsa, mükemmel bir şekilde anladı.
Sonuçlar ekip ve kendisi için ciddi olabilir.

Sonunda, bazı fedakarlıklar yaptıktan sonra,
Pad'in yüzünün yanında ve hayatı dışarı çıkarmaya yaklaşmak
Balıkların, çiftini bir duruma indiremeden önce
Nispeten iyi, hala hırlıyorsanız, boyun eğme. Ondan sonra orada
barıştı; Balık ve Pad, yaralarını giydirmek için çok meşguldü.
kemiklerinin kaybı; ve Jan kendini tanıtmakta özgürdü
Ona rağmen, yeterince dostça bir şekilde yaptığı paketin diğerleri
Hala hackles ve oldukça belirgin şekilde sert yürüyüş.

Ertesi sabah sonuncusunu görmek için bir toplantı vardı
Jan'ın yeni ustaları. Ama onları bulmak için kalabalığa yakından baksa da,
Jan, Jake veya Jean, ne de eski takım arkadaşlarından hiçbir şey görmedi. Kayın
ve Harry-ikincisi, görünüşe göre ona inanmayan bir beyefendi
Kendini daha şanslı bir şekilde sıkıca bağlamaya inanıyor
toplumuna tahammül edecek kişi-biz, herkese görünen, gerçekten değil
popüler olmayan. Tamamen popüler olmayan adam nadiren insan, kükreme ile
Göz kırpan ve başını sallayan erkekler tarafından kahkaha ve geri tokatlayan merhamet
popolarını düzenleme konusunda güçlerini birleştirirken birbirleri.

Kayın, gelen tanıdık kalabalığı tarafından böyle tedavi edildi
Ona güneye, deniz yolunda başlamak için. Harry öyleydi
Çoğunlukla, sadece göz ardı edildi. Şimdi olduğu gibi,
Geçmişte, ödeyerek kendini "yararlı" hale getirmesi gerekiyordu.
atış; Ve hiç işe yaramazdan başka bir şey olarak bilinmediği için,
Bu, perspektifinden ziyade kolay iyi doğanın kanıtıydı
Askerleri asla yemek ve barınaktan yoksun
o yer. Ama bu kadar çok şeydi, diye düşündü "Tame Cat Harry"
Muhtemelen bekleniyor. Son seven mesajlardan biri,
Aşırı yüklü kızak patikaya sallandı:

"Harry'nin gevşemesine izin vermiyor musun, dikkat edin, yoksa kesinlikle geri dönecek
patikada; Bir 'O zaman onu görürüz. "

"Eh, söyle," diye bağırdı başka bir adam, "Onu kaybedersen, emin ol
Üzerine bir namlu koy, bu yüzden grub kutularımızı güvende tutmak için. "

Bundan sonra Harry'nin süngerimsi eğilimlerinde kaba gibe, homeric
Kahkaha, kasabanın Jan'ın yeni ustalarına veda etti. Ve
Bu kahkahalar, huzursuz güven isteğini taze aktiviteye karıştırdı,
Yakın için oldukça neşesiz önsöz duygusu
Şimdi yirmi dört saat, takımın göğsünde büyüyordu
Lider. Jan, belki de kayın ve Harry'e doğru çekilmiş hissetmelidir,
Her ikisi de onun yurttaşlarıydı ve Güney İngiltere'den geliyordu. Ancak
İngiltere, en çok onaylanmış atıklarının çoğunu gönderdi,
erkekliğinin kremi ile birlikte; Ve olsun ya da hayır, Jan'ın hayır
Üstatlarına gutty'de olduğundan daha fazla güven, sahip olduğu husky
bir gecede atıldı ve balık ve pad'de olduğundan çok daha az, ikisi
Rakipler, göz atmayı çok daha zor bulmuştu.

Bir gerçek olarak, Jan'ın şüpheciliği büyük ölçüde haklıydı. Otuz beş gün içinde
Bu şekilde yolculuk başladı-on altı gün içinde tamamlanması gereken-ocak
insanın karışık başının etkilerinin bir örneği olarak verildi,
Jean'in ona verdiği gibi gevşek fikirli yetersizlik
İnsanın yetenekli, açık başlı yeterliliği ve verimliliğinin etkileri.
Jan bunu tam olarak bu şekilde çalıştırmadı, ama kendi basitinden sonra
ve doğrudan modaya geçmeden önce kesin bir sonuca geldi
Kayın ve Harry ile parkurda iki gün oldu, bu onun kendi adına,
En zorlu bir ciddiyeti veya hatta zulmü daha erken bir
Usta, böylece yeterlilikle müttefik olacak, buna katlanacak
(Northland'da çoğu yerde daha fazla) tüm
gevşek, vardiyasız ve beceriksiz olan adamın adımları; Ve öyle olsun
dikkat çekti, herkesin günlerini perişan et ve içinde olmaya zorlanan muhtelif
o adama bağlı herhangi bir yol.

Jan'ın bu günlerde hatırladığı çok pişmanlık duyuyordu.
Bill ile kavgadan sonra Jean'in baş köpeği olarak hayatının günlük turu.
Sorunsuz çalışanların hızlı, olumlu ve sipariş edilmiş evrimleri
Jan hafızasını karşılaştırırken günler sadece geçmişe bakıldığında mucizevi görünüyordu
Beeching'in savurgan karıştırmasının sefil karmaşası ile onlardan
ÜLKE: Ticari mal taşımadılar, hiçbir şey gerekli değil
İki adam için köpek gıda ve yaratık rahatlıkları; Yine de kızakları-bir
Ekstra büyük bir-Jean'in olduğu gibi tekrar yarısı kadar ağırdı
Beeching'in "Flash" ı oluşturan ilk şartlı on köpeğe rağmen
takım.

Kayın ve Harry başladığında sabah genellikle çok ilerlemişti
Amatör gece kamplarının karışmasını temizlemek için
Zulümlü yatak, mutfak eşyaları (her zaman kirli) ve diğer
Hiçbir erkek gibi savurgan kamyon Northland'da taşıyamıyor. Ancak
gün yarısı, çamurlu hazırlıklarının
Sonunda tamamlandı.

Ve sonra, çoğu zaman, erkeklerden biri kendi ekleyemez
yarı paketlenmiş, overladen kızağınkine yönelik ağırlık; Ve,
En iyi ihtimalle, Harry bir iz kırıcı ve bulucu olarak
Kör bir yavru kedi olurdu. Gün içinde bir düzine kez bir durma
Kızak üzerindeki Jerry tarafından inşa edilmiş yükün zorla yeniden paketlenmesi çağrısında bulundu;
ve bu zamanlarda bazı ambalajların genellikle sağlamak için yapılması gerekecektir.
Erkekler için likör veya başka bir ferahlık. Bir
Mükemmel iz, günün koşusu yirmi milden fazla olmayacaktı; Ve
Jean'in kendisine koyulacağı günler kötü iz vardı
Beş ve yirmi milden fazla ve bu yetersizlikler,
On köpek takımları, sekiz veya on mil çıplak bir şekilde kapladı.

Liderliğinden gurur, bu koşullarda Ocak için imkansızdı.
başka bir üye için işten payından memnun ya da gururlu
Takım. Ama bu en kötüsü değildi. İlk veya iki gün boyunca
Jan, bu yeni ustalarının sahip olduğunu bulmak için şaşırdı.
köpek rasyonlarını ölçme ya da bunları herhangi biriyle hizmet etme fikri yok
Zaman, porsiyonlar veya brüt miktar ile ilgili bir tür düzenlilik. Onlar
günün herhangi bir saatinde ve herhangi bir
Kullanışlı gelen beceriksiz yol. Birinci ve ikinci öğlen duruşlarında,
Örneğin, sanki bir koyun sürüsü gibi takıma fırladılar
veya domuz, üç günlük rasyonlar için yeterince yiyecek, kendi sızıntıları ve
Ortodoks köpek-rasyon malzemeleri, karışık bir yığın.

İyi, uygun beslenme verildiğinde, Jan buna emrin olduğunu görürdü
korunmuş ve hırsızlık yapılmaz. Her köpeğin kendisi olmalı
"Bat" ve hiçbiri taciz edilmedi. Ama tüm gerçek sevgisiyle
Düzen ve disiplin, Jan sihirbaz değildi. Muhtemelen yapamadı
Dağınık bir çöp-heap dağıtın. Mutlaka bir
kendisi için paylaşın; Ve kaçınılmaz olduğu gibi,
Takım kısa sürdü ya da hiçbir şey almadı.

O zaman-müstehcenlikten yok-başka bir eşit derecede sıradan dağıtım
gece; Ve bir diğeri, sabah-sabah olabilir,
Önündeki izle!

Kendisini buna çözdü: Bu yolculukta köpek yuvası yoktu;
Ama sadece günlük köpek dövüşleri-Sırpma, hurdaya, kan ve nefretle yatan
Grub için scrimmages; utanç verici bölümler, kendi başına yeterli
Takımdaki herhangi bir disiplin umudunu kapatın.

Oldukça kaçınılmaz şok onikinci günün akşamı geldi. (İle
Pahalı takımı, kayın, on beş gün boyunca goll olarak düşünmüştü.
tüm gezi, otuz beş gün yerine
işgal edildi.) Unutulmaz onikinci günün getirdiği tek iyi şey
Beeching'in viski tedarikinin sonu. Bu arada işaretlenmiş
Kolay iyi öfkesinin sonu. Ve bir
Zaten iyice demoralize edilmiş bir ekip, aynı zamanda hizmet vermeyi de getirdi
eskisi gibi bir yığın-bu acımasız ve dağınık hile, belki de herhangi bir
Diğer bir şey, erkeklerin sefil gevşekliği ve yetersizliği işaret etti;
Nitelikler genellikle etkileri, herhangi bir sertlikten daha acımasız veya
aşırı şiddetli-agregada temsil eden balıkların
Takımdaki her köpek için yarım günlük rasyon.

Ertesi gün ve bir sonraki ve bir sonraki benzer bir dağıtım getirdi
köpeklere; daha fazla yok. Bu zamana kadar gece besleme bir
Korkunç ve kanlı savaş.

"Kötü bir vahşi brutes!" dedi Harry.

"Blood anlatıyor," diye gözlemledi kehanet kayın, kendisi de
Aile adamı. "Onlar 'Em Mongrels."

Lordly Finn ve Queenly Desdemona'nın oğlu,
Elbette bu kelimeler; Ama disiplin için değil miydim,
kanında nesiller boyu disiplin, bunları boğabilirdi
yetersizliğinin trajik çılgınlığı için iki çamurlu, brüt
gevşekliklerinin sergisi.

Erkeklerin kendileri göbek pinhini hissetmeye başladığında,
erkeklik rezervleri, ama aksine, acımasızca dövülmeye başladılar
Köpekler güvenli bir şekilde bağlandığında, şimdi zayıflamış takımları
izler ve diğer zamanlarda fakir kabadaylardan korkak bir şekilde kaçınmaya. Harry, köpeklere dilenci yarısını atmaktan çok utanç verici bir şekilde korkuyordu
veya çeyrek rasyon; Ve ama kayın için, köpekler açlıktan ölmüş olabilir
Yiyecek hala kızakta kaldı.

Belki de tüm hatalarıyla kayınlamanın asla ulaşamaması
Harry'nin bir sünger olarak derinlikleri, onu bu suçtan korudu.
Ama bu konuda küçük bir zemini vardı, çünkü bu bir gerçek
ülkede, sonunda sendelediğinde
Tuzlu su ne yazık ki azaltılmış ekibi ile köpekler olumlu bir
Bir hafta boyunca koşum takımı. Bay Beeching ve değerli partneri vardı
köpeklerinin izlerinden ve güvenli erişiminden izin vermekten korktum
Onların kamçılar!

Ölümcül akılsız gutty, yenilen ilk kişi oldu. Balık onu bir için indirdi
yakaladığı yemeklerin lokma; Ve takım yerinde olduğunda
Üzerine düştüğü, sadece cesur kalmadı. Anket, shweri
İki orospu, Harry'nin kırbaç altında öldü-onun saçı-ya da o,
Jinny, tuzlu su görürdü, çünkü seksleri onların
Koruma-Şimdiye kadar açlıktan olmasa da, arkadaşlarından onların köpeklerinden
onları süren palyaçoları duyarsız.

Erkek yemeğinin yetersiz kalıntıları dışında her şey elbette
Bundan önce sarsıldı. Köpekler akıllı suya dayanıklı bir yemek yaptı
ve Jan Beeching'in şov çift mokasen yedi. Bütün
İş, olması gerekmeyen sefil ve utanç verici bir kayıt oluşturur
uzun süreli.

Oldukça adil olmak gerekirse, kayınların ayakta olduğunu belirtmelisiniz (çekiç
Jan'ın çıkıntılı haunches) ilçeye sendelediklerinde
Otuz beşinci günün akşamı. Harry kızakta inliyor ve vardı
Orada, yürümek için çok topal, dedi, belki de aşağılık, çünkü
Ölüm, üç gün ve daha fazla düşünülüyor. On köpek ekibi
Beş Haftalık Önceki Başbakan Hayvanlar Şimdi Yedi'den Oluşuyordu
Gaunt, şaşırtıcı yaratıklar, her biri kemikli bir çerçeve, kurutulmuş maskelenmiş
kan ve çürükler; Her muazzamdan her biri sarsıcı acı çekiyor
atılan adım ve hep birlikte (piyasa geçtikçe) değerinde olabilir-
Çok spekülatif bir köpek doktoru-Say, on dolar. Takımın maliyeti vardı
Yaklaşık üç bin kayın.

Ancak, aslında, Pad durma anında öldü ve iki kişi
Arkadaşları henüz izlerdeyken serbest bırakıldı. Jan, Jinny ve iki
Diğerleri hala en çok olanın acı ucunda hayatta kaldı
Şimdiye kadar o ünlü parkurun üzerinde yapılan sefil bugarlık gezisi.




Xxxii

Jan, büyük bölünmede emirlere uyuyor


Deneyimli gözlemciler en dikkat çekici şeyin
Hakkında _Chechaquo_ Kayınlama, sonuçta, süper yatağı veya
Cezai aptallığı, ama yenilmez şansı.

Birçok iyi adam ve gerçek, sonsuz yetenekli ve bilgili olduğu yerlerde
açlıktan ya da bir çöpçü ücreti alamadı, kayınan
birkaç yüz bin dolara sahip olmak ve
Northland tarafından bilinen paranın çoğu "yakma" yöntemini örnekledi.
Bu miktarın kredisine tamamen yarısı vardı.

Bu, Tasiretinin şansının şaşırtıcı bir kanıtıydı. Ama daha
Bunun dikkate değer kanıtı, anlayanlar tarafından,
Tuzlu suya unutulmaz bir yolculuk.

Oyunun tüm kurallarına göre, erkekler, kayın ve askıda
açlıktan, donmuş ve öfkeli köpekleri tarafından yenilmiş olmalıdır
seyahatlerinin bitiminden hafta veya daha fazla. Ve başarısız olmak, bazıları
Eski zamanlayıcılar dikkat çekti, herkese açık olarak linçlenmiş olmalılar
Tuzlu suya varış.

Bunun yerine, kabaca iyi huylu erkeklerin eline düştüler,
Onlara sadece yiyecek ve içecek verdi ve iskeleye yardım etti, ama
Aslında onları seyahat eden yeni bir kıyafetle kurdu. O zaman, yine, bir vapurun olması gerektiği gerçekten şaşırtıcı gerçeği düşünün
şu anda bu iki adam geldi ve
kaptanı gemisini yarım saat tuttu
değerli çiftin rahatlığı ve sonunda onları
En iyi iki kabin!

"Peki ya kızak ve takım?" Harry, o ve kayın gibi sızlandı
Bekleyen vapurun gangwayını kaldırdı, lüksle bağlı ve
medeniyet. Harry bunlardan biri olarak düşünmüş olabilir
Zor kazanılmış perquisites.

"Ah, kızak ve köpeklerle alevlenmeye!" Ağladı _Chechaquo_ Kayın. "
Kasaba, umursadığım her şey için hoş karşılanıyor. "

Cömert adam! Ve o hassas anda, sert hayatı açlıktan öldü ve
dayanıklı vücudundan dövülmüş, bitkin balık nefes alıyordu
Son olarak-izlerde. ve Jan, hayatın yangınları
Yüzde doksan dokuz köpekten daha iyi döşenmiş, yanıyordu
Çok düşük şu anda-gerçekten titriyor, gerçekten-böyle bir konsantre oldu
Enerjiler, izlerinde zayıf bir şekilde kemirdiklerinde ona kaldı.
Bu olabilirse, onlardan biraz beslenmeyi çıkarmanın çift amacı,
ve kendini kontrollerinden kurtarmak.

Bu amaçlardan ilki tolere edilebilir bir umutsuzdu, çünkü Jan
Sadece şimdi zor bir şeyi yutmak değil. Ama ikincisinde başardı
Başarı, tıpkı vapurun çetesinin çekildiği ve nüfus
kasabanın, bağlantılı olan zanaatla veda etmekle meşguldü
Duygusallık ve doların yönettiği büyük dış dünya ile,
Northland kasında olduğu gibi, kum, dayanıklılık ve dolar kuralları. Evet bile
Orada para başlıca iktidar parçalarından birini oynuyor. Ama genel olarak
Şey, duygusallık yapmaz.

Takımın geri kalan enkazları, iki ölü, bir ölmek ve üç çok uzak
Herhangi bir çaba harcayabilmek için aynı yöne gitti,
şu anda istekli ellerin yardım etmeye gelmiş olduğu anda düşmüştü
vapur için ustalar.

Jan'ın ondan daha büyük fiziksel rezervleri olması olabilir.
eşler vardı. Bununla birlikte, onu tutan güçlerin
hala yaşamak için çabalamak, diğerleri çaba sarıldıktan sonra
kompozisyonunun zihinsel tarafındaki faktörler. Anıları
daha güçlü ve daha canlı, hayal gücü çok daha karmaşık bir şey
herhangi bir husky. Ayrıca erkeklere olan inancı ve yardımları arzusu
Ve arkadaşlık-Kayın ve Harry ile beş hafta sonra bile-
Takım arkadaşlarının herhangi birinde aynı faktörlerden çok daha güçlü.
Yüzlerce kuşak medeniyetin culminatif etkileri
Burada onunla konuştu.

Ve böylece, izlerinin kemikli uçlarını yanında takip ediyor, Jan
Zıplamalı çerçevesini sert karın üzerinde gerizekalı sürükledi
Kasabanın halkı ayrılan vapurla tezahürat ederken. Biraz
Jan, flep gevşek ve açılan küçük bir çadıra geldi.
Girişte Jan bir adamın taze izini kokladı; İçeriden-To
Nostrils Ocak olarak kurnaz-gıda maddelerinin kokusu. Jan prop oldu ve
aylarca kendini çadırın içine sarstı, ancak aylardır bilmişti
Erkeklerin alışkanlıklarına girmenin yasak olduğunu.

Zayıf bir şekilde ve fro'ya, Jan'ın düşük bir rafta bir kutu sütte bulundu. A
Namlusunun yarı kör jabı yere yuvarlandı. Kapağı
açıktı, ancak süt sıkıca donmuştu. Jan onu yaladı, kesti
Derin, tenekenin düzensiz kenarlarında yaptığı gibi uçtu. Sıcaklığı
Dili bundan belirli bir tatlı sütluluğu çıkardı. Ama metal
Kenarlar çiğ ve keskin idi; Jan'ın tükenmesi çok harikaydı ve şu anda
Dal sarılmış zemine battı ve orada yattı, nefes alarak
Zayıf, hoygözleyemeyen belirsiz soluk, uzanmış arasındaki süt-can
pençeler.

Jan şimdi daha önce hiç olmadığı kadar yakın, çok yaklaşıyordu.
Büyük Bölme.

Jan'ın yüz metre içinde katı çerçeve evleri vardı,
İçlerinde sıcak mutfaklar ve bol miktarda yiyecek. Ama çadır,
kendisi önce geldi; Ve bilemese de, çadır,
bütün, o kasvetli küçükdeki tüm alışkanlıkların en iyisi
Kasaba-Ocak için bu çadır için bir Amerikalı'nın geçici eviydi
Willis-James Gurney Willis; Bilgili bir adam gibi Jean'in kendisi ve,
Ayrıca, Beyaz olarak Northland'a girdiği her yerde bilinen biri
Adam.

Jan'ın uzandıktan sonra çok dakika değil, Jim Willis adım attı
iskeleden çadırına kadar ve zemin alanının yarısını buldu
Şimdiye kadar gördüğü en büyük tazı enkazıyla işgal etti.
Willis, Northland'dan başka yerlerde deneyim sahibi bir adamdı ve
Birini görünce her zaman bir kan tanırdı. Ama hiç olmadı
Önünde gördüğü gibi bir çerçeveye sahip her türlü bir tazı gördü.
Şimdi. Ölü, kan matlandırılmış siyah ve demir gri ceket, Bloodhound'un
Kat, diye düşündü; Bunun için çok uzun ve sırım ve yoğun. Ama yine de
kafa-ve her neyse, düşündü Willis, fakir canavar nasıl öldü
Sadece orada, çadırında mı?

Ve o anda Jan'ın gözlerinin ağır kapakları seğirdi ve bir
biraz. Oldukça korkunçtu. Düzgün konuşarak göz göstermediler.
Gözler geri çekilmiş gibi görünüyordu, döndü, bir şekilde kayboldu.
Kaldırılan kapakların Willis'in gösterdiği her şey iki derin, üçgen yamalardı
kan kırmızısı membran. Ve önde gelen, sazdan kaşlar yükseldi
Soylu Bloodhound alnına, yüce olan kırışıklık üzerinde kırışıklık
Kafatasının zirvesi.

"Tanrım!" Müthiş Willis, saygısız bir niyet olmadan.

Her zaman bol miktarda gevşek kıvrımların kanlı özelliği açısından zengin,
baş, boyun ve omuzlar hakkında cildi yuvarlamak, Ocak'ın enkazı,
Geçmişte çok fazla katı eti kaybedilmişti
Ay, iki avcı cildini taşıyor gibiydi. Ve bunlara derinlemesine
Tepeli ve sarkık ciltler-tuzlu, kan lekeli afişler
Hound'un geçmiş ihtişamları-Jan'ın yüzü bir kama, inanılmaz derecede
uzun ve dar.

Gözleri yırtılmıştı, görünüyordu. Zor olan şey buydu
Willis'den ünlem. Ancak bu sadece anormal bir uzantıydı
Willis'in gördüğü kan kırmızısı haws. Göz küreleri geri döndü ve geri döndü
Biraz, çoğunlukla bir tazı _in upparpiris_ olduğunda yaptıkları gibi; Ama onlar
Jan kapaklarını kaldırmak için düzgün bir güce sahip olsaydı gösterirdi.
Yine de Willis'i görmüştü. Bu onun tamamen zayıflığıydı,
buruşuk yüzünün ve uçtu.
Sadece göz kürelerinin olması gereken yerde kan kırmızısı zar gösteriyor.

Ama Jan Willis'i ve hırpalanmış omuzlarının gevşek derisini gördü
Bir darbe beklentisiyle bile biraz küçüldü. Jan kendini düşündü
Hala izlerde. (Bir gerçek olarak; ve emzirilen de.)

Willis'in konuştuğu an-düşük "Tanrım!"-Jan, duyduğunu düşündü
"Mush!" ve şüphesiz ki başka bir darbe
Beeching'in kırbaçı bekleniyordu. O zamanlar umutsuz devleti göz önüne alındığında, çaba
Jan'ın duyduğu komutu yanıtladı, duyduğu bir olumlu oldu
mucize. Aslında ayaklarına sendeledi, ancak onu kaldırmak için çok zayıf
Göz kapakları ve zayıf scrabling pençeleriyle öne daldı
izler üzerine ağırlık. Ve uzaydan başka bir şeye dalmak, vardı
Elbette tekrar Dünya'ya çarptı ve o anda bölünmeyi geçti,
Ama Willis için.

Willis, tekrarları için nefes kaybeden erkek türlerinden değildi.
Sürpriz ünlem. Jan yavaş yavaş vücudunu kaldırırken, son olarak
Görevdeki çaba, Willis hızla kendi bedenini düşürdü ve
Dizler, her iki kol geniş ölçüde genişledi. Ve Willis'in geniş göğsündeydi,
Ve güçlü destekleyici kolları arasında, Jan'ın enkazının daldığı,
en büyük çaba ile neyin hesaba katılması gerektiğine yanıt olarak
Sonra, büyük tazı şimdiye kadar yapmıştı. Ve eğer bir şey orada bitmiş olsaydı, bu olay tek başına
Yakındaki daha iddialı alışkanlıklardan önce çadırı seçti,
Jan, tüm bunlarda onun için en iyi yer olanı seçmişti
şehir.




Xxxiii

İzine dön


Aynı akşam Jim Willis'in onu bulduğunu görmek için bakan iki adam onu
En garip görünümlü tazı geriye kalan her şeye hasta bir şekilde oynamak
o kısımlarda hiç görüldü. Sobası iyi bir şekilde yanıyordu ve yakınında
Yatak, bir kaşık, bir viski şişesi, bir tabak sıcak süt ve bazıları
Bir kavanozda et suyu.

Hound hakkında biraz konuşma vardı ve sonra ziyaretçilerin daha büyük
söz konusu:

"Şey, Jim, ne olacak? İşle başa çıkacak mısın yoksa değil mi?
İtiraf etmelisiniz, iz _is_ kötü ise, para oldukça iyi. Mısın
Gitmek?"

Willis kısa süre içinde başını salladı. Bu,
Para "iyi" idi. Sonra başı onun üzerinde duran tazı gösterdi
diz. (Kendisi yerde oturuyordu.)

"Şey, hayır, Mike; sanırım yapmayacağım," dedi yavaşça. "Yapmam gerektiğini söylüyorsun
yarına vurdu; Ve sanırım bir 'bu feller'ı çekeceğim
Ben gitmeden önce dünyaya geri dön. "

"Ama cehennem, Jim," dedi diğer adam, biraz keskin bir şekilde. "Seviyorum
Dawg ve bir sonraki adam ve bu biraz gibi görünüyor
zamanında husky. Sadece-paranın iyi olduğunu kabul ediyorsun
Ve-gör, seninle hiç blöf denemeyeceğim. Başka bir adam yok
İşi yapmak için güvenebileceğimiz yer. Gel, şimdi, bir git, Jim? "

Willis bir dakika düşündü, Jan'ın kafasına baktı.

"Şey, Mike," dedi uzunca, "Ben buna sözümü verdim
Feller burada. O benim bir tür konuk, bir şekilde-çadırımda ve
O. Hayır, Mike, yarın vurmayacağım, para için değil. Ama eğer
Bir hafta ya da on gün boyunca bırakmayı önemsersiniz-on gün, diyelim ki, gideceğim.
Bir 'senin için yapabileceğim en iyi şey bu. Düşün, bana haber ver
Yarın."

Ve bununla birlikte iki adam kendilerini memnun etmek zorunda kaldı. Dışarı çıktılar
hırıltı. Üç dakika sonra ikisinin daha kısa olması geri döndü.

"Söyle Jim," diye belirtti, başını ve omuzlarını içeri iterken
çadır-flap, "o suçlama crittur hakkında kafamı şaşırtıyorum
İlk geldiğimizden beri; Şimdi onu buldum. Uzun bir yolla boyuyor
Evden Jim, o Dawg. Ama adını verebilirim. O Jan,
İşte o. Orada! O zaman gözlerinin hareket ettiğini görün, 'Ocak' dediğimde.
Bakmak! Jan! Bunu görüyor musun? "

Jim Willis, Jan'ın titizlikle titremesini izlerken anlayışlı bir şekilde başını salladı
göz kapakları.

"Evet efendim," diye devam etti diğer adam; "Onun bir resmini gördüm
Vancouver _News-Advertiser._ R.N.W.M.P.
; 'Montajlı polis kanhound,' dediler. İzledi
Bir kez katil, Regina Way'den bir yerde; Nasıl olsa
Bu Burg'un beni oldukça yenmesini sağladı. Dünya nerede yaptı
Bu suçlama _chechaquo_ onu yükseltti, varsayalım? Elbette o asla olmazdı
Köpek çalmaya yetecek kadar kum, değil mi? Bir 'kuzeybatıdan
Montaj! Hayatında değil, yapmazdı. Sneakin 'Coppers Out'l' Bin '
Adamın kasesi, ülkesinde daha fazla ol, sanırım. Ama bu Jan,
Elbette; Bir 'Benden alabilirsiniz. Queer World, değil mi? Peki,
Uzun, Jim. Geriye bakacağımı düşündüm 'söyle. Çok uzun! "

"Çok uzun, jock. Oh, deyin, jock!
Feller'in takımı, yine de? "Diye sordu Willis.

"Şey, Seattle Charley bana erik olduklarını söyledi.
Öldü, inanıyorum. Ama iki ya da üç yaşıyor. O Hint manyakçısı
Charley, Creek'in onları aldığını söyledi. Çekmeyi düşünüyor
Biraz yuvarlak, sanırım 'biraz yap', sanırım. Ama bu arkadaş, o
Çok ileri gitti, Jim. Bittiğini görebilirsiniz. "

"Ah! Şey, iyi geceler, Jock."

"S'Long!"

Ve o zaman Jim Willis, tazı ile tekrar yalnız kaldı
Hemşirelik.

Bir geyik derisi ceketini gevşek bir şekilde katladı ve Jan'ın kafasının altına yerleştirdi. Daha sonra
Kaşığı için uzandı ve biraz daha sıcak bir şekilde zorlamaya başladı
Kırpılmış çenelerin yanında viski ve süt. Biri biliyordu, bu arada kalktı
Jan's Flows'tan biri, köpeğin kafasını kaldırdı ve gulletini nazikçe ovuşturdu
başparmak ve işaret parmağı arasında liköre yardım etmek için
Günümüzde hasta köpekleri ele geçirdi. Jan'ın cesedini eski biriyle kaplamıştı
Buffalo robe ve şimdi bir kavanozu kaynar suyla doldurmaya devam etti ve
Bunu Jan'ın göğsüne yerleştirdi.

       * * * * * *

Hiç şüphe olamazdı ama Jan'ın bildiğinden daha akıllıca seçtiği şey
o çadıra giriyor.

Dokuzuncu günün sabahı-Jim Willis'in sözü biraz daha iyiydi
bazı erkeklerin bağlarından daha-güneyden ayrıldıktan sonra
Beeching ve Harry, Willis sahip olduğu komisyon üzerine izi vurdu
Mike ve Jock için üstlenildi; ya da daha zengin paralı güçler için
Bu ikisinin arkasında.

Willis'in ekibi beş huskies, iyi işçilerden oluşuyordu; Ve o
sadece eski bir el olarak dolu ve kirlenmiş bir kızak ile oldukça ışık seyahat etti
İzinde bu görevi yerine getirebilir. Ama kıyafetle ilgili queer şey
Willis'in yanında altıncı bir köpeği vardı, yarısı kadar büyük bir köpek
izlerdeki; Ve bu, Jim'in topukuna, boşta yürüdü; Yine de
Başlangıçta, onu oraya götürmek için biraz keskin bir konuşma yapmıştı. Gerçekten de
Big Dog, takımın başında bir yer için neredeyse savaşmıştı.
Huskies. Ama Jim Willis, iradesinin değil, onun iradesini görmeye alışıktı.
onlarınki, ele aldığı tüm köpekleri yönetti; Ve buna karar verdiği gibi
Belirli bir köpek, şimdiki zaman için, topuklarında gevşemelidir,
Bir şey bu şekilde düştü ve başka türlü değil.

Dokuz gün içinde Jan gerçekten harika bir iyileşme sağlamıştı. O güçlü değildi
Ve yine de zor, elbette; Ancak, davasını gözlemleyen herkes gibi
itiraf etti, hiç hayatta olması gereken bir mucize bir şeydi.
Ve burada on dört yüz millik bir yolculuğa çıkıyordu ve,
Başlamak için, izlerde bir yer için savaşmak.

Jim Willis, "Geri konuşun, beyefendim," Jim Willis
dedi, korkunç görünen sertlikle
Türkiye bir 'kızağın üstüne çıkar. Böylece orada kalırsınız 'orada kal.
Beni duyuyor musun? "

Ve Jan, iyileşen bir peevishness bir ipucu olmadan duymuştu ve
geride kaldı.

Büyük çerçevesinin kemikleri hala çok önemli bir anlaşma ve o
Bloodhound'un gevşek, yuvarlanan uygun payından bile daha fazlasını taşıdı
deri. Ama ince siyah ve demir gri ceketi parıldamıştı
canlılık; Durumu, hala biraz belirsizse, yaylıydı; Onun karanlık
Hazel gözleri parlak ve kırmızı şahinlerinin üzerinde ruh dolu gösterdi;
Kıçının yarısından fazlasını dik taşındı ve kilo alıyordu
neredeyse her saat; Sadece yağlı madde değil-Willis bunu gördü-ama
şişme kasları ve oluşumu ile gelen gerçek ağırlık
Sağlıklı et.

Jim Willis, "Pick-up için iz gibi bir şey yok," dedi. Ve
Günler geçtikçe ve sessiz beyazlık kilometrelerce fırladı
Kızağının arkasında, onun sağında olduğu anlaşıldı, bu yüzden
Jan endişe duyduğu gibi, tüm olaylarda.

Tam kırk iki gün sonra tekrar tuzlu suyu gördüler
ve Mike ve Jock tarafından kasabanın bir caddesinde karşılandı. Ve o gün,
Yirmi önceki günün her birinde olduğu gibi, Willis'in ekibi altıdan oluşuyordu
Köpekler, beş yerine ve ekibin lideri yine yarısı kadar büyüktü
arkadaşları olarak. Willis'in kırbaçının sıkıştığı fark edildi
Elinde yerine kızak paketinin alt kirplanması. O vardı
Jean'in Jan'ın Güçleri hakkında bildiğinden çok ve daha fazlasını öğrendi
takım lideri olarak.

Bir sorgulayıcı, "Bu adamın önde gelen bir kırbaç için bir faydası yok," dedi. "Eğer
Jan'ı vurdun, sanırım izleri patlatacağını; Ve sana vermiyor
Huskies ile hata bulma şansı. Sanırım onları ondan önce yiyeceğini sanırım
Gerçekten bir kırbaça ihtiyacım olsun. Bu üç hafta benimkini taşımadım
Şimdi."

"Söylemiyorsun," diye yorumladı bir seyirci. Jim, yaptığını göstermek için başını salladı. "

"Sana sadece ona söylediklerini yapmadığını söylüyorum;
Bilmeden önce ne istersin ve suçla, yapmadan önce bunu yapar
Ağzını aç. Bir 'Huskies'in de bunu yapmasını sağlıyor,
Size söyle, yoksa nedenini bilecek. Evet efendim. Kredi almıyorum
onun eğitimi. Sanırım işte daha nazik doğdu, bir 'daha iyi biliyor
Ne yapıyorum. Eğer hiç kimse yaparsa onu kimin eğittiğini bilmiyorum; Ancak
Bir kızak kızağı olarak, tüm Yukon'un durma noktasına gelmesi.
O sınır. Şimdi izliyorsun! "

Belirlenen amaçlı Willis, ayrıntılı dikkatsizlik ile konuştu.

"Sadece bir ya da iki bahçede lapa, uzak değil."

Onun tonu konuşmuyordu. Jan kısa, alçak bir kabuk verdi; Ve aynı
Beş Huskies kendilerini arkasındaki yakalarına fırlattı.
Kızak-zaten sıkı donmuş koşucular-kırılmış, sarsılmış ve kaymış
Sadece sekiz feet. Jan düşük, uyarı bir hırıltı bıraktı. Takım
Sahibinden tek kelime etmeden hala durdu.

"Söyle, konuşuyor mu?" diye sordu bir seyirci. Ve sonra, bir kıkırdama ile: "Bir
Bıçak 'Grubuna çatal, Jim? "

"Ah, buna göre," dedi Willis, "konuşmasına gerek yok.
herhangi bir husky'yi konuşmadan anlamasını sağlayın; Bir 'o husky anladığında,
Jan'ın dediği gibi yapmayacaksa, Jan onu boğacak, hızlı bir 'canlı'.

Jan şimdi ekibinin başında dururken, son emirleri beklerken,
mükemmel köpek sağlığı ve zindeliğinin bir resmini oluşturdu. Temsil etti
Bir Northlander'ın ideallerinin ve bir kızak köpüğünün ne olması gerektiğine dair hayaller,
artı üremesinden ona gelen diğer bazı nitelikler ve
Hiçbir köpek mantarının kızak köpeğinde bile umduğunu bile görmezdi: onun muazzam
Örneğin boyutu ve onun harika haysiyeti ve formun lütfu ve
aksiyon.

Jan asla bu kadar mükemmel bir şekilde zinde olmamıştı; Yani her en az saçta içgüdü
ceketinin, vücudunun en küçük damarında, karıncalanma hayatı ve
Nabız enerjisi. Bir erkeğin eli geçerse ceketi çatladı
Siyah eyer.

Tüm hareketlerinin Lissom lütfuna rağmen, Jan her uzuvu bir
Bir çeşit coşkulu bir çırpıda, sanki gücü ondan dökülmüş gibi
süper bolluk ve kaçınmak için her fırsatta harcanması gerekiyordu
ek ücret. Hareketleri onun emniyet valfini oluşturdu, sen hayal ettin. Soyulmuş
Bunlar, bolca canlılığı kesinlikle onun kafesi içinde patlayacak
Bir şekilde büyük beden ve onu yok et. Sanki güçler gibi yürüdü
Yerçekimi, onu anneye bağlamak için zar zor yeterliydi
toprak.

"Ve sanırım yüz altmış ağırlığındadır," dedi Willis; Bir Tahmin
Mağaza ölçekleri, Jan'ın tam olarak bir tane kaydettiği o gece iyi oldu
Yüz elli yedi lira, yağ taşımamasına rağmen, ons
Her türlü atık malzeme.




Xxxiv

The Peace River Trail


Kış olağandışı titizlikle başladı, ağırlıktan sonra sıcaklık düşüyor
kardan elli sıfırın altında ve otuz ve altmış arasında dolaşıyor
birlikte haftalarca.

Jim Willis ve kızak takımı pratik olarak "düz" bir ette yaşıyordu
diyet. Jan güneşte kurutulmuş somonun tadını unutmuştu, erkek ve köpekler
Birlikte şimdi levhalardan bir balta ile doğranmış geyik eti üzerinde yaşıyordu
ve kızağın üzerinde duran parçalar. Willis ara sıra
kendini haşlanmış fasulye tabağına muamele etti ve servet tercih ettiğinde
Ptarmigan yedi. Ancak geyik eti hem insan hem de köpeklerin temeliydi.

Aylar boyunca geçtikleri vadiler oyun açısından zengindi. Ama
Northland Oyunun hareketleri gizemli ve hesap verilemez;
Ve şimdi, Caribou'nun kuzeyindeki kasvetli ve kasvetli bir ülkede
Dağlar, iki hafta boyunca herhangi bir yaşam izi görmemişlerdi
Kurtlar hariç. Ve bunlardan, gündüz ve gece Jim Willis
ve umursadığından daha fazlasını duydu. Brutes'in gelmiş gibi görünüyordu
Willis'in seyahat ettiği ve benzediği vadilerin oldukça aksine ülke
Neredeyse kendini bulduğu neredeyse. Bu kurtlar için
Gaunt ve fakir ve oyunun yokluğu onları normalden daha fazla yaptı
cüretkar. İnsan ve köpeklerinden kaçınmaktan çok uzakta olan
Willis'in izini, arkasına boş ve özlemle değişen ve
Her iki taraftan da aç köpekbalıkları bir geminin uyanışını devriye eder.

Koşulların için yeterince önemi olurdu
Willis, ama soğuk çıtçıttan hemen önce gelen bir kaza için
İçinde zaten ölümcül bir geyik izi boyunca acele ediyor
Yaralı, Mackenzie'nin kollarından birinin yanında Willis
Yarı biçimlendirilmiş buz arasında yanlış bir adım atmanın talihsizliği ve o ve
Silahı derin suya düşmüştü. Bir günün daha büyük kısmı verildi
o silahın kurtarılması girişimine. Ama sonunda görev yapmak zorundaydı
bırakılmalı.

Silah bir daha asla görülmedi; Ve Jim'in iyi bir deposu olmasına rağmen
Mühimmat, şimdi herhangi bir tür veya türden bir silahı yoktu, balta kurtar ve kırbaç.
Büyük paket kurtların varlığının nedeni buydu
onu kızdırdı ve bir Barış Nehri istasyonuna ulaşmak için endişeli hale getirdi
Hızlı bir şekilde olabildiğince. Adil bir geyik eti stoğu taşıdı, ama
Kazalar olabilir ve her durumda,
çok sayıda aç kurt, hiç kimse silahsız olmayı umursamıyor
vahşi doğada hassasiyet, çünkü bunlar diğerlerinden daha fazla
Bir şey ona vahşi doğanın yırtıcısı üzerinde ustalığını verir.

Öğleden sonra hala üçte bir önce, yoğun soğuk, ne zaman
Gün ışığı soluyordu, donmuş olan dar saplı su yolu
Surface, Willis'in izini bir mil boyunca kurmuştu, sonunda onu getirdi
Birliğe ulaşabileceğini bildiği barış nehrinin bir virajına
İyi seyahatten sonra dört veya beş gün içinde yerleşim. Bu nedenle onun
Bu noktaya varış, Willis için daha ilgi ve önem taşıyordu.
Herhangi bir sıradan kamp durma. Ama Jan'ın yapması gerektiği gibi onu etkiledi
İçinde gösterdiği ilgiyi göster.

"Sanki o suçlu köpek her şeyi biliyormuş gibi görünüyor," diye mırıldandı
Jan'ın patikaya geri döndüğünü gördü, onun uçtu.
istekli, arayış jestleri ile trodden kar, sert sallanıyor
bir çeşit heyecan.

"Elbette bu şekilde bir oyun yoktu," diye düşündü Willis, "ya da onlar
Kurtlar kokusuna oldukça çabuk geçecekti. "

Geçen hafta yorulmak bilmeyen eskortlarını bir mil ya da
arkada daha uzakta. Çam düğümleri ateşi inşa edip aydınlatarak,
Beslenmesi için köpekleri çağırdı. Jan cevaplamak için dezenfekte görünüyordu
Çağrı, hala yoğun bir şekilde arayarak. Willis onu aramak zorunda kaldı
Ayrı ve sert bir şekilde.

"Tam burada kalıyorsun," dedi keskin bir şekilde. "Burası için bir yer yok
Avlantılar Bir piknik partileri, size söyleyeyim. Sen büyüksin '
Husky, tamam, ama oraya geri dönen beyler daha fazla yapmayın
Bir Sody-Cracker olmandan daha fazla bir 'ye' downing, bu yüzden şimdi sana söylüyorum.
Elli ila bir 'cips yiyebilecek kadar aç.

Rasyonu yutuldu, Jan tekrar dolaşmak için bir eğilim gösterdi, ancak
takım arkadaşları, kulaklar dikildi ve hackles yükseliyor
Kurt çağrıları, cüretkar oldukları kadar kamp ateşine yakın bir yerde toplandı.

"H'm!"
Görünüşe göre geceye bir tür önseziniz var. Buraya gel,
Sonra, "dedi Willis. Ve Jan'ı kızağa güvenli bir şekilde bağlamaya başladı,
kendi uyku yerinin bir avlusunda. "Eğer eski silahım burada olsaydım, ben
güzellikler, "diye homurdandı, yumruğunu onun olduğu yönde sallayarak
o gün gelmişti, "
Hesaplayın. "Sonra Jan'a," Şimdi orada yatıyorsun '
Gevşek seni. "

İtaatkar bir şekilde Jan, karda yuvasını çıkarmaya devam etti ve
yerleşmek. Ancak olağandışı bir ilgi ile çalıştığı açıktı;
Bazı görünmeyen heyecan nedenleri.

Ertesi sabah Jan, tuhaf ilgisini unutmuş gibiydi.
Peace River Trail, dikkati kesinlikle sınırlı
Takımı kullanmanın ve eğitim almanın geleneksel rutini.

Ama iki saat sonra Willis'in onu hiç görmediği bir şey yaptı
önce. Aniden gelerek takımı bozukluğa attı
Üstatından bir emir ipucu olmadan orta-trilde durdu. O
patikada sert kokuyordu, keskin bir yandan diğer yana dönüyordu,
Karda uçarken, burun delikleri hevesle her ne olursa olsun içti
Orada, bir su deliğinde kavrulmuş bir köpek içerken buldular.

"Orada manşaş, Jan! Ne oynuyorsun?" diye bağırdı Willis.

Komuta kelimesinde Jan mekanik olarak ileri doğru daldı. Ama bir sonraki
Tekrar durdu ve karda burun, keskin bir şekilde tekerlekli
Doğru, neredeyse arkasında köpeği hemen yanında fırlatıyor
izler.

Bir an için Jim Willis, liderinin gitmiş olup olmadığını rahatsız bir şekilde merak etti
kızgın. Ani ve görünüşte oldukça açıklanamayan vakaları biliyordu
kızak köpekleri arasında delilik ve diğerlerinin çoğu gibi,
iz deneyimi, bir kereden fazla bir köpek çekmek zorunda kaldı
Kime delilik düşmüştü. Her olayda, ilerlemeden önce
Ekibinin başı Willis, kızak ve Drew'un kirpiklerinin altına girdi
aylarca durduğu uzun boylu köpek-bobin dışarıda
Yolun devam etmesi, Jan'ın liderliği altında hiçbir faydası bulamadığınız
takım.

Bir bakış şimdi Jan'ın ani sıralanmamış sağa dönüşünün nedenini gösterdi.
Yola yakın Jim, yanında bir kamp ateşinin taze kalıntılarını gördü.
Bir kızağın koşucularının derin işaretleri.

"Peki, 'ne?" Dedi Jan'a keskin bir şekilde. "'Tain ilk kez değil
Başka bir adamın izini vurdun, değil mi? Ulus ne var
Zaten bu konuda çok het mi? "

Ve sonra, pratik fragmanının gözleriyle bunları incelemeye başladı
kendini izler.

"H'm! O 'queer gibi görünüyor," diye mırıldandı. "Kızak
Middlin'in ağır bir, tamam, sadece bir köpeğin parkurundan başka görmüyorum
İşte, bu onuSu'l. Mus 'Oldukça İyi Olun, Ocak, Vites Değiştirmek
Bu yük kendi başına-eh mi? Ama bekle! Sanırım iki adam var '
Burada. Ama patikada sadece bir adamın pisti var, 'tek bir köpek.
Bazıları tuhaf, izin veriyorum: ama bu burada durup bir 'oyun'
Up tamamen Curcrac ', Ocak.
Gel, oraya mani! Beni duyuyor musun? Lot o 'sen. "

Acele etmek için bir nedeni olmasaydı, Jim Willis
Jan'ın kendine özgü davranışlarını araştırma konusunda daha da ileri gitti. Gibi
Gecikmeye karşı her nedeni gördü ve yakın için gerekçelendirme yoktu
Sadece arkasına koymayı arzu ettiği bir iz üzerinde çalışın. Olarak
sonuç o günün geri kalanında kırbaçını taşıdı ve daha fazla kullandı
Ocak ayında ilk gördüğünden beri her ay kullanıldığından daha sık.
Çünkü, tüm alışkanlık ve geleneklerin aksine, Jan en tek başına gibi görünüyordu
efendisinin isteklerine kayıtsız ve yine de kayıtsız değil
bunlar veya herhangi bir şeye, ancak diğer konularla çok fazla meşgul olan
bunları ihmal etmek.

Sık sık sert ve uzun süre koklamak için adım adım kontrol etti.
Ve bu kontrollerden bir veya ikisinden sonra Jim Willis onun sonunu gönderdi.
Kıç-thong-the Heen Havadan Yelken, kızağın yanındaki yerinden
Keskinliğini hatırlatma ve onaylama yoluyla Jan'ın kanadına temizleyin,
"Oraya lazım, Jan!"

Kamp için bir durma çağrıldığında, erken kış karanlığı ortaya çıktıkça,
İnanılmaz şey oldu. Ocak, kaybedilen ilk köpek aldı
Önündeki patikada uzun, ateşli bir koklama ve sonra ilerledi
Master veya takım arkadaşları için asla geriye dönük bir bakışla.

"İşte, sen, Jan! Buraya gel! Tam buraya gel! Beni duy? Jan!
Jan! Deli misin? Buraya gel! Buraya gel!"

Jim Willis tüm efendisinin otoritesini sert bir şekilde fırlattı
Son çağrısının kalıcı olması. Ve Jan onun adımını kontrol etti
duydum. Sonra tazı omuzlarını bir kırbaç atışına sahip gibi salladı
Onları vurdu, patikada tekrar kokladı ve devam etti.

Willis kırbaçının şarkı söylemesine neden oldu ve kendisi boğuk olana kadar bağırdı.
Jan, kızak köpeği disiplininin mükemmel örneği, görünüşe göre ona meydan okudu.
Büyük Hound şimdi gözden uzaktı. "Kuyu!" Diye bağırdı Willis, farkında olmaya ve diğerini beslerken
köpekler. Ve tekrar, "Eh!" Ve sonra, bir duraklamadan sonra: "Şimdi biliyorum
Çılgın Çılgın. Ama hepsi aynı-iyi, beni düzgün bir şekilde dövdü. Her neyse,
Çılgın ya da hayır, sanırım sen de aynı, bir ', büyük tarafından
Geewhillikins! ölü et olacaksın, daha önce sindirilmiş bir et olacaksın
Bir saat daha yaşlısın, oğlum, eğer bir şey biliyorsam. "Daha sonra
Akşam yemeğini çözmeye devam etti, "Şey, bu bir suçlama
Yazık, "Epitaph aracılığıyla Willis'i ateşine hırladı. Ve Jim Willis için
Bu iyi bir anlaşma diyordu.




Xxxv

Jan's Lone Trail'in sonu


O karanlık iz boyunca yalnız ilerlemesindeki her adımda
Yürüyüş ve görünüm daha fazla sertifika ve hızlı konsantrasyon aldı
giderek daha açık ve kesin bir hedef üzerine.

Mahalledeki kurtların hepsi iki tasarruf kaldı.
parkurun mahallesini Willis kampının arkasına kadar uzatıyor. Gibi
Onlara gibiydi, Jim Willis'in kıyafeti kesin ve güvenli bir taş ocağıydı. BT
Onlar için yiyecek olması gereken eti temsil etti. Ve bu yüzden
Çıplak bir oyunda, arkalarında bırakmak istemediler.

Bununla birlikte, paketten iki girişimci spekülatör,
Ön, biri parkurun her iki tarafında. Ve bunlar şimdi dolaşıyordu
Sessiz, her altmış veya yetmiş yarda uzakta, Jan. Jan'ın
varlığının bilincinde, çünkü biri yakınlığının bilincinde
sivrisinekler. Varlıklarını ne daha fazla ne de daha az ciddiye aldı
Bundan. Ama onları unutmadı. Şimdi bir veya diğeri
Bir süpürme içinde belki de yirmi veya otuz adım kapanacaktır
eğri. O zaman Jan's Dudağı, en yakın tarafta yazıp yükselirdi
Kurt ve uzun, acı bir uyarı hırsızı ondan kaçacaktı.

"Elinde önemli bir işim olmasaydı, durur ve seni yakardım
Senin küstahlığın, "dedi.
Sefer! "

Ve kurt her seferinde, süpürme eğrisinde, hala tutuyor
Dikkatli gözlem altında yalnız tazı.

Kurtlar çok akut hakimlerdir; hayatları için umutsuz savaşçılar ve
Açlık tarafından sürüldüğünde, ama hiçbir zaman gerçekten cesur. Jan düşmüş olsaydı
Yol, bu ikisi bıçak gibi olurdu. O koşarken
İyi güçlerini sergilemek ve korkusuzluğunu gösteren hırpalanmış, hayır
İki kurt onunla başa çıkacaktı ve tam paket bile muhtemelen
bir saldırı başlatmadan önce onu kilometrelerce takip etti.

Ancak, ancak bu olabilir, Jan'ın
Bu iki sessiz, yamaç için en ara sıra tuhaf düşünceler
izinin gözlemcileri. Aktif zihni oldukça diğerlerine yoğunlaştı
meseleler ve gittikçe daha fazla set ve yoğunlaşıyordu,
ilerlemesinin her dakikasıyla emici bir şekilde meşgul oldu.

Ocak'ı izleyen bir kan hakimi,
Daha uzun bir süre, koşarken rehberlik için kokladı. İz de
bunun için taze. Burnu yüksek tutulan burnu ile takip edebilirdi
hava. Şimdi ona koştuğu ona getirdiği sevinç içindi
Düşük asılı uçtu, takip ettiği koku içinde içti. Ve yüzünden
Patikanın sıcaklığı, Jan onu dörtnala takip etti, harika çerçevesi iyi
her adımda uzatılmış.

Aniden kontrol etti. Tam olarak başını koşmuş gibiydi
karanlıktan birine hızlı yapılmış bir trampet çizgisinin ucunda bir ilmik
Sağ taraftaki yolunu süpüren ağaçlar. Burada koku
takip ettiği izi neredeyse dik açılarda bırakarak
ahşap.

Bir an daha fazla ve Jan, bir kamp ateşine tam olarak baktı, yanında
bir kızak, bekar bir köpek ve iki adamdı. Ama Jan kamp ateşi görmüyor, ne de
Burnunun altındaki parkurdan başka bir şey.

Kızak tarafından bekar köpek hırsız bir kabuğu ile ayağa sıçradı. Bir
İki adamın yangın ışığında keskin bir şekilde ayağa kalktığını ve köpeğini emretti.
topuk. Gözleri (şaşkınlıkla dolu) sonra yaklaşan figürde
Ocak, baş aşağı; ve tüfeğine uzandı.
Oturduğu oturum açın.

Jan içeri girerken, diğer köpek boğazından uçtu. Nefessiz
Bir hırsız üzerine Jan, Husky'ye omzunu verdi,
Yoksul canavar, ateşin kırmızı titreyen kenarına yayılıyor. Ve
Aynı anda Jan, onun üzerinde büyürken en tekil bir ağlamayı bıraktı.
arka ayak, ön pençelerinin çok nazikçe ve baskı yapmadan izin vermesi
Adamın göğsünde dinlenin.

Ağlamasının içinde bir kabuk vardı, ama yine de kabuk değildi. Vardı
Bu konuda bir tür crooning sızıntısı, ama yine de bir sızlanma değildi.
Bu sadece neredeyse aşırı güç ve sevinç çığlığıydı; Ve öyleydi
şimdiye kadar duyduğu herhangi bir köpek konuşmasından farklı,
Şarkı söyleyen ve korkmuş Husky orospu, açık ağızlı açık ağızdan duruyordu
HAKPENT.

Ve insan-uzun süreli disiplin onu silahını bıraktı,
düşürmek yerine; Ve sonra bir ünlemi dile getirdi
Şaşırtıcı, Jan'ın kendi ağlamasından çok daha eklemli ve ikisi
Bir harekette kolların büyük omuzlarının etrafında ve etrafında kollar sallandı
Bu bir kucaklamaydı.

"Neden, Jan-Dear Old Jan! Jan, bana geri dön-germe! İyi eski Jan!"

Sakallı Çavuş, garip bir şekilde bir hıçkırık gibi bir şeydi,
Dick Vaughan, Jan's ile kütükte oturma pozisyonuna battı
Ellerinin arasına kafa.

Sakalı, patikadaki uzun bir büyünün kanıtıdır; Ve zayıflık
Bu, nefesini çocuksu bir hıçkırıkla yakalamasına izin verdi-
Belki de yalnızlık ve şimdiki zamanının kendine özgü gerginliğine göre
İzdeki işin yanı sıra hissettiği büyük sevginin yanı sıra
Hound Ona sonsuza dek kaybettiğini düşünmüştü.

"Nasıl yap, şeytan! Nasıl yapar! Sadece senin için acele ediyorduk
yer. Drop o 'çavdar alacak mısın? Ben burada patronum. Bu sadece benim
Koruma-boyu sallanıyorsun, Bay Devil. Eh, ama iri
Coney Island'a, değil mi? "

Bu sözler ikinci adamdan bir tür bir torrentle geldi,
Kimin tuhaflıkları dirseğin üstünde kollarının çarpıştığı
deri tangalı vücuduna. Onun hakkında deri hobbles vardı
ayak bilekleri ve yanında yerde bir çift kilitsiz kelepçe yatıyordu,
Yumuşak tabaklanmış geyik derisinde dikkatlice sarıldı.

Çavuş Dick Vaughan'ın arkadaşı muhtemelen vurgulamış olabilir.
seyahat ettiği yalnızlık; Böyle bir refakatçi pek sahip olamazdı
onu bir sinir gerginliği kaynağı olarak hafifletti, çünkü bir yürüyüş kadar deliydi
tavşan. Ama onun hakkında başka bir şey yoktu, çünkü o
cinayetten deli ve iki adamı öldürdü ve yarısı daha önce üçte birini öldürdü
Çavuş Vaughan onun üzerine eller koydu. Ve onun tek deliliği değildi
Çavuş bu özel yolculukta mücadele etmek zorunda kaldı.

Güçlü ve aşırı eğimli bir adamın zayıflığı, herhangi birinin umurunda olduğu bir şey değildir
Büyümek için, ancak suçsuz olarak gözyaşları olduğu söylenebilir
orada dururken Jan'ın namlusunun demir gri saçlarına düştü
Yumuşak uçtu Dick Vaughan'ın uyluğuna karşı sert bir şekilde bastı. Öyle görünüyordu
Egemen Rabbinin kişisine doğru sıkmak istedi; kim vardı
Asla hiçbir insanın okşaması istemedi
onu Regina kışlalarından ayıran dolaşma, zahmet ve zorluk.
Burnu sevgiyle Dick'in ceketinin altına gömüldü
korku veya bir tuzak, ancak aylarca ilk içgüdüsü vardı
Başını özgür tutmak, vizyonu net tutmak ve ayakları yere götürmek için,
ne olursa olsun.

"Benim eski Jan! Sevgili yaşlı Jan!"

Dick Vaughan, fakirlerinin sarsıntılı maunderslerine bir tür kulak vermez
Dement ücret. Ama Jan yaptı. Başını karıştırmadan Jan onu kenetledi
Vücut deliğin dik açılarında uzakta ve saçlar
Adam konuştuğunda omuz bıçakları.

Jan, insan rahatsızlıkları hakkında fazla bir şey bilmiyordu, ama bir
Husky delirdi ve daha önce canavar tarafından ısırılmasıyla dar bir şekilde kaçmıştı
Jim Willis onu vurmuştu. Hiçbir şekilde düşünmedi, ama öyleydi
Sezgisel olarak bu adamın anormal, sorumsuz olduğu,
diğer erkekler. Cinayet Şeytanı bunun en üst düzeyinde güçtü
belirli bir adam ve doğal olarak yayılmaya yer bırakmayan
insan nezaket ve iyilik sütü. Jan anında farkındaydı
eksiklik. Aslında bu adamın öldürdüğünü biliyordu.

Ama dikkat çekici, nay benzersiz, temas gibi deneyiminde, Jan
bunun için düşünmedim. Hackles biraz yükseldi ve kenarı attı
Madman'dan, çünkü içgüdüsü çok zorladı. Aklına
Ve kalbi taşmaya doluydu; Onlar ayaktaydılar
Egemenliğinin fiziksel varlığı konusundaki bilincinin taşkın gelgörü,
vücudunun dokunuşu.

Dick Vaughan onu bağlamaya başladığında gece çok geçti.
Mahkum olabildiğince rahat bir şekilde ve kendisini germek için
uyku için battaniyeler. Jan o gece biraz uyuyabilir, ama gözleri
Asla bir dakikadan fazla bir süre boyunca tamamen kapalı olmamıştı; Ve
Pençeleri üzerinde duran namlusu asla üç metreden fazla değildi
Dick'in başı. Dick arasında yalan söylemeyi seçtiğine de dikkat edilmelidir
ve delisi, ikincisinin yakınlığı bir
Ocak için biraz acı verici.

Sabaha doğru, yangın pratik olarak dışarıdayken, husky orospu geldi
Jan'ın mahallesini çekingen bir şekilde burunladı ve Jan onu nefes aldı
Ona oldukça dostça bir şekilde. Ama yerleştirildiğinde
Hound'un izlediği doğrudan çizginin karşısında bir ayak
Egemen'in Yüzü-O zaman Jan uyandırmayacak kadar düşük ve yumuşak bir şekilde uyanmak
Dick, ve yine de Husky'nin anında anladığı bir önemle
ve harekete geçti.

"Beğendiğin başka bir yerde, ama Rabbim ve benim arasında değil, çünkü o benim,
Ve ben onun; bölünmemeli. "

Jan'ın düşük, boğazlı hırıltı dedi. Ve husky, anlayan,
geri çekildi ve kendini Jan's Lee'nin altındaki karda bir yer kazdı,
Büyük Hound düşündü, iyi ve uygun bir şekilde yapıldı. Kaltak verdi
Bir göz kuyruğundan bakış.

Ocak'ın gururu, onun mutluluğu gibi, şimdi tüm ulaşamayacağı kadar derindi
Plumkets.




Xxxvi

"Çok uzun, Jan!"


Jan'ın Jim Willis ve Dick Vaughan'ı bir araya getirme şekli
Sabah dikkat çekici ve garipti.

Dick'i bulurken Jan hayatta istediği her şeyi bulmuştu. Ama arkasında
Zihni, onu açıkça ortaya koyan bir tür görev düşüncesiydi.
Mümkünse Willis'e bu şeyler hakkında bilgi vermelisiniz. Willis vardı
Ekibinin lideri hakkında şüphesiz ve çok güçlü iddialar ve Jan,
Kuzey Amerika yaşamının ve disiplininin bu aşamasında köpek değildi
Bu iddiaları görmezden gelmek. Jim Willis'in bilmesini istedi. O istedi
atılış. Ve Dick'in gözünden çıkmasına izin vermekten yoksun-
Tehdit veya teşvik onu almaya yol açardı-Jan belirleyecekti
Bu mesele doğru.

Kararlılığının dışına çıkması, ilk etapta, bir sayıya neden oldu
Gecikmeler ve sonra, bir tür ve diğerinin sevecen oyunuyla
Artık Dick'i patikadan tutamadı, denemek için çalışmaya başladı ve
Rabbini bir önceki günün pistlerine geri sürükleyin veya baştan çıkar. Şimdi
Dick, hatayı yapmak için köpek yollarında çok iyi usta idi
Jan'ın sadece ahlaksızlığı şımarttığını varsayalım. Bunu çok iyi biliyordu
Jan o tür bir köpek değildi.

"H'm! Ve sonra, yine, Old Chap, dün gece söylediğim gibi, sahip olamazsın
Altındaki izin üzerine cennetten düştü. Başka biri olmalı
nereden geldiğin. Eskidizde yaka ve iz izlerini görüyorum
Omuzlar-seni yakalayın! Betty onlara ne derdi, yaşlı oğlum? Öyleyse yapma
Kendinizi heyecanlandırın. Biraz bekleyeceğiz ve ne olacağını göreceğiz. Yapabilirim
Bir ekibin yardımı, size söyleyebilirim, kendi omzumun çürük
İzden kemik. Benden alıyorsun, Jan, bir adam ve bir husky
Bir tür takım yok. Hayır, efendim, hiç bir takım yok. Öyleyse otur, benim
Oğlum ve bir boru doldurmama izin ver. "

Doğal olarak, Dick kendi sonucu olarak beklediğini düşündü
Yansımalar, Jan'ın yol açtığı izlerin ne olacağını görmek için
ortaya çıkar. Ama hepsi aynı, beklemezdi ama Jan'lar için
üzerinde sanatsal ısrar. Bazen, ama çok sık değil, bir köpek edinir
Medeniyet dünyasında böyle bir hıçlanma. Vahşi doğada kolayca gelir ve
Doğal olarak, Jan'ın olağanüstü bir çenesine sahip hayvanlar için bile
zeka ve hayal gücü zenginliği.

Dick Vaughan, kulaklarının izinin yanında uzun süre beklememişti
Ve Jan, Jim Willis'in sesini ve onun şarkısını yakaladı
kırbaç. Açıkçası, liderlerinin yokluğunda, Jan'ın takım arkadaşları
Günün işine çok iyi yerleşmedi. Uzakta, uzakta
Patika üzerinde, bir kurtun uluması tekrar tekrar duyulabilirdi.

Jim Willis, bir Dick'in dalgasına yanıt olarak sürpriz göstermedi.
El, takımını bir R.N.W.M.P. adam ve kendi kayıp
takım lideri. Jim, mevcudiyette sürpriz göstermeye çok fazla verilmedi
diğer erkeklerin. Dick'in hikayesini söylediği gibi anlayışını başını salladı
Jan'ın bir önceki akşam görünümü ve kaybolması, birçok
Aylar önce, Lambert'in Saskatchewan'daki siding'inden.

"Onu tekrar bulmam gereken bir mucize-ya da beni buluyor,
Bunun yerine-burada, değil mi? "Dedi Dick.

Laconic Jim, "Ah! Güzel 'sevimli bir köpek, Jan" dedi.

O dikkat çekiyordu-biri queer twings ile söyleyemez,
doğasının hala derinliklerinin karışıkları-Jan'ın
ona dostça bir dil açtı ve Jim konuşurken kıçını salladı, o
Yine de, sanki bağlı gibi, başı Çavuş Vaughan'ın dizinde kaldı.

İki adam Jim'in kızağına yaslandı ve tütün örneklerini değiştirdi
Dick kısaca seyahatlerinin hikayesini anlatırken, çılgın suçlamasıyla,
Büyük Köle Gölü yakınındaki yalnız bir gümüş madencilik kampından. Görünüyordu
Dick, bazılarına tökezlediğinden korktuğu için bir zemine sahipti
yalnız topraklarda korkunç bir delilik salgını
geçiş. Tüm olaylarda, yedi huskies takımından biri
Bir gün içinde şiddetli delilik geliştirmeye başladı.
yolculuğunun başlangıcında ve vurulması gerekiyordu.

"Brute'un diğerlerinden herhangi birini ısırdığını bulamadım, ama bir sonraki
İkinci gün aniden temizlendi ve kesinlikle ısırdılar
Onları vurmadan önce başka bir çift. Ertesi gün diğer çifti öldürmek zorunda kaldım,
Ve her dakika kaltak görmesini bekliyordum, tek bir kaldı,
kaçmak. Ancak, kaçmış gibi görünüyor. "

Dick, kendisinin sahip olduğu yorgun sonraki günlerden hiçbir şey söylemedi
bir saatte saatlerce, bir köpeğinin önünde,
manyak halılara sarılmış ve kızak paketine çarpışmış. Ama Jim Willis
söylemeye gerek yok. Göğsün her yerinde iz işaretlerini gördü ve
Dick'in ceketinin omuzları ve her şeyi anlatmadan biliyordu
Dick'in kendi cildinde gösterilmesi gereken karşılık gelen işaret.

"Eh, söyle," diye belirtti, hayranlıkla, "ama sen
Buna karşı iyi bir 'zor.'

Çok kısaca ve mesele zar zor söz çağırması gibi, dick
bir soruşturmaya cevap olarak, neden ölü bir yük yapmak zorunda kaldığını açıkladı
deli.

İlk kez takımı birine indirgenmiş gibi görünüyordu
cılız köpek yürümek için suçlamasını ayarladı. Ve içinde
Saat, kurnazca fırsatını bekliyor, çılgın yaratık
tam olarak bir kurt olduğu gibi arkadan atlamış ve tutturulmuş
Dişleri Dick'in boynunda. Dick çok az demiş olsa da
tek tuhaf ve korkunç bir mücadelenin başlangıcı
Gözlemci tek bir kızak köpüğü idi.

Çiğnenmiş karda ve erkekler tamamen sallandı ve tam olarak savaştı
Dick'in nihayet delicisinde ustalaşmasından dört saat önce
ona el ve ayak bağladı. O büyük bir adamdı, kas yapısı ve
Madness, savaşçı olarak doğal yeteneklerine büyük ölçüde katkıda bulunmuştu. Sik
Vaughan'ın bandajlı boynu ve sağ başparmağı,
Kemik, bu fakir seferin vahşiliğinin izlerini kalıcı olarak taşırdı
Yalnızca patikada mücadele.

"Doğru görünme, bir şekilde," Jim Willis'in yorumuydu. "Sanırım olurdu
ona bir mermi koymak zorunda kaldı. "

"Ah hayır; bu hiç yapmazdı," dedi Dick.

Sadece nedenini açıklamaya çalışmadı; Ve belki de pek sahip olamazdı
Bunu denemiş olsaydı, çünkü bunun bazı açıklamalarını içerecekti
Hizmet ettiği gücün gururu ve gelenekleri ve
onları en iyi anlayanlar tarafından nadiren konuşulurlar ve
en çok onlardan etkilenir.

"Ve şimdilik nerede yapıyor olabilirsin?" diye sordu Jim.

"Şey, Edmonton'a bağlıyım. Ama buna geldiğimden beri küçük
Husky Fort Vermilion yapmayı düşünürdüm,
orada takım. "

"Evet. Eh, Edmonton'da da çeliğe bağlıydım.
Silahımı kaybettiğimden beri Fort Vermilion gibi bir yer üzerinde hesaplamak, "
dedi Jim. "Bu beyler için tamamen yorgunum
Arkasında "-Kurtların uluyan hala güzel duyulacaktı
Sık sık-"Herhangi bir tür atış olmadan hiç."

"Bana öyle geliyor ki, o zaman oldukça iyi tanıştık," dedi Dick, gülümseyerek,
"Çünkü sahip olduğunuzu istiyorum ve sahip olduğumu istiyorsun."

"Şey, ben de bu tür bir yolda figurin 'idi," diye itiraf etti
Jim. "Eğer sana uygunsa, sanırım Jan'ında ovmak için çıkabiliriz.
Bir 'Köpeklerim Edmonton'a doğru. "

Sonunda yürüyüş emri şöyle düzenlendi: Jim Willis'in ikisi
Ocakları yönlendirecek olan köpekler,
Madman ve Dick'in halıları yükü için. Dick's Pack'in geri kalanı
Jim'in kızağına yüklendi ve Jim'in diğer üç köpeği tarafından çizildi,
Dick'in ekibinden kurtulan tek. Ve bu sırayla bir başlangıç ​​yapıldı
Edmonton'a beş yüz mil koştu.

İlk Jim açıkçası, hiçbir soru olmayacağını gösterdi
Jan'ın mülkiyeti. Jock'un nasıl olduğunu anlattı, orada kuzeyin kenarında
Pacific, Ocak'ın adını ve kimliğini bir resimden bilgilendirmişti
Bir gazetede görüldü. Sonra Dick ne kadar olduğu sorusunu açtı
Ocak için ödeme yapmak, diğer adamın iddiasının nasıl olduğunu açıkça görmek
Hound'un yasal sahibi. Jim sessizce güldü.

"Neden, hayır," dedi; "Ben sadece diğerinden dolara gelmedim
millet 'köpek çalma'. Hayır efendim. Ama ödediğim kadar doğru,
Yol, Jan için; Bir 'Sanırım Kanada'da silahın başka bir oğlu yok,
Ama haklı sahibi, köpeği benden satın alacak kadar parayla. İD
Onu satmadı. Ve şimdi onu satmayacağım-çünkü güneşte kurutulmuş bir somon
seninki olduğunu görebiliyor. Ama sana ne diyeceğim:
Gun, 'Kinder buna bir fantezi aldım, seninkini-hesaba katıyorum
Çünkü izinize vurmadan önce bana bir tane susuzluk yaşadım.
Jan yine de senin, ama bana silahını hatırlamak istersen
"Teşekkür ederim!" Diyeceğim ""

"Pekala, üzgünüm, ama yine de sana silahı veremem,"
dedi dick, "çünkü benim değil. Bu bir R.N.W.M.P. silah. Ama bekliyorsun
Bir iki gün, arkadaşım ve bu beyefendiyi kapattığımızda
Edmonton'da "-delilik yönünde bir başını sallayarak-" sen ve ben
Şehirdeki en iyi silahı bulmak için bir saat kadar verin; Ve ne zaman
İsminizin üzerine kazınmış olacağımızı ve altına, bulduk,
Jan'dan, R.N.W.M.P. Hound, hayatını kurtaran adama. ' Biliyorum
Jan'dan bir hatıra alacaksın evlat. "

Ve böylece düzenlendi. Jim, herhangi bir satış veya satın almayı duymazdı
Hound; Ama kızağı ve takımını sattığı Edmonton'da hazırlıklı
Batı Seaboard için trene binmek için, Jan'dan hediye olarak kabul etti.
En iyi tüfek dick, düzenlenmiş olarak yazılmış bulabilir; Ve hediye olarak
Dick, kendisinin bir fotoğrafı ve Jan birlikte.

Ayrılıkları Kuzey-Batı'daki yaşamın karakteristiğiydi. Her adam
Tüm insan olasılığı içinde bir daha asla göz atmayacağını biliyordu
diğeri. Yine de samimi arkadaşlar olarak ayrıldılar; onların gelmesi için
Birlikte-en çok kuzey-batı yaşamının en tipik olması-türden olmuştur
bu da hızlı bir şekilde yakın arkadaşlığa ya da antipati ve düşmanlığa yol açar.

Dick, diğer adamın sağlam değerinden büyük ölçüde etkilendi, ona çağırdı
R.N.W.M.P. onun için bir kariyer sunmak gibi.

"Senin için," dedi Dick, "iş hepsi baskı kadar basit olurdu; düz
Tüm yol boyunca yelken. "

Jim Willis, çoğu Northland erkeği gibi,
R.N.W.M.P., ama gücüne katılma fikrine gülümsedi.

"Ama neden?" diye sordu Dick. "Senin için çok kolay bir çalışma olurdu."

"Evet, işin beni tam olarak yenmeyeceğine izin vereceğim," diye kabul etti Jim.
"Ama-oh, ben bir İngiliz değilim, başlamak için, bir ', daha da fazlası
P'Int, Barakalarda Bir Hafta Me. "

"Ama sizi hemen hemen patikada tutacak kadar akıllıca olacaklardı ve
Orada evdesin. "

"Evet, sanırım iz alacağım kadar yakın eve yakın, Mebbe,
Ama grubunu atarsam bunun için bir sıralayıcı kullanmam yoktu. "

"Bu nasıl?"

"Şey, şimdi, sanırım sana açıklamak zor, Dick." (İçinde
Northland, erkekler arasında, her zaman ya Hıristiyan isimleri veya
"Bay.") "Görüyorsun, farklı büyüdük, sen bir 'ben; bir' ne geliyor
Erik sana bir direksiyon gibi tekmelememi sağlayacaktı, ilk şey
Bilmek. İz bana uygun, tamam, evet. Ama istediğim zaman vurdum
Bir 'o yoldan alındığımda uzak tutun. Ben sadece fakir bir adamım ama
'Amerika'da bir milyoner değil' gelme hakkını satın alabilir
burada 'ya da' oraya git ', dick, bir', dahası, 'gitmiyor'
Ol, ben bir geyik yiyebilirken değil. Mebbe en iyi tür değil
bir kıyafet; Bir ', sonra tekrar, Mebbe en kötüsü değil; Ama herhangi biri
Ol "Yol, Dick, sahip olduğum tek bir kıyafet."

Dick sempatik bir şekilde başını salladı.

"Neden, evet, her yere yapıştığını görebilirsiniz. O küçüke bak
LUN_AT_IC ile toz yukarı. Peki, şimdi, şaka yapmalıyım ve pompalamalıyım
Beyefendi, her zamanki gibi tam olarak liderlik etti. 'Beni ısırırdın', ha '
söz konusu. 'Şey, bay lun_at_ic,' dedi ha 'dedi,' Seni daha fazla saymıyorum 'n
Mad Husky; A 'Çılgın bir husky gördüğümde ateş ediyorum. Yani sen bunu al, 'olur
Ha 'dedi, bir' onu iyi bir şekilde taktı '. Ama senin için-öyle, nasıl olduğunu görüyorum
öyle. O bir tür kutsal görev, 'hepsi benzer bir şey'. Evet, ben
Bilmek; Sadece-sadece böyle bir şekilde inşa etmiyorum, görüyorsun. "

Jim haklıydı ve Dick haklı olduğunu biliyordu. Beyaz ve düz ve
Doğru bir adam kuzeyde olduğu gibi ve parmaklarının ipuçlarını ve
Ayak parmakları, ama-ama R.N.W.M.P.

Ve böylece sert bir el kavrama üzerine ayrıldılar. Ve Jan Jim Willis bir
Grim, bir tür bakış açısı ve (çok korkunç bir şekilde konuşuldu) şu kelimeler:

"Şey, çok uzun, Jan! Kartlar senin, tamam, 'sanırım alıyorsun
Cips! "

Konuşurken büyük tazı dokunmadı. Ama sonra, uzunlarına rağmen
Ve yakın bir dernek, bir okşama yolunda Jan'a hiç dokunmamıştı.




Xxxvii

Regina'ya geri dön


Çavuş Dick Vaughan'dan çok önce-her ikisi tarafından her zaman konuşuldu
İsimleri-R.N.W.M.P. Regina News'deki merkez
Büyük köleden tuhaf tek elle yolculuğunun oraya alınması
Çılgın katil, Çılgın Köpekler, Çavuşun kendi zahmetinden
İzler ve onun Ocak ayında izlenmesi.

Edmonton'daki Dick'in kötü yaralanmasına katılan cerrah ve
Zehirli boyun ve sağ başparmak güçlü bir duyguya sahip bir adam oldu
pitoresk ve görselleştirme için oldukça gazetecilik fakültesi
romantik veya maceracı bir doğanın olayları.

Bir _edmonton bülten_ muhabiri, makalesi için bir "hikaye" arayışında,
Danışmanlık odasında cerrahın köşesini için iyi şanslar vardı. .
Sonuç, bu muhabir için tanıtım şeklini aldı.
Çok başlı üç sütunlu bir makalenin _bulletin_
Bu, tüm yukarı ve aşağı doğru alıntı ve çoğaltıldı. Özetleri
"Hikaye" Avrupa için kablıydı. Dick ve Jan'ın anlık çekimleri
Edmonton'daki girişimci basınçlar tarafından elde edildi ve oldukça dağıtıldı
Kârlı bir şekilde sahipleri için tüm dünyanın sonlarına. Aylar
Daha sonra bu Northland'ın özleri ve merakla bozulmuş versiyonları
Odyssey, Siam, Filipinler'in haber sayfalarına girdi,
Mauritius, Paraguay ve her türlü garip yer.

Londra sabah gazeteleri konuyu bir şekilde sundu.
Sussex'teki Nuthill Hanesi ve Dr. Vaughan'a, Dick ve Jim
Beş veya altı bin mil uzakta olan Willis, sahip olmak için bir tüfek seçiyorlardı
Jan'ın adı yazılı.

Bir gerçek olarak, hikayenin konusu yeterince çarpıcıydı
karakter, elli sıcaklıkta sıfırın altında, başka yardım yok
küçük bir husky orospunun verebileceği küçük bir konu için küçük bir mesele değildir.
Bir adam bir kızak, on iki gün boyunca sürükleyecek bir adam
Onu öldürmeye çok yaklaşan Maniac.

Buna ünlü "R.N.W.M.P.
Bloodhound, "Jan'ın çağrıldığı gibi; işin bu yönü getirdi
Gazete yazarlarına özel sevinç. Bir dereceye kadar, şüphesiz,
Renkli Dick'in R.N.W.M.P. kayıtlar ve bu eklemeye neden oldu
Aksi takdirde yapmış olabileceğinden daha çarpıcı bir şekilde şekillendirmek
Kolordu Arşivleri.

Her şey hakkında ilginç bir şey, her birinin daha fazlasını bilmesi
en çok ilgili iki adamdan daha çok, çünkü bu da
Dick Vaughan ve Jim Willis gazete alışkanlığını geliştirmişti.
Willis, yüzlerce mil uzakta çok ürkütücü ve utanmıştı
Vancouver, kendini aniden ünlü bulmak için.

Edmonton'da Dick Vaughan,
Snap-çekiciler, çünkü O ve Jan'ın olduğu fikrini tasarladı
bir şekilde adamdı. Muhabirler tarafından şu anda verildi
Umutsuz, çünkü onlara bir şey anlatmayı reddetti. Onların
Soruşturmalar profesyonel gururuna disiplinli bir adam olarak dokundu ve
Dick'in onlara söyleyecek hiçbir şeyi olamayacağı söylendi
resmi görevlerine göre. Ama masumiyeti şaşırtıcı bir şekilde
Uzun vadede çok az fark. Cerrahın hikayesi gerçekti
Gazetecilik hazine-trove, mümkün olan en zengin tür benim
İçerecek ustaca yazarlar; Ve en kararlı olanlardan sonra
Strikans hiçbir şekilde kameraların çalışmasını etkilemez.

Withal, Dick ve Jan için Regina istasyonunda hazırlanan karşılama
Kanada'daki iki adamdan biri için endişe verici olmaktan çok az değil
Gazeteleri okumayan Amerika Birleşik Devletleri.

"Söylememi affedin, efendim," diye açıkladı dick bir kenara
Kaptan Arnutt'a, "Ama bu bir işin şeytanı. Ben-
Hiçbir şey söylemem gerekmiyor! "

İstasyondaki sivil kalabalık, iyi bir şekilde bağırıyordu
"Konuşma," kameralar pom-poms gibi tıklıyordu ve Regina
Basınçlar, her iki kol tarafından neredeyse vahşice sikini sürüklüyorlardı.
Bu nedenle, Jan çok hırladı
elleri çavuşun tunikine dokunurken ve ortak olarak tehdit edici bir şekilde
İnsanlık Dick, ünlü tazı boynunu yakalamak ve vermek zorunda kaldı
Gazabını kontrol etmek için acil emirleri.

Dick daha sonra Kaptan Arnutt'a açıkladığı gibi, şey onu vurdu
Daha garip olduğu için, Jan'ı bulduktan sonra şimdi olmasını istedi.
İngiltere'ye dönmek istediği için güçten istifa etmesine izin verildi.

"Ama asmak dostum! Tam bir çavuş-müfettişlik yapıldın
Ve-gayri resmi olarak, elbette-sadece kelimeden sadece bir kelime beklediğimizi söyledim
Ottawa size görevlendirilmiş rütbe sunmak için. "

Dick omuzlarını komik umutsuzlukla silkti. Onun konuşması sonunda
bir rezervasyon-daire taburesinin tehlikeli bir şekilde verdiği bir
Ocak, yükselmeye zorlandığını hissettiğine inanan yükseklik
Arka ayaklarına dik, her iki ön pençeyi de efendisinin yükseltmesinin yanına yerleştirerek
topuklu ve böylece kamera adamlarına en ünlüsünü sunmak
Henüz elde edildi. Konuşma, kelimenin tam anlamıyla Shorthand'da Regina'nın en çok
çok bitmiş veya seçkin olmasa da umut verici genç basınçlar
çaba, açıkça dayanıklı ve hızlı büyüyen bir yapımdı, çünkü
Sonunda bazı gazetelerde uzun bir yarım sütuna dönüş,
Yukarıda belirtilen yaratıcı ve gerçek stenografik kayıtlara. BT
aşağıdaki gibiydi:

"Çok iyi arkadaşlarınız-ve sen-öylesin, efendim! Er-icraies ve
Beyler!-Ama gerçekten, biliyorsun, bir konuşma yapamam. Faydasız.
Ben-hepinize muazzam bir şekilde mecburum. Söylediğin şey-
Gerçek şu ki, sadece hizmetteki başka bir adamın ne yapacağını yaptım
Tamamlandı. Hepinizi tekrar görmek muhteşem ve-i _have_ geri getirdim
Monte edilmiş polis köpeği. Teşekkür ederim!"

Ve stenografi insanına göre, hepsi buydu. Ama cömert
Alt-editor kardeşlik konuşmayı farklı anladı; Ve
Gazete okuyucuları şüphesiz hitabetin şimdi olması gerektiği sonucuna varmıştır
Çok yönlü R.N.W.M.P.'nin diğer başarılarına eklenmelidir.

Kışlalarda utanç verici konuşma çağrıları yoktu, ama hatta
orada dick (hala Jan'ın katıldığı,
karmaşık koşullara dönüşü ile üretilen izlenimler
Medeniyet, egemen Lord'un bir şekilde bir şekilde olacağı konusunda endişeli bir korkuydu
Dick'in gözünden çıkmasına izin verirse ondan uzaklaşın)
Komutanlığından iltifattan oluşan bir ateşle yüzleşmeye çağırdı
memur, tam bir toplantı görevinde teslim edildi ve
görevlendirilmemiş rütbeler.

"Görevinizi Kraliyet Kuzey-Batı'nın Çavuşu olarak ince bir şekilde yaptınız
Monte edilmiş polis ve ne anlama geldiğini bilen bizim için bunu bilmiyorum
Ülkedeki en abs adam bundan daha yüksek övgü almayı umabilir. "

Bunlar şefin sonuç sözleriydi ve tam boğaz, eğer
Biraz boğuk, arkada toplanan erkeklerden ortaya çıkardıkları tezahürat
Dick ve Jan, ayrıca şefin yanındaki gruptan
Dick'in gözlerini nemle doldurmanın meraklı etkisi
en acı verici şekilde dikildi, böylece emekli olmadan önce selam geldi
Tanıdık binaları önünde gördü ama loş, bir
sis.




Xxxviii

Maya düşüşü


Karanlık düşmeden hemen önce o akşam kaptan Arnutt Dick'den aradı
mahalleleri ve ondan yürüyüşe çıkmasını istedi. Birlikte ve yakından
Ardından Jan, başladılar. Kışa kapısına ulaşılmadan önce
Çavuş Moore tarafından topuklarında maya ile karşılandı.

Murduhugh geçen yıl iyi bir anlaşma yapmıştı, ancak
Yakın ön bacağında büküldü, bu da hafifçe gevşemesine neden oldu
Köpek hala tüm köpeklerin despotik hükümdarı olarak kendi başına tutuyor
Yer. Ama uzun yıllar boyunca hiçbir iş yapmamıştı,
Ne de çok ciddi bir kavga etmemiş ya da temasa geçmemişti
Northland köpekleri. En hızlı hareketleri beceriksiz ve yavaş görünüyordu
eser yaşamın karşılaştırmalı vahşetine uğrayan çalışan husky'ye
Kuzeyde. Ama onun miras kibir ve vahşeti yoktu
Azaltma, Jan'ların doğrudan uçtuğu gerçeğiyle gösterildiği gibi
Doğrudan boğaz gözlerini büyük tazı koydu.

"Köpeğini çağır, Çavuş, ya da öldürülecek," diye bağırdı Dick.

Çavuş Moore hiçbir kelime yok. Dick'in queer kalp zekasında
Şöhret acı bir şekilde sıralandı, ancak Jan'ın dönüşü gerçeği kadar acı değil
kışla. Takıntısı onu kendi zihninde kesin hale getirdi.
Yeniden verilebilir maya kesinlikle herhangi bir köpeği öldürebilir. Ve bu yüzden hayır
Sourdough Ocak'ta uçarken kelime.

Ve Ocak için, eski düşmanının gloamingini görürken,
Hackles çok sert bir şekilde yükselmişti, sarkan dudakları seğirmişti
uğursuzca.

Jan, maya veya başka herhangi bir
Şehirlere döndüğünden beri gördüğü köpek son derece kolay olurdu
onun için önemli. Gerçekten de, neredeyse her köpek için olurdu
vahşi deneyimi. Ve basit köpeğinde olması, bir gölge yok
Mourdough'u korumanın nedeni, yürüyen tüm yaratıklardan biri alabilir
Jan, öldürme ihtimalinden biraz keyifli bir şekilde tadını çıkardı
hangi maya çeken acele ona sundu.

Bu acele solunun tuhaf bir vidalama itişiyle aldı
Omuz, Northland'daki dövüş köpekleri arasındaki en yaygın numara, ama
eski hamurun tamamen hazırlıksız göründüğü için,
Buna dayanmak için görünen hazırlık ve kaçınılmaz bir sonuç olarak
kendi itici gücü ile sırtında temiz yuvarlandı,
bilimsel olarak karşılaştı.

Northland oyunundaki Jan'ın bir
Geçmiş-usta, mourdough'u sonundan itibaren saniyeler içinde getirdi. Boğaz
maruz; Hiçbir köpek nefes alamayacağı göz önüne alındığında, ölümcül bağdak
Ocak

Ve o anda Dick'in sesi çok acil ve anlamlı geldi
Teşvik:

"Geri dön, Jan! Onu öldürme. Çok yaşlı. Geri-geriye-ocak!"

Jan'ın çeneleri öldürme kavraması için ayrılmıştı. Onun tüm çerçevesi
maya olarak hiçbir köpeğin yerleştirilmediği itme için mükemmel bir şekilde hazırlanmış
muhtemelen kaçabilirdi. Sanki onun içinden geçti
Egemenliğinin sözleri ona soğuk bir patlamada ulaştı ve sert bacaklı,
Merak ediyorum, omuz saçları dikiyor ve çeneler hala ayrıldı
Fray, Jan Dick'in tarafına geri döndü.

"Onu kurtarmak istersen, o kadar eski topukta tutman gerekeceksin,
Çavuş, "dedi Kaptan Arnutt." Jan'ın uzanmasını bekleyemezsin
o. Neden onu topukta tutmuyorsun dostum? "

Çavuş, bir kelime olmadan selamlayarak geçti. Şüphesiz vardı
Yüzbaşı Arnutt'un onu yüzüne vurmuş olması. Ama her şey
dedi ki, şimdi bu meraklı tekomiac'a zarar veremez, bundan sonra
Kendi gözleriyle ve şimdi gördüğü gözleriyle görmüştü.

Tam Aydınlanma, eski maya
an. Dünya'ya ulaştığı anda, sırtında, oraya fırladı
Jan'ın büyüklüğünün hesaplanan vidalama itici gücü ile etkisi
Omuz, maya gününün bittiğini biliyordu. O zaman ölmeyi bekledi
Ve orada ve ölmeye hazırdı. Jan ile temas ona bir
Bir sayfada yazılamayan şeyleri flaş. O tadı
Moment Soğuk çizilmiş, acımasız verimliliği
Northland Wild ve buna karşı daha fazla duramayacağını fark etti
Bir hanımın ev yetiştirilmiş kucak köpeklerinden daha yeni Jan,
kendisi. Ayakları yerden ayrılırken, maya gibi hayatı sona erdi
gördüm.

Ve sonra Jan'ın mucizevi, titreyen çekilmesi, tamamen gelmişti
açıklanamaz, tuhaf beklenmedikliğinde kalbe ürpertici.
Muzama mekanik olarak ayağını ve sonra düşük hung ile geri kazandı
Kafa, iç kıvrılan kuyruk ve çömelmiş omuzlar
Acı hayal kırıklığına uğramış ustasının topuğu. Bu eski çöküş
Birkaç saniye içinde yenilmez oldukça korkunç bir manzara ve çok
garip ve şaşırtıcı bir.

O saatten itibaren hamur mayası bir daha asla görülmedi.
R.N.W.M.P. Kışlalar ve birçok insan yaşlı köpeğin üzerinde şaşkın olmasına rağmen
Kaybolma, hiçbiri ona ne olduğunu bilmiyordu. Çavuş
Bir süre hizmetten emekli olma hakkına sahip. O gece o
komutanının bunu yapma iznini aldı.




Xxxix

Jan nasıl eve geldi


Kaptan Arnutt kendini Dick Vaughan'a gerçekten bir arkadaş olduğunu kanıtladı. Bir kez
pozisyonu anlamaya gelmişti, Dick'in tamamen sempati duydu
Hizmetten hemen ayrılmak ve İngiltere'ye dönmek istiyorum. Bu sempati
Hemen harekete geçmeye devam etti ve ay içinde
Çavuş müfettişi Dick Vaughan taburcu olmuş ve rezerve etmişti
Onun pasajı-Jan'la-İngiltere için.

Önündeki aday üzerindeki sevgisine rağmen, Dick gerçek olanı buldu
Regina'daki yoldaşlarıyla çok fazla bir anahtar. Onlar
O'na ve Jan'a düşkün ve her ikisiyle de gurur duyuyor. Ve dick ne zaman bulundu
Paketleme bitti ve bu adamların sahip olduğu valedictory açıklamaları başladı
hayatına ve şeylerin genel planına oldukça derinden girdi.

Onlar iyi arkadaşlardı, bu sert, yedek, uzun bacaklı biniciler
ovalar ve onlar ve kuzey-batı şimdi olan dickten yapmışlardı
Onları iyi teklif etmek, yüz yoldan radikal olarak farklı bir adam
Onlara gelen dikkatsiz, sorumsuz, hafif yürekli bir sik
Birkaç yıl önce nazikçe, hoşgörülü Sussex.

Dick, batı ortamının uygun ve uygun bir parçası olmuştu ve
"İyi oldu", dediği gibi. Çoğumuz bunu yapmayı seviyoruz
İyi yapıyoruz. Dick'in olgun ve yetenekli erkekliği Batı'da ona gelmişti.
Şimdi asla kaybetmezdi, ancak doğuya doğru seyahat edebilir.
Ama-Batı ve iyi halk, kalp tellerinde oldukça sert bir şekilde çekildi,
Doğuya bağlı trende arabasının arka platformunda olduğu gibi izledi
Yoldaşlarının sallanan sert kenarlı şapkaları ve biraz sonra
Saskatchewan'ın başkentinin çatılarının sonuncusu uzaktan soluyor.

Birçoğu bulduğu gibi sert topraklar, birçok yönden olmasına rağmen zor
Dick için, kuzey-batı desteklemeyi zorladı, ruhunu teşvik etmişti.
Varlığı ve onu olduğu gibi, kesinlikle Northland gibi
Wilderness Jan'dan şimdi olduğu harika tazı yapmıştı.

Ve Dick hepsini şişen bir kalple bıraktı; isteksiz değil, çünkü o
büyük bir vaat edilen mutluluğa gidiyordu, ama şişen bir kalple hiçbiri
Daha az ve bir tür vizyonun vasıtası, büyük ölçüde
gerçek saygı, toprak ve hayata karşı hissettiği samimi minnettarlık ve
Kendini çok daha büyük bir şekilde yapmasına yardım eden insanlar
önceki çabalarından daha iyi adam gelişmeye söz vermişti
Örneğin Sussex'teki aynı malzemenin.

Kış hala karada hüküm sürdü ve böylece gerçek sahil-Halifax-ve
Büyük St. Lawrence limanı değil, Dick ve Ocak için demiryolu başı değildi.
Jan Yolculuğun zorla hapsedilmesi büyük ölçüde yumuşatıldı
Rabbinden düzenli günlük ziyaretler. Ve Halifax'ta iki buçuk gün
neredeyse kesintisiz arkadaşlık, vapurları gitmeden önce onları bekliyordu.

Bu evsel yolculuk, Ocak için tamamen farklı bir konudu.
dış yolculuk. İngiltere'ye henüz düşünmediği doğruydu. Ama o
genel seyahat fikrini mükemmel bir şekilde anladı. O ve onun
Lord birlikte bir yolculuktaydı, bazı geçici ayrımlar
Bu tür bir seyahatin kaçınılmaz bir özelliği ve bu yolculuk
Bitti, ikisi tekrar bir araya gelecekti. Jan'ların toplamı
bilgi, akıl yürütme güçleri ve gözlem fakülteleri ve
Kesinti, şimdiden yüz kat daha fazlaydı.
İngiltere'den kalkış.

Jan, denizdeki hayatının yakın hapsini nefret etti, ama
Ona karşı isyancı, ne de öyle değil. Bunun olduğunu biliyordu
Kısa bir aradan daha fazlası olmayın ve o oldukça iyi anladı
Ne yazık ki, erkeklerin o kadar düzenlenmiş olması gereken şeyleri düzenlemişti
Egemeninin gözden uzak tutuldu, günlük aralıklar sırasında tasarruf edin
Dick'in onu kasapın yanındaki evinde ziyaret ettiği zevk
Mağaza, ama efendisi onunla aynı gemideydi, çok uzakta
ve ondan bir varış için ona bağlandı. O olduğunu biliyordu
Ve Dick bir patikayı geçiyordu.

Ve elbette sabah uzun süre geldi, tüm paylaşılanlarından sonra
Peace River Trail'in yanında buluşma gecesinden bu yana bölünmeler,
Jan, Rabbinin yanında, açık gökyüzünün altında ve
Vapurun tekne güverte, İngiltere'nin hızla yaklaşan kıyılarını izliyor.

Birçok resim Jan'ın zihninden geçiyordu, bazıları hafızadan esinlenerek
Northland'da arkasında bıraktığı gergin, yorucu yaşamdan
ama arka plan ve konu sahneleri için daha büyük bir sayı
Sussex-By-the-Sea'deki eski hayatında hatırlandı.

Vapur şimdi sarı gelgit sularındaydı, arazi yaklaşık olarak yakındı
o. Jan açık güverteye ulaştığında, önce çizdi ve sonra
başka bir ve başka bir uzun, muazzam, derin nefesler,
Harika burun deliklerinin sonsuz hassas test tüpleri, kaydedildi
beyin izlenimlerinde bu vizyondan daha canlı ve doğru
ona tedarik edebilir.

Bu havada, nefes aldığından daha fazla yumuşak ve nemli
Birçok uzun bir gün boyunca, oldukça farklı niteliklerdi
Ocak tarafından kolayca tanındı. Şimdi bu yolculuğun anlamını biliyordu.
Bunun İngiltere olduğunu biliyordu. Bu bilgi onu kaldırdı
Namlusu ve Dick'in sol elini diliyle. Öte yandan
Dick'in hatta sabit bir şekilde baktığı dürbünleri tuttu
yaklaşıyorlardı.

"Şey, Old Chap," dedi anlam dokunuşuna cevap olarak. "Hepsini biliyorsun
bunun hakkında, ha? Yaptığına inanıyorum; Begad, yaptığına inanıyorum. Peki, gör
Bunu anlayabiliyorsanız: orada iskelede, nerede olacağız
Birkaç dakika, eski Finn, efendiniz, bekliyor ve Pater ve
Üstat ve-ve Betty, Jan, oğlum, tatlı Betty'nin ayakta durması var
Orada ve o seni ve beni bekliyor. Orada bizim için bekliyor
Jan, oğlum ve biz ondan bir daha asla uzaklaşıyoruz, yaşlı adam-asla
Her zaman yaşadığımız sürece. "

Ve eğer Jan hepsini anlamadıysa o zaman çok yakında yaptı
Daha sonra Betty Murdoch'un boynu hakkında kollarını hissettiğinde ve
Gri Old Finn, yanları hakkında kokuyordu ve arkadaş canlısı.

Jan tam olarak anladı, o zaman tüm uzak dolaştıklarından sonra
Sonuncusu eve geliyor.


SON





A. J. Dawson tarafından Jan Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JAN ***

***** This file should be named 16252.txt or 16252.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/2/5/16252/

Produced by Bill Tozier, Barbara Tozier, Ed Casulli and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
