*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Riley Songs of Home (Riley Home Şarkıları)
Yazar: James Whitcomb Riley
Yayın Tarihi: July 12, 2005 [EBook #16265]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16265
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Riley Songs of Home, by James Whitcomb Riley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Riley Songs of Home

Author: James Whitcomb Riley

Release Date: July 12, 2005 [EBook #16265]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RILEY SONGS OF HOME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Scott G. Sims ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

RILEY
EV ŞARKILARI

JAMES WHITCOMB RILEY

RESİMLERİYLE
WILL VAWTER

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILARI

1910
JAMES WHITCOMB RILEY TARAFINDAN

GEORGE A. CARR

İÇERİK

YARATILDIĞI GİBİ 56
AMCAMIN SÖYLEDİĞİ GİBİ 126
DENİZDE 160
GERİYE BAK, A 155
EN İYİSİ YETERLİDİR, THE 123
ÇOCUKLAR, THE 104
"CESUR BİR NAKARAT, A" 113
HAYALPEREST, SÖYLE 61
NOEL HAVASINDA HİSSET, A 52
SENİN İÇİN 50
İYİ BİR ADAM, A 132
ONUN GÜZEL ELLERİ 189
ODASI 38
TARAKTAN DAMLAYAN BAL 125
"DÜN GECE NASIL DİNLENDİN?" 94
AKŞAM 115
OLMALI 107
JACK-IN-THE-BOX 100
JIM 117
JOHN McKEEN 165
SADECE İYİ OLMAK İÇİN 26
HERRICK İLE DİZ ÇÖKMEK 138
KAHKAHA HER İKİ YANINDAN TUTUYOR 81
MULBERRY TREE, THE 46
DANS GÜNLERİM BİTTİ 184
ARKADAŞIM 29
DOĞAL SAPIKLIKLAR 70
GÜLÜMSEDİĞİMİZDE HER ZAMAN MUTLU OLMUYORUZ 36
ESKİ GÜNLER, THE 135
ESKİ GİTAR, THE 161
ESKİ TEKERLEKLİ YATAK, THE 64
ÇOCUKLUĞUMUZUN TAKİPÇİLERİ 182
BİZİM GİBİ BİR ADAM 92
KENDİ GİBİ 63
"DIŞARIDA ULAŞMAK?"                                           112
BURADAN 98
SADE İNSAN, 43
ARAYIŞ, 44
YAĞMURLU SABAH, 141
ELİNİ BANA UZAT 143
KARALAMA, 75
AYRILIK ŞARKISI 90
DÜNÜN ŞARKISI, 82
BAHAR ŞARKISI VE DAHA SONRA, 137
"ONLAR ESKİ NEŞELİ SÖZCÜKLER" 172
GERİYE DÜŞÜNMEK 31
UYKULU ÜLKEDE 170
ESKİ DOSTUM WILLIAM LEACHMAN'A 145
HAKİM'E 177
İNANMAK ZORUNDAYIZ 130
EVE DÖNMELİYİZ 19
NEREYE-UZAKLAŞMIŞ 57
ZAMANINI BEKLEYEN KİŞİ 68
GERİYE YAZMAK EV HALKI 76

RILEY EV ŞARKILARI

[İllüstrasyon]

EVE DÖNMEK ZORUNDAYIZ

Eve dönmeliyiz! Nasıl böyle başıboş dolaşabildik?--
Evden çok uzakta, nerede olduğunu bilmiyoruz,--
Sadece güzel, elma çiçekleriyle dolu bir yerde
Çocuk yüzlerinin--ve annenin yüzünün--
Görüntü netleşene kadar belli belirsiz hayal ediyoruz
Hatta hayal gücünde, gözyaşlarıyla mutlu. Eve dönmeliyiz--çünkü uzaktayız
Çok uzun, sanki sonsuzluk ve bir gün gibi!
Ve ah, çok fazla yurdu özledik,
Dünyanın kahkahası bir inilti gibi
Yorgun kulaklarımızda ve şarkısı boşuna,--
Eve dönmeliyiz--tekrar eve dönmeliyiz!

Eve dönmeliyiz! Yüreğimiz ve ruhumuzla özlüyoruz
Uzun zamandır kayıp olan yolu bulup geri dönmeyi!...
Çocukların haykırışı, yorgun yaşlıların, el ele,
Ama yüzleri parlıyor, sanki sonunda bulutlar
Üzerimize güneş yağdırıyormuş gibi.

Eve dönmeliyiz: Burada kalmak çok acı veriyor,
Sevgili kalplerin gözyaşlarıyla ağlanması gereken yerde,
Ve ıslak kirpikler takmak, en iyi ihtimalle,
En çok eksikliğimiz, en az dinlenme umudumuz olduğunda--
En çok sevince ihtiyacımız olduğunda, acımız daha da arttığında--
Eve dönmeliyiz--tekrar eve dönmeliyiz!

[Resim]

Eve dönmeliyiz--basit şeylere eve--
Sabah sefası telleri kıvırıyor
Ve mavi-beyaz olarak yankılanırken böğüren renkler, bahçe kapılarının üzerinden hızla geçtik;
Alt gölgeliğiyle uzun üzüm çardağı
Yeşil ve morun üst üste geldiği kadar mavi.

Eve dönmeliyiz: Orada her şey çok sessiz:
Altına ve saçına sevgi dolu ellerin dokunuşu--
Güneşin yumuşak hale getirildiği loş odalar--
Anne ve çocuğun kayıp aşkı
Yağmurun dinlendirici ninnileriyle restore edildi,--
Eve dönmeliyiz--tekrar eve dönmeliyiz!

Tatlı mısır sıraları ve Çin fasulyeleri
Marul yataklarının ötesinde, yüksekte, eğilmiş
Barbarca gururla dev ayçiçeği
Ahır kapısını ve dışarıdaki yolu koruyor;
Hatmi çiçeklerinin ortasındaki hanımelleri,
Neredeyse kırlangıç ​​yuvasına tırmanan.

Eve varmalıyız, orada, başımızı sallayıp uyuklarken,
Zaman bizi eğlendiriyor ve evin içinde ayak ucunda yürüyor,
Ve bizi en çok bebek gibi uyurken seviyor,
Gözlerimizi sımsıkı kapatan, gözyaşları değil, düşlerle,
Ne leke ne de dünyevi leke bilen saf düşlerle--
Eve varmalıyız--tekrar eve varmalıyız!

Eve varmalıyız! Söğüt düdüğünün çağrısı
Şelale kadar canlı ve sıvı titrek sesler--
Kiraz ağaçlarındaki trillerle alay ediyor
Ve bu tür kafiyeleri uyumsuz kılıyor,
Ne şakıma ne de ahenk bilen, sadece kuşlar
Önce şakıdı--sonra tüm şairler.

Eve varmalıyız; ve, orada hatırlamadan
Başka bir yerde tüm hırsların tüm kazancı,
Dinlen--ateşli zaferden ve tacından
Bizi aşağı çeken boş şan ve şöhretin.--
Şöhretin en güzel hediyelerini küçümseyerek geri fırlatıyoruz--
Eve dönmeliyiz--tekrar eve dönmeliyiz!

Tekrar eve dönmeliyiz--biz--biz yapmalıyız!--
(Yağmurlu yüzlerimiz toza bulandı)
Sonsuz mücadeleler boyunca boşuna arayıştan sürünerek geri dönmek
Hayatın hiçbir yerinde
O zamanlar bize lütufta bulunandan daha mutlu bir mutluluk bulamamak...
Eve dönmeliyiz--tekrar eve dönmeliyiz!

[İllüstrasyon]

SADECE İYİ OLMAK İÇİN

Sadece iyi olmak için--
Bu yeterli--yeterli! Ey günahın dalgalarını vahşi ve sert bulan bizler,
Herhangi bir altından daha fazla
Eskiden yaşadığımız kusursuz hayatın
Daha dudaklarımız sadece bir annenin öpücüğünü bilirken?
Ah! özlesek de
Her şey hariç bu,
İyi olmak yeterlidir!

Yeterlidir--
Yeterlidir--sadece iyi olmak!
Kalplerimizi anlaşıldıkları yere yükseltmek için;
Dünyevi güç ve mevki için susuzluğumuzu
Yatıştırmadan bırakmak için; Tanrı'nın yüzüne gülümsemek için
Annelerimizin öptüğü o mutlu dudaklarla.
Ah! özlesek de
Her şey hariç bu,
İyi olmak yeterlidir!

[Resim]

[Resim]

DOSTUM

"O benim dostum," dedim,--
"Sabırlı ol!" Tepemizde
Gökyüzü kasvetli ve loştu;
Ve işte! Onun düşüncesi
Yüreğime gülümsedi--ve sonra
Güneş tekrar parladı!

"O benim dostum!" Sözcükler
Yazı ve kuşları getirdi;
Ve tüm kış zamanlarım
Koşulu bir kafiyeye dönüştü
Ve şarkıya dönüştü,
Sıcak, nazik, cesur ve güçlü.

Ve bugün de böyle şarkı söylüyor.--
Böyle şarkı söylesin her zaman!
Salınan otlar büyüse de
Aralarında ve zambaklar uçuşsa da
Koku trilleri berraklaşsa da
Kulaklara gelen kahkaha gibi,
Her sessiz ölçünün "Hâlâ o senin dostun" ile bitmesine izin ver. "

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

GERİYE DÜŞÜNME

Son zamanlarda geriye dönüp düşünüyorum,
S'prisin'!--Ve burada belirtmek için bulunuyorum
Bunun bir işaret olduğundan şüpheleniyorum
Belki de _yaşın_ veya gerilemenin
Yeteneklerimin,--ve hala
Hiçbir şekilde _hissetmiyorum_ yaşlı--
Altmış dörtten fazla
Artık _genç_ bir adam değilim!

Geriye dönüp düşünmek büyüyen bir şey
Bir adamda, sanırım--
O daha yaşlı, ben de,
Daha fazla geriye dönüp düşünüyor!
Yaşlı adamlar olması gerektiği kadar yaşlı,
Benim kadar orta yaşlı,
İnsanlar bizi bulacak, göz ve zihin
Geride bıraktıklarımıza odaklanmış--
Rehabilite ediyoruz-gibi
Eskiden yaptığımız yürüyüş
Çıplak ayakla krikete doğru,
'Uzun zamandır _1 Nisan_--seçmek
Gidilecek
"en sıcak" yer
Yüzmek için--_Ooh! aman Tanrım!_
Şimdi ölmemiş olmamıza şaşıyorum!
Derime rendelenmiş yaban turpu
İnanamıyorum o zamanlar ne kadar soğuktu
Bu-'da her şey olmalı!

Geriye dönüp düşündüğümde--Vay canına!
Adlarını sayıklayıp görebiliyorum
Oynadığım, savaştığım, korktuğum her küçük şey
Ve bu yüzden _onu_ geri kalanların en iyi
Arkadaşı yaptım!

[Resim]

Geriye dönüp baktığımda, hatta duyuyorum
Onların yüksek ve net bir şekilde çağırdığını,
Çöküntü kıyılarına, sanki orada
Hâlâ orada saklanıyormuş gibi --bir rüya gibi--
Ve ben hâlâ soluk soluğayım
Gittikleri yeşil yolda!
Hâlâ saklanıyorlar, virajlı geçitte--
Hâlâ saklanıyorlar--ama Tanrıya şükür,
(Geriye dönüp baktığımda, dediğim gibi),
Önümde kahkahalar duyuyorum!

[İllüstrasyon]

GÜLÜMSEDİĞİMİZDE HER ZAMAN MUTLU DEĞİLİZ

Gülümsediğimizde her zaman mutlu olmayız:
Güzel bir yüzümüz ve neşeli olsak da,
Ve aldattığımız dünya
Hiçbir zaman inanmayabilir
Daha mutlu bir şekilde gülebilirdik.--
Yine de, ruhumuzun derinliklerinde,
Çoğu zaman, yüzlerimiz parıldarken,
Bir sızı ve inleme vardır
Yalnızca bizim bildiğimiz,
Ve sadece umutsuzların bilebileceği gibi.

Gülümsediğimizde her zaman mutlu olmayız,--
Çünkü kalp, bir acı fırtınasında,
Gözlerdeki bir gülümsemenin
kılığında yaşayabilir
Bir gökkuşağının yağmurda yaşayabileceği gibi;
Ve kederimizin en fırtınalı gecesi
Parlak bir yıldız sarkıtabilir
Gökyüzünde ışığı
Umutsuzluğun bir yalanı
Gök gürültüsü bulutları kadar siyah.

Gülümsediğimizde her zaman mutlu olmayız!--
Ama vicdan hemen kaydeder,
İçimizde gizlediğimiz tüm üzüntü ve günahlar
Rabbin gözünde açıktır:
Ve her zaman, ey her zaman, ta ki gurur
Ve kaçamaklık
Ruhun kutsal girintisini
kirletmeyi bırakana kadar, itiraf ediyoruz
Gülümsediğimizde her zaman mutlu olmayız.

[Resim]

[Resim]

ONUN ODASI

"Yine evdeyim, sevgili eski Odam,
Yine evdeyim ve mutluyum da,
Parlayan karanlığın içinden bakarken,
Kendimi seninle yalnız buluyorum:
Kısa bir süre kalsam da, çok uzakta olmasam da,
Seni özledim--Gece gündüz özledim--
Şimdi olduğu gibi çılgınca özledim seni.--
Eski Oda, nasılsın, neyse?

"Koltuğum, açık kollarıyla,
Kapının hemen içinde beni bekliyor;
Dağınık halının dokunmuş cazibeleri
Daha önce hiç bu kadar parlak görünmemişti,--
Eski rozetler ve mignonetteler
Ve sarmaşık yaprakları ve menekşeler,
Saf ve taze bir renk tonuyla yukarı bakıyorlar
Sanki sabah çiyiyle vaftiz edilmiş gibi.

"Eski Oda, bana sade duvarların
Sevginin kolları gibi etrafımı sarıyor,
Ve tüm varlığımın üzerine düşüyor
Yukarıdan gelen saf bir lütuf--
Okşanan bir yavru çocuk gibi
Ve sevgi dolu bir göğüste uyutulan,
Katlanmış gözlerle, ağlamak için fazla mutlu
Ve yine de rüyalar veya uyku için fazla üzgün.

"Bana karşı çok naziktin, eski Oda--
Şefkatli ilginle çok sabırlı,
En çiçek açmış sarkık kalbim
Senin için farkında olmadan çiçek açtı;
Ve senden başka kim kur yapmayı umursamıştı
Çok karanlık ve ağır bir kalp,
Geçmişte benimkini kaldırdığın gibi
Gölgeden parlaklığa?

"Çünkü ben sadece asi bir çocuktum
İlk önce beni memnuniyetle karşıladığında
Ve bana çalışmanın, durmadan isyan etmekten daha gerçek bir sevinç olduğunu öğrettiğinde:
Ve böylece içimde fırtına gibi esen uğultu
Eski gitar ve keman
Daha soluk bir tonda düştü
Ve daha tatlı, sadece senin hatırın için. "Yokluğumda
Şenlik salonlarında ayrıcalıklı bir misafir olarak durmuş olsam da,
Bu eski sessizlikte,
Değerli işimi ve değerli dinlenmemi özledim--
_Bundan_ biliyorum ki uzun zaman önce
Sen beni ilk sevdin ve bana bunu söyledin
Sanatın sessiz konuşma belagatinde
Övgü sesi asla ulaşamayabilir.

"Çünkü gerçeğin kılığındaki dudaklar ve gözler
Arkadaşlarımın yüzlerini karıştırıyor,
Ta ki eski sevginin en düşkün bağlarının
Uçlarda çözüldüğünü bulana kadar;
Ama sana dönüp
Kederlerimle daha az kaygıyla yüzleşmeyi öğrendiğimde,
Sevgin bana sahip olduğum tek şey gibi görünüyor
Beni gülümsetmek için, yoksa ağlamak zorunda kalırım.

"Yine de mutluyum ve
Dünyayı ve tüm dertlerini unutmak istiyorum;
Öyleyse beni tekrar görevlerime koy,
Eski Oda, ve beni dinlenmeye ikna et:
Ve düşlerin gelgitinde aşağı doğru kayarken, sonsuza dek yan yana,
Aşıkların sevgililerinin yaptığı gibi
Ellerini tutacağım ve sana aşktan bahsedeceğim."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

SICAK İNSAN

Kar mevsimi ve çiçek mevsimi,
Kayıp ve kazanç mevsimleri!--
Keder ve sevinç aynı şekilde bizim olmalı,
Neden hala şikayet ediyoruz?

Her zaman başarısızlığımız, güneşten güneşe,
Ah benim hoşgörüsüz kardeşim--
Birinden biraz fazla istiyoruz,
Diğerinden çok fazla.

ARAYIŞ

Aşk arıyorum. Buradan geçti mi,
Mayıs gökyüzü kadar mavi gözlerle,
Yaz şafağı kadar güzel bir yüzle?--
Sen cevap veriyorsun, ama ben dolaşmaya devam ediyorum,--
Çünkü diyorsun ki: "Ah, evet; ama gözleri griydi,
Ve yüzü yağmurlu bir gün kadar donuktu."

İyi dostlar, soruyorum, Aşk'ı arıyorum;
Gözleri yukarıdaki gökyüzü kadar mavi,
Ve gülümsemesi Mayıs ortası kadar parlak
Ateşkes kuşu öttüğünde: Buradan geçti mi?
Ve biri diyor ki: "Ay; ama yüzü, yazık!
Geçerken kaşlarını çattı ve gözleri siyahtı."

Ah, kim bana Aşk'tan bahsedecek? Ağlıyorum!
Gözleri Mayıs ortası gökyüzü kadar mavi,
Ve yüzü sabah güneşi kadar parlak;
Ve siz cevap veriyorsunuz ve alay ediyorsunuz, her biriniz,
Gözleri karanlıktı ve yüzü solgundu,
Ve kaşlarını çatarak yanınızdan geçti ve dolaşmaya devam etti.

Ama yürekten ilerleyeceğim,
Bilerek _benim_ Aşkımın ötelerde olduğunu--bir yerlerde--
Aradığım Aşk, mavi gözlerle,
Ve senin bilmediğin parlak, tatlı gülümseme;
Ve onun izi bulunduğu andan itibaren
Bütün yıl boyunca soneler söyleyeceğim.

[İllüstrasyon]

DUT AĞACI

Aklıma gelen birçok sahne var
Uzun zamandır geride bıraktığım çocukluğumu düşündüğümde;
Doğum evim, eski fıçı zeminiyle,
Ve kapının etrafında büyüyen parlak sabah zaferleri;
Yağmurun aktığı eğri büğrü tahta çatı
Tatlı rüyaların aktığı yerde, Ben çatı katında yatarken,
Bana en değerli olan tüm sevinçleri sayarak,
Ve en çok da dut ağacını düşünerek.

Ve bugün rüyamda, iki gözüm de açık bir şekilde,
Yaşlı ağacı ve sallanan dallarını görebiliyorum,
Ve yere yağan uzun mor meyveleri,
Otağın kel olduğu yerde, etrafında dolaştığımızda.
Ve yine, kalın yapraklı gölgeden yukarı doğru göz atarak,
Arkadaşların mutlu gülümsemelerini görebiliyorum,
Kendi annemin dizinden küçük çıplak ayaklarımla,
Onları dut ağacına kadar takip etmek için.

[İllüstrasyon]

Çatallara yaslanarak, eski korkuluğu görebiliyorum,
Ve oğlan ona tırmanıyor, pençe, diş ve ayak tırnağı,
Ve hayalimde, ellerine tükürürken,
Gülüşünün çınlamasını ve pantolonunun yırtılmasını duyabiliyorum. Ama o ray, kesin ve kıyı gibi şan ve şöhrete götürürdü
Bir daha asla o yoldan tırmanamayacağım gibi--
Şöhretin bütün yeşil defneleri benim için neydi,
Kaşlarım dut ağacının dallarındayken!

O zaman kim o eski dut ağacını
düşüncelerinin özgür olduğu günlerde bildiğini
Uçan kuşların çırpınan kanatları kadar
Çocuklar etrafta dolaşırken yüksek, dalgalanan tepelerden?
Ah, anılarımın bir kalabalığı, gülüyor ve neşeli,
Bugün o otlak çitine tırmanıyor,
Ve, sevinçten soluk soluğa, bizim gibi çocukların olması gerektiği gibi,
Dut ağacının üzerinden koşarak geçiyorlar. [İllüstrasyon]

SENİN İÇİN

Senin için, neşeli

Neşenin deliryumunu unutabilirdim,
Ve kahkahalarımın bitmesine izin verebilirdim
İçindeki sonsuz sessizlikte.
Senin hatırına unutabilirdim,
Tam boşluğu ve acıyı
Bildiğim her kaybın.--
Senin için unutamadığım şey nedir?

Adil çölleri unutabilirdim
Kendi günahlarımın, ve böylece
Yakan gözyaşını, acıtan gülümsemeyi,
Ve yüzümü bozan veya maskeleyen her şeyi silebilirim.
Senin hatırın için unutabilirdim
Hayatın beni yıpratan ve üzen bağlarını,
Ölümün gerçek mi yoksa sahte mi olduğunu umursamadan.--
Senin için unutamadığım şey nedir?

Unutamadığım şey nedir? Ah ben! Bir şey, biliyorum, hala kalacak
Sonsuza dek hafızamda,
Bütün aşklar yanında kaybolsa da--
İlk önce şarabın
Tatlı dudaklarının beni nasıl aptal yerine koyduğunu hissedeceğim
Şarkı söyleyene kadar, sarhoş bir şekilde--
"Senin için neyi unutamam?"

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

NOEL HAVASINDA BİR HİS

Havada bir tür _his_ var, benim için.
Noel zamanı geldiğinde.
Bu, her zamanki gibi bir gizem
Yine koştuğum kadar!--
Şimdi bir içgüdü, kilo alırken
Ve genel sağlık, yemin ederim
Bunlar _gitmiş_ birer şey, tam olarak ifade edemiyorum--
Havada bir tür _his_.

[Resim]

Noel havasında bir his var,
Bir adamın _yaşadığı_ yere doğru gidiyor!--
Bir adama iştah veriyor--
Hiç şüphe yok ki _bu_ hakkında!--
Ve evet, onlar _bir_--ne olduğunu bilmiyorum--
Burada ve orada beni takip eden,
Ve beni rahatsız eden, endişelendiren ve esirgemeyen--
Havada bir his!

Dediğim gibi, havada bir his var, şaka gibi
Suçluluk kadar üzücü, tatlı!--
En iyi hissettiğim gibi aynı ra-sho'da
Ve ayaklarım üzerinde en çevik olduğumda,
Hep bir tür _acı_

Hiçbir yerde bulamadığım;--
Ama _Noel_ ile birlikte geliyor ve hiç şüphe yok!--
Havada bir his var.

Çocukların büyüttüğü gürültü mü?--
Neden, _hayır_!--Tanrı onları korusun!--_hayır_!--
Gözler ve yanakların alev alev olması mı--
Benimkiler gibi, uzun zaman önce?--
Düdük ve ritm sesi mi,
Küçük oyuncak davul ve korna sesi mi?--_Hayır! hayır!_--sadece tatlı--
Havadaki hüzünlü-tatlı his.

[İllüstrasyon]

YARATILDIĞI GİBİ

İyiliğin çiçek açacağı bir alan var
Her erkeğin veya kadının kalbinde,--
Ve ne kadar vahşi veya insani olursa olsun,
Ya da ne kadar safra dolu olursa olsun,
Hiçbir kalp onsuz atamaz;
Ve bundan şüphe eden en karanlık kalp
Bunda iyi bir şey vardır
Ne de olsa.

[İllüstrasyon]

NEREYE-UZAK

Ey Nerede-Uzak Topraklar!
Söyle bize--söyle bize--neredeler?
Karanlık ve şafak boyunca
Yolculuk ettik ve devam ettik--
Beşikten haça--
Sahip olmaktan kayba.--
Hâlâ arıyoruz, günden güne,
Uzaktaki Ülkeler için.

Bebek ayaklarımız ilk
Papatyaların patladığı yere dikildiğinde,
Ve en yeşil otlar büyüdüğünde
Gezdiğimiz tarlalarda,--
Devam, çocuksu bir hoşnutsuzlukla,
Sürekli devam ettik ve devam ettik,
Hâlâ geçmeyi umarak, bir gün,
Uzaktaki Ülkenin kıyısından.

Güller kadife dudaklarını koydu
Kendi başımıza, hoş kokulu yudumlarla;
Ama öpücükleri bizi tutmadı,
Bütün tatlılıklarını unuttuk;--
Yolumuzdaki dikenler
Bizi geri tutmak için koparsa da--
"Hemen önümüzde," derdik,
"Uzaklardaki Topraklar Yatıyor. "

Otlak barlarındaki çocuklar,
Alacakaranlığın içinden, parıldayan yıldızlar gibi,
Akşam vakti onlarla birlikte kalmamız için el salladılar;
Karanlığın aşağısında sesleri kesildi
Tökezleyerek, selamlaşırken,
Ve düne gömüldüler--
Önümüzdeki gece ve--Nerede-Uzakta?

Etrafımıza atılan kollar--
Sıcak okşamalar, hepsi bizim,
Sadece bir süre bizi oyalayabilir--
Aşkın anlatacak yeni bir şeyi yok
Yüce ihtiyaç duyan ruha,
Sonsuz mutluluğun hayaliyle sürekli sızlayan
Nerede-Uzaktaki Ülkelerde bulabileceği!

[Resim]

[Resim]

HAYALPEREST, SÖYLE

Hayalperest, söyle, benim için hayal kurar mısın
Yabancı bir ülkenin vahşi, tatlı bir hayali,
Sınırı köpüren bir denizi yudumlayan
Dudakları mercan ve gümüş kumdan;
Sıcak rüzgarların sallandığı gölgeli derinliklerde,
Ya da kendilerini gözyaşlı sisin içinde yıkarlar
Kırıcının büyük vahşi dalgası ağlar
Opal ve ametist kayalıkları üzerinde?

Hayalperest, söyle, bir rüya mı göreceksin
Parlak topraklarda tropik gölgeler,
Zambakın kehribar bir derenin üzerine eğildiği
Boşa harcanmış şarap deresi gibi akan,--
Palmiye ağaçlarının yeşil kalkanlarını kaldırdığı,
Hint güneşinin oklarını savuşturduğu
Kıymıklı intikamı
Suların aktığı aşağıdaki sazlıkların arasına düşen?

Hayalperest, söyle, aşkı mı göreceksin
Tatlı bir koku ülkesinde yaşayan,
Yıldızların yukarıdaki göklerden aşağı damladığı
Tomurcuk ve çiçeğin erimiş sıçramalarında?
Yorgun gözlerin asla ıslak olmadığı,
Ve ılık havada asla hıçkırık duyulmayan,
Ve sadece paroquette'in kahkahası
Orada sessizliğin uykusunu bozar?

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BİZİM KENDİLERİMİZ

Bizimle el ele yürüyorlar;
Diz dize dedikodu yapıyoruz;
Bize planladıkları her şeyi anlatıyorlar--
Olmak istedikleri tüm sevinçleri--
Ve gülerek bizi terk ediyorlar: Ve bugün,
Hepimiz ıssız bir şekilde ağlıyoruz
Sessiz mezarların geniş dalgaları boyunca--
Elveda! Elveda! Elveda!

ESKİ TEKERLEKLİ YATAK

Ah, çocukken uyuduğum eski tekerlekli yatak!
Hangi gölgelikli kral sevinci arzulamaz ki?
O uykumun ihtişamı ve huzuru,
İlahi bir koynun içinde uzun, zarif bir dinlenme gibi:
Işıktan gizlenmiş, şirin, sade yatak,
Ama geceleri saklandığı yerden zarifçe çıkarılmış. Ah, ayaktan başa kadar bir zevk yuvası,
Tuhaf, küçük, berrak, eski tekerlekli karyolaydı!

Ah, merakla gördüğüm
Yıldızları pencereden gördüğüm ve
Rüzgarların titrek bir şekilde sürünerek geçtiği iç çekişini hayranlıkla dinlediğim
Kızılgerdanın huzursuzca uyuduğu ağaçların arasından:
Çalıkuşunun alçak, mırıldanan cıvıltısını duyduğum,
Ve çekirge yine isteksizce cıvıldadığı,
Hayallerim zayıflayana ve uykulu bir şekilde
Eski tekerlekli karyolanın düşlerinin labirentinden geçirilene kadar.

[Resim]

Ah, eski tekerlekli karyola! Ah, eski tekerlekli karyola!
Küçük tombul yastığı ve eski moda örtüsüyle;
Kar beyazı çarşafları ve üstündeki battaniyelerle,
Sevgi dokunuşlarıyla yumuşatılmış ve sıkıştırılmış;
Annemin sesi beni uyutmak için
Eski masallarla anılarım saklıyor
Hala başımda açan zambaklar kadar taze
Bir zamanlar eski tekerlekli karyolada kendi zambaklarımın üzerine eğilmiş.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

ZAMANINI BEKLEYEN KİŞİ

Zamanını bekleyen ve gün be gün
Yenilgiyle sabırla yüzleşen,
Ve neşeli bir yuvarlak masa kuran,
Talihi ne kadar kötü olursa olsun,--Hiçbir tereddütte başarısızlığa uğramayacak
Yoksulluktan--zavallı iklimden
Avucunda altın gibi büyüyecek,
Zamanını bekleyen.

Zamanını bekleyen--tatlıyı tadar
En tuzlu gözyaşındaki balın;
Ve en yavaş ayaklarla yürüse bile,
Neşe ona doğru koşar, yaklaşır;
Kuşlar onun davasının habercileridir;
Ve, hiç bitmeyen bir tekerleme gibi,
Yol kenarları onun alkışlarıyla çiçek açar,
Zamanını bekleyen.

Zamanını bekleyen ve ateşi olmayan,
Hiç kimsenin başaramadığı sıcak yarışta,
Serin çelenkli defne takacak,
Yapraklarında kızıl meyvelerle işlenmiş;
Ve iyi bir kral olarak hüküm sürecek,
Ve elini her iklimde sallayacak,
Mühür yüzüğünde barış yazılı,
Zamanını bekleyen. [Resim]

[Resim]

DOĞAL SAPIKLIKLAR

Ahlakçılık yapmaya meyilli değilim
Bilimsel şüphede
Doğanın bizi şaşırtmaya çalıştığı bazı gerçekler hakkında,--
Çünkü ben bilgece açıklama yapan bir filozof değilim
Ama olaylardan oldukları gibi bahsederim,
Basit gözlemlerden.

_Küçük_ şeyleri fark ederim--yani:--
Hiçbir zaman treni kaçırmadım
Çünkü onun için _koşmadım_;
Yağmur yağdığını hiç bilmedim
Şemsiyemin ödünç verilmediğini,--
Ya da, bende olduğunda,
Güneş, her bakımdan,
Şakacı bir ifade takındı.

[Resim]

Hiçbir zaman bir alacaklı tanımadım
Borcumdan dolayı beni azarladı
Ama "sıkışık" ya da "iflas etmiştim"; ya da
Ben daha önce hiç birini tanımadım,
Çantamda bolca varken,
En ufak bir istilayı yapmak için,--
Ben de buna uygun olarak sapkın biri olarak,
Hiçbir fırsat kollamadım.

Ne de anladığımı iddia ediyorum
Doğanın bize güvenmesi gereken
dostumuzu verirken
Ne amaçladığını.--
Ama öyledir: Güvenilir silah
Feci şekilde patladı
Her zaman dolu olduğunu düşünmediğimiz
o silah olacağından eminiz.

Sızlanmamız bir başkasının neşesidir,--
Ve daha da kötüsü,
Dünyadaki en komik şeyi söyleriz
Ve asla gülmeyiz:
Bizi çok seven dostlarımızın arasında,
Ve ışıltılı şakalar ve içkiler arasında,
Kalplerimiz bir şekilde
Gözyaşlarında erimeye daha çabuk meyillidir.

En çok aradığımızda yanlışa ulaşırız
Doğruyu; benzer şekilde,
Güçlü kalırız, zayıf değil--
En çok ihmal ettiğimizde yaparız.--
İhmal edilmiş deha--doğrusu--
Çılgın ve çıra kadar hızlı,
İleriye yardım etmeye ne kadar çok çalışırsak
O kadar engelliyor gibi görünürüz.

En küçüğünü de en büyüğünü de tanıdım--
Ve, aynı planda,
Tanıdığım en büyük aptal
Oldukça küçük bir adamdı:
Gerektiğini buluruz, sonra yapmayız--
Bir şeyi kanıtlarız, sonra ondan şüphe ederiz--
Her şeyi biliriz ama bilmediğimizde
Hiçbir şey bilmeyiz.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BİR KARALAMA

Bir şey söylemek istiyorum--ama hepsi bu--
Denerim ve denerim, ama kafiyeler sıkıcı
Sanki nemliymiş gibi ve yankılar düşer
Sönük ve sevimsiz.

Kelimeler söylemek istediğimi söylemeyecek--
İstediğim gibi yürümeyecekler,
Ama tökezleyip düşecekler,
Sana olan aşkımı anlatma yolunda.

Sadece karalamanın değerini al--
Seni toprağın güneşi kadar sevdiğimi bilerek
Büyük yuvarlak dünyanın olgunlaşan tarafında
Tanrı'nın gülümsemesinde sallanan.

EV HALKINA YAZIYORUM

Sevgili eski dostlarım--Hepsini yener,
Bir mektubu yazma şeklin
Son satır bile ilk satırı yener,
Ve sonraki satır her zaman daha iyidir!--
Neden, bıraktığın her aptalca şey
Çok ilgini çekiyor,
Hepsini okuyan bir adam,
Hangisinin en iyisi olduğunu söyleyemezsin.

Hepsi çok rahatlatıcı ve güzel,
Armut gibi, neredeyse seni duyuyorum
Ve daha sosyal oluyorum, bilirsin,
Ve neşemi yanına alıyorum
Ve sana güneş gibi gülümsüyorum
Tüm kış boyunca
Nisan ayında, çözülme başladığında
Ve kırsal çiftler evleniyor.

[İllüstrasyon]

Her şey çok eski moda
Sanki düşünüyormuşuz gibi _konuşmak_,
Hiçbir şekilde hayranlara saklanmadan
Ve kıkırdayıp göz kırpmak,
Birbirimizin nasıl giyindiğini hiç düşünmemek--
Hepimizin yaptığı gibi,--
"Marthy Ellen'ın basklı gömleği _döndü_ mü_?
Yeterince yeni biri mi!"--

Eh "Steve'in şehir arkadaşı haint jes
'Küçük_ bir tür'--
Eh "o havayı suçlayan gözlükleri takıyor
Çünkü takmak zorunda değil mi?"
Ve böylece hemen, _baba-libitum_,
Hepimize, _bir_şekilde_,
Bizim "şirketimizin" en iyisi olduğunu hissettir

Bizim yola çıktığımızda!

İşte bu yüzden senin gibi _eski_ dostları seviyorum,--
Çünkü sen çok _yaşayansın'.--
Eğer "_geçmek_ için_ yaratılmış olsaydım,
Müdürüm

'Evde' oturanların arasında olurdu
Her zaman onları _düşünürdüm,
Ve her zaman bir şekilde aşağı inerdim
Onlara onları ne kadar sevdiğimi söylemek için.--

Bilirsin, o insanları öyle çok severim ki
Onlarsız yaşayamam,
Hatta uyuyamam bile
Ama onlar hakkında _rüyalar'_ görürdüm,--
Ve eğer Tanrı'yı ​​önemseseydik, sanırım
Hepimiz birbirimizi severdik
Tıpkı bir aile gibi,-- Ben ve Pap
Ve Madaline ve Annem. [Resim]

[Resim]

GÜLME İKİ YANINI DA TUTAN

Ay, sen herif!--Gülmekten kırıl!
Bütün dünya bir bayram!
Gülmekten kırıl, kükre ve bağır
Kısık dilin sarkana kadar!
Yanaklarını şişir ve gözlerini dışarı çıkar
Patlayana kadar; uyluklarını
Şiş avuçlarınla ​​ve kükre
Daha önce hiç yapmadığın gibi!
Daha gür! ister misin! Çınla üstüne çınla!
En boğuk? Çömel ve topuğunu ez--
Belinle güreş ve sonra
Bir süre hırılda ve tekrar haykır!

DÜNÜN ŞARKISI

Ben

Ama dün
Başımı çevirdim
Mutlu topraklara, güneş ışığının yattığı yere
Altın lekelerle
Lekelerle
Gölge ve yabani unutma beni çiçekleriyle.

Başım açıktı
Keten saçlarla,
Ve hoş kokulu esintiler, hafif ve nadir,
Ve kuraklıkla sıcak
Güneyden,
Bütün buklelerimi ağzımın üzerinde estirdi.

Ve serin ve tatlı,
Çıplak ayaklarım
Buğdayın arasında çiyli patikalar buldu;
Ve tekrar dışarı
Orada, patikadan aşağı,
Toz yağmurla çukurlaşmıştı.

[İllüstrasyon]

II

Ama dün:--
Bir rüya, başıboş,
Sabahın kırmızısından akşamın grisine,
Vadilerin ve tepelerin üzerinden
Nergislerin
Ve terk edilmiş tatlı-şakıyan kırlangıç ​​kuşlarının.

Biliyordum ne umurundaydı
Ne gözyaşları ne de dualar--
Ölümlü bir tanrı, habersizce taçlandırılmış
Gün batımıyla--ve
Elimde elma çiçeklerinden bir asa-değnek!

Alacakaranlığın çiyli mavisi
Bir veya iki yıldızla
Mor oldu
Kimin peltek ışınları
Alev içinde kayboldu
Ansızın gelen ateş böceklerinin sisin içinden.

III

Ama dün
Yaz kuşlarının
Yaşamını duydum, onlar gibi
Göğsü ve kanatlarıyla,
Hepsi titreyerek
Hayat ve aşkla, sadece şarkı söyleyebiliyordum.

Başım eğilmişti
Onunla birlikte,
Bir kızın çalgısının üstünde;
Bütün gece,
Vadiden yüksekliğe,
Zevk yankılarıyla doluydu.

Ve bütün düşlerimiz
Parıltılarla aydınlanmıştı
Kamışlı derelerin o kayıp diyarının. Kenarında
Sonsuza dek yüzen
Pan'ın zambakları, ona gülüyor.

[Resim]

IV

Ama dün!...
Ey Mayıs çiçekleri,
Ve yaz gülleri--nereye-gitsin?
Ey yukarıdaki yıldızlar;
Ve sevgi dudakları,
Ve bütün ballı tatlıları!--

Ey delikanlı ve genç kız,
Ve meyve bahçesinin geçişi,
Ve dikenli patika, ve papatyalı çimen!
Ey parıltı ve karanlık,
Ve orman çiçek açsın,
Ve bütün kokuların esintili nefesleri!--

Artık benim için değil
Ya da benim olacak
Senin coşkuların--hafızada saklı,--
Artık değil--artık değil--
Ta ki
Zafer Kapısından eski günler parıldayana kadar.

[Resim]

AYRILIK ŞARKISI

Elveda de ve beni bırak;
Her yemini boz!
Geleceğin verebileceği her şey
Şimdi hoş karşılanacak!
Ve eğer bu güzel ele dokunursam
Çok fazla tapındım,
Bu benim hatamdı--ve bu yüzden,
Elveda de ve bırak beni.

Elveda de ve bırak beni:
Pişmanlık duymadan mırıldan,
Gözyaşlarını akmadan önce tut--
Henüz boşa harcama onları!
Yağmur gibi akabilirler,
Ve acıyı yıkamayabilirler:
Onları denedim ve biliyorum.--
Elveda de ve bırak beni.

Elveda de ve bırak beni:
Beni yalancı sanma--
Gerçek ne kadar gerçekse, öyle de
Sana karşı sadığım!
Eğer sevginin hayaleti kalırsa
Bugün sevgili kalbimin öldüğü yerde,
Ben her zaman seninleyim--bu yüzden,
Elveda de ve bırak beni.

[İllüstrasyon]

BİZİM TÜRLÜ BİR ADAM

Ben

Senin ve benim için böyle bir adam! Dünyayla yılmadan yüzleşir,
Ve yanlış direndiği sürece vurur,
Boğuk bir inanç ve yumruk gibi bir güçle:
Vaaz ettiği hayatı yaşar,
Ve sevgiye en çok ihtiyaç duyulan yerde sever;
Sesi sağır adamın kulağına net gelir,
Ve yüzü kör adamın gözyaşları arasında yücedir;
Işık bulutların loş olduğu yerden parlar,
Ve dul kadının duası onun için yükselir;
Kulübenin kapısının mandalı tıklanır
Ve hasta adam bir kez daha güneşi görür,
Ve çorak tarlaların üzerinden görür
İlkbahar açan çiçekleri ve dalgalanan ağaçları,
Sadece ölmekte olanların hissedebileceği gibi hisseder,
Tanrı'nın kendi hizmetkarının o yoldan geldiğini,
Hâlâ kıvrılarak giden yolu düzelttiğini
Sevdiklerinin gittiği Altın Kapı'dan.

II

Benim ve senin için böyle bir adam! Ne kadar az değerli şey yaparsak yapalım
O tam olarak takdir eder ve güven içinde kalır
O zaman bize daha fazlasının ne kadar adil olduğunu öğretecektir. Yurt dışına yürür ve her türden
Sızlanan ve huzursuz zihinlerle karşılaşır,
Ve sempati duyarak,
Bizi, kalbimizi ve beynimizi yıpratan şüphelerin acısını paylaşır;
Ve bunu bilerek, elini tuttuğumuzda,
Kesinlikle anlamaya başlıyoruz!
Günaha acıyan gözlerle bakar--
Cennetten beri Tanrı gibi--
Yoksa, "Günahlarımız kıpkırmızı olsa da, kar kadar beyaz olacaklar" mı demeliydik?--
Ve, hala hissederek, yarı mutlu bir kederle,
Kötüler iyiler kadar iyidir,
Doğruya doğru hamle yapar--ve o
Senin ve benim için uygun bir adamdır!

[İllüstrasyon]

"DÜN GECE NASIL DİNLENDİN?"

"Dün gece nasıl dinlendin?"--
Büyükbabamın
Bu sözleri binlerce kez söylediğini duydum--doğru--
Bu sözleri o kadar uzağa!
Sabahın erken saatleri kadar dakik
Görünürde hiç kalkmamak için
Büyükbabam her zaman şöyle derdi--
"Dün gece nasıl dinlendin?"

[İllüstrasyon]

Biz gençler eskiden sırıtırdık,
Kahvaltıda, gizlice,
Ve onun çenesinin titremesiyle alay ederdik
Ve kaşları çok yüksekteydi
Ve nazik: _"Dün gece nasıl dinlendin?"_
Mırıldanır ve söylerdik
Seslerimiz kısılırdı ve görüşümüz
Zayıflardı ve duyma yeteneğimiz yoktu.

* * * * *

Eskiden olduğu kadar kötüydüm,
Tek istediğim
Benim için güzel ve tatlı bir uyku
Ve onunki kadar tatlı bir uyku! Ve ben de bu yüzden dua ediyorum, Kıyamet Günü'nde
Uyanmak ve onun ışığıyla
Onun yüzünün şafak vaktini görmek ve onun şöyle dediğini duymak için--
"Dün gece nasıl dinlendin?"

[Resim]

[Resim]

BURADAN

Buradan Yon'a--
Rabbin sevgisinin dayandığı topraklara;
İnsanın tanıştığı arkadaşlarına güvenebileceği,
Ve sokaklarda onu karşılayan gülümsemelere:
Seni yıllar önce terk eden annenin
Böylece kavuşturulmuş ellerini kaldıracağı,
Ve onları sana saracağı, tüm sevgiyle
Ve hayalini kurduğun şefkatle.

Buralardan Yon'a--
Gençliğinin tüm arkadaşlarının gittiği yere--
Seninle gülen eski okul arkadaşın,
Eskiden yaptığı gibi tekrar gülecek,
Seninle buluşmak için koşacak, böyle bir yüzle
Ay gibi parlayan harikulade yer
Tanrı'nın yaşadığı ve yaşamaktan mutlu olduğu yer,
Çünkü O Efendidir ve affedebilir.

Buralardan Yon'a!--
Yaslandığımız umutları koru--
Sen, İlahi, merhametli gözlerinle
Uzak göklerden aşağı bakarak,--
Bize gülümse ve uzan ve al
Yıpranmış ruhlarımızı Eski yuvanın hatırına eve.--
Ve böylece Amin,--çünkü her şeyimiz gitmiş gibi görünüyor
Buralardan Yon'a.

[Resim]

[Resim]

JACK-IN-THE-BOX

_(Büyükbaba, düşünceli.)_

Çocukluk günlerimde! Ey anılar,
Bana ne kadar da ilginç şeyler getiriyorsun!--
Dudaklara kahkahalar--gözlere yaşlar,
Hayal gücünün kreş zeminine
dağılmış kırık oyuncaklar gibi yatan hediyelere bakarken!
Bu yaşlı eller bir zamanlar
"Jack'in" kutu kapağını yukarı doğru uçuran
Anahtar mı tıkladı,
Ve o donuk gözlü, kürk bıyıklı elf
Sıçradı, sanki kendinden korkuyormuş gibi,
Ve titreyerek eğildi ve baktı
Bana, gardiyanına, orada gülüyor?

[Resim]

O zaman bir çocuk! Şimdi--sadece biliyorum
Bana çok yaşlı diyorlar; ve böylece
İstediğimi yapmama izin vermeyecekler,--
Ama boşuna oturuyorum bütün gün
Burada baca sövesinin yanında, ve dürtüyorum
Tembel ateşi, dumanı ve dumanı,
Ve çelenklerin bacaya doğru süzülmesini izliyorum,
Ve kıkırdıyorum--ah, sık sık yaparım--
Tekrar görüyorum, her şeyi canlı bir şekilde,
Kutudaki oyuncak zıplıyor, sanki neşeyle
Bana ne kadar benzediğini görmek için!

... Konuşuyorlar. Ne dediklerini duyamıyorum--
Ama mutluyum, baştan aşağı temizim
Bazen, hayal ederek
"Tatlı, o hayal
Çocukluğumuza geri dönüyor!" diyorlar.

[İllüstrasyon]

ÇOCUKLAR

Neredeler?--çocukluğumun büyülenmiş arkadaşları--
Kendime bakan berrak, gülen gözler,
Ve avuçlarımın çok istediği sıcak, tombul parmaklar,
Yoncanın pembe otlaklarında yarıştığımızda,
Bıldırcının vızıltısını ve yaban arısının vızıltısını taklit ettiğimizde?

Zamanın esintileri çiçek açmış yüzlerini uçurdu mu
Uçup giden yıllar boyunca sonsuza dek sürüklenerek?
Onları yerlerine geri dönerken asla göremeyecek miyim,
Çayırın üzerinde,
Güneş ve gölgede,
Çayır kuşları cıvıldıyor ve yaban arıları vızıldıyor?

Neredeler? Ah! Tozda soluk yonca yatıyor;
Kırlangıçkuşunun çağrısı hüzünlü bir tona sahip,
Ve güvercinin-- Defalarca ağladım;--
Gençliğin
Ve kümelenmiş yüzlerin
Olması gereken neşeyi istiyorum,
Yaban arılarının vızıldadığı yerde!

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

OLMASI_ GEREKİYOR

"Olması_ gerektiği zaman,"-- her zaman derim ki,
Yılların hızla geçtiğini fark ettiğimde,
Ve her günün bir dün olduğunu bildiğimde,
Sonunda onu tarttığımızda,--
Çocukluğum bittiğinde söylediğim gibi
Ve bırakmamız gerektiğini biliyordum,--
"Olması_ gerekiyor ve olacak!"--
Bu yüzden ona "Elveda" dedim.

Olması _gerekiyor_ ve _olacak_!
En azından her zaman
Samimi bir şekilde söylemeye çalışıyorum,--
"Eh, olması _gerekiyor_. Hoşça kalın!"

Zaman, geç yağan son kar gibi eriyor,--
Olması _gerekiyor_ olduğunda, eriyor!
Ama neşeli bir zihin tutmaya çalışıyorum,
Başka hiçbir şeyi saklayamam!
Yirmi bir yaşıma geldiğimde,
Yakında yirmi iki olacağımı biliyordum,--
Bu yüzden yumuşak genç adama bir el salladım,
Ve dedim ki, "Sana_ hoşça kalın!"

Olması _gerekiyor_ ve _olacak!
En azından her zaman
Samimi bir şekilde söylemeye çalışıyorum,--
"Eh, olması _gerekiyor_.-- Hoşça kalın!"

Devam ettiler, yıllar ve yıllar,
Yine de ben gülümsedim ve gülümsedim,--
Çünkü bekar hayatıma "Elveda" demiştim,
Ve şimdi bir karım ve çocuğum vardı:
Anne, oğul ve baba--bir,--
Sonuna kadar, acı yatağında,
Her zaman yaptığı gibi, o da gülümsedi,--
Ve ben yine "Elveda" dedim.

Olması_ gerekiyordu ve _olacak_!
En azından her zaman
Alçakgönüllü bir şekilde,--
"Eh, olması_ gerekiyordu. Elveda!" demeye çalışıyorum.

[İllüstrasyon]

Ve sonra oğlum--büyüdükçe
Neredeyse bir adam oldu,--
Benim için gurur ve neşeden daha fazlasıydı,
Annesinin gülümseyen gözleriyle.--
Savaş patlak verdiğinde, beni atlattı,
Ve beni takip etti. Ve ben
İlk hakkın sonuna kadar asla bilmiyordum...
Onu buldum ve sonra, ... "Elveda."

Olması _gerekiyor_ ve _olacak_!
Bu yüzden en azından her zaman
Sabırlı bir şekilde,
"Eh, olması _gerekiyor_. Elveda!" demeye çalışıyorum

"Elveda!--Elveda!--Elveda!" dedim
En iyi iyi niyetimle,
Hayatımın başından beri,--ve ben
Hala neşeli bir yaşlı adamım:

Ama bitmesi _gerekiyor_ ve bitecek!
Ve yapacağım şey bu,--
Son nefesimle güleceğim, Ey Ölüm,
Ve sana "Elveda" diyeceğim!...

Olması _gerekiyor_! Ve yine diyorum ki,--
Eski tırpanı yükseklerde dönerken,
Güleceğim--elbette, en nazik şekilde,--
"Elveda!--Elveda!" derken

[İllüstrasyon]

"ULAŞILAMAYACAK KADAR MI?"

Onların "ulaşılamayacak kadar uzakta" olduğunu mu düşünüyorsun, sen ölü müsün?
Hayır, kendi ölülerimin üzerine, inkar ediyorum
"Ulaşılamayacak kadar uzakta" olduğunu.--Teselli bul:
Ölmek için o kadar da uzak değil.

Ah, onların sevgili hatırlanan gülümsemeleriyle
Ve uzattıkları elleriyle ve hoş geldin konuşmalarıyla,
Bizi bekliyorlar, binlerce mil ötede
"Ulaşılamayacak kadar uzakta"nın bu tarafında. "

[İllüstrasyon]

"CESUR BİR NAKARAT"

Kar yağdığında ve ağaçlar garip göründüğünde,
Ve boğumlu dallar donla kaplandığında;
Sobanın sakalında nefes donduğunda,
Ve ahıra giden eski yol kaybolduğunda;
Horozun ötüşü duyulduğunda hüzünlendiğinde,
Ve ahırdaki atın ayak sesleri boşuna olduğunda,
Ve inek çanının sesi kulağı sızlattığında--
O zaman cesur bir nakarat için tam zamanıdır!

Dişliler koşum takımının çivisine sertçe asılı kaldığında,
Ve don yağı donmuş çizgiler halinde parladığında;
Ve yaşlı tavuk yalnız bir bacak üzerinde durduğunda,
Ve pompa kısık sesler çıkardığında ve kulpu gıcırdadığında;
Odun yığını örtülü bir yığın halinde yattığında,
Ve pencere camındaki don sıyrıldığında
Ve içeriden endişeli gözler baktığında--
O zaman cesur bir nakarat!

Balta sapı baca sövesinde ısındığında,
Ve aşağıdaki ocakta çivili ayakkabılar,
Ve ev kedisi sakin bir uykuda kıvrıldığında,
Ve sekiz günlük saat yüksek sesle ve yavaş tik tak ettiğinde;
Sert süpürge sapı tavana vurduğunda
Mutfak tavan arasının altında, ve uykulu beyin
Sabah yemeğinin nefesini kokladığında--
O zaman cesur bir nakarat zamanıdır!

ENVOI

Tava kaynadığında ve hıçkıran sıcak
Kahve makinesinin kapağını eğdiğinde,
Ve karabuğday kekinin kokusu belirginleştiğinde--
O zaman cesur bir nakarat zamanıdır!

[Resim]

AKŞAM

I

Günlerimizin akşamında,
Yukarıdaki ilk uzak yıldızlar
Pusun içinden daha sönük parladığında,
Aşkın çiyli gözlerinden daha,
Hüzünle geri mi döneceğiz
Kayıp sabahlara ve Mayıslara
Gençliğimizin, incinmiş kalplerle,--
Günlerimizin akşamında?

II

Kendini tutan el
İkisi de şimdiki gibi heyecanlanana kadar,
Geri mi çekilecek, yoksa daha da mı soğuyacak?
Alnındaki öpücüğüm
Yüksek konumundan mı düşecek?
Ve, tüm unutkan yollarla,
Ayrı oturup bekleyeceğiz--
Günlerimizin akşamında?

III

Hayır, karım - hayatım! - karanlık
Bizi kadife gibi saracak,
Ve gülümsemem damat olacak
Gözlerinin neşesinin:
Yavaşça, çiy kadar yavaşça
Kararan labirentle karışır,
Seninle uyuyacağım-
Günlerimizin akşamında.

[İllüstrasyon]

JIM

O sadece sıradan, her gün, her yönden bir günlüktü.,
Tükenmiş-görünüyordu--ama la!
Gördüğün en şakacı, en nüktedan, hikaye anlatan, şarkı söyleyen, en gülen, en neşeli
adamdı!
Bu kaba işte çalıştı, ama konuşmasında yeterince iyiydi,
Ve hislerinde de!
Aman Tanrım! Keşke bugün yine tezgahının üzerinde sırtüstü yatsa,
Her zaman yapması gerektiği gibi!

Herhangi bir dükkan arkadaşı sana, çamurun üstünde,
Jim'den daha iyi bir adam olmadığını söyler!
Bir iyilik istiyorsun ve başka hiçbir yerde bulamazsın--
Ondan alabilirsin!
Sanırım dünyadaki en özgür yürekli adam!
Değerli olan her kuruşunu ver--
Ve eğer isteseydin ve ona söyleseydin ve o onun olsaydı,
Sana dünyayı verirdi!

Her zaman uzanıyorduk, Jim ve biraz
Zayıf herif ayağa kalkıyordu--
Ne kadar aç olduğunu hiç umursamamıştı,
Bu yüzden _adamın_ yiyecek bir şeyi var!
Onun için nasıl giyindiği hiç fark etmezdi,
Bana sadece şunu söylemeliydi,--
"Kışın oldukça rahat bir serseri gibi giyiniyorsun, iş arıyorsun,
Ve o da idare edecek!" dedi.

[İllüstrasyon]

Jim'in bu kadar çok, bu dünyanın mallarından bir anda


-
Şimdiye kadar onu gördüm, birden fazla, bir dolar ödünç veriyordu, ve daha fazlası,
Dön ve bir kuruş ödünç al!
Ben gülüyorum ve bir süre bununla ilgili şaka yapıyorum, sonra da ceketini çekiştiriyorum. Ve çenesini biraz dikleştirdi,
Ayaklarını bağladı ve eski ayakkabı sehpasının üzerine çömeldi,
Ve tekrar çivi çakmaya başladı!

Çok sabırlı bir adamdı, sanırım, her zaman doğal olarak
Ölüme kadar öksürdü!
Sesi kaybolduktan yeterince uzun bir süre sonra bile fısıldayarak güler ve
Nefesinden başka her şeyi alabiliyordu--
"_Siz adamlar_," gözlerini kırpıştırır ve derdi ki,
"Bana yükleniyor
Benim o küçük, zayıf göğüslü hayaletimin
Sonsuza dek paketleyebileceği
çok büyük bir borç!"

Şimdi bana bakan bir adam vardı,
'Hiçbir zaman_ ölmedi!
"Ama ölüm hiç iyilik yapmıyor," dedi yaşlı patron--
"Sadece _Jim_'e!" ve bağırdı:
Ve dükkandaki en iyi dikiş işlerini yapan Wigger--
Eh, tüm mahalleyi suçlayan--
Diyor ki, "Tanrı Jim'i yarattığında, bahse girerim o gün başka hiçbir şey yapmadı
Ama ben etrafta dolaşıp kendimi iyi hissediyorum!"

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

EN İYİSİ YETERİNCE İYİDİR

Kaderle kavga etmiyorum,
Ama her şeyin en iyisini yapıyorum--
En iyisi benim için yeterince iyidir.

Hoşnutsuzluğu rahat bırakın, o
Ayını kapatır ve _sizin_ şarkı söylemenize izin verir.
Kaderle kavga etmiyorum.

Bazı şeyleri alırım ya da olduğu gibi bırakırım--
İyi altın her zaman yüzüğü alır;
En iyisi benim için yeterince iyidir.

Kader gizlilikte ısrar ettiğinden,
Getirecek hiçbir argümanım yok--
Kaderle kavga etmem.

"Haw" yerine "gee" diyen adam
Tam anlamıyla harekete geçmediğini görecektir.
En iyisi benim için yeterince iyidir.

Bir kişi yalnızca ihtiyaçlarımızı bilir ve O
Bütün dağıtımı yapar.
Kaderle kavga etmem;
En iyisi benim için yeterince iyidir.

[İllüstrasyon]

TARAKTAN DAMLAYAN BAL

Ne kadar önemsiz bir şey birinin hayalini
Geçmişin ölü denizinde sürüklenmeye sevk edebilir!--Bir manzara--
Bazen bir koku--ya da yükselen bir horoz
Uzak bir "_Ooh! ooh-ooh!_"

Ve aniden kendimizi kaybolmuş buluruz
Uzun Zaman Önce'nin bir orman merasında--
Ya da boş boş bir şekilde bir gün hayal ederiz
Eskiden bildiğimiz dinlenmeyi.

Bir an önce bir elma ısırdım--
Kurtunun reddettiği solmuş bir elma.--
Yine de tadında gizli mutlu ipuçları vardı
İyi eski günlerin geri döndüğüne dair.--

Ve böylece kalbim, büyülenmiş bir lavta gibi,
Çok yumuşak ve eksiksiz bir melodi şıngırdatıyor,
Tanrı'nın kutsaması meyvenin üzerinde olmalı--
Çok acı, ama çok tatlı!

AMCAMIN SÖYLEDİĞİ GİBİ

İnsanlar ve şeyler üzerinde bir güç olduğunu düşündüm,
Amcamın söylemesi gerektiği gibi,--
Ve eğer insanlar dua ettikleri gibi çalışmıyorlarsa, ah!
Neden, dua etmeye hiç gerek yok!
Eğer bir şey istiyorsan ve sen de kararlıysan
İki gözün ıslakken yalvarıyorsun,
Ve _gözyaşları_ onu getirmeyecek, neden, _ter_ etmeye çalışıyorsun,
Amcamın söylemesi gerektiği gibi.

Bazıları A, B, C'lerini bilmiyor,
Amcamın dediği gibi,
Ve hiç mum yağı israf etmiyorlar,
Hayatlarını ıslık çalarak harcamıyorlar!
Ama eğer kitap yazamıyorlarsa, kafiye yapamıyorlarsa,
Sonsuza dek sürecek bir şarkı da söyleyemiyorlar,
Yüce yürüyüşe giden yolu aydınlatabilirler,
Amcamın dediği gibi.

[İllüstrasyon]

Burada her şeyin Ustabaşı kim ise,
Amcamın dediği gibi,
Bizim için en uygun olan her işi o bilir,
Ve gece gündüz toplanmamızı:
Ve _Onun_ işini, doğuda ve batıda,
Kuzeyde ve güneyde, en kötüde ve en iyide.
Önerebileceğim hiçbir şey yok,
Amcamın dediği gibi.

[Resim]

İNANMALIYIZ

_"Tanrım, inanıyorum: İnançsızlığıma yardım et."_

İnanmalıyız--
Doğuştan sevgi ve güvenle donatılmış olarak--
Sevmek için doğmuşuz;--ve ne kadar da basit
O sevgi--o inanç!--çiçek yüzünde bile
Bebek dinlenme yerinde düşlere dalar,
Sezgisel olarak emin
Sonsuza dek saf bir coşkuyla uyanmak
Ve anneninki kadar tatlı ve kutsal,
Ya da dehşete kapılmış babanınki gibi, kolları karısının ve çocuğunun üzerine atıldığında, onları örmek için
Ve onları bir hasat demeti gibi sarmak ve bağlamak için
Sevgiyle--yapışmak ve _sonsuza dek_yapışmak için...
Tanrım, inanıyorum:
İnançsızlığıma yardım et. İnanmalıyız ki--
Bebeklikten beri net bir
Tamamlanma aramaya itilmişiz, hala tüm arayanlar burada tutuluyor;--
Çünkü ne mükemmelliği ne de
Aradığımız ihtişamı hiç görmedik:
Ama biz _gördük_--tüm ölümlü ruhlar bir olarak--
Sabah güneşinde onun _vaadini_ gördük--
Gecenin yıldızlarında onun mübarek güvencesini;--
Karanlığın aydınlığa dönüşmesini;--
Kederli tüm gözlerden akan gözyaşlarını--
Kederin tüm derinliklerinden yükselen gözleri,
Sonunda alacağımız şeyi özleyerek...
Tanrım, inanıyorum:
İnançsızlığıma yardım et.

İnanmalıyız ki--
Çünkü hala tüm doymamış açlığımız devam ediyor,
Hayatın ilk uyanışından, son dinlenmesine kadar:
Herhangi bir bebeğin veya erkeğin en kısa hayatı
Ayrılan süreyi bile geride bırakan,
Her biri tamamlanmamış bir hayattır--eksik:
Bu yüzden, yıpranmış veya hiç giyilmemiş ayaklar için
Tek bir yürümeye başlayan adım bile reddedildi--Ah, olmalı
Biraz güzel, yeşil, çiçekli patika sonsuza kadar
Elysian diyarlarında dolambaçlı! Tanrım, al
Ve her birini Kendi Çocuğun olarak yönet--Hatta Ölümsüz hayatı başaran
Bizim Şefimiz bile....
Tanrım, inanıyorum:
İnançsızlığıma yardım et.

İYİ BİR ADAM

I

İyi bir adam asla ölmez--
Layık bir eylemde ve duada
Ve yardımsever ellerde ve dürüst gözlerde,
Gülümsemeler veya gözyaşları varsa:
Senin ve benim için yaşayan--
Yardım etmeye çalıştığı dünya için yaşar-- sonsuza dek yaşar.
İyi bir adam asla ölmez.

II

Cesaretle yaşamak için yaşayan
Emek ve stresin payını alır,
Ve, daha zayıf arkadaşları uğruna,
Her yükü hafifletir,--
Sonunda, yıpranmış görünebilir--
Düşmüş yatar-- eller ve gözler
Katlanmış-- yine de, yas tutup yas tutsak da,
İyi bir adam asla ölmez.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

ESKİ GÜNLER

Eski günler--uzak günler--
Çok sevgili ve güzel!--
Eski günler--kaybolmuş günler--
Ne kadar güzeldi!
Sabahın eski günleri,
Çiçeklerin üzerindeki çiy ıslaklığıyla
Ve elma goncaları ve tomurcuklarıyla
Bizim o eski günlerimizin.

O zaman _gerçek_ altın
Savaşçı Yaz savruldu;
O zaman _gerçek_ şarkı
Kuş ya da Şair söylendi!
O zamanlar asla kınama yoktu,--
Sadece dürüst övgü--
Ve her şey buna değerdi
Eski günlerde.

Orada gerçek dostlar yatar--
İlk ve en iyi;
Orada yeşil çimenler tutunur
Yakınlarında dinlendikleri yerde:
Burada mı olsalardı? Hayır;--
Keşke _biz_ _orada_ olsak!...
Eski günler--kaybolan günler--
Ne kadar güzeldiler!

[Resim]

[Resim]

BİR BAHAR ŞARKISI VE SONRAKİ

Benim için bir Mayıs şarkısı söyledi,
Bir kez daha duydum
Mutlu çocukluğumun neşesini--
Meyve bahçesinin en erken kuşu--
Ağaçlar arasındaki neşeli esintiyi
Yeni yapraklar ve çiçeklerle kaplı,
Ve orada mutlu bal arıları
Çiğli ışıltı ve kasvet içinde.

Çok saf, tatlı bir şekilde
Kalp ve ruh duygusuna düştü
Bahar şarkısı, etkisi--
Hâlâ karşı konulamaz,--
Buraya buyuruyor beni--bulanık gözlerle--
Parlak nakaratıyla eşleşmek için.
Onun için sadece bir kafiye döksem de
Sonbahar yağmuru kadar sönük.

HERRICK İLE DİZ ÇÖKMEK

Sevgili Tanrım, Sana doğru eğildim--
Bana memnuniyet ver--
Bana gelenle tam bir memnuniyet,
Ne olursa olsun:
Mütevazı bir çatı--tutumlu bir tahta,
Ve basit bir hazine;
Yanına yığılmış kışlık çalı çırpı
Geniş baca,
Kıvrılan alevler filizlenirken
Ve etrafını sararken
Ocağımı koruyan tunç köpekler
Ve ev değeri:
Közün kızıl parıltısıyla renklendirin
Alçak kirişler;
Ve kıvılcımların zevkle şakımasına izin verin,
Parmaklar gibi
Bir melodinin ustaca ölçülerini işaretler
Çocuklar şarkı söyler:
Sonra, iyi arkadaşlarla, en nadir birkaç kişiyle
Sen en cesur gerçek,
Ateşin etrafında sıralandın,
Orada tesellimi paylaşmak için,--
Bana uygun hizmeti talep etmemi sağla
Her koltuğu
Onurlu bir yer ve her misafiri
Geri kalanı kadar sevdir. [Resim]

[Resim]

YAĞMURLU SABAH

Günün şafağı kasvetliydi,
Ve başımızın üstündeki alçalan bulutlar
Sessiz bir kederle ağlıyordu
Tatlı güneş ışığının ölü yattığı yerde;
Ve doğudan bir rüzgar çıktı
Sonsuz bir acı iç çekişi gibi,
Ve yapraklar patikada düştü
Ve düşen yağmurda kıvrandı.

Cesurca bir çabayla
Arpımı güneşle akort etmeye çalıştım,
Ama teller her zaman gevşerdi,
Ve görev yorucuydu:
Ve böylece, sabırsız bir çocuk gibi
Ve hoşnutsuzluktan hasta,
Bir gözyaşı yağmurunda eğildim
Ve enstrümanla yas tuttum.

Ve işte! eğildiğimde, ihtişamı
Güneşin üzerime eğilmesi
Sıcak ve şefkatli bir dokunuşla
Bir babanın eli gibi:
Ve varlığını hissettiğimde bile,
Bulutlu ruhum aydınlandı,
Ve gözyaşları, sabah yağmuru gibi,
Işık sislerinde eridi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

ELİNİ BANA UZAT

Elini bana uzat, dostum,
En içten okşayışıyla--
Bir gün bir son gelecek
Şimdiki sadakatine--
Bir gün boşuna isteyebilirim
Tekrar dokunuşunu,
Aramızdaki kara veya deniz
Onu benden uzak tuttuğunda.

Bazen buna çok ihtiyacım olabilir,
Gecenin bir yerinde el yordamıyla,
Bana öyle gelecek ki
Sadece bir dokunuş, ne kadar hafif olursa olsun,
Bütün karanlığı gündüz yapacak,
Ve güneşli bir yol boyunca
Beni bir Nisan yağmurundan geçirecek
Gözyaşlarımın bu güzel saate.

Ah, şimdiki zaman çok tatlı
Böyle sonsuza dek devam etmek için!
Sokağın köşesinde
Bizi neyin beklediğini kim söyleyebilir?--
Karşılaşma--selamlaşma, gece gündüz,
Her biri aynı yolda--
Yine de bir yerlerde yol bitmeli.--
Elini uzat bana, dostum!

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

ESKİ DOSTUM WILLIAM LEACHMAN'A

Kırk yıldır ve daha iyi bir dost oldun bana,
Acı dolu günler ve korkunç zorluklar boyunca,
Her zaman bana verecek nazik bir öğüt sözün vardı,
Bu, yüreğimin acısına şifa gibi bir şeydi.

İlk kadınımı gömdüğümde, William Leachman, sendin
Dinleyebildiğim tek teselli buydu--
Bunu yaşadığını ve darbeden toparlandığını bildiğim için,
Ve aynısını yapacağımı söylediğinde, bilmen gerektiğini biliyordum.

Ama o zamanı uzun süre hatırlayacağım; burada ve orada nasıl dolaştığımı--
Oturma odasından ve mutfaktan ve açık havada--
Ve dönen kar taneleri, dönen, dönen ve tarlalar donmuş bir parıltı,
Ve komşuların kızakları ve arabaları her yerde bir araya geliyordu.

Gözlerimi göğe çevirdim, ama güneş saklanmıştı;
Gözlerimi tekrar dünyaya çevirdim, ama her şey soğuk ve griydi; Ve saat, buzun çatlaması gibi, buzlu saatleri ikiye böldü--
Ve gözlerim senin için olmasaydı asla çözülmezdi!

Tütsüleme evinin yanına oturduk--ben ve sen orada yalnızdık--
Ben düşünüyorum--sen sakinleştirici bir alt tonla konuşuyorsun--
Sen konuşuyorsun--ben uzun zaman önceki yazları düşünüyorum,
Ve parmağımla karda "Marthy--Marthy" yazıyorum!

[İllüstrasyon]

William Leachman, seni o zamanlar gördüğüm kadar düz görebiliyorum;
Ve elin omzumda ve beni tekrar uyandırıyorsun,
Ve gözyaşlarını kendi gözlerinden akarken görüyorum, derken:
"Sağduyulu ol ve katlan--biz sadece bir gün daha oyalanıyoruz!"

Son Eski Yerleşimciler Toplantısı'nda, sen ve ben, birlikte gittik--
Atlarınız ve benim arabam, istediğiniz gibi;
Ve hatırladığım kadarıyla, burada komşuluk yaptığımız zamandan beri,
Bütün bu dostça eylemlerde, dümeninizi iki katına çıkardınız.

Toplantıdan da daha iyiydi, o dokuz millik konuşma
Buraya ilk yerleştiğimiz ve yolculuğun çok kötü olduğu zamanlardan;
At sırtında ve bazen "Shanks'in kısrağı"nda gitmek zorunda kaldığımızda,
Ve oraya gitmek zorunda kalanlar için bir yol "açtığımızda". Ve şimdi düz bir çakıllı yolda dörtnala gidiyorduk,
Büyük iki atlı bir yol vagonunda, istediğiniz kadar kolay--
İkimiz önde, kadınlarımız arkada,
Winsor tezahüratlarına tam bir gönül rahatlığıyla yerleştiler!

Ve neredeyse gözden kaybolan eski yer işaretlerini çizdik:--
Onların posta arabasını soymaları gerekiyordu; Gash Morgan'ın kavgası vardı
Onu çatallayan yaşlı geyikle--hayatı için nasıl mücadele ettiğini,
Ve hikayesini bıçağının sapıyla kanıtlamak için nasıl yaşadığını.

Yerleşimde ilk değirmen kuruldu ve biz
Kırk üç Sonbaharında öğütmemizi oraya yerleştirmiştik--
Tüfeklerimizi yanımıza aldığımızda, dirseklerimizi sonuna kadar çakarak,
Ve her dakika, gece gündüz, birbirimize kenetlenerek.

[İllüstrasyon]

"Gezginlerin Dinlenme Yeri" adını verdikleri meyhanenin orada durması gerekiyordu
Ve kapalı köprünün hemen arkasında, "Tezgah Montajcılarının Yuvası" vardı--
Evin perili olduğunu iddia ettikleri yerde--bir adamın orada öldürüldüğünü,
Ve zeminin altına, yani bir yerlere gömüldüğünü.

Ve elli birde veya ikide döşedikleri eski tahta yol--
O eski yolun yeni olduğu zamanlardan bahsettiğimizi biliyorsun:
"Sam Amca"nın o yolu nasıl döşediği ve Devlete asla vergi koymadığı
Bir sorundu, anlamıyor musun, _sönük_-onaramadık?

Yollar dolambaçlıydı, William Leachman, benim ve senin geçmişte kaldığımız;
Ama seni ilk başta doğru bulduğum gibi, sonunda doğru buluyorum;
Ve şimdi yolculuğumuzun sonuna çok yaklaştığımız zaman,
Ruhumu sana sonuna kadar açmak istiyorum, dostum.

Tüm varlığımın gücüyle, yüreğimin ve beynimin sıcaklığıyla,
Ve atardamar ve kanatçıklardaki her canlı kan damlasıyla,
Seni seviyorum ve sana saygı duyuyorum ve adını yüceltiyorum,
William Leachman'ın adı ve Gerçek Erkeklik aynı olsun!

[İllüstrasyon]

GERİYE DÖNÜK BİR BAKIŞ

Dün tek başıma sigara içerken,
Ve tembelce sandalyemde arkama yaslanırken,
Genel olarak eğlenirken--
Düşüncelerime bir tatil izni vererek
Yorgunluktan, zahmetten ve kaygıdan,--
Hayallerim--şüphesiz, havalandırma için--
Zihnimin kapılarını araladı,--
Ve durumu gören hafıza,
"Auld Lang Syne" sokağından dışarı kaydı.

Yorulmaz ayaklarla sürekli dolaşırken
Sessizlik ve sevinç sahneleri arasında
Uzun süre suskun sesler; ve tatlı yüzler
Sokağın gölgeli tarafında toplanıyorlardı
Göz alabildiğine;
Tekrar rüya görürken, beklentiyle,
Çocukluğumuzun günlerinin aynı eski rüyaları
Asla gerçekleşmeyen, belirsiz bir hisle
Dünyanın garip yollarında uyuyarak yürümenin.

Doğduğum eve doğru!
Ve aynı saat vardı ki tik tak etti
Alacakaranlığın sonundan sabahın patlamasına kadar,
Yaşam dolu eller altın mısırları kopardığında
Ve elmalar toplandığında yardım etti.
Ve şömine rafındaki "chany-köpek",
Altınlı yakası ve sarı gözleriyle,
İlk baştaki gibi görünüyordu, kendimi kucakladığımda
Sevgili sürprizle derin uykuda.

Ve akasya ağacındaki salıncağa doğru,
Çimlerin çiğnenmiş topraktan aşındığı yere
Ve "Eck" Skinner, "Yaşlı" Carr ve üç
Ya da dört tane başka çocuğun
"Gökdelenler" yaptığı veya "döndüğü" yere:
Ve Bob yine mavi kuşun yuvasına tırmandı,
Ve yine "gösteriler" yaptı,
Guymon'un ahırının
Araba kulübesinde, hala, tahmin edilmeden,
Eski hayaletlerin en iyi ölü günlerde koşturduğu yere!

Ve yine eski okul odasından baktım
Uzun bir Haziran gününün hüzünlü bakışıyla
Yanağımda telaşlı bir çiçek varken
Yaramazlık yaparken yakalandı, sanırım--
Bana karşı öyle "taraflı" bir tavrı vardı ki

Ve yine düşündüm
Okuldan sonra içeride kalma olasılığı
Bir kız yakalandı
Benden bir not yakalarken.

[İllüstrasyon]

Ve ormandan aşağı yüzme havuzuna--
Büyük, beyaz, içi boş, yaşlı çınarın yetiştiği yere--
Ve su soğuk olduğunda hiç umursamadık.
Ve her zaman "gıdıkladı" o çocuk,
Giysileri bağlayan adama.--
Hayat o kadar rüya gibi bir kafiye gibi akıp giderken
Bana öyle geliyor ki o zamanlar
Dünya daha neşeli bir zaman geçiriyordu
Bir daha asla olmayacağı kadar. [Resim]

[Resim]

DENİZDE

Ah, gemilerle denize açılırız--
Ama Umut geride kalır,
Ve dudaklarında kahkahayla Aşk,
Ve pasif zihnin Barışı;
Gecenin derinliklerinde,
Duanın yelkenlerini kaldırarak,
Işığın arayışına doğru yol alırken,
Ne de hiçbir yerde buluruz.

Ey yeryüzünü ve denizi yaratan,
Yine de gözlerimizden uzak tutan,
Sonsuzluğun kıyılarını,
Cennetin sakinliklerinde,
Aptalca arayışımıza geri estir,
Kör edici gözyaşlarının ve vahşi huzursuzluğun tüm o sürükleyici yağmuruyla,
Ve bizi tekrar eve sürükle.

[Resim]

ESKİ GİTAR

Şimdi ihmal edilmiş eski gitar
Ve çürümeye doğru küfleniyor;
Birçok çatlak ve yarayla aşınmış,
Kısık tozun gizlediği,
Örümcek bugün sessiz dudaklarında gümüş bir yıldız döndürürken.

Tuşlar sadece sinirsiz telleri tutar--
Cesur eski havaların sinirleri
Şimdi nabızsız; ve yapışan eşarp
Burada çok yakından ilan ediyor
Çöküşlerinde hüzünlü bir pişmanlık
Ve giydiği solgun renk.

Ama eski gitar, hoşgörülü bir zarafetle,
Benim için bir gülümseme besledi;
Ve hatları daha güzel bir yüzün ipuçlarını veriyor
Bir çiçek ve parfümün perili olduğu bir yerin
Ve ay ışığında bir balkonun
Hatırasıyla gelen.

Kelimelerin itirafından daha tatlı bir müzik
Ya da ozanın güçlerinin icat ettiği,
Bir zamanlar burada, hafif okşamada heyecanlandım
Bu öpücüğün bahanesini
Sevgili eski enstrümana bastırıyorum. İnci gülü mücevher saplı
Hala çiçek açıyor; ve minik setler
Çemberde hepsi burada; mücevher
Tuşlarda ve gümüş perdelerde;
Ama onların üzerinde dans eden narin parmaklar--
Kalbin pişmanlıkları için yazık!--

Bugün gevşeyen teller için yazık,
Ve çatlak ve yara izleri için
Yıpranmış eski bir kalpte, yuvarlak örgüsüyle
Daha güçlü bir ölçüyle büyülenmiş
Kaderin donuk bir çürüme boyunca ördüğü
Eski gitarınki gibi!

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

JOHN McKEEN

John McKeen, paslı elbisesiyle,
Gevşemiş yakası ve esmer boynuyla;
Yüzü tıraşsız ve yine de,
Samimi kahkahası ve bütünlüğü,
Ve bir işçinin oyunun zenginliği!

Onu, Ey Hafıza, bir kez daha buraya getir,
Ve onu Windsor sandalyesine yatır
Mutfak ocağının yanında, gün bitince
Ve şöminenin ışığı zemini kapladığında,
Ve her yerde cırcır böcekleri!

Ve seslerinin neşeyle karışmasına izin ver
Tava ve kaşıkların sulu şıngırtısıyla,
Ve tatlı bir memnuniyetin anne cıvıltısıyla,
Ve komşuluk dedikodusu ve neşesiyle,
Ve eski zaman keman ezgileriyle!

Saatin tik taklarını tahta bir sesle,
Ve işitmeyi çocukça bir neşeyle doldur
Kafiyeli bilmece veya hikayeyle
Robinson Crusoe'da, deri ciltli
Eskiden-olanlar'ın eski kitabında!

Geçmişin John McKeen'i! Ah, John,
Dünyevi yollarda hırslı olmak!--
Gömleğinin kollarını aşağı sıyırmak,
Geniş kumaştan bir takım elbise giymek ve unutkan bir şekilde
Seçim günlerinde dışarı çıkmak!

John, ah, John! Değerini kanıtladı mı
Hala sürdürdüğün görevi sana geri vermek için mi?
Ceplerini doldurmak için, ama kıtlığı bırakmak için
Dünyadaki tüm mutlu şeylerin
Kalbin ve beynin açlığına?

[İllüstrasyon]

Villa ağaçlarının alacakaranlığında,
Kanlı açıklığının olduğu yolların kenarında
Çakıl taşlarını pençele ve rahatını bekle,--
Dizlerinin dibindeki çocuklar nerede,
Ve neşe ve mutlu adam?

Malikanenin perdeleri çıtalanmış;
Solmuş karın yakın bir münzevi;
Ve "tamamlanmış" kızlarınız şüphesiz
Sizden istenen her şeyi görev bilinciyle yapacaklar,
Ve istediğiniz gibi evleneceksiniz!--

Ama o eski ev sesleri için,
Tava ve kaşıkların sulu şıngırtısıyla,
Ve mutlu memnuniyetin anne cıvıltısıyla,
Ve komşuluk dedikodusu ve neşesiyle,
Ve eski zamanların keman ezgileriyle harmanlanmış!

[Resim]

[Resim]

UYKULU ÜLKELERDEN

Uyumaya gittiğinde nereye gidiyorsun,
Küçük Çocuk! Küçük Çocuk! nereye?
'Çok--'çok nerede Küçük Bo-Peep,
Ve Küçük Mavi Çocuk, ve İnekler ve Koyunlar
Orada dolaşan bir yol;--orada--
Orada dolaşan bir yol!

Ve rüyalarda kaybolduğunda ne görüyorsun,
Küçük Çocuk, orada?
Ateş böcekleri ve ateş böcekleri parıltıları,
Ve gümüş, alçak, yavaş akan dereler,
Ve dışarıda gülümseyen deniz kızları--orada saklanıyorlar--orada!

Periler çağırdığında nereye gidiyorsun,
Küçük Çocuk! Küçük Çocuk! nereye?
Uzun otların arasında yürüyorsun,
Barajı ve şelaleyi duyuyorsun
Ve Küçük Halk--orada--orada--
Ve Kelpies--orada--orada!

Ve şafak vakti uyandığında ne yapıyorsun,
Küçük Çocuk! Küçük Çocuk! ne?
Anneme sarılıyorum ve onu öpüyorum
Gülümseyen göz kapaklarını, tatlı ve solgun,
Ve ona unuttuğum her şeyi anlatıyorum
Hakkında, orada--orada dolaşıyorum--
Körler dünyasından orada--orada!

[Resim]

"O ESKİ SEVİNÇLİ SÖZCÜKLER"

Babam, "Chris'mus yılda bir kez geliyor!" demeliydi.
Bunu böyle duymayı severdi,
Eski yarık tabanlı neşesiyle
Burada şöminenin yanında, geceleri--
Her tarafta odun,--ve oda aydınlık,
Sıcak ve rahat, ve herkes burada:
"Chris'mus yılda bir kez geliyor!"

Ben ve 'Lize, ve Warr'n ve Jess
Ve Eldory iki haftalık tatil için eve; ve, sanırım,
Yaşlılar baştan sona gıdıklanıyordu,
Bizim gibi,--"Bir dahaki Chris'mus için eve!"
Babam derdi ve neşesini yükseltirdi,--"Chris'mus yılda bir kez geliyor!"

Çoğunlukla Pap, "günlük yürüyüşünde" ciddi olmaya meyilliydi,
Onun dediği gibi; genelde
şaka yapacak veya konuşacak eli yoktu. Fac's, Pap hiç
Rugged-gibi olmamıştı--ve sonra
Orduda geçirdiği üç yıl
Onu oldukça kötü bir şekilde kırmıştı.

[İllüstrasyon]

Asla _gözünü kırpmadı_! ama don ve kar
Kışın
Kafasını incitirdi. Ama
Bahse girerim_Anne_ bunu biliyordu!--
Ayaklarını izliyordu ve
Flannenine; ve
Dizine,
Hiçbir zaman iyileşmeyen,
İddia etti ki "iyi şimdi--çok yakın--
Chris'mus daha bir yıl bile gelmedi!"

"Chris'mus daha bir yıl bile gelmedi!"
Papa derdi ve gözlerini kırpıştırırdı...
Burada bir sıra elma cızırdadı
Şöminenin etrafında, ve ben ve 'Lize
Çatlayan cevizler; ve Warr'n
Ve Eldory kavuran mısır;
Ve burada bir sürü genç var.
"Chris'mus yılda bir kez geliyor!"

Annem en çok şu sözlerle teselli buluyordu

Pipini, tenekesini, sert elma şarabını doldururdu; hareketsizleştirirdi
Ve Sherman'la birlikteyken
dosyalanmış gazeteleri
depodan okurdu--(O
Bütün savaş tarihini bilirdi!)

Bazen biraz sarhoş olurdu.--
"Çocuklar," derdi, "ve siz kızlar da,
Chris'mus gelmek üzere;
Bu yüzden, yapma hakkınız olduğu gibi,
_Kutlayın_! Çok kişi öldü,
Çarmıha gerdikleri gibi,
Siz burada mutlu olasınız diye.
Chris'mus yılda bir kez geliyor!"

Geçenlerde sesini özledim Chris'mus--özledim
O eski neşeli sözleri, bilirsin.
Anne kemerini taktı ve öptü
Hepimiz--sonra gitmek zorunda kaldık
Ve yıkıldık! Ve ben gülüyorum: "İşte!
'Chris'mus sadece bir yıl sonra geliyor!"
"Bunlar onun sözleri," diye hıçkırdı,
"Bana evlenme teklif ettiğinde."

"Chris'mus sadece bir yıl sonra geliyor!"
"Chris'mus sadece bir yıl sonra geliyor!"
Tekrar, tekrar, hala duyuyorum,
"Chris'mus sadece bir yıl sonra geliyor!"
Evet, onun gibi, gülümseyeceğim
Ve bu arada neşeli kalacağım:
_Allus_ Chris'mus _Orada_--Ve burada
"Chris'mus sadece bir yıl sonra geliyor!"

[İllüstrasyon]

HAKİME

_Eski Hoop-Pole Kasabasının İçlerinden Bir Ses_

Gençliğimin ilk yıllarındaki arkadaşım,
Aşağı inip
Burada ormanda bir adamı ziyaret edemez misin--
Kasabanın tozundan uzakta?
Bir Hakim olduğunu unutamaz mısın
Ve kederli suratını bir kenara koyamaz mısın
Ve solgun yüzünü bir arkadaşın gülümsemesiyle bronzlaştıramaz mısın--
Aşağı inip
Aşağı inip
Bir süreliğine unutamaz mısın
Sıkıcı ve kasvetli tartışmaları,--
Belirsiz bir dinlenmede tam boy eğilip
Buradaki yeşilliğin kucağında?
"Bankı" devirip
Kendini cüppenden "soyamaz mısın"
Balık tutmanın iyi olduğu yerde bacaklarını sallamak için--
Aşağı inip
Aşağı inip
Aşağı inip
Aşağı inip
Aşağı inip
Aşağı inip
Aşağı inip
Aşağı inip
Aşağı inip
Aşağı inip
Aşağı inip
Aşağı inip
Aşağı inip
Aşağı inip
Aşağı inip
Aşağı inip
Aşağı inip
Aşağı inip
Aşağı inemez misin?

Balık! Devlet dairen için!
Ve bah! Teknik bilgisi için!
Başkanımız, koltuğunda yüksekte,
Ama daha önce olduğu gibi alçakta mı görmek istiyor!
Köylü ile kral arasında seçim yap,--
Kel kafanı bir taçtan geçir
Ya da onu burada, Baharın defneleriyle gölgele!--
Aşağı inmeyi ayarlayamaz mısın?

Eğer istersen, "Burada" yargıla,--
Kuşlar şafak vakti oturumda;
Şikayetleri değil, tepenin bir taslağını çizebilirsin
Ve senden üstün olanların aldığı bir nefes;
Kalbini, bir dava gibi açabilirsin,
Beyaz ve kahverengi ineklerden oluşan bir jüriye,
Ve onların "Moo" kararı seni tatmin edecektir!--
Aşağı inmeyi ayarlayamaz mısın?

[İllüstrasyon]

Aşağı inmeyi ayarlayamaz mısın, ihtiyar Pard?--
Güvercin yuvası Blackstone ve Kent!--
İşte "Breitmann" ve Ward,
Twain, Burdette, Nye ve memnun!
Yargıç olduğunu unutamaz mısın
Ve kederli suratını asıp
Ve solgun yüzünü bir arkadaşın gülümsemesiyle bronzlaştıramaz mısın--
Aşağı inmeyi ayarlayamaz mısın?

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

ÇOCUKLUĞUMUZUN HOŞ GELDİKLERİ

Ho! Geri dönüyorum
Genç olduğumuz yere. --Orada buluşalım,
Sevgili eski yalınayak dostum, ve biz
Eskiden olduğumuz gibi olacağız,--
Yukarıda ve aşağıda kanunsuz korucular
Şehrin ötesindeki eski dere--
Oynayan küçük güneş yanığı tanrılar,
Tıpkı o uzaktaki gibi:--
Su perileri, hiç korkmadan,
Bize gülümseyecekler
Eski değirmen sularının ve sığ suların
Biz diz çöküp içerken bize doğru
Çocukluğumuzun bildiği baharda,
Sabah çiyi kadar saf ve berrak:

Ve, orada yükselirken,
Duymak ve görmek için iki kat daha fazla acı çekeceğiz,
Böylece farkına varacağız
Ürkütücü bir düdük sesi, duyuldu
Mutlu kuşun çok yukarısında
Fındıkta: Ve sonra biz,
Derenin hemen karşısında, göreceğiz
(Hah! Keçi gibi serseri!) Pan
Eğimli yeşilliğin üzerinden nalla,
Kendi çılgınlığıyla melodi,
Evet ve (hayvan adama şükür!)
Çimenli topraktan ayak sesleri
Zambak çiçeğinin çürük kokuları,
Kemik, nane ve pennyroyal.

[İllüstrasyon]

DANS GÜNLERİM BİTTİ

Eski keman-çunkularında nefesimi kesen
Ve omurgamda dalgalanan, en çok gıdıklandığımı söyleyen şey nedir?--
Bir tür o tatlı-hastalık hissi gibi, bir salıncakta uzun bir turda,
İlk sallanışında, ilk sevgilinle, i jing!--
İlk pikniğin--ilk dondurman--ilk _hiçbir şeyin_
Dans günlerin bitmeden önce oldu!

Hiç anlamadım - ve sanırım hiç anlayamayacağım da -
Ama tam burada, dün, kasabada, bir kör adamın

Kahkaha atan yaşlı "Gri Kartal"ı duydum - _Ve_-efendim! Ben sadece yükümü durdurdum
O' hay ve onu dinledim - evet, ve "eğilişini" izledim, - ve geri döndüm, kırk yaşında, tanıdığım oğlanlar ve kızlarla
Ve sevdiğim, dans günlerim bitmeden çok önce! -

[İllüstrasyon]

Şehrinizde öğle vakti, - senin suçunla Manyetik Arabalar
Vızıldayan ve gıcırdayan - ve bandolar ve G.A.R.'lar
Yürüyüş - ve itfaiye makineleri. - _Bütün_ gürültü, tüm sokak boyunca,
Benim için kayıptı! - Sadece bir kırlangıç ​​kuşu veya iki tane duydum,
'Armut gibi,' karanlığın ve çiyin üzerinden sesleniyordu,
Dans günlerim bitmeden önceki o geceler.

O gece Wetherell'deydi, o Çarşamba gecesi Strawn'daydı,
O 4 Temmuz gecesi Tomps'un evindeydi, o John'un evindeydi!--
Sugar Crick'ten yaşlı Lew Church ile, o eski kemanla
Atlanty'den denize kadar orduyu temizlemişti--
Ve daha yeni, onu evine getirmişti, böylece benim için çalabilirdi
Dans günlerim bitmeden bir tane daha!

Ormanlar tamamen kesilmişti, eskisi gibi büyüyordu;
Gençlerin hepsi yine çocuktu, şimdi hepsi yaşlı adamlar;
Ve o zamanlar bütün kızlar kızdı--Onları gördüm, hepsini,
O zamanlar olduğu kadar _açık_--orta boylu, kısa ve şişman ve uzun--
Ve, armut gibi, duvarda yukarı aşağı "Tucker" dansı yaptım
Tıpkı dans günlerimin bitmesinden önceki gibi!

* * * * *

Yer _po_-leece onlar bağırabilirler "Söyle! _sen_, Amca! Öne sür!--
Sen _tüm_ yol hakkını kullanamazsın!"--çünkü dedikleri buydu!--
Ama, aynı şey,--sizin _müdahalenize_ ve _siz_-halkın_ Bugünkü ilerlemenize rağmen, hepimiz _aile bağları_ içindeyiz--
Hepimiz gözlerimizdeki _yaşlara_ _er dans günlerimiz bitmeden önceki _gülümsemelere_ uygun hislere sahibiz.

ONUN GÜZEL ELLERİ

Ah ellerin--tuhaf bir şekilde güzel!
Güzel--orada parıldayan mücevherler için,--
Güzel--büyünün büyücülüğü için
Sadece fildişi anahtarların anlatabileceği;
Ama onların narin dokunuşları dinlenirken
Burada kendi ellerimde en çok onları severim,
Hevesli edinimsel açıklıklarla kavrarken
Güzel ellerimin görkemli hazinesini!

Harika--harika--güzel eller!
Kahverengi saçlarının tellerinde güllerin açmasını sağlayabilirler; ve kurdeleler dolanacak.
Senin gizemli dokunuşların altında,
Ruhu dolaştıran düğümlere,
Ve kalbi öyle bir kontrol altına bağlarlar ki
Sadece aşkımın gücü anlayabilir--
Güzel ellerine olan tutkulu aşkım. İlk güzel dokunuşu hatırladığımda
Çok sevdiğim o güzel ellerin,
O zamanlar heyecanlandığım gibi heyecanlanıyorum,
Dolu olmayan eldiveni öperken--
Bakışlarınla ​​ve kraliçe yayı ile karşılaştığımda,
Bana gülerek, "Şimdi sakla!" dediğinde,
Ve sersemlemiş ve yalnız bir şekilde bir rüyada duruyorum
Bu güzel elinin hayaletini öpüyorum.

İlk sevdiğimde, uzun zaman önce,
Ve sana söylediğim gibi elini tuttuğumda--
Bastırıp okşadım ve öptüm,
Ve "Böyle bir el için ölebilirim!" dedim.
Aşkın doluluğunu henüz çok az hayal ettim
Gözler ıslakken olgunlaşmak zorunda kaldım,
Ve dualar vahşi taleplerinde boşunaydı
Güzel ellerinin tek bir sıcak dokunuşu için.

Güzel Eller! Ey Güzel Eller! Yabancı diyarlardan uzanıp bana,
Bu gece,
Sadece bir dokunuş--eğer çok hafif olsaydı--
Kalbim yatışsa ve yorgun beynim
Kendini tekrar dinlenmeye çekse;
Çünkü dünyanın emrettiği
Güzel ellerinin okşaması gibi bir teselli yok.

[İllüstrasyon]

Project Gutenberg'in Riley Songs of Home adlı eserinin sonu, James Whitcomb Riley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RILEY SONGS OF HOME ***

***** This file should be named 16265.txt or 16265.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/2/6/16265/

Produced by Juliet Sutherland, Scott G. Sims and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
