*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Some Chinese Ghosts (Bazı Çinli Hayaletler)
Yazar: Lafcadio Hearn
Yayın Tarihi: July 11, 2005 [EBook #16261]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16261
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Some Chinese Ghosts, by Lafcadio Hearn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Some Chinese Ghosts

Author: Lafcadio Hearn

Release Date: July 11, 2005 [EBook #16261]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME CHINESE GHOSTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bethanne M. Simms, Louise Pryor ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu metin versiyonunda, bir karonla birlikte o harfi [)o] olarak gösterilmiştir.]

BAZI ÇİN HAYALETLERİ

LAFCADIO HEARN TARAFINDAN

_Telif Hakkı_, 1887, ROBERTS BROTHERS

* * * * *

_Arkadaşım_ HENRY EDWARD KREHBIEL'e

_MÜZİSYEN_

TIEN-HIA ÇOCUKLARINA,--
DERİLERİ ALTIN ​​RENGİ OLAN GEZİNEN TSING-JIN'E,--
ONLARI YILAN KARINLI
YILAN ÜZERİNDE TUHAF SESLER ÇIKARMAYA HAREKET ETTİREN
SAN-HIEN;
ONLARI ÇIĞLIK ATAN YA-HIEN ÜZERİNDE BENİM İÇİN ÇALMAYA İKNA ETTİ;
ONLARI BANA DOĞUM YERLERİNİN ŞARKISINI SÖYLEMEYE İKNA ETTİ,--
MOHLI-HWA ŞARKISI,
YASEMIN ÇİÇEĞİNİN ŞARKISI

[İllüstrasyon: Bir adamın başının çizgi çizimi]

* * * * *

_ÖN SÖZ_

Sanırım bu cildin önemsiz boyutu için en iyi özür dilemem
onu oluşturan malzemenin karakteridir.
Efsaneleri hazırlarken özellikle _tuhaf güzellik_ aradım; ve Sir Walter Scott'un "Antik Balad'ın Taklitleri Üzerine Deneme" adlı eserindeki şu çarpıcı gözlemi unutamadım: "Doğaüstü, insan ırkı arasında çok yaygın ve derin bir şekilde ekilmiş bazı güçlü duygulara hitap etse de, yine de, aşırı baskı altında kaldığında esnekliğini kaybetmeye özellikle yatkın bir kaynaktır."

Kendilerini bir bütün olarak Çin edebiyatıyla tanıştırmak isteyenler, Julien, Pavie, Remusat, De Rosny, Schlegel, Legge, Hervey-Saint-Denys, Williams, Biot, Giles, Wylie, Beal ve diğer birçok Sinolog gibi dilbilimcilerin çabalarıyla yolu açmışlardır. Gerçekten de, bu büyük kaşiflere Cathayan
hikayesinin alanı keşif ve fetih hakkıyla aittir; Yine de, onları merakla takip eden ve Çin hayal gücünün engin ve gizemli zevk alanlarına giren daha mütevazı bir gezginin, orada büyüyen harikulade çiçeklerden birkaçını, kendi kendine ışık saçan bir _hwa-wang_, siyah bir zambak, bir veya iki fosforlu gülü, merak uyandırıcı yolculuğunun hatırası olarak seçmesine kesinlikle izin verilebilir. L.H.

NEW ORLEANS, 15 Mart 1886.

_İÇİNDEKİLER_

BÜYÜK ÇANIN RUHU

MING-Y HİKAYESİ

TCHI-NIU EFSANESİ

YEN-TCHIN-KRALIN DÖNÜŞÜ

ÇAY BİTKİ GELENEĞİ

PORSLEN TANRI HİKAYESİ

* * * * *

NOTLAR

SÖZLÜK

[Resim: Dekoratif motif]

[Resim: Bir başın çizgi çizimi]

Büyük Çanın Ruhu

_Konuştu ve sözleri hâlâ onun kulaklarında yankılanıyor._

HAO-KHIEOU-TCHOUAN: c. ix.

BÜYÜK ÇANIN RUHU

Su saati, _Ta-chung sz'_'de saati işaretler, --Büyük Çan Kulesi'nde: şimdi tokmak, metal canavarın dudaklarına vurmak için kaldırılıyor, --kutsal _Fa-hwa-Kral_'dan, kutsal _Ling-yen-Kral_'ın bölümlerinden Budist metinleriyle yazılmış geniş dudaklar!
Büyük çanın yanıt verdiğini duyun!--ses ne kadar güçlü, ama
dilsiz!--_KO-NGAI!_ Yeşil çatıların yüksek eğimli saçaklarındaki tüm küçük ejderhalar, o derin ses dalgası altında, yaldızlı kuyruklarının uçlarına kadar titriyor; tüm porselen gargoyle'lar, oyulmuş tüneklerinde titriyor; pagodaların tüm yüzlerce küçük çanı, konuşma arzusuyla titriyor. _KO-NGAI!_--Tapınağın tüm yeşil ve altın fayansları
titriyor; üstlerindeki ahşap japon balıkları
gökyüzüne karşı kıvranıyor; Fo'nun havaya kaldırılmış parmağı
tütsünün mavi sisinin arasından tapanların başlarının üzerinde titriyor!
_KO-NGAI!_--Ne gök gürültüsü tonuydu o! Saray kornişlerindeki tüm lake goblinler
ateş rengi dillerini kıpırdatıyor! Ve her
büyük şoktan sonra, çoklu yankı ve büyük altın inleme
ve sonunda, muazzam ton gümüşün kırık fısıltılarında zayıfladığında kulaklarda aniden gelen tıslamalı hıçkırık ne kadar da harikuladedir, sanki bir kadın "_Hiai!_" diye fısıldamalıymış gibi. Aynı şekilde büyük çan da yaklaşık beş yüz yıldır her gün çalıyordu, _Ko-Ngai_: önce
muazzam bir çınlamayla, sonra ölçülemez altın inlemesiyle, sonra da "_Hiai!_" gümüş mırıltısıyla. Ve eski Çin şehrinin tüm rengarenk yollarında büyük çanın hikayesini bilmeyen tek bir çocuk yoktur, size büyük çanın neden _Ko-Ngai_ ve _Hiai_ dediğini söyleyemez!

* * * * *

Şimdi, bu Ta-chung sz'deki büyük çanın hikayesidir, tıpkı Kwang-tchau-fu Şehri'nden bilgili Yu-Pao-Tchen tarafından yazılan _Pe-Hiao-Tou-Choue_'de anlatıldığı gibi.

Yaklaşık beş yüz yıl önce, Göksel olarak Ağustos, Cennetin Oğlu, "Şanlı" veya Ming hanedanından Yong-Lo, değerli resmi Kouan-Yu'ya, sesinin yüz _li_ boyunca duyulabileceği büyüklükte bir çan yaptırmasını emretti. Ve ayrıca, çanın sesinin pirinçle güçlendirilmesini, altınla derinleştirilmesini ve gümüşle tatlandırılmasını emretti; ve yüzü ve
büyük dudakları kutsal kitaplardan
kutsal sözlerle kazınmalı ve imparatorluk başkentinin merkezine asılmalı, böylece Pekin Şehri'nin
rengarenk yollarından
ses çıkarılmalı.

Bu nedenle değerli mandarin Kouan-Yu, imparatorluğun
usta kalıpçılarını ve
ünlü çan ustalarını ve döküm işinde büyük itibara sahip ve
kurnaz tüm adamları bir araya getirdi; ve alaşım için malzemeleri ölçtüler,
ve onları ustaca işlediler ve metali eritmek için kalıpları, ateşleri,
aletleri ve devasa eritme potasını hazırladılar. Ve
devler gibi aşırı çalıştılar,--sadece dinlenmeyi, uykuyu ve hayatın konforlarını ihmal ettiler; gece gündüz Kouan-Yu'ya itaat ederek çalıştılar ve her şeyde
Cennetin Oğlu'nun emrini yerine getirmeye çalıştılar.

Fakat metal döküldüğünde ve toprak kalıp
parıldayan dökümden ayrıldığında, büyük emeklerine
ve bitmek bilmeyen özenlerine rağmen, sonucun değersiz olduğu keşfedildi; çünkü metaller
birbirlerine karşı isyan etmişti, altın pirinçle ittifakı
horlamıştı, gümüş erimiş demirle karışmak istemiyordu. Bu nedenle
kalıplar bir kez daha hazırlanmalı, ateşler yeniden yakılmalı, metal yeniden eritilmeli ve tüm iş sıkıcı ve zahmetli bir şekilde tekrarlanmalıydı.
Cennetin
Oğlu duydu ve öfkelendi, ama hiçbir şey söylemedi.

Çan ikinci kez döküldü ve sonuç daha da kötüydü. Yine de
metaller inatla birbirleriyle karışmayı reddetti; ve
çan içinde hiçbir tekdüzelik yoktu ve yanları çatlamış ve
yarılmıştı ve dudakları cüruflaşmış ve parçalanmıştı; Böylece tüm
işler, Kouan-Yu'nun büyük dehşetine rağmen, üçüncü kez bile tekrarlanmak zorundaydı. Ve Cennetin Oğlu bunları duyduğunda,
öncekinden daha çok öfkelendi; ve elçisini Kouan-Yu'ya, limon renkli ipek üzerine yazılmış ve Ejderha'nın mührüyle mühürlenmiş bir mektupla gönderdi,
şu sözleri içeriyordu:--

"_Kudretli Yong-Lo, Yüce Tait-Sung, Göksel ve
Ağustos'tan, saltanatına 'Ming' denir,--Fuh-yin Kouan-Yu'ya: Sana lütufta bulunmaya tenezzül ettiğimiz güveni iki kez
ihlal ettin; emrimizi yerine getirmekte üçüncü kez başarısız olursan, başın
boynundan kesilecek. Titre ve itaat et!_"

* * * * *

Şimdi, Kouan-Yu'nun göz kamaştırıcı güzellikte bir kızı vardı, adı -Ko-Ngai- şairlerin ağzındaydı ve kalbi onun yüzünden bile daha güzeldi. Ko-Ngai babasını öyle bir aşkla seviyordu ki, yokluğunda evini ıssızlaştırmaktansa yüz tane değerli talip reddetmişti; ve Ejderha Mührü ile mühürlenmiş o korkunç sarı mektubu gördüğünde, babası için korkudan bayıldı. Ve duyuları ve gücü geri geldiğinde, ebeveynlerinin tehlikesini düşünerek ne dinlenebildi ne de uyuyabildi, ta ki gizlice mücevherlerinden bazılarını satana ve böylece elde ettiği parayla bir astroloğa gidip babasının başına gelen tehlikeden nasıl kurtulabileceği konusunda ona tavsiyede bulunması için ona büyük bir bedel ödeyene kadar.
Böylece astrolog, göklere baktı ve Gümüş Dere'nin (bizim Samanyolu dediğimiz) yönünü işaretledi ve Zodyak işaretlerini inceledi, -Hwang-tao veya Sarı Yol- ve Beş _Hin_ veya Evrenin İlkeleri tablosuna ve simyacıların mistik kitaplarına danıştı. Ve uzun bir sessizlikten sonra, ona şöyle cevap verdi: "Altın ve pirinç asla evlilikte buluşmayacak,
gümüş ve demir asla kucaklaşmayacak, ta ki bir bakirenin eti potada eritilene kadar; bir bakirenin kanı metallerle kaynaşana kadar." Böylece Ko-Ngai yüreği kederli bir şekilde eve döndü;
ama duyduğu her şeyi gizli tuttu ve yaptıklarını kimseye söylemedi.

* * * * *

Sonunda büyük çanı atmak için üçüncü ve son çabanın yapılacağı korkunç gün geldi; ve Ko-Ngai, hizmetçisiyle birlikte,
babasına dökümhaneye kadar eşlik etti ve kalıpçıların çalışmasını ve sıvılaştırılmış metalin lavını gören
bir platformda yerlerini aldılar. Tüm işçiler işlerini sessizce yaptılar;
ateşlerin mırıltısından başka hiçbir ses duyulmuyordu. Ve mırıldanmalar, yaklaşan tayfunların kükremesi gibi bir kükremeye dönüştü ve
kan kırmızısı metal gölü, bir gün doğumunun kızıllığı gibi yavaşça parladı ve kızıllık, altının parlak bir parıltısına dönüştü ve altın, dolunayın gümüş yüzü gibi kör edici bir şekilde beyazladı.
Sonra işçiler çılgınca alevi beslemeyi bıraktılar ve hepsi gözlerini Kouan-Yu'nun gözlerine diktiler; ve Kouan-Yu, döküm işaretini vermeye hazırlandı.

Ama daha parmağını kaldırmadan, bir çığlık başını çevirmesine neden oldu;
ve herkes Ko-Ngai'nin, ateşlerin büyük gök gürültüsünün üstünde bir kuşun şarkısı kadar keskin ve tatlı gelen sesini duydu, "_Senin hatırın için, ey
Babam!_" Ve o bağırırken bile, beyaz metal seline atladı; ve fırının lavı onu almak için kükredi ve
çatıya
muazzam alev pulları sıçrattı ve toprak kraterin
kenarından patladı ve çok renkli ateşlerden oluşan dönen bir çeşme
yaydı ve şimşeklerle, gök gürültüleriyle ve
mırıldanmalarla titreyerek yatıştı.

Sonra, Ko-Ngai'nin babası, kederinden çılgına dönmüş bir şekilde, onun ardından atlayacaktı, ama o güçlü adamlar onu geri tuttular ve bayılana kadar onu sıkıca kavradılar ve onu ölü gibi
evine taşıyabildiler. Ve Ko-Ngai'nin hizmetçisi, başı dönüyor ve acıdan konuşamıyor, elinde hala bir ayakkabı, inci ve çiçek işlemeli minik, zarif bir ayakkabı tutarak fırının önünde duruyordu, güzel metresinin ayakkabısıydı bu. Çünkü atlarken Ko-Ngai'yi ayağından tutmaya çalışmıştı, ancak sadece ayakkabıyı kavrayabilmişti ve güzel ayakkabı elinde çıktı; ve ona delirmiş gibi bakmaya devam etti.

Ancak tüm bunlara rağmen, Göksel ve
August'un emrine uyulması ve kalıpçıların işinin tamamlanması gerekiyordu, sonuç ne kadar umutsuz olursa olsun. Yine de metalin parıltısı eskisinden daha saf ve beyaz görünüyordu; ve orada gömülü olan güzel bedenden hiçbir iz yoktu. Böylece ağır döküm yapıldı; ve işte!
metal soğuduğunda, çanın
bakmaya değer, mükemmel formda ve diğer tüm
çanlardan daha harika renkte olduğu görüldü. Ko-Ngai'nin gövdesinden hiçbir iz de bulunamadı; çünkü
değerli alaşım tarafından tamamen emilmiş ve iyi harmanlanmış pirinç ve altınla, gümüş ve demirin
karışımıyla harmanlanmıştı. Ve çanı çaldıklarında, tonlarının
diğer tüm
çanların tonlarından daha derin, daha yumuşak ve daha güçlü olduğu görüldü,--yüz _li_ mesafesinin bile ötesine ulaşıyordu, bir yaz
gök gürültüsü gibi; ve yine de bir isim, bir kadının ismini söyleyen muazzam bir ses gibiydi,--Ko-Ngai'nin ismi!

* * * * *

Ve yine de, her güçlü vuruşun arasında uzun, alçak bir inleme duyuluyordu;
ve inleme hıçkırık ve şikayet sesiyle son bulur, sanki ağlayan bir kadın "_Hiai!_" diye mırıldanıyormuş gibi. Ve yine de, insanlar o büyük altın inlemeyi duyduklarında sessiz kalırlar; Ama
keskin, tatlı titreme havaya girdiğinde ve "_Hiai!_" hıçkırığı
o zaman, gerçekten de, tüm Çinli anneler
Pe-king'in tüm rengarenk yollarıyla
küçüklerine fısıldarlar: "_Dinleyin! Bu Ko-Ngai ayakkabısı için ağlıyor! Bu Ko-Ngai ayakkabısı için sesleniyor!_"

[İllüstrasyon: Çin kaligrafisi]

Ming-Y'nin Hikayesi

İmparator YAO'NUN SARAYLARINDA MÜZİSYENLERİN USTASI KOUEI'NİN ANTİK SÖZLERİ:--

_Taşı melodik bir şekilde yankılattığınızda, Ming-Khieou,--
Kin ​​denen lire veya Sse denen
gitara dokunduğunuzda,--
Seslerine şarkı eşlik ederek,--
O zaman büyükbaba ve baba geri döner;
Sonra ataların hayaletleri duymaya gelir._

MING-Y'NİN HİKAYESİ

_Şair Tching-Kou şöyle dedi: "Şüphesiz Şeftali Çiçekleri Sie-Thao'nun mezarı üzerinde
açıyordur."_

Bana onun kim olduğunu mu soruyorsun, --güzel Sie-Thao? Bin yıldır
ve daha fazla zamandır ağaçlar taş yatağının üzerinde fısıldıyor. Ve isminin heceleri, yaprakların peltekliğiyle; çok parmaklı dalların titreyişiyle; ışıkların ve gölgelerin çırpınışıyla; bir kadının varlığı kadar tatlı nefesiyle, sayısız vahşi çiçeklerle, --_Sie-Thao_, dinleyiciye geliyor. Ama isminin fısıldanması dışında, ağaçların ne söylediği anlaşılamıyor; ve sadece onlar Sie-Thao'nun yıllarını hatırlıyor. Bununla birlikte, onun hakkında bir şeyler _Kiang-kou-jin_'den, yani her gece dinleyen kalabalığa, birkaç _tsien_'i düşünerek, geçmişin efsanelerini anlatan ünlü Çinli hikaye anlatıcılarından öğrenebilirsiniz. Onunla ilgili bir şeyler, bizim dilimizde "Antik ve Yakın Zamanların Muhteşem Olayları" anlamına gelen "Kin-Kou-Ki-Koan" adlı kitapta da bulabilirsiniz. Ve belki de orada yazılanların en muhteşemi, Sie-Thao'nun şu anısı:--

Beş yüz yıl önce, hanedanı _Ming_ olan İmparator Houng-Wou'nun saltanatında, Genii Şehri'nde, öğrenimi ve dindarlığıyla ünlenen Tien-Pelou adında bir adam, Kwang-tchau-fu yaşıyordu. Bu Tien-Pelou'nun bir oğlu vardı, güzel bir oğlan, öğrenimi, bedensel zarafeti ve nezaketi açısından
yaşındaki gençler arasında
üstün biri yoktu. Ve adı Ming-Y'ydi.

Şimdi çocuk on sekizinci yazındayken, babası
Pelou, Tching-tou şehrinde Kamu Eğitimi Müfettişi olarak atandı; ve Ming-Y, ailesine oraya kadar eşlik etti. Tching-tou şehrinin yakınında, hükümetin yüksek komiseri olan, rütbeli zengin bir adam yaşıyordu; adı Tchang'dı ve çocukları için değerli bir öğretmen bulmak istiyordu. Yeni Kamu Eğitimi Müfettişinin gelişini duyan asil Tchang, bu konuda tavsiye almak için onu ziyaret etti; ve Pelou'nun başarılı oğluyla tanışıp sohbet ettiğinde, hemen Ming-Y'yi ailesi için özel öğretmen olarak işe aldı. Şimdi bu Lord Tchang'ın evi kasabadan birkaç mil uzakta olduğundan, Ming-Y'nin işvereninin evinde kalmasının en iyisi olduğu düşünüldü. Buna göre genç, yeni yolculuğu için gerekli olan her şeyi hazırladı; ve ailesi ona veda ederek ona akıllıca öğütler verdi ve Lao-tseu'nun ve eski bilgelerin sözlerini ona aktardı:

"_Güzel bir yüzle dünya sevgiyle dolar; ama Cennet asla bununla aldatılamaz. Doğudan gelen bir kadın görürsen, Batıya bak; Batıdan yaklaşan bir kız görürsen, gözlerini Doğuya çevir._"

Eğer Ming-Y sonraki günlerde bu öğüde kulak asmadıysa, bunun tek nedeni gençliği ve doğal olarak neşeli bir kalbin düşüncesizliğiydi.

Ve sonbahar ve kış geçerken Lord Tchang'ın evinde kalmak üzere ayrıldı.

* * * * *

İlkbaharın ikinci ayının zamanı yaklaşırken ve Çinlilerin _Hoa-tchao_ veya "Yüz Çiçeğin Doğum Günü" dediği o mutlu gün yaklaşırken, Ming-Y'nin anne ve babasını görme özlemi başladı; ve kalbini iyi Tchang'a açtı, o da ona sadece istediği izni vermekle kalmadı, aynı zamanda çocuğun babasına ve annesine küçük bir hatıra
getirmek isteyebileceğini düşünerek eline iki onsluk gümüş bir hediye tutuşturdu. Çünkü Hoa-tchao bayramında, arkadaşlara ve akrabalara hediye vermek bir Çin geleneğidir.

O gün, tüm hava çiçek kokusuyla uyuşuk ve arıların vızıltısıyla canlıydı. Ming-Y'ye, izlediği yolun uzun yıllardır başka hiç kimse tarafından
ayak basılmamış gibi geldi; üzerindeki otlar uzundu; Her iki taraftaki geniş ağaçlar, güçlü ve yosun tutmuş kollarını onun üstünde kenetlemiş, yolu gölgeliyordu; ancak yapraklı
karanlıklar kuş cıvıltılarıyla titriyordu ve ormanın derin manzaraları
altın buharlarıyla yüceltilmişti ve tütsülü bir tapınak gibi çiçek kokularıyla
kokuluydu. Günün düşsel sevinci Ming-Y'nin
yüreğine işledi; ve onu genç çiçeklerin arasına, menekşe gökyüzüne doğru sallanan dalların altına
oturdu, kokuyu ve ışığı içine çekmek ve büyük tatlı sessizliğin tadını çıkarmak için. Böyle dinlenirken bile, bir ses gözlerini yabani şeftali ağaçlarının çiçek açtığı gölgeli bir yere doğru çevirmesine neden oldu; ve pembeleşen çiçekler kadar güzel, onların arasında saklanmaya çalışan genç bir kadın gördü. Ming-Y sadece bir an baksa da, yüzünün güzelliğini, teninin altın saflığını ve ipek kelebeğinin kanatları kadar narin bir şekilde kıvrılmış kaşlarının altında parıldayan uzun gözlerinin parlaklığını fark etmekten kendini alamadı. Ming-Y hemen bakışlarını çevirdi ve hızla ayağa kalkıp yolculuğuna devam etti. Ama yaprakların arasından ona bakan o büyüleyici gözlerin fikri onu o kadar utandırdı ki, kolunda taşıdığı paranın farkında olmadan düşmesine izin verdi. Birkaç dakika sonra arkasından koşan hafif ayak seslerini ve bir kadının onu ismiyle çağırdığını duydu. Yüzünü büyük bir şaşkınlıkla çevirdiğinde, kendisine "Efendim, hanımım yolda düşürdüğünüz bu gümüşü alıp size geri vermemi söyledi." diyen yakışıklı bir hizmetçi kız gördü. Ming-Y kıza nazikçe teşekkür etti ve ondan
saygılarını metresine iletmesini istedi. Sonra yoluna devam etti
parfümlü sessizlikte, unutulmuş yol boyunca rüya gören gölgelerin karşısında, kendisi de rüya görüyordu ve kalbinin
gördüğü güzel varlığın düşüncesiyle garip bir hızla
attığını hissediyordu.

* * * * *

Ming-Y aynı yoldan geri döndüğünde, zarif figürün bir anlığına önünde belirdiği
noktada bir kez daha durduğunda, sıradan bir gündü. Fakat bu sefer, daha önce dikkatinden kaçmış olan
bir konutu, büyük olmayan ama alışılmadık derecede zarif bir kır evi,
gövdelerin üzerinde yükselen kavisli ve tırtıklı çift çatısının parlak mavi kiremitleri, renklerini günün aydınlık
mavisiyle harmanlıyor gibiydi; oymalı revaklarının yeşil ve altın tasarımları,
güneş ışığında yıkanmış yaprak ve çiçeklerin zarif sanatsal taklitleriydi.
Ve önündeki teras basamaklarının zirvesinde, büyük
porselen kaplumbağalar tarafından korunan Ming-Y, malikanenin hanımını, tutkulu hayal gücünün idolünü, ona minnettarlık mesajını getiren aynı hizmetçiyle birlikte ayakta gördü. Ming-Y
bakarken, onların gözlerinin üzerinde olduğunu fark etti; gülümsüyorlardı ve
sanki onun hakkında konuşuyormuş gibi birbirleriyle sohbet ediyorlardı; ve, utangaç olmasına rağmen, genç, güzeli uzaktan selamlayacak cesareti buldu. Genç hizmetçi, onun şaşkınlığına rağmen, ona yaklaşmasını işaret etti; ve kızıl çiçekler taşıyan sarkan bitkilerle yarı örtülü, rustik bir kapıyı açarak, Ming-Y, terasa giden yemyeşil sokakta, karışık şaşkınlık ve çekingen bir sevinçle ilerledi. Yaklaştığında, güzel hanım gözden kayboldu; ancak hizmetçi, onu karşılamak için geniş basamaklarda bekledi ve yukarı çıkarken şöyle dedi:

"Efendim, hanımım, yakın zamanda bana yapmamı istediği önemsiz hizmet için ona teşekkür etmek istediğinizi anlıyor ve sizi zaten ününden tanıdığı ve size iyi günler dileme zevkini yaşamak istediği için eve girmenizi rica ediyor."

Ming-Y utangaç bir şekilde içeri girdi, ayakları orman yosunu kadar yumuşak bir hasırın üzerinde ses çıkarmadı ve kendini geniş, serin ve taze toplanmış çiçeklerin kokusuyla dolu bir
kabul odasında buldu. Konakta lezzetli bir sessizlik hakimdi; uçan kuşların gölgeleri bambudan yapılmış yarı perdelerden düşen ışık bantlarının üzerinden geçti; ateşli renkli kanatlara sahip büyük kelebekler içeri girmek için bir yol buldu, boyalı vazoların etrafında bir an dolandılar ve tekrar gizemli ormana doğru
geçtiler. Ve onlar sessizce, konağın genç hanımı başka bir kapıdan içeri girdi ve ellerini göğsüne kaldıran ve selamlamak için eğilen çocuğu nazikçe selamladı. O, onun tahmin ettiğinden daha uzundu ve güzel bir zambak kadar esnek ve inceydi; siyah saçları _chu-sha-kih_'in krem ​​rengi çiçekleriyle iç içe geçmişti; soluk ipekten cübbesi, hareket ettiğinde buharların ışığın değişmesiyle renk değiştirmesi gibi değişen tonlar aldı.

"Yanılmıyorsam," dedi, ikisi de nezaketin geleneksel formalitelerini değiştirdikten sonra oturduklarında, "saygıdeğer ziyaretçim, saygıdeğer akrabam Yüksek Komiser Tchang'ın çocuklarının eğitmeni olan Ming-Y soyadlı Tien-chou'dan başkası değil. Lord Tchang'ın ailesi benim de ailem olduğu için, çocuklarının öğretmenini kendi akrabalarımdan biri olarak görmekten kendimi alamıyorum."

"Hanımefendi," diye cevapladı Ming-Y, biraz şaşırmış bir şekilde, "saygıdeğer ailenizin adını ve asil patronumla olan ilişkinizi sormaya cesaret edebilir miyim?"

"Zavallı ailemin adı," diye cevapladı güzel kadın, "_Ping_'dir, Tching-tou şehrinden kadim bir aile. Ben Moun-hao'lu bir Sie'nin kızıyım; benim adım da Sie; ve Ping ailesinden Khang adında genç bir adamla evlendim. Bu evlilikle sizin mükemmel patronunuzla akraba oldum; ama kocam düğünümüzden kısa bir süre sonra öldü ve dul kaldığım süre boyunca ikamet etmek için bu tenha yeri seçtim."

Sesinde, derelerin melodisi, baharın mırıltıları gibi uykulu bir müzik vardı; ve konuşma tarzında Ming-Y'nin daha önce hiç duymadığı kadar garip bir zarafet vardı. Yine de, dul olduğunu öğrendiğinde, genç kız resmi bir davet olmadan onun huzurunda uzun süre kalmaya cesaret edemezdi; ve kendisine sunulan zengin çaydan bir yudum aldıktan sonra, ayrılmak için ayağa kalktı. Sie onun bu kadar çabuk gitmesine izin vermezdi. "Hayır, dostum," dedi; "evimde biraz daha kal, yalvarırım; çünkü, eğer onurlu patronun senin burada olduğunu,
ve sana saygıdeğer bir misafir gibi davranmadığımı ve
kendisine yaptığım gibi seni ağırlamadığımı öğrenirse, çok öfkeleneceğini biliyorum. En azından akşam yemeğine kadar kal."

Böylece Ming-Y, kalbinde gizlice sevinç duyarak kaldı, çünkü Sie ona
şimdiye kadar tanıdığı en güzel ve en tatlı varlık gibi görünüyordu ve onu babasından ve annesinden bile daha çok sevdiğini hissediyordu. Ve onlar
konuşurken akşamın uzun gölgeleri yavaşça tek bir menekşe
karanlığına karıştı; gün batımının büyük limon ışığı söndü; ve Üç Danışman olarak adlandırılan, yaşam ve ölüme ve insanların kaderlerine başkanlık eden o yıldızlı varlıklar, soğuk parlak gözlerini
kuzey göğünde açtılar. Sie'nin malikanesinde boyalı fenerler
yakıldı; akşam yemeği için masa hazırlanmıştı; ve Ming-Y
yerine oturdu, yemek için pek istek duymuyordu ve sadece önündeki
sevimli yüzü düşünüyordu. Sie, tabağına konulan
lezzetleri zar zor tattığını fark ederek, genç misafirini şarap içmeye zorladı;
ve birlikte birkaç kadeh içtiler. Mor bir şaraptı, o kadar soğuktu ki
içine döküldüğü
kadeh buharlı çiy ile kaplanmıştı; yine de
damarları garip bir ateşle ısıtıyor gibiydi. Ming-Y için, içerken,
her şey büyülenmişçesine daha da aydınlık oldu; odanın duvarları
geri çekilmiş ve çatı yükselmiş gibi göründü; lambalar zincirlerindeki
yıldızlar gibi parladı ve Sie'nin sesi çocuğun kulaklarına
uykulu bir gecenin boşluklarından duyulan uzak bir melodi gibi geldi.
Yüreği şişti; dili çözüldü; ve dudaklarından asla söylemeye cesaret edemeyeceğini düşündüğü
kelimeler döküldü. Yine de Sie onu engellemeye çalışmadı; dudakları gülümsemedi; ama uzun parlak gözleri onun övgü dolu sözlerine
zevkle gülüyor ve onun tutkulu hayran bakışlarına şefkatli bir ilgiyle karşılık veriyordu.

"Nadir yeteneğinizi ve birçok zarif
başarınızı duydum," dedi, ". Biraz şarkı söylemeyi biliyorum, ancak müzik bilgim olduğunu iddia edemem; ve şimdi kendimi bir müzik profesörünün topluluğunda bulma onuruna eriştiğime göre,
alçakgönüllülüğü bir kenara bırakıp, benimle birkaç şarkı söylemenizi rica edeceğim. Müzikal bestelerimi incelemeye tenezzül ederseniz, bunu
küçük bir memnuniyet olarak görmem."

"Şeref ve memnuniyet, sevgili hanımefendi," diye cevapladı Ming-Y, "benim olacak; ve bu kadar nadir bir iyiliğin
hak ettiği minnettarlığı ifade etmekte kendimi aciz hissediyorum."

Küçük bir gümüş gongun çağrısına itaat eden hizmetçi,
müziği getirdi ve çekildi. Ming-Y el yazmalarını aldı ve
hevesle onları incelemeye başladı.
Üzerine yazıldıkları kağıt soluk sarı bir renge sahipti ve incecik bir kumaş kadar hafifti;
ama karakterler antika bir şekilde güzeldi, sanki Hei-song Che-Tchoo'nun fırçasıyla çizilmiş gibiydiler,--bir sinekten daha büyük olmayan o ilahi Mürekkep Dehası; ve kompozisyonlara eklenen imzalar Youen-tchin, Kao-pien ve
Thou-mou'nun imzalarıydı,--Thang hanedanının güçlü şairleri ve müzisyenleri! Ming-Y
bu kadar paha biçilmez ve eşsiz hazineleri görünce sevinç çığlığını bastıramadı;
onların bir an bile elinden çıkmasına izin verecek kadar kararlılık gösteremedi. "Ey Leydi!" diye haykırdı,
"bunlar gerçekten paha biçilmez şeyler, tüm kralların hazinelerini
aşacak değerde. Bu gerçekten de doğumumuzdan beş yüz yıl önce şarkı söyleyen o büyük ustaların el yazısı. Ne kadar da harikulade
bir şekilde korunmuş! Bu,
yazıldığı harikulade mürekkep değil mi: _Po-nien-jou-chi, i-tien-jou-ki,_--'Yüzyıllar sonra
taş kadar sağlam kalıyorum ve yaptığım harfler cila gibi'? Ve bu bestenin
ne kadar da ilahi bir cazibesi var!--şairlerin prensi Kao-pien'in şarkısı,
ve beş yüz yıl önce Sze-tchouen Valisi!"

"Kao-pien! Sevgili Kao-pien!" diye mırıldandı Sie, gözlerinde eşsiz bir ışıkla. "Kao-pien de benim favorim. Sevgili Ming-Y, onun dizelerini birlikte söyleyelim, eski melodiye, insanların bugün olduğundan daha asil ve daha bilge olduğu o muhteşem yılların müziğine."

Ve sesleri, Fung-hoang'un, harika kuşlarının sesleri gibi, parfümlü gecede yükseldi, sıvı
tatlılıkta birbirine karıştı. Ancak bir an, ve arkadaşının sesinin büyüsüne kapılan Ming-Y, sadece konuşamayan bir coşkuyla dinleyebildi, odanın ışıkları görüşünün önünde sönerken ve zevk gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülürken.

Böylece dokuzuncu saat geçti; ve gece geç saatlere kadar sohbet etmeye, serin mor şarabı içmeye ve Thang yıllarının şarkılarını söylemeye devam ettiler. Ming-Y bir kereden fazla ayrılmayı düşündü; ama her seferinde Sie, o gümüş-tatlı sesiyle, o kadar harikulade Geçmişin büyük şairlerinin ve sevdikleri kadınların hikayesi,
büyülenmiş gibi olduğu; ya da onun için o kadar garip bir şarkı söylediği ki, duyma duyusu dışında tüm duyuları ölmüş gibi görünüyordu. Ve
sonunda, ona bir kadeh şarap sunmak için durduğunda, Ming-Y
kolunu onun boynuna dolamaktan ve narin başını kendisine doğru çekmekten ve şaraptan çok daha
kırmızı ve tatlı olan dudaklarını öpmekten kendini alamadı. Sonra dudakları artık ayrılmadı;--gece yaşlandı ve onlar bunu bilmediler.

* * * * *

Kuşlar uyandı, çiçekler gözlerini doğan güneşe açtı ve
Ming-Y sonunda kendini güzel büyücüsüne
elveda demek zorunda buldu. Sie, onu terasa kadar eşlik ederek, onu şefkatle öptü ve şöyle dedi, "Sevgili oğlum, buraya olabildiğince sık gel, kalbin sana gelmeni fısıldadığı
sık sık. İnançsız ve hakikatsiz, sırları ifşa edenlerden olmadığını biliyorum; yine de, çok genç olduğun için, bazen düşüncesiz de olabilirsin; ve senden, sadece yıldızların aşkımıza tanıklık ettiğini asla unutmamanı rica ediyorum. Bunu yaşayan hiçbir insana söyleme, canım; ve mutlu gecemizin bu küçük hatırasını yanında götür."

Ve ona zarif ve ilginç bir şey sundu, Kong-fu-tze onuruna bir gökkuşağının yarattığı gibi sarı bir yeşim taşından yapılmış, uzanmış bir aslana benzeyen bir kağıt ağırlığı. Çocuk, hediyeyi ve onu veren güzel eli şefkatle öptü. "Ruhlar beni cezalandırsın," diye yemin etti, "eğer bilerek beni kınaman için sana sebep olursam, tatlım!" Ve karşılıklı yeminlerle ayrıldılar.

O sabah, Lord Tchang'ın evine dönerken, Ming-Y dudaklarından dökülen
ilk yalanı söyledi. Annesinin, hava çok güzel hale geldiğinden, gecelerini evde geçirmesini istediğini ileri sürdü; çünkü yol biraz uzun olmasına rağmen, güçlü ve aktifti ve hem havaya hem de sağlıklı egzersize ihtiyacı vardı. Tchang, Ming-Y'nin söylediği her şeye inandı ve itiraz etmedi.
Buna göre, çocuk tüm akşamlarını güzel Sie'nin evinde geçirmeyi başardı. Her geceyi, ilk tanışmalarını bu kadar çekici kılan aynı zevklere adadılar: şarkı söylediler ve sırayla sohbet ettiler; satranç oynadılar, Wu-Wang tarafından icat edilen ve savaşın taklidi olan bilgili oyun; çiçekler, ağaçlar, bulutlar, akarsular, kuşlar ve arılar üzerine seksen kafiyeli parça bestelediler. Ama tüm başarılarında Sie genç sevgilisini çok geride bıraktı. Ne zaman satranç oynasalar, etrafı sarılıp yenilen kişi her zaman Ming-Y'nin generali, Ming-Y'nin _tsiang_'ı olurdu; dizeler bestelediklerinde, Sie'nin şiirleri kelime renklendirmesinin uyumu, biçimin zarafeti, klasik düşünce yüceliği açısından her zaman ondan üstündü. Ve seçtikleri temalar her zaman en zor olanlardı, Thang hanedanının şairlerininkiler; söyledikleri şarkılar da beş yüz yıl önceki şarkılar olurdu, Youen-tchin'in, Thou-mou'nun, her şeyden önce Kao-pien'in, yüce şair ve Sze-tchouen eyaletinin hükümdarının şarkıları. 

Böylece yaz aşklarının üzerinde büyüdü ve küçüldü ve ışıklı sonbahar, hayalet altın buharlarıyla, büyülü mor gölgeleriyle geldi. 

* * * * *

Sonra beklenmedik bir şekilde, Ming-Y'nin babası, oğlunun işvereniyle Tching-tou'da buluştuğunda, ona şu soruyu sordu: "Kış yaklaşırken, oğlunuz neden her akşam şehre gitmeye devam ediyor? Yol uzun ve sabah döndüğünde yorgunluktan bitap düşmüş gibi görünüyor. Kar mevsiminde neden evimde uyumasına izin vermiyorsunuz?" Ve Ming-Y'nin babası, çok
şaşırmış bir şekilde şöyle cevap verdi: "Efendim, oğlum şehri ziyaret etmedi ve tüm bu yaz boyunca evimize de gelmedi. Kötü alışkanlıklar edinmiş olmasından ve gecelerini kötü arkadaşlıklarla geçirmesinden korkuyorum; belki de
oyun oynayarak veya çiçek teknelerindeki kadınlarla içki içerek." Fakat Yüksek Komiser şöyle dedi: "Hayır! Bu düşünülemez. Çocukta
hiçbir kötülük bulamadım ve mahallemizde ne meyhaneler ne de
çiçek tekneleri ne de sefahat yerleri var. Hiç şüphe yok ki
Ming-Y akşamlarını geçirmek için kendi yaşında sevimli bir genç buldu ve bana sadece evimden
ayrılmasına izin vermeyeceğimden korktuğu için yalan söyledi. Bu gizemi keşfetmeye çalışana kadar ona hiçbir şey söylememenizi rica ediyorum; ve bu akşam hizmetçimi onu takip etmesi ve nereye gittiğini izlemesi için göndereceğim."

Pelou bu teklifi hemen kabul etti ve ertesi sabah Tchang'ı ziyaret edeceğine söz vererek evine döndü. Akşam, Ming-Y Tchang'ın evinden ayrıldığında, bir hizmetçi onu uzaktan fark edilmeden takip etti. Ama yolun en karanlık kısmına ulaştığında, çocuk
sanki yer onu yutmuş gibi aniden gözden kayboldu. Uzun süre boşuna aradıktan sonra, hizmetçi
büyük bir şaşkınlıkla eve döndü ve olanları anlattı.
Tchang hemen Pelou'ya bir haberci gönderdi.

Bu arada, sevgilisinin odasına giren Ming-Y, onu gözyaşları içinde bulduğunda
şaşırdı ve derin bir acı duydu. "Tatlım," diye hıçkırdı, kollarını onun boynuna dolayarak, "sana söyleyemediğim sebeplerden dolayı sonsuza dek ayrılmak üzereyiz. En başından beri bunun olacağını biliyordum; ve yine de o an bana öyle acımasızca ani bir kayıp, öyle beklenmedik bir talihsizlik gibi geldi ki, kendimi ağlamaktan alamadım! Bu geceden sonra birbirimizi bir daha asla göremeyeceğiz, sevgilim ve biliyorum ki sen yaşarken beni unutamayacaksın; ama aynı zamanda büyük bir bilgin olacağını, sana onur ve zenginlikler yağacağını ve güzel ve sevgi dolu bir kadının kaybım için seni teselli edeceğini de biliyorum. Ve şimdi artık kederden bahsetmeyelim; ama bu son akşamı neşeyle geçirelim ki, beni hatırlaman acı verici olmasın ve gözyaşlarımdan çok kahkahamı hatırlayasın." Parlak damlaları süpürdü ve şarap, müzik ve yedi ipek telin melodik _ciltini_ getirdi ve Ming-Y'nin yaklaşan ayrılık hakkında bir an bile konuşmasına izin vermedi. Ve ona sadece cennetin mavisini yansıtan yaz göllerinin sakinliği ve ayrıca kalbin sakinliği hakkında eski bir şarkı söyledi, endişe, keder ve yorgunluk bulutları küçük dünyasını karartmadan önce. Kısa süre sonra
üzüntülerini şarkı ve şarabın neşesinde unuttular; ve o son saatler
Ming-Y'ye ilk mutluluklarından bile daha ilahi geldi.

Ama sabahın sarı güzelliği geldiğinde üzüntüleri geri döndü ve
ağladılar. Sie bir kez daha sevgilisine teras basamaklarına kadar eşlik etti; ve
onu öperken, eline bir veda hediyesi tutuşturdu,--harika bir şekilde yontulmuş ve büyük bir şairin masasına layık
küçük bir akik fırça kutusu. Ve sonsuza dek ayrıldılar, çok gözyaşı döktüler.

* * * * *

Ming-Y hala bunun ebedi bir ayrılık olduğuna inanamıyordu. "Hayır!" diye düşündü, "Yarın onu ziyaret edeceğim; çünkü artık onsuz yaşayamam ve
beni kabul etmeyi reddedemeyeceğinden eminim." Tchang'ın evine vardığında, babasını ve patronunu verandada onu beklerken bulduğunda aklını dolduran düşünceler bunlardı. Daha bir kelime bile söyleyemeden Pelou sordu: "Oğlum, gecelerini
hangi yerde geçiriyorsun?"

Yalanının ortaya çıktığını gören Ming-Y, herhangi bir
cevap vermeye cesaret edemedi ve babasının huzurunda başı öne eğik, utanmış ve sessiz kaldı.
Sonra Pelou, çocuğa asasıyla sertçe vurarak,
ona sırrı açıklamasını emretti; ve sonunda, kısmen ebeveyninden, kısmen de "_babasına itaat etmeyi reddeden oğulun yüz
bambu darbesiyle cezalandırılacağını_" emreden yasadan korktuğu için, Ming-Y aşkının hikayesini geveledi.

Tchang, çocuğun hikayesini duyunca rengi değişti. "Çocuk," diye haykırdı Yüksek Komiser, "Ping adında bir akrabam yok; tarif ettiğin kadını hiç duymadım; hatta bahsettiğin evi bile hiç duymadım. Ama aynı zamanda, saygıdeğer baban Pelou'ya yalan söylemeye cesaret edemediğini de biliyorum; bütün bu işte garip bir yanılsama var."

Sonra Ming-Y, Sie'nin ona verdiği hediyeleri gösterdi: sarı yeşimden aslan, oyulmuş akikten fırça kutusu, ayrıca güzel hanımın kendisi tarafından yapılmış bazı orijinal kompozisyonlar. Tchang'ın şaşkınlığını şimdi Pelou da paylaşıyordu. İkisi de akikten fırça kutusunun ve yeşimden aslanın yüzyıllardır toprağa gömülü nesnelerin görünümünü taşıdığını ve yaşayan insanın taklit edebileceğinin ötesinde bir işçilik sergilediğini fark ettiler; Kompozisyonlar, Thang hanedanının şairlerinin
tarzında yazılmış, gerçek şiir şaheserleri olduğu kanıtlanırken.

"Dost Pelou," diye haykırdı Yüksek Komiser, "hemen çocuğu bu mucizevi şeyleri elde ettiği yere götürelim ve duyularımızın tanıklığını bu gizemle ilişkilendirelim. Çocuk
şüphesiz doğruyu söylüyor; ancak hikayesi benim anlayışımı aşıyor."
Ve üçü de Sie'nin yaşadığı yere doğru ilerledi.

* * * * *

Ama yolun en gölgeli yerine, kokuların en tatlı, yosunların en yeşil ve yabani şeftalinin meyvelerinin en pembe olduğu yere vardıklarında, Ming-Y koruluklara bakarak
bir dehşet çığlığı attı. Mavi kiremitli çatının gökyüzüne doğru yükseldiği yerde, artık sadece havanın mavi boşluğu vardı; yeşil ve altın rengi cephenin olduğu yerde, sadece sonbaharın altın sarısı ışığı altında yaprakların titrekliği görülebiliyordu; ve geniş terasın uzandığı yerde, sadece bir harabe seçilebiliyordu; o kadar eski, o kadar derinden yosunla
kemirilmiş bir mezar ki, üzerine kazınmış isim artık okunamıyordu.
Sie'nin evi kaybolmuştu!

Aniden Yüksek Komiser elini alnına vurdu
ve Pelou'ya dönerek eski şair Tching-Kou'nun iyi bilinen dizesini okudu:--

"_Şüphesiz şeftali çiçekleri SIE-THAO'nun mezarının üzerinde
açıyordur._"

"Dostum Pelou," diye devam etti Tchang, "oğlunuzu büyüleyen güzellik,
karşımızda harap bir şekilde duran mezarın sahibinden başkası değildi! Ping-Khang ile evli olduğunu
söylememiş miydi? O isimde bir aile yok ama
Ping-Khang gerçekten de şehrin yakınlarındaki geniş bir sokağın adı. Söylediği her şeyde karanlık bir bilmece vardı. Kendisine Moun-Hiao'lu Sie diyordu: O isimde bir kişi yok; o isimde bir sokak yok; ancak _Moun_ ve _hiao_ Çince karakterleri bir araya getirildiğinde 'Kiao' karakterini oluşturuyor. Dinleyin! Kiao sokağında bulunan Ping-Khang sokağı, Thang hanedanının büyük fahişelerinin yaşadığı yerdi! Kao-pien'in şarkılarını söylemedi mi? Ve oğlunuza verdiği fırça kutusu ve kağıt ağırlığının üzerinde '_Kao'ya ait, Pho-hai şehrine ait saf sanat eseri' yazan karakterler yok mu? O şehir artık yok; ancak Kao-pien'in hatırası kaldı, çünkü Sze-tchouen eyaletinin valisiydi ve güçlü bir şairdi. Ve Chou diyarında yaşadığında, onun gözdesi güzel, şehvet düşkünü Sie değil miydi, --Sie-Thao, döneminin tüm kadınları arasında zarafet bakımından eşsiz olan? Ona şarkıların el yazmalarını hediye eden oydu; ona nadir sanat eserlerini veren oydu.
Sie-Thao diğer kadınlar gibi ölmedi. Uzuvları toza dönmüş olabilir; ama onun bir parçası hala bu derin ormanda yaşıyor, Gölgesi hala bu gölgeli yeri rahatsız ediyor."

Tchang konuşmayı bıraktı. Üçünün üzerine belirsiz bir korku düştü. Sabahın ince sisleri yeşilin mesafelerini kararttı ve ormanın hayaletsi güzelliğini derinleştirdi. Hafif bir esinti geçti, çiçek kokusu bıraktı, ölmekte olan çiçeklerin son kokusu, unutulmuş bir
cübbenin ipeğine yapışan kadar ince; ve geçerken ağaçlar sessizliğin üzerinden fısıldayarak "_Sie-Thao_" dedi.

* * * * *

Oğlu için çok korkan Pelou, çocuğu hemen Kwang-tchau-fu şehrine gönderdi. Ve orada, sonraki yıllarda, Ming-Y yetenekleri ve öğrenimi sayesinde yüksek itibar ve onurlar elde etti; ve ünlü bir ailenin kızıyla evlendi, bu sayede oğulların ve Erdemleri ve başarılarıyla ünlü kızları. Sie-Thao'yu asla unutamadı; ve yine de ondan hiç bahsetmediği söylenir, hatta çocukları ona her zaman yazı masasının üzerinde duran iki güzel nesnenin hikayesini anlatması için yalvardıklarında bile: sarı yeşimden bir aslan ve oyulmuş akikten bir fırça kutusu.

[İllüstrasyon: Çin kaligrafisi]

Tchi-Niu Efsanesi

GONGLARIN BİR SESİ, BİR ŞARKI SESİ, ÖLÜLERİN EVLERİNİ İNŞA EDEN İNŞAATÇILARIN ŞARKISI:--

_Khiu tchi ​​ying-ying.
Tou tchi ​​houng-houng.
Tch[)o] tchi ​​tong-tong.
Si[)o] liu ping-ping._

TCHI-NIU EFSANESİ.

Lao-tseu'nun _Kan-ing-p'ien_ olarak adlandırılan kutsal kitabının metnine eşlik eden ilginç yorumda, ilk anlatanın adının bin yıldır unutulduğu, ancak o kadar güzel olan küçük bir hikaye bulunabilir ki, bir kez öğrenildiğinde sonsuza dek hatırlanan bir dua gibi, dört yüz milyon insanın hafızasında hala yaşamaktadır. Çinli yazar, en eski geleneklerin ilişkisinde bile böyle bir ihmal nadir olmasına rağmen, herhangi bir şehirden veya herhangi bir eyaletten bahsetmez; bize sadece efsanenin kahramanının adının Tong-yong olduğu ve yaklaşık yirmi yüzyıl önce, Han'ın büyük hanedanlığı yıllarında yaşadığı söylenir.

* * * * *

Tong-Yong'un annesi henüz bebekken ölmüştü; ve on dokuz yaşında bir genç olduğunda babası da vefat etti ve onu dünyada tamamen yalnız ve hiçbir kaynaktan yoksun bıraktı; çünkü,
çok fakir bir adam olan Tong'un babası, çocuğu eğitmek için kendini büyük sıkıntılara sokmuştu ve kazancının tek bir bakır parasını bile biriktirememişti. Ve Tong, o iyi babanın anısını, geleneksel cenaze törenlerini gerçekleştirerek ve uygun bir yere oyulmuş bir mezar diktirerek onurlandıramadığı için çok üzüldü. Yoksullar yalnızca yoksulların dostudur; ve Tong'un tanıdığı herkes arasında cenaze masraflarını karşılamada ona yardım edebilecek kimse yoktu. Genç, yalnızca bir şekilde para kazanabilirdi: Kendini zengin bir çiftçiye köle olarak satarak; ve sonunda bunu yapmaya karar verdi. Arkadaşları onu caydırmak için ellerinden geleni yaptılar; ve hiçbir amaç uğruna gelecekteki yardım vaatleriyle fedakarlığının gerçekleşmesini geciktirmeye çalışmadılar. Tong, babasının anısının kısa bir süre bile onurlandırılmadan kalmasına izin vermektense, mümkünse özgürlüğünü yüz kere satacağını söyledi. Ve ayrıca, gençliğine ve gücüne güvenerek, köleliğine yüksek bir bedel koymaya karar verdi; bu bedel ona güzel bir mezar inşa etmesini sağlayacaktı, ancak geri ödemesi neredeyse imkansızdı. * * * * *

Bunun üzerine kölelerin ve borçluların satışa sunulduğu geniş halka açık alana yöneldi ve taştan bir sıraya oturdu, omuzlarına hizmet şartlarının ve bir işçi olarak niteliklerinin yazılı olduğu bir levha
taktı. Levhadaki karakterleri okuyan birçok kişi
fiyata küçümseyerek gülümsedi
sordu ve tek kelime etmeden geçti; diğerleri sadece basit bir meraktan onu sorgulamak için oyalandı; bazıları onu boş övgülerle övdü; bazıları
açıkça onun özverisiyle alay etti ve çocukça dindarlığına güldü. Böylece
birçok saat yorgun bir şekilde geçti ve Tong neredeyse bir efendi bulmaktan
umutsuzluğa düşmüştü ki, eyaletin yüksek rütbeli bir memuru geldi, ciddi ve yakışıklı bir adam, binlerce kölenin efendisi ve geniş arazilerin sahibi.
Tatar atını dizginleyen memur, levhayı okumak ve kölenin değerini düşünmek için durdu. Gülümsemedi, tavsiyede bulunmadı veya soru sormadı; ancak istenen fiyatı ve gencin ince güçlü uzuvlarını gördükten sonra, daha fazla uzatmadan onu satın aldı, sadece hizmetçisine parayı ödemesini ve gerekli belgelerin hazırlanmasını emretti.

* * * * *

Böylece Tong, kalbinin arzusunu yerine getirebilecek ve küçük olmasına rağmen, onu gören herkesin gözlerini kamaştırmaya mahkum bir anıt inşa ettirebilecek duruma geldi, kurnaz sanatçılar tarafından tasarlanıp yetenekli heykeltıraşlar tarafından yapıldı. Ve henüz sadece tasarlanırken, dindar ayinler yapıldı, gümüş para ölülerin ağzına yerleştirildi, beyaz fenerler kapıya asıldı, kutsal dualar okundu ve ölenlerin Cinler diyarında ihtiyaç duyabileceği her şeyin kağıt şekilleri kutsanmış ateşte yakıldı. Ve
jeomancerler ve büyücüler hiçbir
şansız yıldızın parlayamayacağı bir gömü yeri, hiçbir iblisin veya ejderhanın asla rahatsız edemeyeceği bir dinlenme yeri seçtikten sonra, güzel _chih_ inşa edildi. Sonra hayalet
paralar yola saçıldı; cenaze alayı ölülerin meskeninden ayrıldı ve dualar ve ağıtlarla Tong'un iyi babasının ölümlü kalıntıları mezara taşındı.

Sonra Tong, kendisine küçük bir kulübe tahsis eden alıcısının hizmetine bir köle olarak girdi; ve Tong oraya
atalarının adlarını taşıyan o tahta tabletleri götürdü, bunların önünde evlatlık dindarlığı her gün dua tütsüsü yakmalı ve aile ibadetinin nazik görevlerini yerine getirmelidir.

* * * * *

Üç kez bahar toprağın göğsünü çiçeklerle kokulandırmıştı ve
üç kez ölüler bayramı kutlanmıştı ki buna _Siu-fan-ti_ denirdi ve Tong üç kez babasının mezarını süpürüp süslemişti
ve beş kat meyve ve et sunmuştu. Yas dönemi
geçmişti, ancak ebeveyni için yas tutmaktan vazgeçmemişti. Yıllar aylarıyla birlikte dönüyor, ona hiçbir neşe saati, hiçbir mutlu dinlenme günü getirmiyordu; yine de hizmetkarlığından asla yakınmadı veya atalarına ibadet etme ritüellerini yerine getirmedi, ta ki en sonunda pirinç tarlalarının ateşi onu sıkıca sarana ve yatağından kalkamayana kadar; ve iş arkadaşları onun ölmeye mahkum olduğunu düşündüler. Ona hizmet edecek kimse yoktu, ihtiyaçlarını karşılayacak kimse yoktu, çünkü köleler ve hizmetçiler tamamen ev işleriyle veya tarla işleriyle meşguldüler; hepsi gün doğumunda çalışmak için gidiyor ve ancak gün batımından sonra yorgun bir şekilde geri dönüyorlardı. Şimdi, hasta genç, boğucu bir öğle vakti bitkinliğin huzursuz uykusuna daldığında, yanında garip ve güzel bir kadının durduğunu, üzerine eğildiğini ve biçimli elinin uzun, ince parmaklarıyla alnına dokunduğunu hayal etti. Ve onun serin dokunuşuyla garip, tatlı bir şok
içinden geçti ve tüm damarları sanki yeni bir yaşamla heyecanlanmış gibi karıncalandı.
Gözlerini hayretle açtığında, gerçekten de hayalini kurduğu büyüleyici varlığın üzerine eğildiğini gördü ve onun kıvrak elinin gerçekten
titreyen alnını okşadığını biliyordu. Ama ateşin alevi gitmişti, şimdi
lezzetli bir serinlik vücudunun her bir lifine nüfuz ediyordu ve
hayalini kurduğu heyecan hala kanında büyük bir
sevinç
gibi karıncalanıyordu. Aynı anda nazik ziyaretçinin gözleri kendi gözleriyle buluştu ve
onların eşsiz derecede güzel olduğunu ve kırlangıç ​​kanatları gibi kıvrılmış kaşların altında muhteşem siyah
mücevherler gibi parıldadığını gördü. Yine de sakin
bakışları, kristalden geçen ışık gibi içinden geçiyordu; ve belirsiz bir
hayranlık
üzerine çöktü, böylece dudaklarına yükselen soru
dile gelmedi. Sonra, hala onu okşayarak, gülümsedi ve şöyle dedi: "Senin
gücünü geri kazandırmak ve senin karın olmak için geldim. Kalk ve benimle
ibadet et."

Berrak sesi, bir kuşun şarkısı kadar melodik tonlara sahipti; ancak bakışlarında Tong'un karşı koyamayacağını hissettiği
kudretli bir güç vardı.
Yatağından kalktığında, gücünün tamamen geri geldiğini görerek şaşkına döndü;
ancak kendi elini tutan serin, ince el onu o kadar hızlı bir şekilde
uzaklaştırdı ki, şaşkınlığa pek vakti olmadı. Sefaletinden bahsetmek, bir eşe sahip olma konusundaki mutlak yetersizliğini ilan etmek için yıllarını verirdi; ancak arkadaşının uzun, koyu gözlerindeki karşı konulamaz bir şey konuşmasını yasakladı; ve sanki onun
en derin düşüncesi o harikulade bakış tarafından fark edilmiş gibi, ona aynı net sesle, "_Ben sağlayacağım._" dedi. Sonra utanç, onun perişan görünümü ve yırtık pırtık giysilerinin düşüncesiyle onu utandırdı; ama onun da halktan bir kadın gibi, hiçbir süs eşyası veya ayaklarında ayakkabı bile olmayan, kötü giyindiğini fark etti. Ve daha onunla konuşmadan önce, atalarının
tabletlerinin önüne geldiler; ve orada onunla diz çöktü ve dua etti ve onu bir kadeh şarapla yemin etti, nereden getirdiğini bilmiyordu, ve birlikte Cennete ve Dünyaya taptılar. Böylece karısı oldu.

* * * * *

Gizemli bir evlilik gibi görünüyordu, çünkü ne o gün ne de daha sonraki herhangi bir zamanda Tong karısına ailesinin adını veya
geldiği yeri sormaya cesaret edemedi ve iş arkadaşlarının ona onunla ilgili sorduğu merak uyandırıcı sorulardan hiçbirine cevap veremedi;
ve ayrıca karısı da kendisi hakkında tek bir kelime etmedi, sadece adının Tchi olduğunu söyledi. Fakat Tong karısından o kadar çok korkuyordu ki, gözleri onun üzerindeyken kendi iradesi olmayan biri gibi hissediyordu,
onu tarifsiz bir şekilde seviyordu; ve kölelik düşüncesi evliliğinin olduğu andan itibaren onu rahatsız etmeyi bıraktı. Sanki büyü sayesinde küçük mesken
dönüştürülmüştü: sefaleti büyüleyici kağıt aletlerle, --sadece kadının sırrını bildiği o güzel
hokkabazlıkla yoktan var edilen zarif süslemelerle-- maskelenmişti. Genç koca her sabah şafak vakti, iyi hazırlanmış ve bol bir
yemeğin onu beklediğini ve her akşam da döndüğünde onu beklediğini buldu; ancak karısı
bütün gün tezgahının başında oturdu, o eyalette daha önce hiç görülmemiş bir şekilde
ipek dokudu. Çünkü o dokurken, ipek tezgahtan parlak altının yavaş bir akıntısı gibi aktı ve dalgalanmalarında garip menekşe, kızıl ve mücevher yeşili şekiller taşıdı: atlara binen hayalet atlıların şekilleri ve ejderhaların çektiği hayalet arabaların şekilleri ve bulutların sürüklediği sancaklar. Her ejderhanın sakalında gizemli inci parıldıyordu; her binicinin miğferinde rütbe mücevheri parıldıyordu. Ve her gün Tchi böyle desenli ipekten büyük bir parça dokurdu; ve dokumacılığının ünü yayıldı. Uzak ve yakınlardan insanlar bu harikulade işi görmek için akın etti; ve büyük şehirlerin ipek tüccarları bunu duydular ve Tchi'ye haberciler gönderip, onlar için dokuma yapmasını ve sırrını öğretmesini istediler. Sonra, getirdikleri gümüş küpler karşılığında, onlar için dokudu; ancak, onlara öğretmesi için dua ettiklerinde, güldü ve şöyle dedi, "Kesinlikle size öğretemem, çünkü aranızda
hiçbirinizin benimki gibi parmakları yoktur." Ve gerçekten de, hiçbir erkek, onun dokurken parmaklarını ayırt edemezdi, tıpkı bir arının kanatlarının hızla uçarken titreştiğini görememesi gibi.

* * * * *

Mevsimler geçti ve Tong hiçbir zaman ihtiyaç duymadı, güzel karısı sözünü o kadar iyi yerine getirdi ki, "_Ben sağlayacağım_"; ve ipek tüccarlarının getirdiği parlak gümüş küpler, Tchi'nin ev eşyalarını saklamak için satın aldığı büyük oymalı
sandıkta giderek daha da yükseğe yığıldı.

Bir sabah, sonunda, Tong yemeğini bitirip tarlaya gitmek üzereyken, Tchi beklenmedik bir şekilde ona kalmasını söyledi; ve büyük sandığı açtı, içinden çıkarıp ona _li-shu_ adı verilen resmi karakterlerle yazılmış bir belge verdi. Ve Tong ona bakarak haykırdı ve sevinçten zıpladı, çünkü bu onun azat edilme belgesiydi. Tchi, kocasının özgürlüğünü gizlice, harikulade ipeklerinin bedeliyle satın almıştı!

"Artık hiçbir efendi için çalışmayacaksın," dedi, "sadece kendin için. Ayrıca bu evi, içindeki her şeyle birlikte, güneydeki çay tarlalarını ve hemen yanındaki dut bahçelerini de satın aldım; hepsi senin."

Sonra, minnettarlıktan deliye dönen Tong, ona tapınmak için önünde secde ederdi, ama o buna izin vermezdi.

* * * * *

Böylece özgür bırakıldı; ve özgürlüğüyle birlikte refah ona geldi; ve
kutsal dünyaya verdiği her şey ona yüz katıyla geri döndü;
ve hizmetkarları onu sevdiler ve sessiz ama
çevresindeki herkese karşı çok nazik olan güzel Tchi'yi kutsadılar. Fakat ipek dokuma tezgahı kısa süre sonra dokunulmadan kaldı, çünkü Tchi bir oğlan doğurdu, o kadar güzel bir oğlan ki Tong ona
baktığında sevinçten ağladı. Ve bundan sonra karısı
kendini tamamen çocuğun bakımına adadı.

Şimdi çocuğun harika annesinden daha az harika olmadığı kısa sürede ortaya çıktı. Yaşının üçüncü ayında konuşabiliyordu;
yedinci ayda bilgelerin atasözlerini ezbere okuyabiliyor ve
kutsal duaları okuyabiliyordu; on birinci aydan önce yazı fırçasını beceriyle kullanabiliyor ve Lao-tseu'nun kurallarını düzgün harflerle kopyalayabiliyordu. Ve tapınakların rahipleri onu görmeye ve onunla sohbet etmeye geldiler ve çocuğun çekiciliğine ve söylediklerinin bilgeliğine hayran kaldılar; ve Tong'u kutsayarak şöyle dediler: "Elbette bu oğlun
Cennetin Efendisi'nden bir hediye, ölümsüzlerin seni sevdiğinin bir işareti. Gözlerin yüzlerce mutlu yaz görsün!"

* * * * *

On Birinci Ay Dönemi'ndeydi: çiçekler solmuştu,
yaz kokusu uçup gitmişti, rüzgarlar soğumaya başlamıştı ve
Tong'un evinde akşam ateşleri yakılmıştı. Uzun süre karı koca
oturdular yumuşak ışıkta, - o umutlarından ve sevinçlerinden, ve
çok büyük bir adam olacak oğlundan ve birçok babalık projesinden çokça bahsetti;
o ise az konuşarak onun sözlerini dinledi ve sık sık
harika gözlerini ona cevap veren bir gülümsemeyle çevirdi. Daha önce hiç bu kadar
güzel görünmemişti; ve Tong, onun yüzünü izlerken, gecenin
nasıl azaldığını, ateşin nasıl alçaldığını, ya da dışarıdaki yapraksız
ağaçlarda rüzgarın nasıl şarkı söylediğini fark etmedi.

Ansızın Tchi konuşmadan kalktı ve elini tuttu ve onu, o garip düğün sabahında olduğu gibi nazikçe,
rüyalarında hafifçe gülümseyerek uyuyan oğullarının beşiğine götürdü. Ve o anda
Tong, Tchi'nin gözleri ilk kez kendi gözleriyle buluştuğunda hissettiği aynı garip korkuyu
yaşadı, sevgi ve güvenin yatıştığı ama
tanrıların korkusu gibi asla tamamen yok etmediği belirsiz korku. Ve hepsi
bilmeden, güçlü görünmez ellerin baskısına boyun eğen biri gibi, onun önünde eğildi, bir tanrıya diz çökmüş gibi. Şimdi,
gözlerini tekrar yüzüne kaldırdığında, onları hemen huşu içinde kapattı; çünkü o, önünde herhangi bir ölümlü kadından daha uzun boyluydu ve etrafında güneş ışınları gibi bir parıltı vardı ve uzuvlarının ışığı
giysilerinin arasından parlıyordu. Ama onun tatlı sesi ona diğer saatlerin tüm şefkatiyle geldi ve şöyle dedi: "_Bak! Sevgilim, seni terk etmem gereken an geldi; çünkü ben asla ölümlü olarak doğmadım ve Görünmeyenler yalnızca bir süre için
enkarne olabilirler. Yine de sana aşkımızın rehinini bırakıyorum, bu güzel oğul, sana her zaman senin kadar sadık ve şefkatli olacak. Sevgilim, bil ki, ben sana, senin evlatlık dindarlığının ödülü olarak, Cennetin Efendisi tarafından gönderildim ve şimdi O'nun evinin ihtişamına geri dönmeliyim:
BEN TANRIÇA TCHI-NIU'YUM._"

Konuşmayı bıraktığı anda bile, büyük parıltı kayboldu; ve Tong, gözlerini yeniden açarak, onun sonsuza dek öldüğünü anladı, - cennetin rüzgarları gibi gizemli bir şekilde, sönen bir alevin ışığı gibi geri dönülmez bir şekilde. Yine de
tüm kapılar sürgülenmişti, tüm pencereler açılmamıştı. Çocuk hâlâ uyuyordu, uykusunda gülümsüyordu. Dışarıda karanlık dağılıyordu; gökyüzü
hızla aydınlanıyordu; gece geçmişti. Muhteşem bir ihtişamla
Doğu, güneşin gelmesi için yüksek altın kapıları açtı; ve
gelişinin ihtişamıyla aydınlanan sabah buharları, kendilerini
harika, değişen renklerde şekillere dönüştürdüler, --Tchi-Niu'nun tezgahında dokunan ipeksi rüyalar kadar garip bir şekilde güzel biçimlere.

[İllüstrasyon: Çin kaligrafisi]

Yen-Tchin-King'in Dönüşü

_Önümde, bir haberci koşar gibi, Ay Lideri koştu;
Ve Rüzgarın Ruhu beni takip etti, --uçuşunu hızlandırdı._

LI-SAO.

YEN-TCHIN-KRALININ DÖNÜŞÜ

Kutsal kitap _Kan-ing-p'ien_'in otuz sekizinci bölümünde, Ölümsüzlüğün
Ölümsüzlüğün
Ölümünün ele alındığı bölümde, Yen-Tchin-King efsanesi bulunabilir. İyi Tchin-King'in ölümünden bu yana bin yıl geçti; çünkü Thang'ın büyük olduğu dönemde
yaşadı ve öldü.

Şimdi, Yen-Tchin-King'in Altı Ağustos Mahkemesi'nden birinin Baş Yargıcı olduğu o günlerde, kötülüğe karşı güçlü bir asker olan Li-hi-lie, isyanın
kara bayrağını kaldırdı ve kuzey eyaletlerinin milyonlarcasını bir yıkım dalgası gibi peşinden çekti. Ve bunları öğrenen ve ayrıca Hi-lie'nin dünyada korkusuzluktan başka hiçbir şeye saygı duymayan en vahşi adam olduğunu bilen Cennetin Oğlu, Tchin-King'e Hi-lie'yi ziyaret etmesini ve isyancıyı göreve geri çağırmasını ve kendisinden sonra gelen insanlara İmparatorun azarlama ve uyarı mektubunu okumasını emretti. Çünkü Tchin-King, eyaletler boyunca bilgeliği, doğruluğu ve korkusuzluğuyla ünlüydü; ve Cennetin Oğlu, Hi-lie'nin sadakat ve erdemde kararlı herhangi bir yaşayan adamın sözlerini dinlerse, Tchin-King'in sözlerini dinleyeceğine inanıyordu. Böylece Tchin-King, görev cübbesini giydi ve evini düzene koydu; karısını ve çocuklarını kucakladıktan sonra atına bindi ve tek başına isyancıların kükreyen kampına doğru yola koyuldu, İmparator'un mektubunu göğsünde taşıdı. "Geri döneceğim; korkma!" son sözleriydi, at sürerken onu terastan izleyen gri hizmetçiye.

* * * * *

Ve Tchin-King sonunda atından indi ve isyancı kampına girdi ve o devasa savaş topluluğundan geçerek Hi-lie'nin huzurunda durdu. İsyancı, şeflerinin arasında yüksekte oturuyordu, kılıçların dalgalı şimşekleri ve on bin gong'un gök gürültüsüyle çevriliydi:
üstünde Kara Ejderha'nın ipeksi kıvrımları dalgalanıyordu, önünde ise engin bir ateş yükseliyordu. Ayrıca Tchin-King, o ateşin dillerinin insan kemiklerini yaladığını ve insanların kafataslarının küller arasında karardığını gördü. Yine de ateşe bakmaktan,
Hi-lie'nin gözlerine bakmaktan korkmuyordu; ancak göğsünden İmparator'un sözlerinin yazılı olduğu
parfümlü sarı ipek ruloyu çıkarıp öptükten sonra kalabalığın sessizleşmesine
karanlık bir şekilde okumaya hazırlandı. Sonra, güçlü ve berrak bir sesle başladı:--

"_Göksel ve Ağustos'un, Cennetin Oğlu, İlahi
Ko-Tsu-Tchin-Yao-ti'nin sözleri, isyankar Li-Hi-lie'ye ve onu izleyenlere._"

Ve denizin kükremesi gibi bir kükreme yükseldi,--bir öfke kükremesi ve
bir fırtınadaki ormanın inlemesi gibi
korkunç savaş inlemesi,--"_Hoo!
hoo-oo-oo-oo!_"--ve kılıç şimşekleri gevşedi ve
gongların gök gürültüsü habercinin ayaklarının altındaki zemini hareket ettirdi. Ama Hi-lie
yaldızlı asasını salladı ve yine sessizlik oldu. "Hayır!" dedi isyankar şef; "köpek havlasın!" Böylece Tchin-King şöyle konuştu:--

"_Ey insanların en pervasızı ve aptalı, halkı yalnızca Yıkım Ejderhasının ağzına
götürdüğünü bilmiyor musun? Ayrıca, krallığımın halkının Cennetin Efendisinin ilk
doğanları olduğunu da bilmiyor musun? Bu yüzden, halkı gereksiz yere
yaralara ve ölüme maruz bırakanların Cennet tarafından
yaşamasına izin verilmeyeceği yazılmıştır! Bilgeler tarafından kurulan, itaat edilerek yalnızca mutluluk ve refahın bulunabileceği yasaları
altüst etmek isteyen sen, tüm suçların en büyüğünü, asla affedilmeyen suçu işliyorsun!_

"_Ey halkım, ben senin İmparatorun, ben senin Baban, senin yıkımını istediğimi düşünme. Ben yalnızca senin mutluluğunu, refahını, büyüklüğünü istiyorum; deliliğinin Göksel Ebeveyninin şiddetini kışkırtmasına izin verme. Deliliğin ve kör öfkenin peşinden gitme; daha ziyade
elçimin bilgece sözlerine kulak verin._"

"_Hoo! hoo-oo-oo-oo-oo!_" diye bağırdı halk, öfke toplayarak. "_Hoo!
hoo-oo-oo-oo!_"--ta ki dağlar çığlığı bir tayfunun yuvarlanması gibi geri çekene kadar; ve bir kez daha gongların çınlaması sesi ve
işitmeyi felç etti. Sonra Tchin-King, Hi-lie'ye bakarak onun güldüğünü ve
mektubtaki sözcüklerin bir daha dinlenmeyeceğini gördü. Bu yüzden
etrafına bakmadan sonuna kadar okumaya devam etti,
gücü yettiğince görevini yerine getirmeye karar verdi. Ve hepsini okuduktan sonra
mektubu Hi-lie'ye verecekti; ama Hi-lie onu almak için elini
uzatmadı. Bu yüzden Tchin-King mektubu koynuna geri koydu ve kollarını kavuşturdu, Hi-lie'nin yüzüne sakince baktı ve bekledi. Hi-lie tekrar
yaldızlı asasını salladı; ve kükreme durdu ve gongların gümbürtüsü,
Ejderha sancağının çırpınışından başka hiçbir şey duyulamayana kadar.
Sonra Hi-lie kötü bir şekilde konuştu gülümse,--

"Tchin-King, ey köpeğin oğlu! Eğer şimdi sadakat yemini etmezsen, önümde eğilmezsen ve beni İmparatorların selamıyla, hatta _luh-kao_, yani üçlü secdeyle selamlamazsan, o
ateşe atılacaksın. "

Fakat Tchin-King, gaspçıya sırtını dönerek, bir anlığına Cennet ve Dünya'ya tapınmak için eğildi; ve sonra aniden, herhangi bir adam ona elini
koymadan önce, yükselen aleve atladı ve
orada, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, bir Tanrı gibi durdu.

Sonra Hi-li hayretle ayağa fırladı ve adamlarına bağırdı; ve onlar Tchin-King'i ateşten kaptılar ve çıplak elleriyle cüppesinden alevleri
sıktılar ve onu yücelttiler ve yüzüne karşı onu övdüler. Ve hatta Hi-li bile koltuğundan indi ve ona güzel sözler
söyleyerek şöyle dedi: "Ey Tchin-King, senin gerçekten cesur ve dürüst bir adam olduğunu
ve her türlü onura layık olduğunu görüyorum; Aramıza otur, yalvarırım, ve
verebileceğimiz her şeye ortak ol!"

Ama Tchin-King, ona kararlı bir şekilde bakarak,
büyük bir çanın sesi kadar net bir sesle cevap verdi,--

"Ey Hi-lie, senin elinden hiçbir şeyi kabul etmeyeceğim, ölümden başka, sen öfke ve delilik yolunda devam ettiğin sürece. Ve asla
Tchin-King'in onu isyancılar ve hainler,
katiller ve haydutlar arasına oturttuğu söylenmeyecek."

Sonra Hi-lie aniden öfkelenerek kılıcıyla ona vurdu; ve Tchin-King
yere düştü ve öldü, ölümünde bile başını Güney'e doğru eğmeye çabaladı, --İmparator'un sarayının yerine doğru,--sevgili Efendisinin varlığına doğru.

* * * * *

Aynı saatte, Cennetin Oğlu, sarayının iç odasında tek başına, ayaklarının önünde secde eden bir Şeklin farkına vardı; ve konuştuğunda, Şekil ayağa kalktı ve önünde durdu ve bunun
Tchin-King olduğunu gördü. Ve İmparator onu sorgulayacaktı; ancak daha soru sormadan, tanıdık ses konuştu ve şöyle dedi:

"Cennetin Oğlu, bana emanet edilen görevi yerine getirdim; ve senin emrin, senin aciz kulunun
güçsüz gücü ölçüsünde yerine getirildi. Ama şimdi bile ayrılmalıyım ki, başka bir Efendinin hizmetine girebileyim."

Ve İmparator baktı, duvardaki Altın Kaplanların Tchin-King'in
şeklinden görülebildiğini fark etti; ve odadan kış rüzgarı gibi garip bir soğukluk geçti; ve şekil kayboldu.
Sonra İmparator, sadık hizmetkarının bahsettiği Efendinin, Cennetin Efendisinden başkası olmadığını anladı.

Aynı saatte Tchin-King'in evinin gri hizmetkarı da onu
dairelerden geçerken gördü, her şeyin istediği gibi olduğunu gördüğünde gülümsediği gibi gülümsüyordu. "İyi misin, efendim?" diye sordu yaşlı adam. Ve bir ses ona cevap verdi: "İyi"; ama Tchin-King'in
varlığı cevap gelmeden önce geçmişti.

* * * * *

Böylece Cennetin Oğlu'nun orduları isyancılarla mücadele etti. Ama toprak
kanla ıslanmış ve ateşle kararmıştı; ve tüm
nüfusların cesetleri deniz balıklarını beslemek için nehirler tarafından taşındı;
ve savaş hala uzun ve kızıl yıllar boyunca devam etti. Sonra
Cennetin Oğlu'na yardıma geldi, Batı ve Kuzey'in ıssız yerlerinde yaşayan ordular, doğuştan atlılar, vahşi okçulardan oluşan bir ulus, her biri kulaklar buluşana kadar iki yüz poundluk bir yayı bükebilecek kadar güçlüydü. Ve bir
kasırga gibi isyana karşı geldiler, ölüm fırtınasında kuzgun tüylü oklar yağdırdılar; ve Hi-lie ve halkına karşı galip geldiler. Sonra
yıkım ve yenilgiden sağ kurtulanlar boyun eğdi ve sadakat
söz verdi; ve bir kez daha doğruluk yasası geri getirildi. Fakat
Tchin-King uzun yazlar önce ölmüştü.

Ve Cennetin Oğlu muzaffer generallerine sadık hizmetkarının kemiklerini geri getirmeleri ve imparatorluk kararnamesiyle dikilen bir türbeye onurla
gömülmeleri için haber gönderdi. Böylece
Cennet ve Ağustos generalleri isimsiz mezarı aradılar ve
onu buldular, toprağı kaldırıp
tabutu kaldırmaya hazır hale getirdiler. Ama tabut gözlerinin önünde toza dönüştü; çünkü kurtçuklar
onu kemirmişti ve aç toprak özünü yiyip bitirmişti, geriye sadece
ışığa dokunulduğunda kaybolan hayalet bir kabuk kalmıştı. Ve işte!
kaybolduğunda, herkes orada yatan iyi Tchin-King'in mükemmel formunu ve özelliklerini gördü. Çürüme ona dokunmamıştı, kurtçuklar
dinlenmesini bozmamıştı, ne de yüzündeki hayat çiçeği kaybolmuştu.
Ve sadece rüya görüyor gibiydi,--gelininin sabahında görmek hoştu ve
göz kapakları kapalı, büyük pagodaların alacakaranlığında kutsal imgeler gibi gülümsüyordu.

Sonra mezarın yanında duran bir rahip konuştu: "Ey çocuklarım, bu gerçekten de Cennetin Efendisi'nden bir İşarettir; Göksel Güçler, Ölümsüzler arasında sayılmak üzere seçilenleri bu şekilde korurlar. Ölüm onlara galip gelemez, bozulma da onlara yaklaşamaz. Gerçekten de mübarek Tchin-King Cennetin
ilahları arasında yerini aldı!"

Sonra Tchin-King'i memleketine geri götürdüler ve onu İmparator'un emrettiği türbeye en yüksek onurlarla yatırdılar; ve
orada sonsuza dek bozulmaz bir şekilde, devlet cübbesi giymiş bir şekilde uyuyor.
Mezarının üzerine büyüklüğünün ve bilgeliğinin amblemleri,
erdeminin, makamının işaretleri ve Dört Değerli
Şey oyulmuştur: ve kutsal semboller olan canavarlar onun etrafında taştan dev muhafızlar dikerler; ve Fo'nun tuhaf Köpekleri, tanrıların tapınaklarının önünde olduğu gibi onun önünde nöbet tutarlar.

[İllüstrasyon: Çin kaligrafisi]

Çay Bitkisi Geleneği

BİN DÖRT YÜZ YIL ÖNCE BİR ÇİN KALBİ ŞARKI SÖYLEDİ:--

_Düşündüğüm Birisi var.
Uzaklarda, düşündüğüm Birisi var. Aramızda yüzlerce fersah dağ var:--
Yine de aynı Ay üzerimize parlıyor ve geçen Rüzgar
ikimizin üzerine üflüyor._

ÇAY BİTKİSİ GELENEĞİ

"İyidir gözün itidali;
İyidir kulağın itidali;
İyidir burun deliklerinin itidali;
İyidir dilin itidali;
İyidir bedenin itidali;
İyidir konuşmanın itidali;
İyidir her şey..."

Yine Ayartma Akbabası tefekkürünün en yüksek cennetine
uçtu, ruhunu aşağı, aşağı, sendeleyerek ve çırpınarak,
İllüzyon Dünyasına geri getirdi. Yine anı,
zehirli bir çiçeğin kokusu gibi, düşüncesini sersemletti. Yine de, Kasi'den geçerken, Çin'e giderken, sadece bir anlığına, Buda'nın yasasının ferahlığına susamış ruhların uçsuz bucaksız imparatorluğuna, tıpkı güneşten kavrulmuş tarlaların hayat veren yağmura susamış olması gibi, bayadere'yi görmüştü. Onu çağırdığında ve küçük hediyesini dilencinin kasesine bıraktığında, gerçekten de yelpazesini yüzünün önüne kaldırmıştı, ama yeterince hızlı değildi; ve bu suçun cezası onu binlerce fersah takip etmişti, hatta Evrensel Öğretmen'in sözlerini duymak için geldiği o garip diyara kadar bile onu takip etmişti. Lanet olası güzellik! Kesinlikle, ayartıcıların Ayartıcısı tarafından, Mara'nın kendisi tarafından, adil olanların
mahvolması için çerçevelenmişti! Bhagavat bilgece öğrencilerini uyarmıştı: "Ey Cramanas,
kadınlara bakılmamalıdır! Ve eğer kadınlarla karşılaşırsanız,
gözlerinizin onların üzerinde durmasına izin vermemelisiniz; fakat kutsal bir ihtiyatla,
onlarla hiç konuşmamalısınız. Sonra kendi
kalbinize fısıldamaktan çekinmeyin, 'İşte, biz Cramanas'ız, görevimiz bu dünyanın yozlaşmalarından
kirletilmemektir, tıpkı yol kenarındaki hendeğin çöpleri arasında
çiçek açsa bile, yapraklarına
kötülüğün yapışmasına izin vermeyen Lotos gibi.'" Sonra da, yeni ve korkunç bir anlamla, Uyarılar'ın Yirminci ve Üçüncü bölümündeki şu sözler geldi aklına:--

"Arzu nesnelerine olan tüm bağlılıklar arasında, en güçlüsü gerçekten de
biçeme olan bağlılıktır. Neyse ki, bu tutku eşsizdir; çünkü buna benzer başka bir şey olsaydı, o zaman Mükemmel Yol imkansızdı. "

Gerçekten de, bu şekilde biçim yanılsaması tarafından rahatsız edilmişken, bir gece ve bir günü mükemmel ve kesintisiz bir
meditasyonla geçirmeye dair ettiği yemini nasıl yerine getirecekti? Zaten gece başlıyordu! Kesinlikle, ruh hastalığı için, ruh ateşi için duadan başka fiziksel bir şey yoktu. Günbatımı hızla kayboluyordu. Dua etmeye çalıştı:--

"_Lotos'taki Mücevher!_

"Kaplumbağa uçlarını kabuğuna çektiği gibi, ben de, ey ​​Kutsanmış Olan, duyularımı tümüyle meditasyona çekeyim!

"_Lotos'taki Mücevher!_

"Çünkü yağmur, uzun zamandır ıssız olan bir konutun kırık çatısına nüfuz ettiği gibi, tutku da meditasyonun olmadığı ruha girebilir.

"_Lotos'taki Mücevher!_

"Bütün çamurunu bırakmış durgun su gibi, Ruhum,
Ey Tathagata, saflaştırıl! Bana dünyanın üstüne yükselmek için güçlü bir güç ver, ey Efendi, tıpkı vahşi kuşun bataklığından kalkıp Güneş'in yolunu
takip etmesi gibi!

"_Ey Lotos'taki Mücevher!_

"Gündüz güneş parlar, gece ay parlar; savaş koşumunda savaşçı da parlar; aynı şekilde meditasyonlarda Cramana da parlar.

Ama Buda her zaman, gece veya gündüz, aynı şekilde parlar,
dünyayı aydınlatır.

"_Ey Lotos'taki Mücevher!_

"Ey Mükemmel Uyanmış, bırak da Dünya ormanında bir Maymun gibi kalayım, sonsuza dek deliliğin meyvelerini aramak için
yükselip alçalayım. Yılanların dolanması kadar hızlı, bir ormandaki sarmaşıkların büyümesi kadar engin, Arzu Bitkisinin her tarafı saran büyümeleridir.

"_O Lotos'taki Mücevher!_"

Ne yazık ki boşuna duası! Duası da boşuna! Kutsal metnin mistik anlamı -Lotos'un anlamı, Mücevher'in anlamı-
kelimelerden buharlaşmıştı ve onların tekdüze ifadeleri şimdi sadece onu baştan çıkaran ve işkence eden
anlatıya daha tehlikeli bir tanım kazandırmaya hizmet ediyordu. _O kulağındaki mücevher!_ Elmas ateşinin damladığı
katlanmış et çiçeğinden daha narin hangi lotos tomurcuğu olabilir! Tekrar
gördü ve ötesindeki yanağın kıvrımı, güzel kahverengi bir meyve olarak
bakıldığında lezzetli. Uyarılar'ın İki Yüz Seksen Dördüncü mısrası ne kadar da doğru!--"Bir erkek, düşüncesini kadınlara çeken o arzu sarmaşığının en küçük kökünü bile yüreğinden koparmadığı sürece, ruhu o kadar uzun süre zincirli kalacaktır." Ve aynı mübarek kitabın Üç Yüz Kırk Beşinci beyti de aklına geldi, zincirlerle ilgili:

"İp bağlarında, bilge öğretmenler dediler ki, güç yoktur; ne tahta zincirlerde, ne de demir zincirlerde. Bunlardan herhangi birinden çok daha güçlüdür
bunlar, kadınların mücevherli küpelerine duyulan kaygının zinciridir_."

"Her şeyi bilen Gotama!" diye haykırdı, "her şeyi gören Tathagata! Sözünün Tesellisi ne kadar da çok biçimli! İnsan kalbini ne kadar da harikulade anlıyorsun! Bu da senin ayartmalarından biri miydi?--o gece Mara'nın, yeryüzü bir araba gibi sallandığında ve kutsal titreme güneşten güneşe, sistemden sisteme, evrenden evrene, sonsuzluktan sonsuzluğa geçtiğinde Senin önüne koyduğu sayısız illüzyondan biri miydi?"

_Ah, kulağındaki mücevher!_ Görüntü gitmiyordu! Hayır, her seferinde düşüncesinin önünde
dolaştığında daha sıcak bir hayat, daha sevecen bir
görünüm, daha güzel bir biçim alıyormuş gibi görünüyordu; zayıflığıyla birlikte gelişiyormuş; güçsüzlüğünden
güç kazanıyormuş gibi. Gözleri gördü, büyük, berrak, yumuşak ve bir geyiğinki gibi siyah; koyu saçtaki incileri ve pembe ağızdaki incileri; dudakların bir öpücüğe, bir çiçek öpücüğüne doğru kıvrıldığını; ve bir kokunun duyularına
dolaştığını gördü, tatlı, garip, yatıştırıcı, -gençliğin bir parfümü, bir
kadın kokusu. Ayağa kalkarak, güçlü bir kararlılıkla
kutsal duayı tekrarladı; ve
_Geçicilik Bölümü_'nün kutsal sözlerini okudu:

"Göklere ve yeryüzüne bakarak, _Bunlar
kalıcı değil_ demelisiniz. Dağlara ve nehirlere bakarak, _Bunlar kalıcı değil_ demelisiniz. Dışsal varlıkların biçimlerine ve yüzlerine bakıp, büyümelerini ve gelişmelerini seyrederken, _Bunlar kalıcı değil_ demelisiniz." 

Ve yine de! Ne tatlı bir yanılsama! Büyük güneşin yanılsaması;
gölge düşüren
tepelerin yanılsaması; biçimsiz
ve çok biçimli suların yanılsaması; yanılsaması--Hayır, hayır ne kadar da dinsiz bir hayal! Lanetli
kız! ama, ama! neden onu lanetlesin ki? Bir münzevinin lanetini hak edecek
bir şey yapmış mıydı hiç? Asla, asla! Sadece biçimi,
anısı, onun güzel hayaleti, onun lanetli hayaleti! O neydi? Yanılsamalar yaratan bir yanılsama, bir alay, bir rüya, bir
gölge, bir kibir, bir ruh sıkıntısı! Hata, günah, kendisindeydi, asi düşüncesinde, evcilleştirilmemiş hafızasındaydı.
Su gibi
hareketli, buhar, Düşünce, yine de, İrade tarafından evcilleştirilebilir, Bilgelik arabasına koşulabilir--olmalıdır!--mutluluk bulunmalıdır. Ve "Yasa Yolu Kitabı"nın mübarek ayetlerini okudu:--

"_Bütün biçimler sadece geçicidir._" Bu büyük gerçek herhangi biri tarafından
tam olarak
anlaşıldığında, o zaman tüm acılardan kurtulur. Bu Arınma
Yoludur.

"_Bütün biçimler acıya tabidir._" Bu büyük gerçek herhangi biri tarafından
tam olarak
anlaşıldığında, o zaman tüm acılardan kurtulur. Bu Arınma
Yoludur.

"_Bütün biçimler özsel gerçeklikten yoksundur._" Bu büyük gerçek herhangi biri tarafından
tam olarak
anlaşıldığında, o zaman tüm acılardan kurtulur. Bu ...

_Onun_ biçimi de, özsel olmayan, gerçek dışı, sadece bir yanılsama, ama
en güzel yanılsama? Ona sadaka vermişti! Veren kişinin 
değeri de yanıltıcı mıydı, - verenin 
kıvrak parmaklarının zarafeti gibi yanıltıcı mıydı? Kesinlikle Abhidharma'da anlaşılmaz, 
anlaşılmaz gizemler vardı! ... Bir fil sembolüyle damgalanmış altın bir sikkeydi, - aslında Kralların Buda'ya verdiği hediyelerden daha fazla bir yanılsama değildi! Göğsünde de altın, teninin altından daha
inceydi. İpek kuşak ve dar göğüs zırhı arasında çıplak, genç beli bir yay gibi parlak ve esnek bir şekilde kıvrılmıştı. Sesindeki gümüş, ayak bileklerinin etrafında ay ışığı oluşturan içi boş _pagals_'tan daha zengindi! Ama gülümsemesi! - ağzının kokulu çiçeğindeki çiçek organları gibi küçük dişler! 
Ah zaaf! Ah utanç! Güçlü Kararlılık Arabacısı, hayal gücünün çılgın takımı üzerindeki kontrolünü nasıl böyle kaybetmişti! İradenin bu uyuşukluğu yaklaşan tehlikenin, uykunun tehlikesinin bir işareti miydi? O hayaller o kadar garip bir şekilde canlıydı ki, o kadar parlak bir şekilde belirgindi ki, görünür bir biçime bürünmek, yapmacık bir hayatla hareket etmek, rüyalar sahnesinde kutsal olmayan bir
dram oynamak üzereydi! "Ey Tamamen Uyanmış Olan!" diye haykırdı yüksek sesle, "şimdi mütevazı müridinin mükemmel tefekkürün kutsanmış uyanıklığına kavuşmasına yardım et! Yeminini yerine getirmek için güç bulmasına izin ver! Mara'nın ona karşı galip gelmesine izin verme!" Ve Uyanıklık Bölümünün ebedi dizelerini okudu:--

"_Gotama'nın müritleri tamamen ve ebediyen uyanıktır!_
Durmadan, gece gündüz, düşünceleri Yasa'ya sabitlenmiştir.

"_Gotama'nın müritleri tamamen ve ebediyen uyanıktır!_
Durmadan, gece gündüz, düşünceleri Topluluk'a sabitlenmiştir.

"_Gotama'nın öğrencileri tamamen ve sonsuza dek uyanıktır!_
Durmadan, gündüz ve gece, düşünceleri Beden'e odaklanmıştır.

"_Gotama'nın öğrencileri tamamen ve sonsuza dek uyanıktır!_
Durmadan, gündüz ve gece, zihinleri mükemmel
huzurun tatlılığını bilir.

"_Gotama'nın öğrencileri tamamen ve sonsuza dek uyanıktır!_
Durmadan, gündüz ve gece, zihinleri meditasyonun
derin huzurunun tadını çıkarır."

Kulaklarına bir mırıltı geldi; birçok sesin mırıltısı, kendi sözlerini
suların bir kargaşası gibi bastırdı. Yıldızlar
görüşünün önünde söndüler; gökler sonsuzluğunu kararttı: her şey
görünmez oldu, siyah oldu; ve büyük mırıltı, yükselen bir
gelgitin mırıltısı gibi derinleşti; ve dünya
altından batıyormuş gibi
görüldü. Ayakları artık yere değmiyordu; doğaüstü bir
yüzme hissi vücudunun her bir lifine işlemişti: kendini
karanlık içinde yüzerken hissetti; sonra yavaşça, yumuşakça, bir tapınağın tepesinden düşen bir tüy gibi
batıyordu. Bu ölüm müydü? Hayır, çünkü aniden, Altıncı Doğaüstü Güç tarafından
taşınmış gibi, tekrar
ışıkta durdu,--parfümlü, uykulu bir ışık, buharlı, güzel,--bir Hint şehrinin harikulade sokaklarını
yıkadı. Şimdi mırıltının doğası ona
açıkça belli oldu; çünkü o, güçlü bir kalabalıkla, bir hacı halkıyla, bir tapan milletiyle birlikte hareket ediyordu. Ama bunlar onun inancından değildi; alınlarında müstehcen tanrıların lekeli sembollerini taşıyorlardı! Yine de, o
aralarından kaçamadı; bir mil genişliğindeki insan seli onu
karşı konulamaz bir şekilde taşıyordu, tıpkı bir yaprağın Ganj suları tarafından sürüklenmesi gibi.
Rajahlar trenleriyle oradaydı ve fillere binen prensler,
ve cüppelerini giymiş Brahmanlar ve _kabit_ ve _damari_ ilahileri söyleyerek hareket eden şehvetli
dans eden kız sürüleri. Ama nereye,
nereye? Şehirden güneşe doğru geçtiler, banyan caddeleri arasından, palmiye sütunlarından aşağı. Ama nereye, nereye?

Mavi uzakta, önlerinde oyulmuş taştan bir dağ belirdi,--Tapınak, yontulmuş zirvelerinin vahşi doğasını göğe yükseltiyor,
gökyüzüne süslemesinin altın püskürmesini fırlatıyordu. Yaklaştıkça yükseldi, mavi tonlar griye dönüştü, ana hatlar ışıkta
keskinleşti. Sonra her ayrıntı görünür oldu: kaya kaplumbağalarının üzerinde duran kaidelerin filleri; başlıkların büyük, asık suratları; frizlerin arasında kıvranan yılanlar ve canavarlar; üst üste sıralanmış, oymalı nişlerin galerilerindeki bazalttan çok başlı tanrılar; resmedilen çirkinlikler, boyanmış şehvetler, iğrençliklerin
ilahilikleri. Ve, heykelin eğimli uçurumunda esneyerek,
çılgınca bir tanrı ve Gopia sürüsünün altında,--birbirine geçmiş uzuvlar ve bedenlerden oluşan
böcek gibi bir piramit--Siva'nın ağzı gibi mağaramsı ve gölgeli Kapı, yaşayan kalabalığı yuttu.

Kalabalığın girdabı onu kendisiyle birlikte içerinin enginliğine doğru
döndürdü. Hiç kimse sarı cübbesini fark etmemiş gibiydi, hatta hiç kimse onun varlığını bile fark etmemişti. Dev koridorlar onun üstündeki yüksekliklerini kesiyordu; muhteşem bir şekilde oyulmuş sayısız güçlü sütun, meşale ateşlerinin sarı aydınlatmasının arkasında görünmezliğe doğru sıralanmıştı. Garip, tuhaf bir şekilde şehvetli görüntüler tütsü dumanının arasından yükseliyordu. Uzaktan fil veya garuda kuşu şeklini alan devasa figürler, yaklaşıldığında görünüm değiştiriyor ve tasarımlarının sırrı olarak kadın bedenlerinin iç içe geçmesini ortaya koyuyordu; bir tanrılık tüm canavarca alegorilere binerken, bir tanrılık veya iblis, heykeltıraşın tekrarında sonsuza kadar aynı, sanki kendini çoğaltmış gibi evrensel olarak görünürdü. Devasa sütunların kendileri sembollerdi, figürlerdi, etten kemiktendiler; o ibadetin orji ruhu
lambaların çarpık bronzunda, kupaların bükülmüş altınında,
tankların yontulmuş mermerinde yaşıyordu ve kıvranıyordu....

Ne kadar ilerlemişti? Bilmiyordu; o sayısız
sütunlar arasındaki yolculuk, o taşlaşmış tanrı ordularının yanından, titrek ışıkların
yollarından aşağısı, bir kervanın yolculuğundan, Çin'e yaptığı hac yolculuğundan daha uzun görünüyordu! Ama aniden, açıklanamayan bir şekilde,
mezarlıkların sessizliği geldi; yaşayan okyanus etrafından çekilmiş gibiydi,
yeraltı mimarisinin uçurumları tarafından yutulmuş gibiydi!
Kendini, ortasında insan boyundan daha kısa yuvarlak bir sütun bulunan, deniz kabuğu biçimli ve sığ bir havuzun önündeki garip bir
kriptte yalnız buldu, pürüzsüz ve küresel zirvesi çiçeklerle
çevrilmişti. Benzer şekilde şekillenmiş ve palmiye yağıyla
beslenen lambalar onun üzerinde asılıydı. Başka hiçbir oyulmuş resim, görünür bir ilahilik yoktu. Sayısız çeşitte çiçekler kaldırıma yığılmıştı; yüzeyini bir halı gibi kaplıyorlardı, kalın, yumuşak; hayaletlerini ayaklarının altına
soluyuyorlardı. Parfüm beynine nüfuz ediyor gibiydi, şehvetli, sarhoş edici, kutsal olmayan bir parfüm; yenilmez bir uyuşukluk iradesini ele geçirdi ve çiçek sunularının üzerine dinlenmek için çöktü.

Bir adımın sesi, bir fısıltı kadar hafif, ağır
durgunluğun içinden, _pagals_'ın uykulu şıngırtısı, bileklerin çınlaması ile yaklaştı. Birdenbire boynunda bir kadının kolunun ılık pürüzsüzlüğünün kaydığını hissetti. _O, o!_ onun İllüzyonu, onun Ayartması; ama ne kadar da dönüştürülmüş, başkalaştırılmış!--güzelliğinde doğaüstü, çekiciliğinde anlaşılmaz! Bir yasemin yaprağı kadar narin
kendisine dokunan yanağı; gece kadar derin, yaz kadar tatlı,
onu izleyen gözleri. "_Kalp hırsızı,_" diye fısıldadı onun çiçek dudakları,--"_kalp hırsızı, seni nasıl aradım! Seni nasıl
buldum! Sana tatlılar getirdim, sevgilim; dudaklar ve göğüs; meyve ve
çiçek. Susadın mı? Gözlerimin kuyusundan iç!
Kurban
vermek ister misin? Ben senin sunağınım! Dua etmek ister misin? Ben senin Tanrınım!_"

Dudakları birbirine değdi; öpücüğü kanındaki hücreleri
alevlere dönüştürmüş gibiydi. Bir an için illüzyon galip geldi; Mara galip geldi!... Hayalperest, bir kararlılık
şokuyla gecenin karanlığında uyandı,--Çin
göklerinin yıldızlarının altında.

Sadece bir uyku alayı! Ama yemin bozulmuştu, kutsal amaç yerine getirilmemişti! Aşağılanmış, tövbekâr ama kararlı olan münzevi
kemerinden keskin bir bıçak çıkardı ve titremeyen elleriyle
göz kapaklarını gözlerinden ayırdı ve onları kendisinden fırlattı. "Ey Mükemmel
Uyanmış!" diye dua etti, "senin müridin ancak bedenin güçsüzlüğüyle yenildi; ve yemini yenilendi. Burada, yerine getirilme anına kadar, yiyecek veya içecek olmadan kalacak." Ve
rahip pozisyonunu aldıktan sonra, alt uzuvları altına katlanmış ve avuç içleri yukarı bakacak şekilde oturdu, sağ elini
soluna, sol elini de yukarı dönük ayağının tabanına koydu, meditasyonuna devam etti.

* * * * *

Şafak kızardı; gün aydınlandı. Güneş, toprağın tüm gölgelerini kısalttı ve tekrar uzattı ve sonunda kızıl yanan buluttan oluşan cenaze ateşine
battı. Gece geldi, parladı ve geçti. Ama Mara
boşuna baştan çıkarmıştı. Bu sefer yemin yerine getirilmişti, kutsal
amaç başarılmıştı.

Ve yine güneş doğdu ve Dünya'yı ışık kahkahasıyla doldurdu;
çiçekler ona kalplerini açtı; kuşlar sabah ateş ibadeti ilahilerini söyledi; derin orman zevkle titredi; ve ovada çok uzakta, çok katlı tapınakların saçakları ve şehir kulelerinin sivri tepeleri altın rengi ihtişamı yakaladı. Gerçekleştirilen yeminin kutsallığıyla
güçlenen Hintli hacı sabah ışığında ayağa kalktı.
Ellerini gözlerine kaldırırken şaşkınlıkla irkildi. Ne! Her şey bir rüya mıydı? İmkansız! Yine de şimdi gözleri acı hissetmiyordu;
kapakları da yoktu; kirpiklerinden biri bile eksik değildi.
Ne mucize yaratılmıştı? Boşuna yere fırlattığı kopmuş
kapakları aradı; gizemli bir şekilde kaybolmuşlardı. Ama
işte! onları attığı yerde iki harika çalı büyüyordu,
göz kapağı şeklinde narin yaprakları ve tam Doğu'ya doğru açılan karlı tomurcukları vardı.

Sonra, o kudretli meditasyonda kazanılan doğaüstü güç sayesinde, kutsal misyonere o yeni yaratılmış bitkinin sırrını, yapraklarının ince erdemini bilmesi verildi. Ve ona, İyi Yasa'nın Lotos'unu getirdiği ulusun dilinde "_TE_" adını verdi; ve ona şöyle dedi:--

"Kutsanmış ol, tatlı bitki, iyiliksever, hayat veren, erdemli kararlılığın ruhuyla
biçimlendirilmiş! Bak! Senin ünün daha
dünyanın uçlarına kadar yayılacak; ve hayatının kokusu
göklerin bütün rüzgarları tarafından
en uç noktalara taşınacak! Gerçekten, gelecek her zaman
özsuyunu içen insanlar öyle bir ferahlık bulacaklar ki, yorgunluk onları
yenmeyecek, rehavet onları
ele geçirmeyecek;--ne uyuşukluğun karmaşasını ne de görev veya dua saatlerinde
uykuya dalma isteğini bilecekler. Kutsanmış ol!"

* * * * *

Ve yine de, bir tütsü sisi, evrensel bir fedakarlığın dumanı olarak,
tüm yeryüzünden göğe sürekli yükselir TE'nin hoş buharı, kutsal bir yeminin gücüyle, dindar bir kefaretin erdemiyle insanlığın ferahlaması için yaratılmıştır.

[İllüstrasyon: Çin kaligrafisi]

Porselen Tanrı'nın Hikayesi

_FONG-HO-CHIN-TCH'OUEN_'de, sanatçı Thsang-Kong'un şüpheye düştüğü her
zaman, vazolarının
piştiği büyük fırının
ateşine baktığı ve alevde yaşayan
Koruyucu-Ruh'u sorguladığı yazılmıştır. Ve Fırın-ateşlerinin Ruhu, ona öğütlerinde öyle yardımcı olmuştur ki, Thsang-Kong tarafından yapılan porselenler, diğer tüm
porselenlerden gerçekten daha ince ve daha güzel görünürdü. Ve onlar, Khang-hi yıllarında pişirildiler,--kutsal bir şekilde Jin Houang-ti olarak adlandırılır._

PORSLEN-TANRI HİKAYESİ

İnsanların ilk kimleri _Kao-ling_'in, _Pe-tun-tse_'nin,--güzel Vazo'nun kemikleri ve eti, iskeleti ve derisinin sırrını keşfetti? Lor beyazı kilin erdemini ilk kim keşfetti? _Tun_'un buz gibi saf tuğlalarını ilk kim hazırladı:
Yaştan ölmüş dağların toplanmış beyazlığı;
Güneş arayan Devlerin
taş kemiklerinin ve taştan etlerinin solmuş tozu, artık var olmayan? Porselenin ilahi sanatını keşfetme yetkisi ilk kime verildi?

Bir zamanlar insan, şimdi tanrı olan Pu'ya, önünde kar beyazı heykelleri eğilen, çanak çömlek loncalarına kayıtlı sayısız nüfusa. Fakat onun
doğum yerini bilmiyoruz; belki de onun geleneği, günümüzde yirmi milyon Kara Saçlı Irk'ın hayatını tüketen ve hatta dünyanın yüzünden harikulade Porselen Şehri'ni, eskiden Feou-liang'ın mavi dağ kuşağında bir ateş mücevheri gibi parlayan Kral-te-chin Şehri'ni bile silen o korkunç savaşla silinmiş olabilir.

Gerçekten de onun zamanından önce Fırın Ruhu vardı; Sonsuz Canlılıktan
çıkmıştı; Yüce Tao'nun bir tecellisi olarak
belirginleşmişti. Çünkü Hoang-ti, yaklaşık beş bin yıl önce, insanlara pişmiş kilden iyi kaplar yapmayı öğretti; ve onun zamanında tüm çömlekçiler Fırın Ateşlerinin Tanrısını
öğrendiler ve çarklarını duanın mırıltısına
çevirdiler. Ama Hoang-ti, o adam Cennetin Efendisi tarafından Porselen Tanrısı olmak üzere doğmadan önce üç kez
on yüz yıl önce babalarına kavuşmuştu.

Ve onun ilahi ruhu, her zaman çömleklerin dumanı ve emeğinin üzerinde
dolaşırken, şekillendiricinin düşüncesine güç, tasarımcının dehasına zarafet, emayecinin dokunuşuna parlaklık verir.
Çünkü onun cennetten öğrendiği bilgelikle porselen sanatı yaratıldı; onun ilhamıyla
_Kia-yu-ki_'nin yapımcısı Thao-yu'nun tüm mucizeleri ve onu takip edenlerin yaptığı tüm harikalar gerçekleştirildi;--

_You-kouo-thien-tsing_ adı verilen tüm masmavi porselenler; bir
ayna kadar parlak, pirinç kağıdı kadar ince, melodik taş _Khing_ kadar yankılı,
ve İmparator Chi-tsong'un emrine itaat ederek, "mavi

bulutların yarıklarından bakıldığında yağmurdan sonra gökyüzünün olduğu gibi. "
Bunlar, aslında, tüm porselenlerin ilkiydi, aynı şekilde _Tchai-yao_ olarak da adlandırılırdı, hiçbir adam, ne kadar kötü olursa olsun, kırmaya cesaret edemezdi, çünkü değerli mücevherler gibi gözü büyülüyordu;--

Ve tüm porselenler arasında ikinci sırada yer alan _Jou-yao_, bazen bronzun görünümü ve sesiyle alay eder, bazen yaz suları kadar mavidir ve görüşü yoğun bir şekilde yüzen balık yumurtalarının
mucid görünümüyle aldatır;--

Ve Yargıçların Porselenleri olan _Kouan-yao_, tüm harikulade porselenler arasında üçüncü sırada ve sabah renkleriyle renklendirilmiştir,--gök mavisi, büyük bir şafağın gülü kızarıp
içinden
patlar ve uzun bacaklı bataklık kuşları parıltıya karşı
uçar;

Ayrıca _Ko-yao_,--mükemmel porselenler arasında dördüncü sırada porselenler,--açık, soluk, değişen renklerde, canlı bir balığın gövdesi gibi, veya opal maddeye benzer, sütle karıştırılmış ateş; ölümsüz kardeşler Tchang'ın büyüğü Sing-I'nin eseri;

Ayrıca _Ting-yao_,--tüm mükemmel porselenler arasında beşinci sırada,--bir eşin yas giysileri kadar beyaz ve gözyaşları gibi
akan güzel,--şair Son-tong-po tarafından söylenen porselenler;

Ayrıca _Pi-se-yao_ adı verilen, renkleri dönüşümlü olarak görünmez ve görünür olan, güneşin altındaki buzun tonları gibi,--ünlü şarkıcı Sin-in tarafından övülen porselenler;

Ayrıca harikulade _Chu-yao_, vurulduklarında hüzünlü bir çığlık atan soluk porselenler, güçlü şancı Thou-chao-ling tarafından söylenen porselenler;

Ayrıca _Thsin-yao_ denen porselenler, beyaz veya mavi, birçok yüzgecin çırpınmasıyla suyun yüzü gibi yüzeyleri kırışmış... Ve balıkları
görebilirsiniz!

Ayrıca _Tsi-hong-khi_ denen vazolar, yağmurdan sonra gün batımı kadar kırmızı; ve
ipek böceği güvesinin kanatları kadar narin, bir yumurtanın kabuğundan daha hafif _T'o-t'ai-khi_;

Ayrıca _Kia-tsing_, boşken inci beyazı olan, ancak
anlaşılmaz bir inşaat büyücülüğüyle, suyla
dolduruldukları anda mor balıklarla
dolup taşan güzel bardaklar;

Ayrıca, renkleri ateşin simyasıyla dönüştürülen _Yao-pien_ adı verilen porselenler; çünkü sıcağa kan kırmızısı girerler ve
orada kertenkele yeşiline dönüşürler ve sonunda gökyüzünün yanağı gibi
masmavi olurlar;

Ayrıca, yaz gecesi kadar menekşe olan _Ki-tcheou-yao_; ve
kar ve gümüşün karışımıyla
parıldayan _Hing-yao_;

Ayrıca _Sieouen-yao_, bazıları fırındaki demir kadar kırmızı, bazıları
saydam ve yakut kırmızısı, bazıları bir portakalın kabuğu kadar granül ve sarı, bazıları bir şeftalinin kabuğu kadar yumuşak kızarmış;

Ayrıca _Tsoui-khi-yao_, eski buz kadar çatlamış ve yeşil; ve
_Tchou-fou-yao_, İmparatorların Porselenleri,
altın içinde kıvrılan ve hırlayan ejderhalarla; ve pembe kaburgalı olan
ve köşeleri yengeç pençeleri gibi tırtıklı olan _yao_;

Ayrıca göz bebeği kadar siyah ve parlak olan _Ou-ni-yao_;
ve Hindistanlı erkeklerin yüzleri kadar koyu sarı olan _Hou-tien-yao_; ve
rengi sonbahar yapraklarının ölü altını olan _Ou-kong-yao_;

Ayrıca bezelye fidesi kadar yeşil olan, ancak
güneşin gümüşlediği bulutların ve Cennet Ejderhalarının resimlerini taşıyan _Long-kang-yao_;

Ayrıca _Tching-hoa-yao_, üzümlerin kehribar çiçekleriyle,
asma yapraklarının yeşilliğiyle ve gelinciklerin çiçek açmasıyla resmedilmiş veya
kavga eden cırcır böceklerinin figürleriyle
rölyef olarak dekore edilmiştir;

Ayrıca _Khang-hi-nien-ts'ang-yao_, altın yıldız tozuyla
ekilmiş göksel masmavi; ve _Khien-long-nien-thang-yao_, şimşeklerle çakan ateşli bir gece gibi samur ve gümüşle muhteşemdir. Gerçekten de _Long-Ouang-yao_ değil, şehvetli _Pi-hi_ ile,
müstehcen _Nan-niu-sse-sie_ ile, utanç verici _Tchun-hoa_ ile veya
"Bahar Resimleri" ile boyanmış; kötü İmparator Moutsong'un emriyle yaratılmış iğrençlikler, Fırının Ruhu yüzünü saklayıp
kaçmış olsa da;

Ama şaşırtıcı biçim ve öze sahip, sihirli bir şekilde
eklemlenmiş ve kabartma figürlerle, kameolarla, şeffaflıkla süslenmiş tüm diğer vazolar,--çiçeklerin kadehleri ​​gibi çan şeklinde delikli,
veya kuşların gagaları gibi yarık, veya yılanların çeneleri gibi dişli,
veya bir kızın ağzı gibi pembe dudaklı vazolar; ten rengi ve
mor damarlı ve çukurlu, kulaklı ve küpeli vazolar; mantarlara, lotus çiçeklerine, kertenkelelere, at ayaklı
ejderhalara benzeyen vazolar; hazırlanmış pirinç tanelerinin beyaz parıltısını taklit eden, donun buharlı dantelini taklit eden, mercanın çiçeklenmesini taklit eden garip bir şekilde yarı saydam vazolar;--

Ayrıca tanrıların porselen heykelleri: Ocağın Dehası;
Mürekkebin On İki Tanrısı olan Uzun-pinn; gümüş saçlı
doğumlu kutsanmış Lao-tseu; yazılı bilgeliğin tomarını kavrayan Kong-fu-tse; altın zambakının kalbinin üzerinde kar gibi ayaklarıyla duran, Merhametin en tatlı Tanrıçası Kouan-in; insanlara nasıl yemek pişirileceğini öğreten tanrı Chi-nong; uzun gözleri meditasyonda kapalı ve dudakları Yüce Mutluluğun gizemli gülümsemesini sunan Fo; Uzun Ömürlülük Tanrısı Cheou-lao,
beyaz kanatlı leylek olan hava atına binmiş; Memnuniyet ve Zenginlik Tanrısı, şişman ve hayalperest Pou-t'ai; ve iyiliksever ellerinden sonsuza dek inci yağmuru yağan en güzel Yetenek Tanrıçası.

* * * * *

Ve Pu'nun insanlara miras bıraktığı o eşsiz sanatın birçok sırrı gerçekten unutulmuş ve sonsuza dek kaybolmuş olsa da, Porselen Tanrı'nın hikayesi hatırlanıyor; ve hiç şüphem yok ki yaşlılardan herhangi biri
_Jeou-yen-liao-kong_, büyük çömlekçilerin yaşlı kör adamlarından herhangi biri, bütün gün güneşte renkleri öğütürken, Pu'nun bir zamanlar mütevazı bir Çinli işçi olduğunu ve yorulmak bilmez çalışma ve sabırla ve Cennet'in ilhamıyla büyük bir sanatçıya dönüştüğünü söyleyebilir. O kadar ünlendi ki bazıları onu, taşların altına dönüştürülebileceği _Beyaz-Sarı_ adı verilen sırrı elinde bulunduran bir simyacı olarak gördü; ve diğerleri onu, kendi çatılarının kiremitlerinin altına büyülü kuklalarını saklayarak, insanları kabusların dehşetiyle öldürme
gücüne sahip bir büyücü olarak gördü; ve diğerleri, yine, onun, her şeyi etkileyen o Beş Asanın gizemini keşfeden bir astrolog olduğunu ileri sürdüler; o Güçler ki, yıldızların sürüklenmesinde, sütlü _Tien-ho_'da veya Gökyüzü Nehri'nde bile hareket eder. En azından cahil olanlar ondan böyle bahsediyordu; Fakat Cennetin Oğlu'nun etrafında duranlar, bilgeliğin edinilmesiyle kalpleri güçlenenler bile, onun el sanatının harikalarını çılgınca övdüler ve birbirlerine, Pu'nun, onun kurnaz elinin dokunuşuna bu kadar uysal olan o güzel maddeden, hayal edilebilecek herhangi bir güzellik biçimi olup olmadığını sordular.

Ve bir gün Pu, Göksel ve Ağustos'a paha biçilmez bir hediye gönderdi: cevher kayasının özünü taklit eden, piritik ışıltılarla alev alev yanan bir vazo, üzerinde bukalemunların yayıldığı, renk değiştiren porselen bukalemunlar. Ve İmparator, eserin ihtişamına fazlasıyla şaşırarak, onu yapan kişi hakkında prenslere ve mandarinlere sorular sordu. Ve prensler
ve mandarinler onun Pu adında bir işçi olduğunu ve çömlekçiler arasında eşi benzeri olmadığını, tanrılar veya iblisler tarafından ilham edilmiş gibi görünen sırları bildiğini söylediler. Bunun üzerine Cennetin Oğlu
memurlarını Pu'ya asil bir hediye ile gönderdi ve onu huzuruna çağırdı. Böylece mütevazı zanaatkar İmparator'un huzuruna girdi ve en büyük secdeyi yaptıktan sonra -üç kez diz çökerek ve üç kez dokuz kez
alnını yere koyarak-
Ağustos'un emrini bekledi.

Ve İmparator ona şöyle dedi: "Oğlum, senin lütuf dolu armağanın gözümüzde büyük bir 
lütuf buldu; ve bu teklifin cazibesi için sana beş bin gümüş _liang_ ödülü verdik. Ama bu meblağ üç kez, emrimizi yerine getirdiğin anda sana verilecektir. Bu nedenle dinle, ey ​​eşsiz zanaatkar! Şimdi bizim isteğimiz, bizim için canlı etin rengine ve görünümüne sahip bir vazo yapmandır, ama -arzumuzu iyi anla!- şairlerin söylediği kelimelerin söylenmesiyle sürünen
bir etin, bir Fikir tarafından hareket ettirilen, bir Düşünce tarafından dehşete düşürülen
bir etin! İtaat et ve cevap verme! Konuştuk."

* * * * *

Şimdi Pu, tüm _P'ei-se-kong_'ların en kurnazıydı, -renkleri
birleştiren adamlar; _Hoa-yang-kong_'un, vazo dekorasyonlarının şekillerini çizenlerin; _Hoei-sse-kong_'un, emaye boyayanların; _T'ien-thsai-kong_'un, renkleri parlatanların; _Chao-lou-kong_'un, fırın ateşlerini ve porselen fırınlarını izleyenlerin.
Ama kendisine verilen beş bin gümüş _liang_ armağanına rağmen, Cennetin Oğlu'nun Sarayı'ndan kederle ayrıldı. Çünkü kendi kendine şöyle düşündü: "Elbette etin güzelliğinin gizemi ve onu hareket ettiren şeyin gizemi, Yüce Tao'nun sırlarıdır. İnsan ölü kile nasıl canlı bir yaşam görünümü verebilir? Sonsuz'u kurtaran kim ruh verebilir?"

Şimdi Pu, seramikçinin sanatını oluşturan renk büyülerini, zarafetin sürprizlerini keşfetmişti. Gül'ün büyücü kızarıklığı olan
_feng-hong_'un;
lezzetli kızıl renk olan
_hoa-hong_'un;
chan-lou_ adı verilen dağ yeşilinin;
_hiao-hoang-yeou_ adı verilen soluk yumuşak sarının; ve
altının alev alev güzelliği olan
_hoang-kin_'in sırrını bulmuştu. O yılan balığı renk tonlarını, o
yılan yeşillerini, o menekşe menekşelerini, o fırın kırmızılarını, o
karminatları ve leylakları, ruh alevi kadar ince, Batı'daki emayecilerimizin uzun süre başarısız bir şekilde yeniden üretmeye çalıştıkları şeyleri bulmuştu. Ama atölyesinin işine geri döndüğünde kendisine verilen görev karşısında titredi ve şöyle dedi: "Hiçbir zavallı adam, bir Fikrin titreyen etini, bir Düşüncenin açıklanamayan dehşetini kilden nasıl geçirebilir? Bir adam, sonsuz gücüyle bir milyon güneşi, küçük bir kavanozun benim tekerleğimde yuvarlanmasından daha kolay şekillendiren o Ebedi Kalıpçının büyüsüyle alay etmeye cesaret edebilir mi?"

* * * * *

Yine de Göksel ve Ağustos'un emrine asla itaatsizlik edilemezdi;
ve sabırlı işçi, Cennetin Oğlu'nun arzusunu yerine getirmek için tüm gücüyle çabaladı. Ama boşuna günlerce, haftalarca, aylarca, mevsimlerce çabaladı; ayrıca boşuna tanrılara kendisine yardım etmeleri için dua etti; Boşuna Fırının Ruhuna yalvardı, haykırarak: "Ey sen
Ateşin Ruhu, beni duy, bana kulak ver, bana yardım et! Ben, zavallı bir adam, kile canlı bir can
üfleyemeyen, bu cansız maddede, bir Sözcüğün söylenmesiyle sürünen, bir Düşüncenin dehşetine duyarlı
bir et görünümünü nasıl yaratacağım?"

Çünkü Fırının Ruhu, ateşin fısıltısı ile ona garip bir cevap verdi: "_İnancın engin, duan tuhaf! Düşüncenin ayakları var mı ki, insan
geçişinin izini algılayabilsin? Bana Rüzgarın
esişini ölçebilir misin?_"

* * * * *

Yine de, Pu, hareketsiz bir amaçla, kırk dokuz kez İmparator'un emrini yerine getirmeye çalıştı; kırk dokuz kez Cennetin Oğlu'nun emrine itaat etmeye çalıştı. Boşuna, ne yazık ki! varlığını tüketti;
boşuna harcadı gücünü; boşuna tüketti bilgisini:
başarı ona gülmedi; ve kötülük evine uğradı ve yoksulluk
meskeninde oturdu ve sefalet ocağında titredi. Bazen, deneme saati geldiğinde, renklerin
ateşlemede garip bir şekilde dönüştüğü, kül rengine
solduğu veya orman küfünün fuliginous tonuna dönüştüğü görüldü. Ve Pu,
bu talihsizlikleri görünce, Fırının Ruhuna feryat etti,
dua etti: "Ey Ateş Ruhu, sen bana yardım etmezsen, nasıl parlak etin benzerliğini, canlı rengin sıcak parıltısını verebilirim?"

Ve Fırının Ruhu ona gizemli bir şekilde ateşin mırıltısıyla cevap verdi: "_Cennet Kemeri'ni güzelleştiren o Sonsuz Emayecinin sanatını öğrenebilir misin? - fırçası Işık olan; boyaları Akşamın Renkleri olan?_"

Bazen, yine, renkler değişmemiş olsa bile, delinmiş ve çalışılmış yüzey sıcakta canlanacak gibi görünse bile, canlı bir derinin titreşimini
almak için - son anda bile işçilerin tüm emeğinin
boşa gittiği ortaya çıkar; çünkü kararsız öz, çabalarına
isyan eder, sadece solmuş bir meyvenin kabuğundaki gibi grotesk kırışıklıklar veya tüyleri kaba bir şekilde
yolunmuş ölü bir kuşun derisi üzerindeki gibi tanecikler üretir. Ve Pu ağladı ve Fırının Ruhuna haykırdı: "Ey
Ateşin Ruhu, sen bana yardım etmeyi lütfetmezsen, bir Düşüncenin dokunduğu etin heyecanını nasıl taklit edebilirim?"

Ve Fırının Ruhu ona gizemli bir şekilde ateşin mırıldanmasıyla cevap verdi: "_Bir taşa hayalet verebilir misin? Bir Düşünceyle
granit tepelerin bağırsaklarını heyecanlandırabilir misin?_"

Bazen tüm çalışmaların gerçekten başarısız olmadığı görüldü; çünkü
renk güzel görünüyordu ve vazonun maddesi kusursuz görünüyordu, ne çatlak, ne kırışıklık ne de buruşukluk vardı; ancak sıcak derinin esnek yumuşaklığı göze çarpmıyordu; ten rengi yüzey sadece metalin sert görünümünü ve sert parıltısını sunuyordu. Duyarlı maddenin posasıyla alay etmek için yaptıkları tüm zarif çabalar hiçbir
iz
bırakmamıştı; fırının nefesiyle yok olmuştu. Ve Pu,
çaresizliği içinde, Fırının Ruhuna haykırdı: "Ey acımasız
ilah! Ey en acımasız tanrı!--on bin kurbanla taptığım
sen!--beni hangi suçtan dolayı terk ettin?
Beni hangi hatadan dolayı terk ettin? Ben, insanların en zavallısı!
bir Sözcüğün söylenmesiyle sürünen,
bir Düşüncenin tahrikine duyarlı olan et görünümünü nasıl sağlayabilirim, eğer bana yardım etmezsen?"

Ve Fırının Ruhu ona ateşin
kükremesiyle cevap verdi: "_Bir Ruhu bölebilir misin? Hayır!... Hayatını işinin
hayatına karşılık!--ruhunu Vazonun ruhuna karşılık!_"

Ve bu sözleri duyan Pu, yüreğinde korkunç bir kararlılıkla
kalpten yükseldi ve işini fırın için
son ve elliinci kez şekillendirmeye hazırlandı.

Kili ve kuvarsı, _kao-ling_
ve _tun_'u yüz kez eledi; onları en berrak suda yüz kez arındırdı;
yüz kez yorulmak bilmez elleriyle krema kıvamındaki hamuru yoğurdu,
sonunda onu yalnızca kendisinin bildiği renklerle karıştırdı. Sonra vazo
şekillendirildi ve yeniden şekillendirildi ve Pu'nun elleriyle dokunuldu ve rötuşlandı, ta ki
yumuşaklığı yaşıyormuş gibi görünene kadar,
içten gelen canlılıkla,
yuvarlak kasın
derinin altında dalgalanan titremesiyle
titreyip çarpıyormuş gibi görünene kadar. Çünkü hayatın renkleri
üzerindeydi ve en içteki özüne
sızmıştı, kan-parlak dokunun karanfilini ve damarların
ağsı morunu taklit ediyordu; ve hepsinin üzerine güneş rengi _Pe-kia-ho_,
yarı saydam, yarı saydam, hatta taklit ettiği madde gibi, bir kadının cilalı cildi gibi,
parlak ve parlak emaye örtülmüştü. Dünyanın
yaratılmasından bu yana, buna benzer hiçbir iş insan
becerisi tarafından yapılmamıştı.

Sonra Pu, kendisine yardım edenlere fırını _tcha_ odunuyla
iyice beslemelerini emretti; Fakat bu kararını kimseye söylemedi. Ancak fırın parlamaya başladıktan ve ellerinin eserinin çiçek açtığını ve sıcakta kızardığını gördükten sonra, Alev Ruhu'nun önünde eğildi ve mırıldandı: "Ey sen Ruh ve Ateşin Efendisi, sözlerinin doğruluğunu biliyorum! Bir Ruhun asla bölünemeyeceğini biliyorum! Bu yüzden hayatım
çalışmamın hayatı için!--ruhum Vazomun ruhu için!"

Ve dokuz gün ve sekiz gece boyunca fırınlar aralıksız olarak _tcha_ odunuyla beslendi; dokuz gün ve sekiz gece boyunca insanlar, alevin nefesiyle gül gibi parlayan
harika vazonun kristalleşerek var olmasını izlediler. Şimdi dokuzuncu gecenin gelmesiyle, Pu tüm yorgun yoldaşlarına dinlenmelerini söyledi, çünkü iş neredeyse bitmişti ve başarı garantilenmişti. "Eğer beni gün doğumunda burada bulamazsanız," dedi, "vazoyu çıkarmaktan korkmayın; çünkü biliyorum ki görev Ağustos'un emrine göre tamamlanmış olacak." Böylece ayrıldılar.

Fakat aynı dokuzuncu gecede Pu aleve girdi ve Fırının Ruhu'nun kucağında hayaletini teslim etti, işinin hayatı için hayatını verdi, Vazo'nun ruhu için ruhunu.

Ve işçiler onuncu sabah porselen harikasını çıkarmak için geldiklerinde, Pu'nun kemikleri bile yok olmuştu; ama bakın! Vazo, onlar ona baktıkça yaşıyordu: Bir Kelimenin söylenmesiyle hareket eden et gibi, bir Düşüncenin tahrikine doğru sürünüyordu. Ve
her parmakla vurulduğunda bir ses ve bir isim söylüyordu, - yapımcısının sesi, yaratıcısının ismi: PU.

* * * * *

Ve Cennetin oğlu, bunları duyup vazonun mucizesini görünce, etrafındakilere şöyle dedi: "Gerçekten de İmkansız,
inanç gücüyle, itaatin kuvvetiyle işlendi! Yine de
bizim asla böylesine zalim bir kurbanın olmasını arzulamadık;
sadece eşsiz zanaatkarın becerisinin İlahiyatlardan mı yoksa Şeytanlardan mı, cennetten mi yoksa cehennemden mi geldiğini bilmek istedik. Şimdi,
gerçekten de Pu'nun tanrılar arasındaki yerini aldığını görüyoruz." Ve İmparator sadık hizmetkarı için aşırı derecede yas tuttu. Fakat o, bu harikulade sanatçının ruhuna tanrısal onurlar verilmesini, anısının sonsuza dek saygı görmesini, onun güzel heykellerinin Göksel İmparatorluğun tüm şehirlerine ve özellikle de çömlekçilik işçiliğine dikilmesini emretti ki, işçilerin çoğunluğu onun adını durmadan ansın ve emekleri için onun kutsamasını dilesin.

[İllüstrasyon: Çin kaligrafisi]

NOTLAR

"_Büyük Çanın Ruhu._"--Ko-Ngai'nin hikayesi _Pe-Hiao-Tou-Choue_ veya "Evlat Dindarlığının Yüz Örneği" başlıklı koleksiyonlardan biridir. Çinli anlatıcı tarafından çok basit bir şekilde anlatılır. Bilgili Fransız konsolosu P. Dabry de Thiersant, 1877'de Çan efsanesi de dahil olmak üzere kitabın bir bölümünü tercüme edip yayınladı. Çevirisi bir dizi Çince çizimle zenginleştirilmiştir; ve Ko-Ngai'nin erimiş metale atladığı ilginç bir küçük resim vardır.

"_Ming-Y'nin Hikayesi._" - Çalışmamın dayandığı tekil hayalet hikayesi, ünlü _Kin-Kou-Ki-Koan_ koleksiyonunun otuz dördüncü hikayesini oluşturur ve ilk olarak bilgin Gustave Schlegel tarafından, merak uyandırıcı ve müstehcen _Mai-yu-lang-tou-tchen-hoa-kouei_ (Leyden,
1877) adlı eserinin (Fransızca versiyonuyla birlikte) bir giriş olarak "La
Bacheliere du Pays de Chu" başlığıyla çevrilmiştir; bu eser aynı eserin yedinci resitalini oluşturur. Schlegel, Julien, Gardner, Birch, D'Entrecolles, Remusat, Pavie,
Olyphant, Grisebach, Hervey-Saint-Denys ve diğerleri,
Kin-Kou-Ki-Koan'dan on sekiz hikayenin Batı dünyasına tercümelerini yaptılar; yani, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 10, 14, 19, 20, 26,
27, 29, 30, 31, 34, 35 ve 39. Çince eserin kendisi on üçüncü yüzyıla kadar uzanıyor; ancak o dönemin en popüler hikayelerinin bir koleksiyonunu oluşturduğu için, Çinli editör tarafından seçilen hikayelerin çoğunun çok daha eski bir kökeni olabilir. _Kin-Kou-Ki-Koan_'da kırk hikaye var.

"_Tchi-Niu Efsanesi_"--Bu hikaye için otoritem, Lao-tseu'ya atfedilen ve en ilginç türden yaklaşık dört yüz anekdot ve gelenek içeren _Kan-ing-p'ien_ veya "Ödüller ve Cezalar Kitabı"nın otuz dördüncü bölümündeki şu efsanedir:--

Han hanedanı döneminde yaşayan Tong-yong aşırı yoksulluk durumuna düştü. Babasını kaybettikten sonra, onu gömmek ve ona bir mezar inşa etmek için gerekli parayı elde etmek amacıyla kendini sattı. Cennetin Efendisi ona acıdı ve Tanrıça
Tchi-Niu'yu karısı olması için ona gönderdi. Özgürlüğünü satın alabilene kadar her gün onun için bir parça ipek dokudu,
sonra ona bir oğul verdi ve cennete geri döndü.--_Julien'in Fransızca
Çevirisi_, s. 119.

Ancak okuyucunun, hayaletin, tedavinin,
evlilik töreninin vb. ayrıntıları için tamamen kendi hayal gücümü kullandığımı düşünmemesi için, Giles'ın "Bir Çin Stüdyosundan Garip
Hikayeler"inin "Doğaüstü Bir Eş" başlıklı XCVI. sayısına başvurmasını öneriyorum.
Bu kitapta,
anlatımın en azından Çin
fikirlerine uygun olduğunu görecektir. (Bu hikaye ilk olarak "Harper's Bazaar"da yayınlanmıştır ve burada izin alınarak yeniden yayınlanmıştır.)

"_Yen-Tchin-King'in Dönüşü._"--Bu efsanenin benim versiyonumda istemsiz bir anakronizm olabilir, bu efsane _Kan-ing-p'ien_'de çok özlü bir şekilde anlatılmıştır. Vaiz tarafından hiçbir imparatorun adı belirtilmemiştir; ve isyanın tarihi tamamen varsayıma bırakılmış gibi görünüyor.--Baber, "Anılar"ında Moğol okçularından birinin iki yüz kiloluk bir yayı kulaklar birleşene kadar bükebildiğinden bahseder.

"_Çay Bitkisi Geleneği._"--Bu folklor parçası için otoritem Bretschneider'in 1871'de "Çin Kayıtçısı"nda yayınladığı kısa ifadedir:--

"Bir Japon efsanesine göre MS 519 civarında bir Budist rahip Çin'e gelir ve ruhunu tamamen Tanrı'ya adamak için
gündüz ve geceyi kesintisiz ve kesintisiz bir meditasyonla geçirmeye yemin eder. Yıllarca bu sürekli gözlemden sonra, sonunda o kadar yorgun olur ki
uyuyakalır. Ertesi
sabah uyandığında yeminini bozduğu için o kadar üzgündür ki
her iki göz kapağını kesip yere atar. Ertesi gün aynı yere döndüğünde her göz kapağının bir çalıya dönüştüğünü
görmüştür. Bu, o zamana kadar bilinmeyen _çay çalısı_dır."

Bretschneider, söz konusu efsanenin Çinliler tarafından bilinmediğini de ekler; Ancak Budizm'in kendisi, tüm muhteşem efsaneleriyle birlikte, Japonlar tarafından Çin'den alındığı gerçeği göz önüne alındığında, bu efsanenin kesinlikle Çin kökenli olması muhtemeldir, daha sonra Japon kronolojisiyle gizlenmiştir. Budist metinlerim, Fernand Hu'nun Dhammapada çevirisinden ve Leon Feer'in Tibetçe'den "Kırk İki Maddelik Sutra" çevirisinden alınmıştır. Nadiren boş bir anımda çalışmalarıma göz atmak için tenezzül eden bir Oryantalist, Sanskrit şair Bhamini-Vilasa'dan bir veya iki fikir ödünç aldığımı da keşfedebilir. "_Porselen Tanrının Hikayesi._"--İlk olarak Avrupa'ya Çin porseleni üretiminin sırlarını veren iyi yürekli Pere D'Entrecolles, bundan yüz altmış yıl önce şöyle yazmıştı:--

"Çin İmparatorları, yaşamları boyunca en çok
şüphe duyulan tanrılardır; ve hiçbir şeyin
arzularının önünde durmaması gerektiğine inanırlar....

"Bir zamanlar belli bir İmparatorun,
kendisine verdiği bir modele göre
bazı porselenlerin yapılmasında ısrar ettiği
anlatılır. Bunun imkansız olduğu söylendi; ancak tüm bu itirazlar sadece onun isteğini daha da
fazla
harekete geçirmeye yaradı. Yarı tanrının işi denetlemek ve hızlandırmakla görevlendirdiği memurlar işçilere büyük
sertlikle davrandılar. Zavallılar tüm paralarını harcadılar, aşırı
acı çektiler ve karşılığında sadece darbeler aldılar. İçlerinden biri, umutsuzluk
içinde, alev alev
fırına atladı ve anında küle döndü. Ancak o sırada orada pişirilen porselenin,
mükemmel bir şekilde güzel ve İmparator'u
memnun edecek şekilde
çıktığı söyleniyor.... O zamandan sonra, talihsiz işçi bir
kahraman olarak kabul edildi; ve onun sureti, porselen imalatına başkanlık eden put haline getirildi."

Görünüşe göre D'Entrecolles, Rahatlık Tanrısı Pou't'ai heykelini, Jacquemart ve diğerlerinin gözlemlediği gibi, gerçek porselen tanrının heykeliyle karıştırdı. Ancak bu hata, mitin güzelliğini yok etmiyor;
ve D'Entrecolles'in bunu, King-te-chin'deki bazı Çinli arkadaşlarının kendisine anlattığı gibi anlattığından şüphe etmek için hiçbir geçerli neden yok.
Stanislas Julien ve diğerlerinin araştırmaları, Katolik misyonerin ifadelerinin diğer açılardan güvenilirliğini yalnızca doğrulama eğiliminde olmuştur; ve hem Julien hem de Salvetat, _King-te-chin-thao-lou_, "King-te-chin Porselenlerinin Tarihi"nin (küçük hikayemin hazırlanmasında bana en büyük hizmeti veren bir eser) hayranlık uyandıran Fransızca çevirisinde, onun mektuplarından alıntı yapmıştır
Uzun
bir uzunlukta, ve ona vicdanlı bir araştırmacı olarak en yüksek övgüyü verin. Öğrenebildiğim kadarıyla, D'Entrecolles efsanenin tek otoritesi olmaya devam ediyor; ancak diğer konularla ilgili iddiaları zamanın
sert testlerine şaşırtıcı derecede iyi dayandı; ve
Tai-ping isyanı King-te-chin'i yok ettiğinden ve asil sanayisini felç ettiğinden beri, Fransız misyoner belgelerinin ve tanıklıklarının değeri yaygın olarak kabul edildi. Efsanenin kahramanı için başka bir isim yerine, Pou veya Pu'yu korumak zorunda kaldım, sadece "t'ai" ekini kullanmadan, böylece onu rahatlık ve dinlenme tanrısından ayırt etmek için.

[Resim: Dekoratif motif]

Sözlük

[Resim: Çin kaligrafisi]

SÖZLÜK

ABHIDHARMA.--Budizm metafiziği. Budist edebiyatı
üç büyük bölüme veya "sepete" ayrılır; bunların en yükseği
Abhidharma'dır.... Spence Hardy'nin "Budizm El Kitabı"ndaki bir pasajda belirtildiği gibi, Abhidharma'nın tam olarak anlaşılması
sadece bir Buda'nın edinebileceği bir şeydir.

CHIH.--"Ev"; ama özellikle ölülerin evi,--bir mezar.

CHU-SHA-KIH.--Mandalina.

CRAMANA.--Bir münzevi; duyularını bastırmış kişi. Bu terimin ilginç bir tarihi için Burnouf'a bakın,--"Introduction a
l'histoire du Buddhisme Indien."

DAMARI.--Biraz ahlaksız karakterde,
en çok Hint karnavalı döneminde söylenen tuhaf bir ilahi.
Hindu popüler şarkıları ve ilahileri hakkında kısa ve eğlenceli bir anlatım için Garcin de Tassy'ye bakın,--"Chants populaires de l'Inde."

FO'NUN KÖPEKLERİ.--Fo'nun _Köpeği_, Çin sanatının en grotesk ifadesini
heykelsi temsilinde bulduğu o muhteşem canavarlardan biridir. Gerçekten abartılı bir aslandır; ve aslanın Budizm ile sembolik ilişkisi iyi bilinir.
Bu efsanevi hayvanların heykelleri--bazen görkemli ve devasa bir infaz--onur nişanesi ve ilahi korumanın amblemleri olarak tapınakların, sarayların ve mezarların girişlerinin önüne çiftler halinde yerleştirilir.

FO.--Buddha, çeşitli Çin lehçelerinde _Fo_, _Fuh_, _Fuh-tu_, _Hwut_, _Fat_ olarak adlandırılır. İsmin, Çince'nin kusurlu telaffuzu nedeniyle
Hindu _Bodh_ veya "Gerçek"in bozulmuş hali olduğu düşünülmektedir.... Çin Budist ayinlerinin Sanskritçe'den Çince karakterlere çevrilmiş olması ve rahiplerin antik dilin tüm anılarını kaybetmiş olması, metinleri tekrarlamaları ve bunların anlamlarını en ufak bir şekilde kavramamış olmaları ilginçtir.

FUH-YIN.--Çin şehirlerinde Batı'daki belediye başkanına denk gelen bir makamı elinde bulunduran resmi kişi.

FUNG-HOANG.--Bazı açılardan Arap anka kuşuna denk gelen bu alegorik kuş, beş arşın yüksekliğinde, beş farklı renkte tüylere sahip ve beş modülasyonda şarkı söyleyen olarak tanımlanmaktadır.... Dişinin kusurlu tonlarda, erkeğinin ise mükemmel tonlarda şarkı söylediği söylenir. _Fung-hoang_ figürü büyük ölçüde Çin müzik mitlerinde ve efsanelerinde yer alır.

GOPİA (veya GOPİS).--Krişna'nın enkarnasyonundan sonra Vişnu'nun sekizinci avatarı olarak yetiştirildiği Vrindavana'nın çobanlarının kızları ve eşleri. Krişna'nın çoban kızlarla, veya Gopia ile olan aşkları, çeşitli ünlü mistik yazıların, özellikle _Prem-Sagar_ veya "Aşk Okyanusu"nun (Eastwick tarafından ve başkaları tarafından çevrilmiştir) ve Bengalli lirik şair Jayadeva'nın duyusal _Gita-Govinda_'sının (Hippolyte Fauche tarafından Fransızca düzyazıya çevrilmiş ve Edwin Arnold tarafından "Hint Şarkıları"nda İngilizce şiire iffetli bir şekilde çevrilmiştir) konusunu oluşturur. Ayrıca Burnouf'un _Bhagavata
Parana_'nın kısmi çevirisine ve Theodore Pavie'nin "Krichna et sa doktrinine" bakın. ... Aynı tema, Hindu sanatının en garip eserlerinden bazılarını ilham kaynağı olmuştur:
örneğin, Moor'un "Hindo Pantheon"unun (1861 baskısı) 65 ve 66 numaralı tablolarına bakın.
Krishna ve Gopia'ya tapınmayla bağlantılı erotik mistisizmle ilgili açıklamalar için, okuyucu Barth'ın "Religions of India"; De Tassy'nin "Chants populaires de l'Inde"; ve Lamairesse'nin "Poesies populaires du Sud de l'Inde" adlı eserlerinde atıfta bulunulan otoritelere de yönlendirilebilir.

HAO-KHIEOU-TCHOUAN.--Bu ünlü Çin romanı, 1842'de M. Guillard d'Arcy tarafından Fransızcaya çevrildi ve "Hao-Khieou-Tchouan; ou, La Femme Accomplie" başlığıyla yayınlandı.
Romanın herhangi bir Avrupa diline ilk çevirisi Portekizceydi; ve Percy'nin İngilizce versiyonu Portekizce metne dayanmaktadır. Eser şiirsel alıntılarla doludur.

HEI-SONG-CHE-TCHOO.--"Bir gün, Thang hanedanının İmparatoru Hiuan-tsong," der _Tao-kia-ping-yu-che_, "çalışma odasında çalışırken, bir sinekten daha büyük olmayan minik bir Taoist rahip, masasının üzerinde duran mürekkep hokkasından
çıktı ve ona şöyle dedi: 'Ben mürekkebin Dahisiyim;
adım Hei-song-che-tchoo [_Kara Köknarın Elçisi_]; ve size şunu söylemeye geldim ki, gerçek bir bilge oturup yazmaya başladığında, kullandığı
mürekkebin
Yüzeyinde On İki Mürekkebin İlahı [_Long-pinn_] belirecektir." Maurice Jametel'in "L'Encre de Chine" adlı eserine bakın. Paris. 1882.

HOA-TCHAO.--"Yüz Çiçeğin Doğum Günü" ikinci bahar ayının onbeşine denk gelir.

JADE.--Yeşim veya nefrit, bir jasper çeşidi,--Çinliler tarafından _yuh_ olarak adlandırılır,--onlar tarafından her zaman sanatsal
malzeme olarak çok değerli görülmüştür.... "Ödüller ve Cezalar Kitabı"nda, Konfüçyüs'ün _Hiao-King_ ("Evlat Dindarlığı Kitabı")'nı tamamladıktan sonra, Cennete
başvurduktan sonra, gökyüzünden kızıl bir gökkuşağının düştüğü ve ayaklarının dibine sarı bir yeşim
parçasına dönüştüğü yönünde ilginç bir efsane vardır. Stanislas Julien'in çevirisine bakın, s. 495.

KABIT.--Hindu dini ilahilerinin bestecileri arasında çok tutulan bir şiirsel biçim: _kabit_ her zaman dört kıtadan oluşur.

KAO-LING.--Kelimenin tam anlamıyla, "Yüksek Sırt" ve başlangıçta
porselen yapımcılarına en iyi kalitede kil sağlayan
engebeli bir dağ sırasının adı. Daha sonra, uzun bir gelenekle malzemenin kendisini belirtmek için kullanılan terim, artık tüm ülkelerde
bilinen bir kelime olan kaolin'e dönüştü. Çinli çömlekçilerin dilinde, _kaolin_ veya kil şiirsel olarak "kemikler" olarak adlandırılırdı ve _tun_ veya kuvars, porselenin "eti" olarak adlandırılırdı; birleştirilmiş maddelerden hazırlanan tuğlalar ise _pe-tun-tse_ olarak bilinirdi. Her iki madde, yani eriyebilen ve eriyebilen, aynı jeolojik oluşumun ürünleridir, ayrışmış feldispatlı kaya.

KASI (_veya_ VARANASI).--Tanrılar tarafından kurulduğuna inanılan "Kutsal Şehir" Benares'in eski adı. Ayrıca "Dünyanın Lotosu" olarak da adlandırılır. Barth, burayı "hem antik hem de modern Hindistan'ın tüm mezheplerinin Kudüs'ü" olarak adlandırır. Hala iki bin türbe ve yarım milyon tanrısal heykele sahiptir. Ayrıca Sherring'in "Hinduların Kutsal Şehri"ne bakın.

KIANG-KOU-JIN.--Kelimenin tam anlamıyla, "eski hikayeleri anlatan adamlar." Çinli profesyonel hikaye anlatıcılarının kısa bir açıklaması için okuyucu Schlegel'in _Mai-yu-lang-tou-tchen-hoa-kouei_ adlı
eğlenceli girişine başvurabilir.

KIN.--Çin müzik aletlerinin en mükemmeli, ayrıca
"Bilginin Lavtası" olarak da bilinir. _Kin_ kelimesi ayrıca "yasaklamak" anlamına gelir;
ve bu ismin enstrümana verildiği söylenir çünkü
Çin inancına göre müzik, "_kötü tutkuları dizginler ve
insan kalbini düzeltir_." Williams'ın "Orta Krallık"ına bakın.

KOUEI.--İmparator Yao'nun müzisyeni olan Kouei, M.Ö. 2357 ile 2277 arasında görev yapmış olmalı. "Ming-Y Hikayesi"nin başında verdiğim şarkılarından birinden seçilen alıntı, bu nedenle dört bin yıldan daha eskidir. Aynı ilahi, Çin'in müzik büyüsüne olan inancını kanıtlayan başka bir dikkat çekici fantezi içerir:--

"[_müzikal_] taşımı vurduğumda,--
Nazik olsun, güçlü olsun,--
O zaman en vahşi yırtıcı hayvanlar sevinçten yükseğe sıçrar.
Ve kamu görevlileri arasındaki şefler kendi aralarında anlaşırlar."

KWANG-CHAU-FU.--Kelimenin tam anlamıyla, "Geniş Şehir"--Kanton'un adı. Ayrıca "Cinlerin Şehri" olarak da adlandırılır.

LI.--Bir mesafe ölçüsü. _li_'nin uzunluğu antik ve modern zamanlarda önemli ölçüde değişmiştir.

Williams, şimdiki zamanı bir lige on _li_ olarak verir.

LI-SAO.--"Kederin Dağılımı", klasik dönemin en ünlü
Çin şiirlerinden biri. M.Ö. 314 civarında, Tsou Kralı'nın bakanı Kiu-ping-youen tarafından yazıldığı söylenir. Kendisini
aşağılık bir saray entrikasının kurbanı bulan Kiu-ping, _Li-Sao_'yu karakterinin bir savunusu ve düşmanlarının kötülüğüne bir azar olarak
yazdı ve ardından kendini boğarak intihar etti.... _Li-Sao_'nun güzel bir Fransızca çevirisi Marquis Hervey de Saint-Denys (Paris, 1870) tarafından yapılmıştır.

LI-SHU.--Altı Çin yazı stilinden ikincisi, bunun hakkında bir açıklama için
Williams'ın "Orta Krallık"ına bakın. ... Çeşitli Taoist efsanelere göre, Cennetin kararları
en eskisi olan "Mühür-karakterinde" kayıtlıdır; ve yıldırım çarpmasıyla ölen kişilerin vücutlarındaki işaretler,
bu karakterde yazılmış yargılar olarak yorumlanmıştır. _Kan-ing-p'ien_'den gelen aşağıdaki sıra dışı hikaye, söz konusu batıl inanç için iyi bir örnektir:--

Tchang-tchun, Song hanedanından Hoei-tsong döneminde Devlet Bakanıydı.
Kendini tamamen hain planlar örmekle meşgul etti. Mo-tcheou'da sürgünde öldü. Bir süre sonra,
İmparator avlanırken, şiddetli bir yağmur yağdı ve bu onu
bir yoksul adamın kulübesine sığınmak zorunda bıraktı. Gök gürültüsü şiddetle
gürledi; ve yıldırım bir adamı, bir kadını ve küçük bir çocuğu öldürdü. Adamın ve kadının sırtlarında,
çözülemeyen kırmızı
karakterler bulundu; ancak küçük
çocuğun sırtında, Tchouen (_antika_) karakterleriyle yazılmış şu altı kelime okunabiliyordu:
TSE-TCH'IN-TCHANG-TCHUN-HEOU-CHIN,--anlamı: "Asi bir tebaa olan
Tchang-tchun soyundan gelen çocuk."--_Le Livre des
Recompenses et des Peines, çev. Stanislas Julien_, s. 446.

PAGAL. --Hindu kadınlarının sıklıkla taktığı ayak bileği halkası; buna _nupur_ da denir. İçi boştur ve ayak hareket ettirildiğinde şıngırdayan gevşek metal parçaları içerir.

SAN-HIEN.--Üç telli bir Çin gitarı. Göbeği
genellikle yılan derisiyle kaplıdır.

SIU-FAN-TI.--Kelimenin tam anlamıyla, "Mezarların Süpürülmesi"--atalara genel ibadet günü; Çin'de "Tüm Ruhlar". Nisan ayının başlarında, _tsing-ming_ adı verilen döneme denk gelir.

TA-CHUNG SZ'.--Kelimenin tam anlamıyla, "Çan Tapınağı".
Pekin'deki bu isimdeki bina, muhtemelen dünyanın en büyük asılı çanını kapsar, Yong-lo döneminde, yaklaşık 1406 yılında
dökülmüştür ve ağırlığı 120.000 pound'un üzerindedir.

TAO.--Sonsuz varlık veya Evrensel Yaşam, tüm formların
geldiği yer: Kelimenin tam anlamıyla, İlk Neden anlamında "Yol".
Lao-tseu bu terimi başka şekillerde kullanır; ancak ona verdiği o ilkel ve en önemli felsefi anlam, _Tao-te-king_'in
ünlü XXV. Bölümünde iyi bir şekilde açıklanmıştır.... Büyük Çinli düşünürün
İlk Neden--Bilinmez--kavramı ile diğer ünlü metafizikçilerin, Doğulu ve Batılıların
teorileri arasındaki fark, Stanislas
Julien'in _Tao-te-king_'e girişinde, s. x-xv'de bir miktar kesinlikle ortaya konmuştur. ("Le Livre de la
Voie et de la Vertu." Paris, 1842.)

THANG.--MS 620 ile 907 yılları arasında gelişen Thang Hanedanlığı, edebiyatı ve sanatı teşvik etti ve Çin'e en parlak dönemini kazandırdı. İkinci hikayede adı geçen Thang hanedanının üç şairi MS 779 ile 852 yılları arasında gelişti.

"ÜÇ KONSEY ÜYESİ"--Görünüşe göre çiftler halinde düzenlenmiş olan Büyük Ayı takımyıldızının altı yıldızı
([Yunanca: ik--lm--nx]) Çinli astrologlar ve mitolojistler tarafından bu şekilde adlandırılır. Üç çift daha sonra Üst Konsey Üyesi, Orta Konsey Üyesi ve Alt Konsey Üyesi olarak ayırt edilir; ve Kuzey Cennetinin Dehası ile birlikte, insan yaşamının süresine başkanlık eden ve ölümlü kaderin seyrini belirleyen bir göksel mahkeme oluştururlar. (Stanislas Julien'in "Le Livre des Recompenses et des Peines" adlı eserindeki notu.)

TIEN-HIA.--Kelimenin tam anlamıyla, "Cennetin Altında" veya "Gökyüzünün Altında"--Çinliler tarafından Çin'e verilen birçok ismin en eskilerinden biri.
"Çin" ismi, Siyah Saçlı Irk tarafından kendi ülkelerine asla uygulanmaz ve kökeninin, kurucusu Tsin Chi-Houang-ti'nin, yirmi iki buçuk enlem derecesinde, Büyük veya "On Bin Mil" Duvarı inşa ettiği ilk _Tsin_ hanedanının ününden geldiği varsayılır... "Çin" isminin Sanskrit edebiyatında kullanımı hakkında Williams'a bakın.

TSIEN.--Ortasında dizmek için kare bir delik bulunan iyi bilinen Çin bakır parası bu şekilde adlandırılmıştır.
Metalin kalitesine göre bir gümüş dolar yapmak için 900 ila 1.800 _tsien_ gerekir.

TSING-JIN.--"Tsing Adamları." Çok eski zamanlardan beri Çinliler kendilerine ünlü hanedanlarının isimleriyle hitap etmeye alışmışlardır, --_Han-jin_, "Han adamları"; _Thang-jin_, "Thang adamları", vb. _Ta Tsing Kwoh_ ("Büyük Saf Krallık") Çin'e mevcut hanedan tarafından verilen isimdir, --buna göre insanlar kendilerine _Tsing-jin_ veya "Tsing adamları" diyebilirler. Ancak Williams, henüz bu ismi kabul etmeyeceklerini belirtir.

AYETLER (ÇİNCE).--"Tchi-Niu Efsanesi"nden önceki dizeler, Çin onomatopesinin bazı dikkat çekici örneklerini sunar.
Bunlar, _Chi-King_'in Üçüncü Kitabı olan _Ta-ya_'nın ilk bölümünün üçüncü ilahisi olan _Mien-mien_'in altıncı kıtasında görülür.(Bkz.
G. Pauthier'in Fransızca versiyonu.) Dr. Legge kıtayı şu şekilde çevirir:--

... Kalabalıklar dünyayı sepetlerle getirdiler; haykırarak
çerçevelere fırlattılar; karşılık veren darbelerle dövdüler; duvarları tekrar tekrar yonttular ta ki güçlü bir ses çıkana kadar.--_Doğu'nun Kutsal Kitapları_; Cilt III., _She-King_, s. 384.

Pauthier dizeleri biraz farklı bir şekilde çevirir; üç dizedeki onomatopeyi korur. _Houng-houng_, kerestenin ölçüldüğü kereste depolarında duyulan seslerdir; inşaatçıların atölyelerinden _tong-tong_ sesleri duyulur; ve katı duvarlar,
tamamen bitirildiğinde, _ping-ping_ sesi çıkarır.

YAO.--"Porselen." Çin porselen üretiminin teknolojisi, tarihi veya efsaneleri hakkında ayrıntılı bilgi isteyen okuyucular,
Stanislas Julien'in hayranlık uyandıran
"Histoire de la Porcelaine Chinoise" (Paris, 1856) adlı eserine başvurmalıdır. Bazı önemsiz
istisnalar dışında, "Porselen Tanrı'nın Hikayesi"nde alıntıladığım çeşitli porselenlerin adları Julien'in eserinden seçilmiştir. Garip bir şekilde
müzikal ve Çince'de başka türlü çekici olsalar da, bu adlar
çeviriyle ilgilerini
kaybederler. Bunların çoğu yalnızca üretim merkezlerine veya ünlü çanak çömleklere atıfta bulunur: _Chou-yao_, "Chou porselenleri"; _Hong-tcheou-yao_, "Hong-tcheou porselenleri"; _Jou-yao_, "Jou-tcheou porselenleri"; _Ting-yao_, "Ting-tcheou porselenleri"; _Ko-yao_, "Büyük Kardeş [Thsang]'ın porselenleri"; _Khang-hi-nien-t'sang-yao_, "Khang-hi döneminde yapılmış Thsang porselenleri." Bazı porselenler hanedanların adlarıyla veya belediye görevlilerinin ünvanlarıyla ayırt edilirdi; Örneğin, ünlü _Tch'ai-yao_, "Tch'ai'nin porselenleri" (İmparator Chi-tsong'un ailesinin adıydı); ve _Kouan-yao_ veya "Yargıçların Porselenleri". Çok daha nadiren, isimler doğrudan porselenlerin maddi veya sanatsal özelliklerine atıfta bulunur, örneğin _Ou-ni-yao_, "siyah hamurlu porselenler" veya _Pi-se-yao_, "gizli renkli porselenler". Bazen bu bileşik isimlerde _yao_ yerine kullanılan _khi_ kelimesi "vazolar" anlamına gelir; örneğin _Jou-khi_, "Jou-tcheou vazoları"; _Kouan-khi_, "Yargıçlar için vazolar".

[İllüstrasyon: Çin kaligrafisi]

Lafcadio Hearn'ün Bazı Çin Hayaletleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME CHINESE GHOSTS ***

***** This file should be named 16261.txt or 16261.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/2/6/16261/

Produced by Bethanne M. Simms, Louise Pryor and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

