*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 158, January 21st, 1920 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 158, 21 Ocak 1920)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 12, 2005 [EBook #16271]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16271
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 158,
January 21st, 1920, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 158, January 21st, 1920

Author: Various

Release Date: July 12, 2005 [EBook #16271]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Keith Edkins ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH, YA DA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 158.

21 Ocak 1920.

CHARIVARIA.

Tabancalarla düello sırasında öylesine öfkelenen ve rakibini vurmakla tehdit eden Fransızın önümüzdeki altı ay boyunca benzer karşılaşmalara katılmasının yasaklandığını anlıyoruz.

* * *

Kendisine uyarı yapılmadan yarım ton kömür teslim edilen bir adam, kömür şoku tedavisi gördüğü bir akıl hastanesine kaldırıldı.

* * *

Wrexham Eğitim Komitesi, Galce'nin ilkokullarda öğretilmemesine karar verdi. Son zamanlarda, Milletler Cemiyeti'nde iletişim için seçilen dil olup olmayacağı konusunda şüpheler ortaya çıktı.

* * *

"Çocukların kıyafetlerini güzelleştirmek için yaya olarak bir hareket var," diyor _The Daily Mail_, Smith Tertius, kendi grubundaki en iyi görüşe göre, belin daha bol giyilmesi ve gömleğin "oturumuna" daha az dikkat edilmesi gerektiğini söylüyor.

* * *

Son zamanlarda Dublin'de tutuklanan bir adamın elinde dolu bir tabanca, üç jelatin çubuğu, dört fitil, birkaç patlayıcı ve bir levye olduğu bulundu. Siyasetle uğraşmış olabileceği düşünülüyor.

* * *

"Temizlenmiş adamlar Londra Dünya Fuarı Atış Galerilerinde öyle bir infaz yapıyorlar ki," diyor bir haber, "şişelerin stoğu tükeniyor." Ancak, BAŞBAKAN Paris'ten dönene kadar bu konuda hiçbir şey yapılamaz.

* * *

"Günün son öğünü için uygun bir zaman vardır," diyor bir tıp
yazarı. Biz her zaman akşam yemeğinin öğünler arasında yenmemesi gerektiği görüşündeydik.

* * *

Bir çağdaşı, iki saat boyunca bir toplantıya hitap ettikten sonra TROÇKİ'nin
bayıldığını söylüyor. Daha insancıl bir adam önce bayılırdı.

* * *

Geçen hafta O.B.E.'nin ne olduğunu ve bir kuşsa kenevir tohumuyla mı yoksa karınca yumurtasıyla mı beslenmesi gerektiğini soran banliyö beyefendisine çok kıskançlık duyuyoruz.

* * *

Geçen hafta yıkılan ahşap evle ilgili olarak, inşaatçı
bir serçenin yanlışlıkla üzerine basmış olması gerektiği görüşünde.

* * *

Lord BIRKENHEAD Koalisyonu "omurgasız ve tanımlanmamış bir
vücut" olarak tanımlıyor. Yani omurgadan çok daha fazla köprücük kemiğine sahipler.

* * *

Yakın zamanda bir Kızılderili yerlisi bir şiir yazmaya mahkûm edildi. Diğer ülkelerde
elbette önce bir şiir yazarsınız ve sonra mahkûm edilirsiniz.

* * *

Bay F.H. ROSE, M.P., _The Sunday Pictorial_'da yazdığı yazıda, Mühimmat Bakanlığı'ndan "gereksiz boşunalığın gerçek bir anıtı" olarak bahsediyor.
Biz kendimiz için, gereksiz olmadığı sürece boşunalığa aldırış etmiyoruz.

* * *

Kış İndirimleri kargaşası sırasında istemeden iki kocayla
giden hanımefendi, lütfen diğerini hak sahibine iade etsin?

* * *

Weymouth'lu kumaşçı romancı Bay J.H. SYMONS, bir _Star_ muhabirine, sadece hobi olarak roman yazdığını söyledi. Bu, onu kötü niyetle bunu yapan birçok kişiden ayırıyor.

* * *

Bir hakem, kararlarına katılmayan birkaç seyirci tarafından saldırıya uğradığı Futbol Kulübü'ne karşı şikayette bulundu. Kendisine sempati duysak da, ulusal oyunumuzu en sportif öğesinden mahrum bırakma girişiminin genel onayla karşılanmayacağından korkuyoruz.

* * *

Genel olarak, son zamanlarda viski zehirlenmesinden kaynaklanan ölümlerin sayısı nedeniyle, Amerika'nın tekrar içki içmemeye karar vermesi bekleniyor.

* * *

Sayın C.B. COCHRAN'ın DEMPSEY'İN menajerinin imzası alınana kadar Amerika'yı her gün ziyaret edeceği güvenilir bir kaynaktan bildiriliyor.

* * *

Bir çağdaşı, LENIN'in medeniyeti devirme planlarını tamamladığını söylüyor. Aramızdaki varlığını ondan gizlemek için gösterdiğimiz tüm çabaların başarısızlığa mahkum olduğu anlaşılıyor.

* * *

"Birleşik güzellik ve zeka arayışı," diyor _The Daily Mail_, _The Weekly Dispatch_ tarafından başlatıldı. "Ancak, iyi bir
dolaşımın da dikkate alınacağını anlıyoruz.

* * *

Sivil Havacılık Komitesi Teknik Sekreteri'ne göre,
havada, karada, suda ve suyun altında eşit derecede rahat olan bir araç
tasarlanmıştır. Bay WINSTON
CHURCHILL'den yalnızca ikincisinin belagati ile ayırt edilebildiği söylenmektedir.

* * *

Bahis sınıflarının bazı üyelerinin, kömürün başlangıç ​​fiyatının her gün akşam gazetelerinde yayınlanmasını talep ettiğini anlıyoruz.

* * * * *

[İllüstrasyon: SAHNE.--_Herhangi bir yerden millerce uzakta._

_Tammas._ "BANA BİR EŞLEŞTİRME ZORUNLULUĞUNU VERİR MİSİNİZ, EFENDİM?"

_Yabancı._ "KORKUNÇ Kİ SADECE BİR TANE VAR."

_Tammas._ "AY--İŞE YARAR."]

* * * * *

GERÇEKÇİLİĞİN BİR ZAFERİ.

Bir yayıncının reklamından:--

"'DÜŞEN SULAR.' 'İçinde kuru bir sayfa yok.'"

* * * * *

YENİ ÇOK EVLİLİK.

"Gelin... harem zambaklarından oluşan güzel bir buket taşıyordu."--_Yerel
Gazete_.

* * * * *

BARIŞIN FAYDALARI

(_kamu ahlakının bazı resmi olmayan koruyucuları tarafından
görüldüğü gibi_).

Barış, halkın Basın için bir hediye olarak gördüğü

kargaşa ve stresin yerini aldığında,
Fırtınayı izleyen sessizlikte,
Yapılacak hiçbir şey kalmayıp geri çekilmek ve reform yapmak,
Şehrin renksiz bir renge boyanacağından
Ve matbaacıların basacak heyecan verici bir şeyi olmayacağından korkuluyordu.

Bu korkunun yersiz olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum,
Ve kırmızı bugünün baskın tonudur;
Haber kıtlığı yaşamaktan çok uzak
Yer, kahramanlarımızın kullanması için uygun hale getirilirken,
Daha güllük gülistanlık bir zaman hatırlayamayız;
Bu kadar çılgın bir suç.

Okuyucunun koklaması için hoş skandallar vardır
Leş kargalarının eski çöpleri kadar;
Gizem tüccarlarımız kaynak dolu;
Çok eşlilik patlaması ve boşanma modası var;
Flapper'ların lisansına özgürce değiniyoruz,
Ve çıplaklık kültüyle elimizden geleni yapıyoruz.

Hayır, Savaş kaçırılmıyor; grevlerin bir kasırgası var
Bir gazetenin istediği tarafı tutabileceği yerde;
Bosch'un pisliğini kınamaktan bıktık,
Ama hala yıkamamız gereken kendi kirli çamaşırlarımız var;
Vahşiyle bir erkek ve bir kardeş gibi ticaret yapsak da,
Savaşçılarımız hala birbirlerine hakaret edebilir.

Ve eğer daha baharatlı özellikler gevşek olmaya meyilliyse
Saldırmak için her zaman Devlet Başkanı vardır;
Onu çamurla kaplamak için sürekli talimatlarımız var
Ve kanı için ayrılmış birkaç sütun. Ah, evet, Barış var, ama bizim malımız bereketli--
Sana söylüyorum, hayatımızın en güzel zamanını geçiriyoruz.

O.S.

* * * * *

[İllüstrasyon: "ARANIYOR."

HOLLAND. "ÖYLE Mİ ESKİ KAİSER'İ TESLİM ETMEMİ İSTİYORSUN?"

İTİLAF POLİSİ. "PEKİ, HANIMEFENDİM, BEN BU KADAR UZAĞA GİTMEMİŞTİM. SADECE SENDEN _İSTEDİM_
."]

* * * * *

BALLYBUN PİYANGO'MUZ.

[_Premium Tahviller hakkında_ birkaç yıl önce bir Seçme Komitesi önünde verdiği ifadede, o zamanki İrlanda Müsteşarının, bu sıkıntılı ülkede "piyangoların her mezhepten insan tarafından dini amaçlarla çokça kullanıldığını" ve "kamuoyuna, özellikle de büyük dini kuruluşlara müdahale etmenin, onlara karşı gelmek olacağını" belirttiği hatırlatıldı.]

Murphy hayırseverliği sonsuza dek terk etti. Belki de Ballybun'daki diğer tüm kuruluşlardan daha fazla bu erdeme sahipti ve evi çekilişlerde kazandığı şeylerle doluydu. Bir tuğla Orange davulunda bir delik açtığında, Presbiteryen papazımız hemen şapelin onarımı için bir kermes düzenledi ve
Murphy, Aran Adaları'nın bu yakasındaki en iyi gümüş çay takımını kazandı.
Murphy, hayırseverliğin kutsal davasında ırk, inanç veya cinsiyet ayrımı bilmiyordu. Evrensel olarak popüler olan Metodist rahibimiz, bir at hakkındaki bilgisi herhangi bir mezhep için bir itibar sayılacağından, Kumar Karşıtı Birlik'e yardım amacıyla bir Müzayede Köprüsü Kampanyası düzenlediğinde, Murphy üç pembe antimakassar, JEREMY TAYLOR'ın bir konuşması ve kulaktan kulağa oynayan orgcu McDougal'ın cebinden iki aylık maaşla eve döndü. Ancak Nemesis, Murphy için pusuda bekliyordu.

Trim'deki üç yaşlı kadın bu kış yoksullar için bir Tombola kurmaya karar verdi ve tabii ki Murphy'ye bir deste bilet gönderdiler. Piyangolar yasadışı olduğu için dindar oldukları için onlardan nefret ettiler; yine de buna Tombola demeye karar verdiler. İrlanda'nın tamamının onlara ödüller, 
güzellik eşyaları ve ıvır zıvır ve kimseye faydası olmayan diğer eski şeyler göndermesini sağladılar. Eşyaların üzerindeki araba ve matbaa faturası neredeyse hayırsever hanımları mahvediyordu, ancak dedikleri gibi, Tombola tüm masrafları karşılayacaktı ve daha fazlasını kesebilirlerse fakirler alacaktı.

Bir düzine bilet satarsanız on üçüncüyü kendinize saklayabilirdiniz ve
Murphy, hayırseverliği nedeniyle çok popüler olduğu için yüzlercesini satmış olmalı. İnsanlar, çekilişin bir gondol için olduğunu düşünüyor gibiydi ve Belediye Binası'nın önündeki gölette güzel duracağını düşünüyorlardı. Ne yazık ki yerel şairimiz bu hatayı, _The
Ballybun Binnacle_'da yayınlanan "İtalya İrlanda'da" adlı bir şiir yazarak doğruladı, gondolcunun "tabaklanmamış tabanı" hakkında bir baskı hatasıyla birlikte,
bu da yazı işleri ofisinde bir kargaşaya neden oldu.

Murphy, ilgili herkese belki de İtalyancasının paslanmış olduğunu ve
zaten zamanının piyango biletleri ve diğer hayır amaçlı yayınları okumakla o kadar meşgul olduğunu
açıkladı ki, bunların ne için olduğunu hiç öğrenemedi. Ancak bu sefer abone oldukları şey bir gondol değil, bir Tombol'du.
Bu, polisin umursamadığı bir tür İtalyan piyangosuydu çünkü ödüller para veya değerli bir şey değildi, sadece Eski Ustalar ve
tuğlalar. Murphy'nin onunla öyle bir ilişkisi var ki, editör ve şair her biri bir düzine bilet aldı.

Çekilişin sonucu açıklandığında Murphy altı ödül kazandı, ancak kimse ona çok fazla zahmet verdiği için onları kıskanmadı. Büyük Ödül, "İtalyan bir sanatçı tarafından oyulmuş bir heykel, İrlanda'da şimdiye kadar görülmüş en iyi heykel", popüler bakkalımız Bay McAroon tarafından kazanıldı. Hepimiz çok sevinmiştik. İnsanlar kapanış saatinden sonra McAroon'un arka kapısına akın ederek ona bunu bildirdiler. Polis isimlerini aldı, ancak güzel sanatlara büyük saygı duyan yargıçlar, bunun Batı'nın Sindirella'sının sanatsal gelişiminde bir gün olduğunu ve otomatik olarak ve ilk bakışta kapanış saatlerinin uzatılmasını düzenlediğini söyledi. McAroon, dininin heykellere pek de bağlı olmadığını, ancak tüm mezheplere, özellikle de kitaplarındakilere karşı hoşgörüsünü göstermek için, bunu Bakanı tarafından açtıracağını söyledi. Piskoposu ve tüm iyi niyetli insanları törene davet edecekti. Bunu, mesire alanına bakan bahçesinin köşesine koyardı; burada, zorlu balıkçılık uğraşlarından sonra eve dönen basit denizcileri neşelendirirdi ve belki de onlardan bir veya ikisine (ama isim vermezdi) yakın zamanda gerçekleşen bir düğünden sonra ödenmemiş bir düzine kadar hamalın maaşını hatırlatabilirdi.

Ballybun ekspresi, muhafız ve sürücünün işbirliği dışında hiçbir mal taşımazdı; ikisi de çok iyi Ballybun çocuklarıdır ve Dublin'den herkes için her şeyi getirirler. Heykeli tren istasyonundan McAroon'un evine kadar kendileri taşıyacaklarına söz verdiler. Ekspres üç saatten az gecikirse, ki sorunsuz çalışıyorsa kesinlikle gecikirdi, heykeli kaidesine ışınlayabilirlerdi ve başkanlık eden ihtiyar çekiçle onu açabilirdi.

Tren çok geç değildi, sadece tam vaktinde geç kalmıştı ve muhafız, Ballybun'da yıllardır gördüğümüz en büyük kalabalığın arasından heykeli aceleyle götürmek için zaman bulmuştu. Bakan, davayı dua ederek açmayacağını, çünkü bunun diğer Hristiyan mezheplerinden arkadaşlarını incitebileceğini söyledi; sadece ön tarafını çıkarıp İtalya'nın mavi göklerinden gelen bu eşsiz heykelin güzelliğiyle onları büyülemesine izin verecekti. Ondan hiçbir söze gerek yoktu, ancak cemaatindeki herkese önümüzdeki Pazar günü yapılacak koleksiyonun hem yurtiçi hem de yurtdışındaki putperestler için olduğunu hatırlatmak istiyordu.

Daha sonra heykel aniden belirdi ve bizi nefessiz bıraktı.

Ballybun'da şimdiye kadar görülen en skandal şeydi; Venüs'ün denizden
dikkatsizce yükselmesiydi. Orada bir elini göğe doğru kaldırmış, diğer eliyle de Ballybun'daki tüm dindar insanların sırtlarını işaret ediyordu, onlar öfkeyle evlerine doğru acele ediyorlardı. Bazıları McAroon'u suçlarken, diğerleri Murphy'nin her zaman bir Tombola'nın gerçekte ne olduğunu bildiğini ve kendinden utanması gerektiğini söyledi.

Piskopos, Murphy skandal nesneyi kaldırana kadar halkına McAroon'da işlem yapmamalarını emretti. O kadar çok acı şey söylendi ki,
uyandığında inatçı olan McAroon,
cennette güneş parladığı sürece hanımın arka bahçesine parlaklık katacağına yemin etti. Ancak Bakan
onu daha duacı bir ruh haline sokmaya çalıştı.

McAroon, beş yüz pounda bir peniye mal olmuş bir mermer heykeli yakacak odun olarak parçalamanın doğru olmayacağını söyledi. Din adamı, eğer herkes dükkanından uzak durursa bir yılda bundan daha fazla kaybedeceğini ve her halükarda McAroon acı çekerse, hayırseverliğin kutsal davası için acı çekeceğini söyledi.

McAroon'un dindarlığı etkilendi ve barış ve
kutsal hayırseverlik adına bir uzlaşmaya varacağını söyledi. Yeminini tutup hanımın durmasına izin verecekti, ama hanımın iki kolu uzanmıştı ve her durumda gündüz vakti bol miktarda aile yıkaması vardı.
Tüm mezheplerin din adamları, onun kararının bir Aile Bakkalının en iyi gelenekleriyle uyumlu olduğu konusunda hemfikirdi.

Murphy ve McAroon bunu alenen telafi ettiler. Murphy, Ballybun'daki herhangi birinin İtalyan banyo kurallarını nasıl bilebileceğini sordu. İtalya tanrısız bir ülkeydi; ama "neyse," dedi, "beni dinleyin. Bundan dolayı zihnimde o kadar çok acı çektim ki, sonsuza dek hayırseverlikle yaptım."

Ballybun'da Hristiyan barışı ve dostluğu bir kez daha hüküm sürüyor; ama Spagnoletti'nin ünlü şaheserinin (McAroon'un "Anna Dryomeny" dediği) güzelliklerini, bir örtü görevi gören
yıkama olmadan görmek isteyen herhangi bir ziyaretçi gece gelip kendi kibritini getirmelidir.

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR BAKANLIK TUTUMU.

_Eşi_ (_amatör politikacıya_). "HAYIR O ZAMAN--NEREDE OLDUĞUNU SANIYORSUN?

'ORTAKLAR EVİ'NDE?"]

* * * * *

ELVEDA.

Her şey sarılmış, ve gitmemizin zamanı geldi,
Her yelken şık bir liman ambarında toplanmış,
Bizim için başka bir gemi ve onun için başka bir mürettebat;
Elveda denizci. Sana bol şans!

Maaş bitene kadar sana eğlence ve arkadaşlar diliyorum,
Harcadığın zaman zevk ve bittiğinde memnuniyet,
Denize geri döndüğünde boş olmayan bir sandık,
Ve şimdiye kadar olduğundan daha iyi bir gemi ve benden daha gerçek bir dost.

İyi bir yer diliyorum sana, iyi bir gemide,
İyi bir kalabalık önden ve tüm teçhizatı sağlam,
Rüzgar estiğinde güvenebileceğin direkler,
Ve aşağıda nöbet tutarken bağıran bir denizci olmasın.

İyi bir ticaret ve güzel bir karaya çıkış diliyorum,
Ne sis ne buz dağı, ne uzun bir durgunluk ne de fırtına,
İşler bittiğinde varılacak hoş bir liman...
Ve elveda denizci. Sana iyi şanslar!

C.F.S.

* * * * *

[İllüstrasyon: THE NEW POOR.

"GÜNAYDIN, HANIMEFENDİM. KULLANILMIŞ GİYSİLERLE İŞ YAPARIM."

"AH, NE KADAR ŞANSLISIN! SİZCE KOCAM İÇİN UYGUN BİR ŞEY
VAR MI?"]

* * * * *

THE SMUGGLER.

(_Fransa'daki İngiliz Ordusuyla birlikte. _)

"Eğer ben cüretkar ve kötü bir kaçakçı olacaksam, ihtiyar çığlık at," dedi Percival,
pijamalarını ve paketlerini çantasına koyarken, "Uçağın uygun kostümünü ve aksesuarlarını talep ediyorum. Kendine saygısı olan hiçbir kaçakçının İngiliz sıcak ve sahra botlarıyla bir kargo taşıması beklenemez."

"Elbette, benim küstah korsanım, eğer bunu görkemli bir şekilde yapmak istiyorsan," diye cevapladı Frederick, "küstah küçük gemiyi,
tecrit edilmiş koyu ve
üç köşeli şapkası ve palası olan sert binici vergi memurunu ayarlayacağım. Ama daha basit ama daha az pitoresk yol, çantanızı Gümrük Binası'ndaki tezgaha
bırakmanız ve Büyük Engizisyoncu size beyan edeceğiniz bir şey olup olmadığını sorduğunda hapşırık krizine girmenizdir."

"Bunun üzerine bana bir kinin tableti verecek ve iyileşme belirtileri gösterdiğimde soruyu yüksek sesle tekrarlayacak. Ve doğru cevabı bilmiyorsam kendimi Portland veya Pentonville'de meditasyon yaparken bulacağım. İşte yozlaşmış ve vicdansız arkadaşlara iyilik yaparak kendimi buna maruz bırakıyorum," diye devam etti Percival acı bir şekilde.

"Bırakın!" diye çıkıştı Frederick, "kuzenim Julia'ya götürmenizi istediğim o pis küçük koku şişesi size yedi günden fazla süre kazandırmaz. Ve _on dört_ günlük izniniz var."

"Pekala, bunun hakkında homurdanmayacağım, her ne kadar programımı farklı ayarlamış olsam da. Peki ya Binbaşı için aldığım Flor Fantomas kutusu ve kaptanın bana kayınpederini yatıştırmak için emanet ettiği viski şişesi, Binnie'nin teyzesi için olduğunu söylediği Brüksel danteli parçasından bahsetmiyorum bile. Bunların toplam ağırlığı bana neredeyse ömür boyu hapis kazandıracak. Acil iş gerekçeleriyle, yani işin doğası gereği, başvuranın ceza infazını tamamlamasını sağlamak için Savaş Bakanlığı'na izin uzatması için telgraf çekebileceğimi görebiliyorum."

"Yapma, Percival, ihtiyar herif," diye mırıldandı Frederick, gözle görülür şekilde etkilenmiş bir şekilde; "senin bir suçlunun hücresinde, sigarasız çürümeni düşünmek kalbimi sızlatıyor. Senin için ne yapabileceğime bir bakayım."

Birkaç dakika içinde geri döndü, ışıl ışıldı. "Her şeyi hallettim, _mon
lapin_," dedi; "en kötüsü olursa seni Mess fonlarıyla kurtarırlar. Ama daha fazla sorumluluk kabul etmezler. Binbaşı, tüm kariyerini görevden kaçarak geçiren bir adamın bir kutu puro için görevden kaçamaması durumunda sempatiyi hak etmediğini söylüyor."

Böylece Percival ağır bir çanta ve daha ağır bir vicdanla izne çıktı.
Gemide topçu Gillow ve istihkamcı Sparkes tarafından neşeli bir şekilde karşılandı ve onu aşağıya yolculuğa başarı içmeye davet ettiler. Yolculuğun başarısızlığa uğrama şansını
vermemek için, gemi Folkestone Limanı'na yanaşana kadar başarı içmeye devam ettiler ve o zaman önlemlerinin
gevşetildiğini hissettiler.

"Çabalarımız sayesinde güvenli bir şekilde ulaştık," dedi Gillow güverteye doğru yürürken; "ama neşeli eski İngiltere'nin görüntüsü seni neşelendirip şarkı söylemeye sevk etmiyor gibi görünüyor, Percival. Eve dönüş yolundayken neden bu dışa dönük ifade, canım?"

"Bu vicdanın kemiren azı dişi," dedi Percival pişmanlıkla; "Çantamda kaçak mal içerdiğini bildiğim ve ayrıca -en azından Frederick ve Binnie'nin- kaba gözlere yönelik olmayan aşk mektupları içerdiğinden şüphelendiğim pembe kurdeleli paketlerden oluşan bir sevkiyatım var. Eğer paketleri mühürleri kırılmış halde teslim edersem, ilgili kızlardan buz gibi bir bakış alacağım ve geri döndüğümde akrepler ve zehirli kancalar zavallı Percival için fazla iyi olacak."

"Oh!" diye ıslık çaldı Sparkes. "Bugünlerde bagajınızı ince bir
tarakla karıştırıyorlar. Çantanızla birlikte bir kenara düşüp
yüzen bir mayın kılığında ıssız bir plaja sürüklenemez misiniz?"

"Bir pirinç şapka kılığında bir R.T.O.'yu geçemediğim günden beri donanım taklitlerini _repertuarımdan_ çıkardım," dedi Percival
üzgün bir şekilde. "Sanırım doğrudan eyleme geri dönmeliyim. İngiltere'nin bugün her adamın görevini yerine getirmesini beklediğine dair bir his var içimde. "

Rıhtımda hamalların her zamanki çılgın saldırısı vardı. Percival
çantasını dalgın bir tavırla birine işaret etti ve onu suçlulukla Gümrük Binasına kadar takip etti. Hamal çantayı bir memurun önüne bıraktı, memur umutla
parmaklarının arasında bir parça tebeşir tutuyordu.

"'Clare'e bir şey mi oldu?" diye sordu, özgürlük yazan
işareti yapıştırmaya hazırlanırken.

Percival burnunu sertçe sümkürdü, tebeşirin cevap verme zorunluluğundan
kurtulmak için alçalmasını umdu, ama tebeşir havada asılı kaldı.

"Beyan edilecek bir şey var mı?" diye tekrarladı memur vurgulayarak.

"Şey," dedi Percival zayıf bir şekilde--"endişelenmeni gerektirecek bir şey yok--sadece birkaç
hediye."

"O zaman anahtarlarını almak için seni rahatsız edeceğim," dedi dürüst adam.

Percival kederli bir şekilde iç çekti ve anahtarlarını çıkardı. Birden Gillow'un
kendisini beyan ettiğini fark etti. bagaj ve o kadar ilgilendi ki
memurun çantasının kilidiyle ilgili zorluk çektiğini fark edemedi.

Sonraki kişi, "Bu doğru anahtar mı, efendim?" diye sordu.

"Ah, evet," dedi Percival dalgın dalgın. "Ama belki çanta kilitli değildir."

Çanta kilitli değildi. Kolayca açıldı ve memur kişisel kullanım eşyalarının
karmaşasına daldı; ancak hiçbir paket veya gümrük vergisine tabi mal ortaya çıkmadı.

"Belki de bunun bir şaka olduğunu düşünüyorsun, zamanımı böyle boşa harcamak," diye homurdandı memur öfkeyle. "Söyleyebileceğim tek şey, cehennem kadar kötü bir şaka."

"Çok üzgünüm," dedi Percival tatlı bir şekilde, gözleri Gillow'u takip ederken, Gillow meydan okumadan
ortaya çıktı. "Sözünü ettiğim paketleri getirmeyi unutmuş olmalıyım."

Neşeyle gülümseyerek, hamaldan çantasını Gillow'un yanına bir Pullman'a koymasını istedi ve tam bir memnuniyet ifadesiyle yerine oturdu.

"Usta suçlu nasıl?" diye sordu Sparkes.

"Sempatik bir arkadaş dertlerimi omuzlarına aldı," dedi Percival,
"ve beni hayrete düşüren bir küstahlıkla paketleri geçirdi. Ben de onu her zaman dürüst bir genç sanırdım."

"Kimdi o?" diye sordu Gillow.

"Sen! Çantamı yanlışlıkla aldığını fark etmedin mi? Ama bunun vicdanını
fazla sıkmasına izin verme. Benimki zaten temiz ve dertlerimin
bittiğini hissediyorum."

Ama eve gidip kendi çantasını açana kadar bir miktar kırık cam, keskin bir viski ve kolonya kokusu, rengi atmış bir dantel paketi ve bir kutu ıslanmış puroyla karşılaşmadı.

"Ben asla bir kaçakçı için yaratılmadım," diye homurdandı.

* * * * *

MACERA KİTABI.

Ah, tuzakçıların ihtişamı!
Ah, bu kitaptaki gibi olmak,
Tüylü ambalajlar içindeki şeyleri kovalamak,
Yarıklarından dürtmek,
Yüksek sesle ciyaklayıp homurdansalar da,
Sincap fitch ve Arktik kedisi
(_Editör:_ "Ben düşmem;
Lütfen bu karmaşayı açıklar mısın?"
_Yazar:_ "Ona geleceğim").

Ah! (az önce söylediğim gibi
Beni böldüğünde)
Marabutların havladığı yerde
Ben orada olurdum;
Taşlık burunlarda
Tüm gürültülü Atlantik çılgınlıkları
Ve çok şık olmasa da,
Hala oldukça pratik fok tavşanı
Rüzgarın kırbaçladığı dalgalara dalar.

Zarif kokarca keseli sıçanı
Ve şık leopar vizonu
Karşınıza çıktığında kaçıp gittiğinizde,
Topun kıyısına tırmandığınızda,
Midilli misk kabağıyla kumar oynadığınızda,
Henüz bir tasma için talep edilmediğinde--
Londra'nın otobüs kabağından çok uzakta
Ve fildişi yıkama reklamları
Özlem dolu vizyonlarım belirlendi.

Eğer böyle rüyalar ve böyle aşklar,
Editörüm ve okuyucum,
Kalbinizi fantezilerle doldurmadıysa--
Sessizlik ve yalnız çam,
Ateşi düşüren uzak karlar,
Yorgun, dünyayla yıpranmış bir ruhun,
Hayatın aldatıcı olmadığı
Ve kanguru boyalı kunduzun
Çok doğal bir köstebek yaptığı

Çağrıyı duymadıysanız
Yalnız, yalnız patikanın ve uzakların,
Son zamanlarda bahsettiğim büyüleyici hayvanların

Muhteşem ve safkan doğa,
Sadece bir tüfek, pipo ve köpek
( O çığlar nasıl da gümledi!)--
Hayır mı? Öyleyse
Perkins'in İndirim Kataloğunu incelemiş olamazsınız.

EVOE. * * * * *

[İllüstrasyon: DAVRANIŞLAR VE MODLAR.

LÜKS DİSPEPSİ.]

* * * * *

BİLARDO.

HERBERT _V._ JAMES.

Dün öğleden sonra "Leadswingers' Arms"ın şık salonunda, her ikisi de masayı kapmak için çok geç gelen alışılmadık derecede yoğun bir kalabalığın önünde oynanan bu yüz kişilik maç. Anlaşıldığına göre, oyun aynı gün öğle yemeğinde yaşanan hararetli bir tartışmanın sonucu olarak ayarlanmıştı. Bu tartışma sırasında Herbert bana -yani James'e- bilardo hakkında bildiklerimin piramit noktasını kapsayamayacağını söyleme küstahlığını göstermişti. Birkaç saat sonra aklına mükemmel bir nüktedanlık gelen ve sonradan unuttuğu James, diğerini hemen bir oyuna davet ederek onurlu bir şekilde karşılık verdi. Herbert kabul etti
ve öğle yemeğini aceleyle bitirerek ikisi en yakın bilardo salonuna yöneldi.

Herbert içeri girerken, "Ofise yirmi dakikadan önce dönmem gerekmiyor, bu yüzden bolca
vaktimiz var," diye belirtti.

James ona baktı ama hiçbir şey söylemedi. Ancak açılış manevralarında daha iyi durumdaydı, çünkü esnek olmayan bir uca sahip tek ipucunu ele geçirmişti; Herbert'inki yarı sert tipteydi, bu da onu mekanın yakında popüler bir çay dükkanına benzeyeceğini ilan etmeye iten bir gerçekti. Bu açıklamayı yapması için baskı yapılmadığı için, gönüllü olarak bir açıklama yaptı. "Bahşiş yok," diye açıkladı ve nazikçe kendikini tebeşirledi.

Herbert yazı tura atışını kazandı ve diğerinden daha yuvarlak görünen bir topla başlamayı seçti. Kırmızıya dikkatli ve uzun bir nişan alarak, hedef topu sadece birkaç santimle ıskaladı, kendi topu masanın etrafında iki kez dolaştıktan sonra sonunda tökezledi.

"Hadi bakalım, Inman," dedi, neşeli bir tavır takınmaya çalışarak, "eğer yapabiliyorsan
o topu at."

James'in cevabı hesaplanmış bir güvenlik ıskalamasıydı, ancak amacına ulaşamadı çünkü topunu orta cepten yaklaşık bir santim uzakta bıraktı. Yarışmanın yakınlığı, bu aşamada oyunun tek vuruşta sona ermiş olmasından (ya da işaretçi akşam yemeğine çıkmamış olsaydı sona erecekti) anlaşılabilir.

"Beyazın içinde," diye ilan etti Herbert ve hemen potaya attı. "Üzgünüm," diye ekledi top cebe girmeden hemen önce.

[İllüstrasyon: ALT SAĞ EL CEBİNE ÜÇ TOPU DA TOPLAYAN USTACA BİR ONLU VURUŞ.

[Kesintisiz çizgi, vurucunun topunun yolunu ve noktalı çizgiler ise hedef topların yolunu gösterir.]]

Atmosferi biraz soğutan bu bölümden sonra bir süre,
değişimler olaysızdı. Kalabalığın hafif bir "barracking" eğilimi, James'in çok yönlü oyunuyla 5'lik çekici bir
kırılma oluşturan
harika çabasıyla hemen bastırıldı.

Herbert hemen ceketini çıkararak karşılık verdi, ancak birkaç vuruş boyunca
şöminedeki kırmızı topu cebe sokan güçlü bir vuruştan başka kayda değer bir şey yapmadı.
Bu özel vuruş sınıfını yöneten kural hakkında sonunda bir anlaşmaya varıldıktan sonra, her iki oyuncu da
çalışmalarına başladı ve James'in 3, 7 ve 4'lük serileri Herbert'in 2, 5, 6 ve 3 (iki kez) ile karşılandı. İkincisi, kalabalığın şapkalarını asarak ve masaya doğru ilerleyerek işaret ettiği bir olay olan 50'ye ulaşan ilk kişiydi. Maçın yüz kişiyle oynandığı kendilerine bildirildiğinde, konuyu tartışmaya meyilli görünüyorlardı ve bu aşamadan sonra oyunculara karşı tutumları açıkça ve tarafsızca eleştirel hale geldi. Maçın ikinci yarısı biraz tuhaf bir olayla işaretlendi. Maç 75'teyken Herbert'in tamamı kırmızıyı bir cepte havada asılı bırakan bir vuruş yaptı. Endişeyle bekledi, ancak sonuç alamadı. Bu noktada kalabalıktan biri muazzam bir esneme sesi çıkardı ve James'in ilan ettiği gibi, topun cebe düşmesine neden olan şey bu hareketten kaynaklanan yoğun titreşimdi. Hiçbir skorun olmaması gerektiği iddiasını desteklemek için duvarda Tommy Dodd viskisinin renkli bir reklamının bulunduğu çerçevelenmiş bir Bilardo Kuralları kopyasını işaret etti ve
titreşim kuralını okudu. Herbert böyle bir olayın gerçekleştiğini şiddetle reddetti ve James yazarına başvurduğunda o kadar büyük bir alaycılık patlamasıyla karşılaştı ki
puanı daha fazla tartışmaktan kaçındı.

Bundan sonra oyunun şansı James'in aleyhine döndü ve
marker artık yemeğini bitirdiğinde, skor rakibinin lehine 90-99 olarak anıldığında, oyunu kaybettiği için mazur görülebilirdi. Ancak inatçı bir kararlılıkla durumla yüzleşti. Kendi
topu merkeze yakın bir yerdeydi, kırmızı üst sol cepten yaklaşık on sekiz inç uzaktaydı ve beyaz sağ yastık ile D'nin ortasındaydı. Neredeyse insanüstü bir vuruşla (ama sonradan iddia edildiği gibi gözleri kapalıyken değil) kırmızıya vurdu ve topu masanın yukarı aşağı hızla ilerledi. Aşağı doğru yolculuğunda beyazdan sekti, ardından hala muazzam bir hızla ilerlerken masanın etrafında tam bir tur attı ve meteorik kariyerini sağ alt cepte tamamladı. Bu arada kırmızı ve beyaz ikisi de kendi yolculuklarına çıktılar, her iki durumda da son durak aynı cepti.
(_Şemaya bakın._) Toplar çıkarılıp incelendikten ve sayıldıktan sonra James'in üstü herhangi birini saklayıp saklamadığını görmek için arandı, işaretçi bunun 10 atışlık olduğunu söyledi ve oyun böylece James'in lehine çarpıcı bir şekilde sona erdi.

* * * * *

[İllüstrasyon: SİNEMA ÜLKESİNDE PERDE ARKASI.

"ATLA, LEANDER! HELLESPONT, TANKIN DİĞER UCUNDA. BU UCUN 'FLOUNDER BEACH'TE EĞLENCE'"]

* * * * *

TİCARİ SAMİMİYET.

"Bir İngiliz'in Muhteşem Şarkısı--
'Ev Gibisi Hiçbir Yer Yoktur.'
---'NİN OTELİNDE KALIN,
Ve Bunu Söyleyip Gerçekleştireceksiniz."--_Güney Afrika Gazetesi._

"Bir makaleyi satmak basit bir meseledir, ancak müşteriyi satmak
bizim temel hedefimizdir."--_Batı Hint Gazetesi'nde Reklam._

* * * * *

[İllüstrasyon: _İlk Acemi._ "GEÇMEMİ LÜTFEN İZNİNİZ OLUR MU?"

_İkinci kez aynısı._ "HİÇ DEĞİL--HİÇ DEĞİL--BENİ
KORKU OLARAK KULLANMANIZA SAKINMIYORSANIZ."]

* * * * *

"PUNCH"TA İLK ÇIKIŞIM.

Umarım, makul derecede mütevazıyımdır. Bunu Margery'ye bir kez söylediğimde,
zorunluluğu bir erdem haline getirmeye gerek olmadığını söyledi. Ama küçük kız kardeşler,
elbette...

Her zamanki saatimde kahvaltıya indim--diğerleri bitirirken--ve beni bekleyen bir mektup buldum. Margery ve John'un her zamanki hakaret ateşi altında açtım. Ancak bugün onları görmezden geldim ve genç kalbim
küçük bir sıçrama yaptı. Ben mütevazı bir genç adamım.

"Neyin var senin, küçük Sunbeam?" diye sordu John (o Cecilia'nın kocası, benim
hiçbir suçum yok). "Terzi her zamankinden daha mı kaba, yoksa
adresini mi buldu?"

"Rahip ondan Band of Hope'ta şarkı söylemesini istedi," diye önerdi Margery.

Kahvaltıma başladım.

"Ne oldu, Alan?" diye sordu Cecilia.

"Ah, hiçbir şey," dedim rahatça. "Punch'ın kabul ettiği bir şeyin kanıtı."

Birkaç saniye boyunca tek kelime etmediler, sonra Margery başladı:--

"Zavallı ihtiyar, bu korkunç bir hata olmalı."

Margery'yi görmezden geldim.

"Ama Alan, canım, ne kadar güzel! Yıllardır uğraşıyordun
ve sonunda oldu. Umarım bir hata değildir," dedi Cecilia endişeyle. Nazik olmaya çalışıyordu, biliyorsun. Eminim öyleydi. Ben
kahvaltıma devam ettim.

"Peki, John," dedi Cecilia, "onu tebrik edemez misin, yoksa çok mu kıskanıyorsun?"

John derin bir iç çekti ve düşündü.

"_Punch_'ın gençliğimizden beri nasıl da kötüleştiği korkunç, değil mi?" dedi
ağır ağır.

* * * * *

Ortaya çıkana kadar çok kötü zamanlar geçirdim. Cecilia, bir şekilde
büyük sevindirici haberin köye yayılmasını sağladı. Gazete bayiimiz ve tütüncümüz Farley, her zamanki hafifinden bir ons almak için içeri girdiğimde beni tuttu.

"Bu _Punch_ gazetesinde basılmış bir makaleniz olduğunu duydum, efendim," dedi. "Biraz gülünç olurdu sanırım, ha?"

"Yarısı değil," dedim, başarılı bir mizahçıyı taklit etmeye çalışarak.

"Ah, tamam, iş için her şey yolunda," dedi, olumlu tarafı gören biri gibi. "Önümüzdeki iki veya üç hafta için gazete için epeyce sipariş aldım."

Dükkandan gizlice çıktım, sadece "The Gables"tan iğrenç bir kadınla karşılaştım,
beni küçük bir sevinç çığlığıyla durdurdu.

"Ah, Bay Jarvis, sizinle tanışmak için can atıyordum, biliyor musunuz. Geçen yaz Çarşı için hazırladığınız o küçük
skeçten beri sizi hep çok komik bulmuşumdur. Başarınızı duyduğumda kocama,
'_Şaşırmadım_. O skeçten sonra, _biliyordum_.' dedim. _Lütfen_ ne zaman yayınlanacağını bana söyleyin. Eminim ona bağıracağım."

Bir süre sonra kaçtım ve korkunç şeyin yayınlanmasını durdurmak için çok geç olup olmadığını merak ettim.

* * * * *

Kahvaltıya indiğimde John'u yanında bir kopyayla buldum. Ona
baktım.

"Evet," dedi, "en kötüsü oldu. Basılı. Sizin
çıkmanızı bekliyorduk."

Sayfaları çevirdi ve boğazını temizledi.

"Şimdi makaleyi yüksek sesle okuyacağım," dedi. "Her elimi kaldırdığımda
izleyiciler kahkahalarla gülecek."

Margery kıkırdadı.

"Cecilia," dedim ayağa kalkarak, "eğer evlendiğin bu sürüngeni kontrol etmezsen, eğer onu susmaya zorlamazsan, eğer tek bir kelime okumasına izin verirsen, ekmek bıçağını ona fırlatırım ve ... ve kahvemi
masa örtüsüne dökerim."

"John," dedi Cecilia, "başkalarını biraz düşün ve sessizce kendi kendine oku."

Cecilia'nın niyeti iyiydi elbette, ama Margery yine kıkırdadı.

John, mektubu kendi kendine sessizce okudu, derin bir iç çekti ve Margery'ye uzattı.

"Asla unutamayacağız," dedi, başını ellerinin arasına alıp
marmelata asık suratla bakarak.

Margery mektubu okudu ve üç dört kez kıkırdadı; ama Margery her şeye
kıkırdıyordu.

Cecilia mektubu okudu ve gülümsedi.

"Alan, canım," dedi, "çok güzel! Elbette kabul ettiler. John,
seni piç, beğendiğini söyle." (Cecilia çok tatlı olabilir.)

"Doğruyu söylemek gerekirse," dedi John, "beklediğim kadar kötü değil. Aslında, bunu onun yazıp yazmadığından bile çok şüpheliyim. Eğer yazdıysa, harika bir şans eseri, hepsi bu."

Gülümsedim.

"Gülümseyebilir, şişko," dedi John; "ama sana kötü bir tabakçıya beş altın gine bahse girerim ki bir daha yapamazsın."

"Tamam," dedim.

Ancak birkaç gün sonra hata yaptığımı fark ettim. Günümüzde kötü bir
altı peni bile bir şeye değer.

Cecilia ve Margery, bir gergedanı histerik hale getireceğinden emin oldukları
en zayıf makale önerilerini bana sunmak için birbirleriyle yarıştılar. John bana _Bin Bir Şaka ve Anekdot_'un bir kopyasını verdi, "bir sporcu olduğunu kanıtlamak için," dedi. Kötü bir altı peni aramaya başladım.

Sonra Margery bana şöyle dedi:--

"Neden her şeyi Editöre yazıp açıklamıyorsun ve eğer basarsa yarı yarıya satmayı teklif etmiyorsun?"

Ona şaşkınlıkla baktım.

"Sen korkunç küçük hilebazsın!" dedim.

* * * * *

Ancak, dikkatlice düşündüğümde, fikir için söylenecek çok şey var gibi görünüyor ve gerçekten de oldukça adil. Her neyse, John'un kazanmasına kesinlikle izin veremem. O yüzden
işte hikaye ve biraz şansla John'a beş altın gine'ye mal olacak.

Ancak Editöre yarısını vermeyeceğim.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Küçük Kız (yeni oyuncağı olarak gördüğü şey hakkında oldukça şüpheci)._ "ANNE, ONU YERE KOY VE GİDİP GİTMEYECEĞİNE BAK."]

* * * * *

MİZAHIN TEHLİKELERİ.

_Punch_'tan:--

"'KAR EDENİN İLAHİSİ.

Söylenecek ilahiler (1) "Dünyada iyi işler yapan herkes. "'--
_Rangoon Times._"

_The Manchester Evening Chronicle_'dan:--

"'KÂR EDEBİLİRİN İLAHİSİ.

Söylenecek ilahiler (1) "Dünyada yaşayan tüm insanlar."'

_Rangoon Times_, _Punch_'ta alıntılanmıştır."

* * * * *

"Dün Sağlık Komitesi'ne, Rahatsızlık Müfettişinin
meteorolojik aletlerin onarımı için düzenlemeler yaptığı bildirildi."--_Yerel Gazete._

Son hava durumumuza bakılırsa, ona bakmak için oldukça doğru adam.

* * * * *

Bir tefecinin sirkülerinden:--

"Savaştan önce belki de dünyanın en zengin ülkesiydik ve
zenginlik sadece karşılaştırmalı olduğundan, benzer bir konuma tekrar ulaşmak bizim deneysel görevimizdir."

Bu yüzden "deniyorlar."

* * * * *

"Haber, _The Times_'ın Paris muhabirine göre, Adriyatik yerleşiminin bir darbenin veya darbenin insafına kalmasına izin vermenin tehlikelerini gösterecek kadar başlı başına yeterince ciddi."--_Evening Paper._

_The Times_'ın Paris muhabirinin ilkini tercih edeceğini düşünüyoruz.

* * * * *

[İllüstrasyon: TARAFSIZ ADALET

(_LORD ŞANSLÖYE ve bir selefi tarafından dağıtıldığı gibi_).

YARALANMIŞ TARAFLAR (_aynı anda_).

"AH! SEVDİKLERİMİZ TARAFINDAN TOKMAK BEYİNDE DELİLİK GİBİ ÇALIŞIYOR."]

* * * * *

[İllüstrasyon: ÇILGIN BOKS FİNANSMANI.

_Törenlerin Efendisi._ "BURAYA BAK! ADAMIN DÖVÜŞMESİNDEN ÖNCE İKİ TUVALET, ÜÇ BARDAK VE BİR KAN SOKAĞI İSTİYOR; VE BEN KENDİM İÇİN BİR PAKET SİGARA İSTİYORUM."]

* * * * *

DUNDEE'NİN GÖMÜLMESİ.

"Dundee öldü," dedi karım, sabah mutfağa yaptığı ziyaretten dönerken.

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm," diye cevapladım, gazeteyi hala oturduğum
kahvaltı masasına bırakarak; ve gerçekten de üzüldüm. Dundee, evliliğimizin ilk günlerinden beri, marmelat renginde minik bir kedi yavrusu olduğu ve adını bu yüzden kazandığı zamandan beri ev kedimizdi.

"Cook çok üzgün," diye devam etti karım.

"Sıkıntısı ona itibar kazandırıyor," diye cevapladım.

"Gitmekten bahsediyor."

Haberi duyduğumda ilkinden daha keskin bir sızı
çektiğimi utanarak itiraf etmeliyim, çünkü Cook, sürprizin değerini anlayan ve asla başarıyı ölüme sürüklemeyen nadir sanatçılardandı.

"Kararını yeniden gözden geçirmesini isteyin," dedim.

"Ben söyledim," dedi karım, "ve o sarsılmadan kaldı."

"Belki de ilk şok geçince?"

"Bir şans var."

"Evet, onu ikna edebileceğinden eminim," diye sonlandırdım, ofisime gitmek için
hazırlanırken.

"Gitmeden önce," diye sözünü kesti karım, "gömme işini ne yapacağız?"

"Ölü kedilerden genellikle nasıl kurtuluruz?" diye sordum. "Çöpçünün--"

"Söz konusu bile olamaz."

"Şirketin tüzüğünde yasak olduğunu biliyorum ama bir şilin
----"

"Ne kadar aptalsın! Cook'un gitmesine karar verecek bir şey varsa o da
Dundee'nin kalıntılarını çöpçüye teslim etmek olurdu. Cook'un
cenazeler konusunda ne kadar titiz olduğunu biliyorsun."

Gerçekten biliyordum. Arkadaşları ve akrabaları arasındaki ölüm oranı
anormal derecede yüksekti ve şüphelendiğim kadarıyla yemek pişirmedeki becerisinden dolayı
sık sık yas tutan biri olarak talep görüyordu. Sürekli katılımıyla
bu tür durumlarda neyin uygun olduğuna dair güzel bir anlayış geliştirmişti ve
konuda bir otorite gibi görünüyordu.

"Peki, o zaman onu gömelim," dedim.

"Nereye?"

"Bizim bahçemize."

"Kimin tarafından?"

"Palmer mı Emily mi?"

Palmer ve Emily sırasıyla salon ve ev hizmetçisi.

"İkisi de bunun kendilerinin meşgul olduğu iş olmadığını söylerdi. Eğer onlara
sorarsam Cook ile aynı anda ayrılırlardı."

"Başka kimi bulabiliriz?" diye sordum.

"Kendini," diye cevap verdi karım.

"Ben mi? Ama sokakta bir kediyi gömerken görülemem." Tek bahçemizin
evin önünde olduğunu açıklamalıyım. "Karanlık çökene kadar beklersen, seni gören kimseden korkmana gerek kalmaz," diye itiraz etti karım.

"Ve şüpheli bir polis memuru tarafından fark edilme riskini göze alırsın. Hayır,
teşekkür ederim."

"O zaman, eğer bunu kendin yapmayacaksan, bunu yapacak birini bulmalısın. Bu, Cook'u kalmaya
ikna etmek için son umudumuz."

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, saatime bakarak, çeyrek saat geciktim. Kaçmalıyım."

Bu, karımın bu saatte bana sık sık dayattığı utanç verici ikilemlerden kaçınmak için kullandığım alışılmış yöntemdi. Bu yüzden o an
kaçtım. Ofiste bütün gün tamamen meşguldüm. Zaman zaman
Bodrumda çıplak yatan Dundee'nin hatırası düşüncelerime
karışıyordu, ancak bu görüntüyü, yüzleşmeye cesaret edemediğim bir sorun karşısında yaptığım gibi
yok ettim.

Şehirden dönerken trenden indiğimde sorun çözülmeden kaldı. Düşünmek için zaman kazanmak amacıyla bir yan yola sapmaya karar verdim.
Alışılmadık bir ara sokağa girdiğimde, başımı kaldırdım ve
önümde bir cenaze levazımatçısı dükkanı duruyordu.

İlham! İçeri girdim. Arka taraftan cenaze levazımatçısı bana doğru yaklaştı, yüzü tereddütlü bir şekilde sersemlemişti, henüz dul, yetim, iş adamı vasiyetçi mi yoksa sadece meraklı biri mi olduğumu bilmiyordu aile
dostum. Zorluğumu açığa çıkardım. Mesleki
melankoli dış kabuğunun altında, cenaze levazımatçısının içinde açıkça bir
neşe lavı kaynıyordu.

"Elbette, efendim, kesinlikle," dedi. "Belki de tam olarak benim alanım değil, ama yardımcılarımdan biri size yardımcı olarak
veya buna benzer bir ekstra şilin kazanmaktan mutluluk duyacaktır. Hangi isim ve adres?"

Her ikisini de neşeyle verip eve doğru yola koyuldum.

Akşam yemeğinin ortasında ön kapı ziline bir zil çaldı. Palmer
açmak için hizmetini yarıda kesti ve tepside bir kartla bana geri döndü.

"Sizi görmek isteyen bir beyefendi, efendim," diye duyurdu.

"Bu saatte ne kadar garip! Kim olabilir?" diye sordu karım.

"Dundee'yi gömecek beyefendi," diye açıkladım kısık bir sesle, siyahla
derinle çevrelenmiş kartviziti masanın üzerinden ona uzatırken.

Ertesi sabah eşim Cook'un kalmaya razı olduğunu duyurabildi.
Dundee'nin gerçek bir cenaze levazımatçısı tarafından gömülmesi onun doğru
duygusunu tatmin etmişti. Kendime olan güvenimle Şehre doğru yola çıktım.

Bir ay boyunca bu aptal cennetinde yaşadım. Sonra bir akşam eşim
nazikçe haberi verdi.

"Sana söylemem gereken ciddi bir şey var. Cook haber verdi."

"Şimdi kim öldü?" diye sordum.

"Hiç kimse. Nişanlı."

"Evli mi?"

"Evet, genç cenaze levazımatçısıyla."

"Hangi genç cenaze levazımatçısıyla?"

"Dundee'yi gömen kişi."

Çok doğruydu. Akşam yemeğinde, cenaze töreninden sonra, hızla aşka dönüşen karşılıklı bir saygı
ortaya çıkmıştı. Girişimci genç kalfa, mesleğine o kadar aşıktı ki boş zamanlarında dilsiz yaratıkları araya sokmaya razı olmuştu, cenaze geleneklerinin zenginliğiyle Cook'ta açıkça kendine layık bir yardımcı seçmişti; Cook ise onun yanında, çalışkanlığı ve takdiriyle fethedilmişti, onun için en yüksek sınıftan cenaze töreni beklentisiyle birlikte, saygın bir yaşam
yerleşimi sağladığını düşünüyordu.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Neşeli Üye (Kulüp kötümserine_). "MERHABA, YAŞLI ADAM!
KÖTÜ BİR GEÇİŞ Mİ GEÇİYORSUN?"]

* * * * *

DİN EĞİTİMİ.

[Rahip KENNEDY BELL, _The Daily Sketch_'te, cemaat dergilerinin
sıkıcılığından yakınıyor ve içeriklerini canlandırmak amacıyla
din adamlarının günlük basında çıraklık yapmalarını öneriyor.]

Rahip Bay KENNEDY BELL

Her şeyin yolunda olduğunu
söyleyemiyor
Cemaat dergilerimizin durumuyla ilgili
Ve sayfalarını
parlak ve canlı hale getirmenin,
ve sıkılmış aboneleri neşeli ve mutlu etmenin yollarını
belirtmeye yöneliyor.
Şimdi bu sıkıcı baskıları canlandırmak için verdiği ipuçlarının
en orijinali şu: Her papaz, cemaat editörü olmayı arzulamadan önce,
Önde gelen bir günlük gazetenin kadrosuna katılmalı
Ve neşeli ve hoş bir şekilde yazmayı öğrenmelidir. Bu, kusursuz bir öğüt olabilir,
Ve yine de, belki de, daha fazla düşündüğümüzde,
Din adamlarının eğitilmesi planıyla bir şeyler kazanıldığını kabul edebiliriz
Mürekkep Sokağı'nın tam kalbinde
Cemaat dergilerini pembeye boyamak için.
Böylece cömert laikler belki de karar verebilirler
Her KENNEDY ÇANI'na basamak taşları sağlamanın
Bir KENNEDY JONES'un yüksekliğine yükselmek için.
Ama diğerleri, küçük ve azalan bir mürettebat,
Muhtemelen formda ama kesinlikle az,
Ve çok belirgin bir kapasiteyle lanetlenmiş
Beceriksiz canlılıktan muzdarip oldukları için,
Memnuniyetle aydınlanmamış olarak kabul edilirlerdi
Bir günlük sınıfını "aydınlatılmamış" olarak tutabilirler mi?

* * * * *

[İllüstrasyon: "CANIM, DANSETMİYORSUN."

"HAYIR--ÇOK provokatif. PADDINGTON'DA EŞİMİ KAYBETTİĞİM VE DANS'IN NEREDE OLDUĞU HAKKINDA EN UFAK BİR FİKRİ YOK."]

* * * * *

KÖPEKLERİN GEÇMESİ.

Sadece birkaç hafta önce oldu ama korkunç anı sanki dün olmuş gibi
aklıma geldi. Bu benim hatamdı, çünkü
ortalıkta dolaşan bir telefonla diğer evcil hayvanları teşvik etmemek gerekir.

"Eh," dedim Sibyl'e, "işte buradayız ve onlardan en iyi şekilde yararlanmalıyız."

Sibyl, evimizde bu tür periyodik olaylar olduğunda her zamanki gibi burnunu çekti.

"Hangisini tutacaksın?" diye sordu, "ve gerçekten herhangi birini tutmak gerekli mi?"

"Eh," dedim; "ama----"

"Demek istediğim," dedi Sibyl, "onları oldukça gençken ortadan kaldırmak daha iyi olur. Çok daha insancıl olur."

"Bir noktaya kadar seninleyim," dedim; "çok da çekici bir grup olmadıklarını kabul ediyorum."

"Nasıl doğduklarını hiç anlayamadığım bir şey," dedi Sibyl,
ciddi olmaya çalışırken hep böyledir.

"Pekala," dedim, "onlardan birini tutmaya karar verdim--1 numara."

"Ama kesinlikle," dedi Sibyl, "gruptaki en narin olanı."

Bunun doğru olduğunu gayet iyi biliyordum. 1 numarayı yetiştirip yetiştirmeyeceğimi kanıtlamak zaman alacaktı. O kadar narindi ki bir veya iki kez çöküşün eşiğine gelmişti, ama her seferinde onu toparlamıştım.

"Diğerlerine gelince," dedim, "onlardan kurtulmamız gerekecek."

Acı verici ayrıntılara girmeme gerek yok ama iş kolayca halledildi. O akşam, ne yazık ki, bir dikkatsizlik sonucu, 1 numara da öldü.

Bunun için McWhirter'ı suçluyorum.

"Otobüsümün numarası 21," dedi o gece tiyatro büfesinde; "bu arada, seninki ne?"

"Viski," dedim dalgın dalgın, "ve çok fazla soda değil."

Ve ancak içtikten sonra hatamı fark ettim. O zaman çok geçti.

Ve böylece Yeni Yıl Kararı 1 numara - yavruların en narini - bir haftalıkken hayata veda etti.

* * * * *

YİNE PLÜTOKRATİK SPORCULARIMIZ.

"Aranıyor, bir takım altın sopa, çantayla, hanımefendi için."--_Yerel Gazete_.

* * * * *

HAYAT.

MODERN BİR ROMAN--SPAZMODİK OKUL.

I.

Ebeveynleri hijyenikti, bu yüzden asla bir mikrobun girmesine izin vermediler
Ermyntrude adını verdikleri kızın hücrelerine ve dokularına;
Her saat vücudunu yıkadılar ve tüm iç zararları yatıştırdılar
Tereyağı ve reçeline Condy Sıvısı dökerek;
Ve onu giydirdiklerinde göğüs koruyucusunu içine sokmaya özen gösterdiler--
Sonuç olarak, herhangi bir şeftali veya nektarin kadar güçlü ve güzel büyüdü.

II.

Aslandan veya kaplandan (hapiste) korkmazdı
Ve denizde korkunç bir fırtınada ikinci kaptana mizzen'in ne anlama geldiğini sordu;
Cesaretli bir hareketti; bunu bildirmeyi ihmal etseydim
Onun cesaretinin derinliğini ve gerçek boyutlarını asla bilemezdiniz.
Eğer agnostik kalırsanız, hala kanıtlanmadığını düşünüyorsanız,
Gençken cesaretine dair elli örnek daha vereceğim;
Hepsi basılı, dosyalanmış ve kayda alınmış bir şekilde portföyümde duruyor,
İçinde cebine attığı bir dinamit çubuğu da dahil.

III. O da resim yapıyordu: Resimlerinin bir milyarın üzerinde olduğu söylenebilirdi,
Öylesine koyu sarı lekelerle ve kırmızı lekelerle boyanmışlardı ki;
_Sanat objeleri_ ve merak uyandırıcı şeyler konusunda uzman olduğunu iddia ediyordu,
Ama dikkat çeken şey, ajurlu işi ve yemli çoraplarıydı,
Macentadan cinnabar'a kadar her renkte yapılmıştı,
Bir gökkuşağını veya bir barda _bulunan_ çeşitli içkileri çağrıştırıyordu.

IV.

Bu yüzden yirmi bir yaşına geldiğinde, takdir yetkisi dedikleri yaşta,
Takipçilerinden oluşan topluluk, tek kelimeyle, törenseldi.

V.

Ama gösterişli tipleri küçümsedi ve neşeli ve yaldızlı markayı küçümsedi;
Bunun yerine, pagan ismi Hildebrand olan bir dekadantı sevdi,
Ta ki o gece geri döndüğünde karşılaştığı o üzücü olaya kadar,
Sistemi bhang, afyon ve aconite ile doluydu.

VI.

Sonra bir sanatçı onu çekti; o, yaltaklanmalarına başladı,
Ve kısa süre sonra hep birlikte diğer insanların şakalarına güldüler;
Konuşması çok renkliydi (birçok arabacının konuşması gibi);
Çoğunlukla kitlelerden, ışıklardan, yarı tonlardan ve renk uyumlarından bahsediyordu;
Bu onun sonuydu, çünkü güzel bir gün lahitine gitti,
"_chiaroscuro_" kelimesi yemek borusunun derinliklerine saplandı.

VII.

Bilmiyorum; zavallı Rendall'ı içeri alan onun hortumu olabilir,
Daha önce ablası Gwendoline ile flört etmişti.
Bu Rendall toptancıydı, her bakımdan çok zengin ve büyüktü
Alışkanlıkları, her zaman kârının marjinal olduğunu söylese de.
Eh, Rendall yorgun ve geç kalmış bir yak gibi onun etrafında yürümeye devam etti;
Hareketleri şüphesiz hastalığının kalp olduğunu gösteriyordu;
Onu nehre götürdü; Bir süre düşündükten sonra, yüksek sesle
Dedi ki, "Sana evlenme teklif edeceğim; tabii ki, izin verilirse."

VIII.

Ve o cevap verdi, "Eğer evlenme teklifi edeceksem,
Tam da tanıklık etmek üzere olan bir yaşlıyı canlandırırsam ne mutlu bana.
Şimdi her şeyden önce şunu belirtmeliyim ki, Aşk seni geç yakaladı
Hayatta, ama bunu atlayarak, şart koşmam gereken bazı şeyler var:
Got veya Vandal'ın bile yapacağı gibi ilgi göstermelisin,
Merak ve ıvır zıvıra, fildişi ve sandal ağacına;
Ve kabartma, kaplama, rölyef ve cila ile başa çıkmalısın (Ah!
Ve, parantez içinde, briç ve bakara borçlarımı ödemelisin).
Fütürizme bayılıyorum ve bu yüzden MYRON ve PRAXITELES'e dair görüşleri kesinlikle ortodoks olan bir eş bana pek rahatlık vermez.
Anlamıyorsun," diye alaycı bir şekilde sırıttı, "bu kadar iğrenç bir aptallığın var;
Peki, o zaman, hiçbir belirsizlik izi olmadan 'Hayır' diye cevaplıyorum."

IX.

Ve Rendall yüreğinde hüzünle geri döndü; ama bir adımda bal arısı
Kollarındaydı ve haykırıyordu, "O zaman bütün paranı boşa harcamış olursun.
Gel, seni kusurlarınla ​​birlikte alıp en iyisini yapmaya çalışacağım;
Kesen iyi; belki zamanla geri kalanını da iyileştirebilirim."

[_Yayıncının Notu_.

Henüz doymamış ve daha fazlasını isteyen okuyucular
II. Ciltte E.'nin nasıl dedikodu çıkarmak için sebep olduğunu bulacaksınız.
III. Ciltte R.'nin bir baloda bir periye nasıl aşık olduğu, bütün servetinin nasıl çalındığı ve proletaryaya nasıl katıldığı anlatılıyor.
E.'nin ekmeğini kazanmak için nasıl çamaşır yıkadığı, R.'nin ise birayla rahat bir şekilde
Yatağında uzandığı, bu serinin IV. Cildinde ortaya çıkarılacak. Ve diğer ciltler E.'de neyin en kötü ve en iyi olduğunu tam olarak gösteriyor.
Ve sonunda, seksen dört yaşında, hayatının gerçek kaderini nasıl bulduğunu.]

* * * * *

BİR YAN KAYMA.

"Savaştan hemen önce, çirkin ve hatta iğrenç 'havacı' kelimesinin üzerimize
beslenmesi tehlikesiyle karşı karşıyaydık. Bu kelime
muzaffer gibi görünürken, _The Times_ aniden bunun yerine
sonsuza dek 'havacı' kelimesini kullanmaya karar verdiğini duyurdu ve oradaki örneğin, gazeteciler tarafından diğer gazetelerde
kopyalanan,
iyi bir yeni İngilizce kelimenin,
deforme edilmiş bir ithal kelimeye üstünlüğünü sağladığına şüphe yok."--_Times Edebiyat Eki_. "Bu ciltte New England havacılarının yaklaşık 500 portresi yer alıyor."--
_Aynı gazete, aynı tarih, aynı sayfa_.

* * * * *

"ÇEYREK MİL ŞAMPİYONASI.--Rekor, Çavuş Smith (North Staffords), 5
2-5 saniye.

Wilkinson........ 1
Goddard.......... 2
Worsley.......... 3

Mükemmel bir galibiyet, Wilkinson son 30 yılda harika bir
sıçrama yaptı."--_Indian Paper_.

Buradan, Çavuş Smith'in olağanüstü
rekorunu düşürmeyi başaramadığı sonucunu çıkarıyoruz.

* * * * *

BUNUN KENDİSİNİ BAŞARABİLECEK ADAM.

[Resim: "HORACE, KAZANDA BİR ARIZA VAR. TESİSATÇIYI ÇAĞIRABİLİR MİYİM?"]

[Resim: "TESİSATÇI MI? ELBETTE HAYIR--]

[Resim: DÜZELTECEĞİM.]

[Resim: BANA BİR ANAHTAR GETİR--]

[Resim: VE BİR ÇEKİÇ--]

[Resim: VE BİR MERDİVEN--]

[Resim: VE BİRAZ İP--]

[Resim: VE BİR YA DA İKİ AHŞAP TIPA--]

[Resim: VE BULABİLDİĞİN KADAR HAVLU--]

[Resim: VE EVDEKİ TÜM BATTANİYELER--]

[Resim: VE--]

[Resim: DOKTOR."]

* * * * *

TRADUCER SHAKSPEARE.

İskoç Dünya Savaşı Gazileri Birliği üyeleri yakın zamanda New York'ta bir araya geldi ve "gerekli müzakerelerden" sonra (_Sorgu_, İskoçlar artık New York'ta "uygun şekilde" müzakere edebilir mi?) SHAKSPEARE'İN trajedisi _Macbeth_'in Amerikan okullarındaki İngiliz edebiyatı müfredatından çıkarılmasını talep eden bir karar aldı.

Görünüşe göre bu "kuru" İskoç mizahının bir örneğiydi. Komşu bir şehir daha önce _Shylock_ karakterinin Yahudi ırkına iftira olduğu gerekçesiyle _The Merchant of Venice_ oyununu okullarından yasaklamıştı. Eğer Yahudi çocuklar artık _The Merchant of Venice_ oyununun okul baskıları için ödeme yapmak zorunda kalmayacaksa, İskoç bebekler hala atalarına hakaret eden bir oyun için paralarını harcamak zorunda mı kalacak? İnsanın aklı almıyor! "Biz," diye ilan ettiler, "bir Yahudi gabardini Amerikan Eğitim Kurulları tarafından temizlenecekse, leke İskoç eteğinden de çıkarılmalı." Ve eğer ABD'de güvenilir temizleyiciler yoksa, Perth'e gönderilmeli.

Bu asil örnek yaygın olarak takip ediliyor.
Southern Jazz-band Union üyeleri dün Tennessee'de bir araya geldi ve eğitim müfredatından _Othello_'nun çıkarılmasını talep eden bir karar aldı. Teklifi yapan kişi, "hiçbir siyah beyefendi, o _Iago_ gibi adi bir beyaz hırsızın sözüne dayanarak karısını övmez." diye hararetle ilan etti. Bu öneri bile tam bir aptallıktı ve ABD'nin özgür doğmuş vatandaşlarının en önde gelen kesimine bir hakaretti. "İskoçları beyazlatıyorlarsa, neden renkli adamı da beyazlatmasınlar?"

Gallilerin temsili bir toplantısında Bay Jones ap Jones, SHAKSPEARE'İN _Fluellen_ ve Cymric
sebze sembolüne yönelik muamelesine karşı bir protesto olarak, _Henry V._'nin "artık Gal okullarında öğretilmemesi veya Oxford'daki Jesus College'da
okunmaması" gerektiğini ileri sürdü.

S.P.R.'nin yakın zamanda yaptığı bir toplantıda Sir A. CONAN DOYLE, Oliver Lodge, Ether, Surrey tarafından, "Eğitim Kurulu'ndan, bilimsel gerçekliğin çıkarları doğrultusunda, _Hamlet_'in öğretiminin, _Hayalet_'in göründüğü sahneler, bu amaçla atanan psişik uzmanlardan oluşan bir komite tarafından modern araştırma ışığında düzeltilene kadar askıya alınması istendi. Öneri sahibi, _Hamlet_'in hayalet için söylediği şu dizeyi alıntıladı:--

"Sağlıklı bir ruh ol ya da lanetlenmiş bir cin ol,"

ve bunun yerine, "Sen, bilinçaltından gelen engellenmiş duygusal rahatsızlığın bir artışından kaynaklanan öznel bir halüsinasyon ol, ya da varlığın beden dışı alanından gelen telepatik bir iletişimin nesnelleştirilmesi, ya da son olarak, eterin bazı normalüstü dalgalı hareketlerinin duyusal algıya yansıması ol" demek istediğini söyledi. "

Eğitimsiz amatörlerin psişik fenomenlerin ayrıntılarıyla karışmasını her zaman küçümsediğini ve kuralın geriye dönük olarak yapılması gerektiğini düşündüğünü söyledi. Benzer nedenlerle _Julius Caesar_ ve _Richard
III._'ü önergeye eklemek için bir değişiklik yapıldı.

İşçi Partisi, Bay FISHER'dan _Coriolanus_'u yasaklamasını istemeye karar verdi; çünkü baş karakterin konuşmalarının çoğunun yükselen kuşağa sunulması gereken ideallerle uyuşmayan anti-demokratik bir önyargıyı ele veriyor. Proletaryaya uygulanan "Değişken rütbeli birçok" gibi ifadeler, yalnızca sarılıklı gericilerin burjuva önyargılarını besleyebilir ve kapitalist sınıfların genç üyelerine el işçisine tepeden bakmayı öğretebilir.

* * * * *

"Satılık Siyah Abanoz Beyefendinin Tıraş Kıyafeti."--_Yerel Gazete._

Biz renkli kardeşimizin sakal bırakmak üzere olduğunu anlayın.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Leydi_ (_müzik satın alıyor_). "AH, VE ŞAM'DA BİR SEVGİLİN VAR MI?"

_Yeni Kız._ "PEKİ, HANIMEFENDİM, NİŞANLIM MESPOT'TAYDI, AMA ŞİMDİ BRIXTON'A GERİ DÖNDÜ."]

* * * * *

MODERN AY-RAKER'LARI.

PORTA, bir zamanlar kötü şöhretli Michiganlı,
Şimdi patlak veren güneş iftirasını başlatan,
On bin zencinin dehşete kapıldığı,
Bir kısa ay unutulup gitti,
Ama PICKERING'İN önemli ay yazısı
Bu harikulade türün ısrarını kanıtlıyor. Yine de PICKERING'in lehine şunu söyleyelim:
Onun anlatacak bir korkusu veya skandalı yok--
Ayın itibarına veya ahlakına
zarar verebilecek hiçbir şey yok;
Ve öte yandan bizi cezbediyor
Adaçayı ve kaktüs yetiştirdiğini öğrenmek.
Bunlar pek de romantik sebzeler değil,
Ve iyi yeşil peynir kadar yenilebilir değil
Bunlar (MONTESSORI tarafından yasaklanmış)
Ay hikayesiyle ilişkilendirilmiş tekerlemeler.
Yine de PICKERING'in sebze görüşleri uysal
Profesör GODDARD'ın amacıyla karşılaştırıldığında;
Çünkü o, günlük basından öğrendiğimiz gibi,
İyi JULES VERNE'in bariz bir intihalcisi,
Bizden yeterince şişman bir Bertha yapmamızı istiyor
Yüksek patlayıcı bir madde yükünü
Uzayın aradaki denizlerine
Göndermek için
Luna'nın zararsız yüzüne çarpmak. Bu arada bizim uyanık yıldız gözlemcisi şefimiz,
DYSON (Sir FRANK), astronomik şakalar tarafından öfkelenmektense kedere bürünüyor
Dengesiz profesörlük çılgınları tarafından oynanıyor,
Bilimleri vahşi kedi damarında inceleyen
Ve "sınırsız anlamsızlık boyunca yıkım."

* * * * *

YENİ DONANMA ÜNİFORMASI.

"SATILIK, DONANMA KADET'İNİN (R.N.) DÜZENLİ ELBİSESİ; 39 inç yan dikiş; çift
kriket botları, mor kadife şapka, gri şifon kadife elbise."--_Daily
Paper._

* * * * *

"SÜET ŞALGAM, en iyi çeşitleri."--_Tasmanian Paper'da Reklam._

Bu teklif hakkında hiçbir çocuk yok.

* * * * *

"Hemen, Cilalama Hamallığı için saygıdeğer bir adam aranıyor."--_Daily
Paper._

Hamallarımızdan bazılarının tavırları, bilindiği üzere, arzulananın çok gerisinde kalıyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: SAVAŞ SONRASI BİR SPORCU'NUN DAHA FAZLA MACERASI.

KÜÇÜK BİR KAZA, USTAYA KİŞİSEL BİR TANIŞMA SAĞLAR.]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Öğrenilmiş Katipler Kadrosu Tarafından_.)

_Arkadaştan Arkadaşa_ (MURRAY), ilkinden itibaren, merhum Leydi RITCHIE'nin hayatının son aylarında yeniden yayınlanmak üzere hazırladığı ve şimdi kayınbiraderi Bayan EMILY RITCHIE tarafından düzenlenen sekiz kaçak belgeden oluşan bir koleksiyona verilen isimdir. Kaçak olmalarına rağmen, orijinal niyetleri bu sayfalar yazarlarının narin ve çok kişisel cazibesiyle o kadar dolu ki, sevgilileri kaçışlarının bu şekilde hoş bir şekilde durdurulmasından
çok memnun olacaklar. Leydi RITCHIE her şeyden önce mükemmel bir
değerlendiriciydi. _Horas non numerat nisi serenas_; eski mutlu uzak günlere gülümseyerek çevirdiği bakışlar, hem geçmişe dönüp bakmanın büyüsüyle hem de hayranlık konusundaki kendi dehasıyla pembe gözlüklerle bakıyor. Londra, Freshwater, Paris, Roma - bunlar onun anılarının mekanları; ve hepsini, (belki de) karada veya denizde hiç olmamış bir ışıkla görüyoruz, bu ışıkta
güzellik, zekâ ve deha, sürekli bir müziğe harikulade bir şekilde hareket ediyor.
Gerçekte, Lady RITCHIE'NİN çevresindeki bu seçkin Viktoryalılar
nadir bir topluluk olmalı; onların bir kataloğuna bile yerim yok - Bayan CAMERON, belirsiz ihtişamıyla, sevgili TENNYSON'larına mektuplar ve bir hediye
sıkıntısı yağdırıyor; KEMBLE kardeşler,
LOCKHART, THACKERAY'in kendisi, bir sürü harika ve (nazik tarihçiye göre) zarif kişilik onun sayfalarında tekrar yaşıyor. Şunu da eklemeliyim ki
cilt,
_Miss Williamson_ serisine sonradan eklenen kısa bir hikayeyle tamamlanıyor, bu tür bir
aktiviteyle böylesine nazik bir alevi ilişkilendirmek
bir şekilde uygunsuz olmasaydı, bir pot-boiler olarak adlandırılabilirdi. Hafif olsa da, _From Friend to Friend_, hayatını dostluk iddialarına adamış birinin eserine uygun ve zarif bir son oluşturuyor.

* * * * *

_Fanny goes to War_ (MURRAY) hem gidenler hem de gitmeyenler tarafından okunmalı. Belçika ve Fransa'daki İlk Yardım Hemşirelik Yeomanry'sinin maceralarının bir kroniğidir - canlı; merak, kahkaha ve bazen gözyaşlarını davet ediyor; taze ve lezzetli. Siperlere ilk ziyaretin anlatımı anıları canlandırıyor. Bu mesafeden bakıldığında her şey
çok güzel, çok eğlenceli görünüyor! Thomas'ın mizahı, iyi Fransız _poilu_'nun zekası ve inceliği, korkunç anlar ve aradaki çılgın şakalar - bunların hepsi gösteriliyor. Yazar "PAT
BEAUCHAMP"ın, kendi can kaybını ve onun üzücü etkilerini cesurca göğüslediği muhteşem mizah, Anglosakson ırkındaki, Cermen ırkının istememesine neden olan o ruhun tipik bir örneğidir. Bana göre, isimsiz bir Albay'ın _obiter
dictum_'u, bu hanımların birliğinin değerlerini, seçkin Tümgeneral'in önsözünden daha iyi özetliyor:
"Ne balık, ne et, ne de kümes hayvanı," dedi Albay, bu anormal birliğin yapısının kendisine açıklanması üzerine, "ama gürleyen iyi bir aldatmaca!" İnanıyorum ve umuyorum ki, ben kendim, izinli olarak Üs Limanı'ndan geçerken, hayat dolu ve cesurken, bir motorlu ambulansın bayan şoförünü gördüm ve ona dostça bir bakış, hatta ters bir gülümseme attım. Tüm nezaket sorularını bir kenara bırakarak, bunun böyle olmasını ve bayan şoförün, kariyerinin son dönemlerinde, "PAT BEAUCHAMP"tan başkası olmamasını umuyorum. Tek tepkisi üzerime çamur sıçratmak olsa da, şimdi bu yiğit ve yüksek ruhlu bayana saygılarımı sunmuş olmaktan mutlu olurum. Kendimi hayranlarının bölüğü, taburu, tümeni, birliği ve ordusu arasında sayıyorum.

* * * * *

Kesinlikle sekiz yıl gibi görünmüyor, ancak tam olarak öyle olmalı, çünkü
JOSEPH CONRAD _The English Review_'da hayranları ile ilginç bir kişilik arasında kalan perdeyi, yeniden yayınlanan _A Personal Record_ (DENT)'in temelini oluşturan hoş bir şekilde açıklayıcı makalelerle kaldırdı.
O zamandan bu yana, ustaca ama zor bir kitap olan _Chance_, halkın zevkinin tuhaf bir ucubesi sayesinde, şimdiye kadar nispeten az sayıda kişinin çok sevdiği Bay CONRAD'a çok daha geniş bir kitle kazandırdı. Bunu zaten bilen yaşlı (ve tabii ki üstün) Conradistlerden ziyade, bu geç gelenlere, MS'in gezilerinin bu geveze, kesinlikle amaçsız olmayan anlatımını tavsiye edeyim. _Almayer'in Deliliği_'nden,
yazarın aile geçmişine dair bazı tuhaf eğlenceli parçalar,
orijinal _Almayer_ ile karşılaşmaların bir açıklaması ve
açıkça _Altın Ok_'un arka planı olarak kullanılan Marsilya'nın o kısa hikayeleri. Bu kayıt, kahramanıyla tuhaf bir yakınlık duygusuyla müridi pohpohlayan o sessiz, dost canlısı kitaplardan biridir. Ayrıca ilgi çekici bir şekilde karakteristiktir. Bay CONRAD burada kişisel tarihinin ve felsefesinin ince ipliklerini, becerikli hayal gücünün yaratıklarını geliştirdiği aynı ustaca çekingenlik ve mükemmel ayrıntılandırmayla çözer.

* * * * *

_Liza Lehmann'ın Hayatı_ (UNWIN), kendisi tarafından yazılmış ve kocasının acıklı bir dipnotta söylediği gibi, "ölümünden sadece iki hafta önce" bitirilmiş, _Punch_ ile birçok özel bağ barındıran bir kitaptır,
en azından kayınpederi, Vekil J.T. BEDFORD'un, Bay Punch'ın ilk eserlerinin en ünlü ve popülerlerinden biri olan _Robert, the City Waiter_'ın yazarı olması gerçeği. Yazarın bir araya getirdiği cilt, ilginç insanlarla birlikte geçen, meşgul, başarılı ve genel olarak mutlu bir hayatın kaydıdır; bunların çoğu hakkında Madam
LEHMANN eğlenceli bir hikaye hatırlamıştır. Doğal olarak, kaydedilen kişiler çoğunlukla JENNY
LIND'den Sir THOMAS BEECHAM'a kadar son yarım yüzyılın müzik insanlarıdır; ancak ilgili Sanatlarda ROBERT BROWNING'in _İyi Haberleri Nasıl
Bir Edison fonografına_ Getirdiklerini anlatan hoş ve yeni bir anekdot tarafından ele geçirildim ve bu çilenin ortasında hafıza kaybıyla
başa çıktım. İnsan bu oldukça şaşırtıcı kaydın
günümüzde var olup olmadığını merak ediyor. Teknik olmayan okuyucunun yeniden basılan eleştirilere ayrılmış sayfaları oldukça fazla bulmayabileceğini iddia etmeyeceğim; eski
gazete dosyaları, eski tiyatro fotoğrafları gibi, çok çabuk kaybolur. Ancak
yazarın mizahı devam etti; ve onun kendi hesabına yapılmış bir
şakayı takdir edebileceğini düşünmek hoşuma gidiyor; coşkulu arkadaşından yaptığı alıntıya tanık olun, _The Persian Garden_'ın ilk zafer anında,
besteciyi şu övgüyle boğmuştu, "_Teşekkür etmeme izin verin!
Yerel renk _çok_ harika. Kendimi Liberty'deymişim gibi hissettim!"

* * * * *

Yorgun okuyucuya _The Road to En-Dor_ (LANE) kitabını, şüphesiz onu
harekete geçirecek bir kitap olarak tavsiye ediyorum. Karşıma çıkan
en sıra dışı savaş hikayesi. Elindeki malzemeyle Teğmen E.H.
JONES hikayesini ilgi çekici yapmasaydı, hüzünlü bir karmaşa yaratırdı; ama neyse ki, önemli bir üslup ve yapı anlayışına sahip sağlam bir zanaatkar. Ve gerçekleri ele almanın ikna edici bir yolu var ki bu da en inanılmaz hikayelere bile inanmayı zorunlu kılıyor. Teğmen JONES, Zozgad'da Türklerin elinde bir tutukluydu ve kendini ve tutuklu arkadaşlarını eğlendirmek için bir "hayalet" yetiştirdi. Zamanla öyle bir ün kazandı ki, Türk yetkilileri neredeyse umutsuzca onun insafına kaldı. Sadece bir şaka olmaktan çıkıp, hayaleti ona kamptan kaçmanın bir yolunu önermeye başladı ve sonra, Teğmen C.W. HILL ile birlikte, elinden gelenin en iyisini yaptı. Maceralarının ve karşılaştıkları fiziksel ve zihinsel acıların kaydı gerçekten şaşırtıcı; ancak korkarım ki psikiyatr tarafından soğuk karşılanacak. Spiritüalizm, gerçekten de, pek az saygıyla karşılanıyor ve bu tartışmalı konuya ilişkin kendi görüşümüz ne olursa olsun, çoğumuz Teğmen JONES'un güçlü görüşü için önemli bir nedeni olduğunu kabul edeceğiz.

* * * * *

_The Green Shoes of April_ (HURST AND BLACKETT) adlı eserinde Bayan RACHEL SWETE
MACNAMARA, diğer romancıların daha önce kullandığı pek çok insanı ve durumu bir araya getirmiştir. Hindistan'da askerlik yapan iyi genç İrlandalı, onunla evlenip onu terk eden ruhsuz aktris ve ilk eşinin varlığının devam ettiğini bilmeden mutlu bir şekilde evlendiği muhteşem İrlandalı kız, gerçek eşi var. Ancak kahramanın kendi hikayesi olan bir bekar teyzesi ve kahramanın da Bayan MACNAMARA'NIN
yarattıkları olan müthiş bir büyükannesi vardır ve karısı bir numarayı, karısı iki numaranın mutluluğunu korumak için bir asker gibi yalan söylemeye zorlarken, _rechauffe_'a bir _çorba_ tazelik verilir. Elbette iyi niyetli ilk eşin çabalarında başarılı olmasına izin verilmez ve _Beau_ ve _Perry_ (hangisinin hangisi olduğunu asla tahmin edemezsiniz, ancak bu durumda önemli değil) gerçekten çok kötü zamanlar geçirirler, ta ki dost canlısı bir avukat tarafından rahatlatılıp, tekrar evli mutluluğa yerleşene kadar. Bunlar romancıların ve avukatların sevdiği güvenen ruhlardır ve Bayan MACNAMARA'nın, birinin en büyük oğlunu mirasından mahrum etme girişiminden oldukça güzel bir hikaye çıkardığını görebiliyorum. Umarım öyle olur.

* * * * *

[İllüstrasyon: MASALLAR GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ.

_Cassim Baba._ "AH! ŞİMDİ ELİMDE--'AÇIL SUSAM!' BÖYLE BİR
HAFIZA EĞİTİMİ DERS PROGRAMINA SAHİP OLDUĞUM İÇİN ŞANSLIYIM."]

Project Gutenberg Punch veya London Charivari E-Kitabının Sonu, Cilt.
158, 21 Ocak 1920, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 16271.txt or 16271.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/2/7/16271/

Produced by Jonathan Ingram, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
