*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: New Discoveries at Jamestown (Jamestown'da Yeni Keşifler)
Yazar: John L. Cotter
Yayın Tarihi: July 13, 2005 [EBook #16277]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16277
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of New Discoveries at Jamestown
by John L. Cotter
J. Paul Hudson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: New Discoveries at Jamestown
       Site of the First Successful English Settlement in America

Author: John L. Cotter
J. Paul Hudson

Release Date: July 13, 2005 [EBook #16277]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW DISCOVERIES AT JAMESTOWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Ben Beasley ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

JAMESTOWN'da Yeni Keşifler

Amerika'daki İlk Başarılı
İngiliz Yerleşiminin Yeri

JOHN L. COTTER ve J. PAUL HUDSON

WASHINGTON, D.C., 1957

[İllüstrasyon]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ İÇİŞLERİ BAKANLIĞI
Fred A. Seaton, Sekreter

MİLLİ PARK HİZMETİ
Conrad L. Wirth, Müdür

[İllüstrasyon]

ABD Hükümet Basımevi Belgeler Müdürü tarafından satışa sunulmuştur

Washington 25, D.C.--Fiyat 50 sent

Önsöz

Tarihi isimler arasında ilk sırada yer alan Jamestown, İngiliz Amerika'sının doğuşuna tanıklık etmiştir. Burada, gelgitli Virginia'nın kalbindeki James Nehri'ndeki bir adada, İngilizler vahşi doğadan bir yerleşim yeri oluşturdular. Kaba bir palisadlı kaleden yoğun bir topluluğa ve ardından günlük yaşamın birçok konforundan yararlanan küçük bir kasabaya dönüştü. 13 yıl boyunca (1620'ye kadar) Virginia, Amerikan anakarasındaki tek İngiliz kolonisiydi. Jamestown, bu koloniye köken yeri ve 92 yıl boyunca başkenti olarak hizmet etti - 1607'den 1699'a kadar.

Birinci yüzyılındaki öne çıkması ve liderliğinden sonra, "James Towne", 1700'de hükümet merkezinin Williamsburg'a taşınmasıyla hızlanan uzun bir düşüşe girdi. Sakinleri uzaklaştı, sokakları sessizleşti, binaları çürüdü ve hatta arsaları ve eski kamusal alanları ekili tarlalara dönüştü. Zaman geçti ve çok şey unutuldu veya belirsizleşti. Böylece, kısmen 1893'te tarihi bir alan haline geldiğinde ve 1934'te tüm ada tarihi amaçlara adandığında böyleydi.

Bu tarihlerden beri, Virginia Antikalarını Koruma Derneği ve Ulusal Park Hizmeti, eski Jamestown'dan hala var olan her şeyin korunması için çalıştı ve hikayesini daha eksiksiz öğrenmeye adandı. Böylece Amerikan halkı Jamestown'ın tarihi mirasını daha iyi anlayabilir ve tadını çıkarabilir. Birçok alanda çok fazla çalışma gerekti ve birçok boşluğu doldurmak için hala çok daha fazlasına ihtiyaç var. Kütüphaneler resimler, belgeler ve planlar için
araştırıldı. Arazi kayıtları dikkatlice incelendi ve eski mevcut dönüm noktaları incelendi.
İngiltere, Amerika ve diğer yerlerde hala varlığını sürdüren 17. yüzyıl binaları ve objeleri ile müze koleksiyonları incelendi.
Araştırmanın önemli bir kısmı, orada uzun süredir gömülü olan bilgileri ve objeleri gün ışığına çıkarmak için kasabanın kendisinin sistematik olarak kazılmasıydı. Bu, bu yayında anlatılan geniş Jamestown çalışmasının, özellikle 17. yüzyılda Jamestown'daki günlük yaşamın maddi, büyük ve küçük şeyleri ile ilgili yönüdür.

Bu değerli nesneler, bugün var olan Jamestown'un paha biçilmez bir parçasıdır. Toplu olarak, herhangi bir yerde bir araya getirilmiş bu tür erken dönem
malzemelerinin en iyi gruplarından birini oluştururlar. Çoğu kırılmış ve birkaçı sağlam olsa da, başka yerlerde var olan daha iyi korunmuş ve daha mükemmel örneklerle değiştirilemezler. Bu şeyler, Jamestown'da yaşayan, çalışan ve ölen
erkeklerin ve kadınların mülkü ve eşyalarıydı. Jamestown'un en iyi hatırlanan tarihi yerlerimizden biri olmasının nedeni, bunları günlük yaşamlarında ele alan ve kullanan bu insanlar ve başardıkları şeylerdi.

6 Nisan 1956
CHARLES E. HATCH, JR.
Colonial National Historical Park

İçindekiler

BİRİNCİ KISIM. Keşif: Zemin Birçok Şey Verir

Kiliseler
Malikaneler
Sıra Evler
Tek Tuğla Evler
Çerçeve Evler
Çeşitli Yapılar
Atölye Yapıları
Tuğla Yürüyüş Yolları veya Asfaltlanmış Alanlar
Tuğla Drenajlar
Buz Depolama Çukuru
Fırınlar
Demir İşleme Çukurları
Kuyular
Hendekler
Çöp Çukurları
Yollar

İKİNCİ BÖLÜM. Jamestown'da 300 Yıl Önce Günlük Yaşam, Kurtarılan Nesnelerle

Evler
Bina Donanımı
Pencereler
Duvar ve Şömine Kiremiti
Çatı Malzemeleri
Kireç
Alçı ve Harç
Süsleme Alçı İşleri
Ev Mobilyaları
Mobilya
Aydınlatma Cihazları
Şömine Aksesuarları
Pişirme Gereçleri ve Aksesuarları
Masa Aksesuarları
Bıçaklar, Çatallar ve Kaşıklar
Çanak Çömlek ve Porselen
Kurşunlu sırlı toprak kaplar
İngiliz Sgraffito-kapları (bir slipware)
İngiliz slip-decorated-ware
Mermer Slip Dekorasyonlu İngiliz Redware
İtalyan Maiolika
Delftware
İspanyol Maiolika
Tuzlu sırlı seramik
Metal kaplar Yemek ve İçecek Kapları
Cam İçecek Kapları
Cam Şarap ve Cin Şişeleri
Yiyecek Saklama Kapları ve Tesisleri
Giyim ve Ayakkabı
Zanaatkarlar ve Zanaatkarlar
Marangoz
Cooper
Oduncu ve Testere
Demirci
Demirci
Tekne Yapımcısı
Çömlekçi
Cam Üfleyici
Tuğla ve Kiremitçi
Kireççi
Diğer Zanaatkarlar
Ev Endüstrileri
Eğirme ve Dokuma
Maltlama ve Biracılık
Süt Ürünleri ve Peynir Yapımı
Fırıncılık
İlgili Endüstriler
Askeri Ekipman
Sırıklı Silahlar
Caltrop
Kılıçlar, Rapierler ve Palalar
Top
Tüfekler
Tabancalar
Hafif Zırh ve Kuşatma Miğferi
Çiftçilik
Balıkçılık
Sağlık
Eğlence ve Zaman Geçirme
Sigara
Oyunlar
Okçuluk ve Avcılık
Müzik ve Dans
Seyahat
Tekneler ve Gemiler
Atlar, Vagonlar ve Arabalar
Gemler ve Dizgin Süsleri
Mahmuzlar ve Üzengiler
At Nalları ve Currycombs
Damgalama Demirleri
Vagonlar ve Araba Parçaları
Ticaret
Kızılderili Ticareti
Boncuklar
Bıçaklar
Makaslar
Çanlar
Baltalar
Tencere ve Tavalar
Pirinç Döküm Sayıcıları veya Jettonlar
Çeşitli Ürünler
İngiliz ve Dış Ticaret
Kurşun Balya Klipsleri
İskeleler ve Rıhtımlar
İbadet

Seçilmiş Kaynakça

[İllüstrasyon: JAMESTOWN ADASI, VİRJİNİA. YARISI ORMAN YARISI BATAKLIK OLAN BU KÜÇÜK ADADA RALEIGH VE GILBERT'İN HAYAL ETTİĞİ İNGİLİZ KOLONİSİ
EKİLDİ.]

BİRİNCİ KISIM

Keşif: Toprak Birçok Şey Verir

JOHN L. COTTER
Denetçi Arkeolog, Colonial National Historical Park

"Sanat ve bilimlerde ilk icat, sonraki tüm gelişmelerden daha önemli olduğu gibi, krallıklarda da ilk temel veya plantasyon, sonrakilerden daha asil bir onur ve değere sahiptir."

--LORD BACON

1934 yazında bir grup arkeolog, Virginia'daki Jamestown Adası'ndaki ilk kalıcı İngiliz yerleşiminin yerini keşfetmek için çalışmaya başladı.

Ulusal Park Hizmetleri, sonraki 22 yıl boyunca savaşlar ve mali tahsisler arasındaki aralarla Jamestown toprağından 17. yüzyıl yaşamının fiziksel kanıtlarını çıkarmaya çalıştı.
İş henüz tamamlanmadı. "James Şehri"ni oluşturduğu tahmin edilen 60 dönümden yalnızca 24'ü keşfedildi; ancak mala ve süpürge ile dikkatli kayıtlar yapılarak önemli miktarda bilgi ortaya çıkarıldı.

1956'ya gelindiğinde toplam 140 yapı -tuğla evler, tuğla temelli çerçeve evler, müştemilatlar, atölyeler, kuyular, fırınlar ve hatta bir buz depolama çukuru- kaydedildi. Arazi mülkiyetinin gizemini çözmeye yardımcı olmak için
(bazen hendeklerle işaretlenmiş), her türden 96 hendek bulundu ve
direk deliklerinden tuğla duvarlara kadar yüzlerce çeşitli özellik
ortaya çıkarıldı. Çöp çukurları titizlikle araştırıldı, çünkü tarihin şafağından önce
insan, attığı nesnelerde hikayesini bırakmıştı. Jamestown'daki arkeolojiden bahsedildiğinde, sıklıkla şu soru sorulur:
Bu kadar ünlü bir tarihi alanı arkeolojik bir sorun olarak ele almak neden gerekliydi?
Hikaye, John Smith'in maceraları, John Rolfe ve Pocahontas'ın romantizmi,
"açlık zamanı", 1622 Kızılderili katliamı, Nathaniel Bacon'ın Vali Berkeley'e isyanı ve ilk yasama meclisinin kurulmasıyla bitmiyor mu?

Arkeologların cevabı, yerleşimcilerin günlük yaşamının gerçek dramının -günde 24 saat bildikleri yaşamın- adanın humus ve karışık bitki örtüsünün altındaki yazılı olmayan tarihte kilitli olduğudur. Burada, bir kulübenin kalıntılarından kalan pirinç bir yüksük, 300 yıl önce onu takan minik bir parmağa tutturulmuş bir kağıt parçası tutuyor. Terk edilmiş bir kuyuda bükülmüş bir teber, atılmış bir kılıç ve bir zırh parçası, Kızılderililerin uzak tepelere ve ormanlara sonsuza dek çekilmesinden sonra, bilinmeyenin dehşetinin geçtiğini tekrar anlatıyor. Paslanmış baltalar, kama, kazma ve testereler, bir vahşi doğayı temizleme mücadelesini hatırlatıyor. İlk umutsuz yıllardaki yaşamın basit temelleri, ilk kalenin ve iskelet binalarının izleriyle birlikte büyük ölçüde yok oldu. Ancak daha sonraki evlerde Venedik camı, Hollanda ve İngiliz delft seramikleri, kalay ve gümüş yemek takımları ve diğer konforlar ve küçük lüksler, yeni bulunan güvenliği ve zenginliğin başlangıcını anlatıyor. Jamestown müzesindeki toplam yarım milyon bireysel eser, Kuzey Amerika'daki 17. yüzyıl sömürge alanındaki en büyük koleksiyonu temsil ediyor. Ancak arkeologlar Jamestown'da nesnelerden daha fazlasını buldular. İlk yerleşimin James Nehri'nin aşınan akıntısı altında son 300 yılda kaybolan kısmının gizemini çözmeye çalıştılar. 17. yüzyılda adanın anakaraya, 1608'de bir cam yapım girişiminin gerçekleştiği Glasshouse Point'e kadar uzanan dar bir kıstakla bağlı olduğu her zaman biliniyordu. Bu kıstağın üzerinden "Greate Yolu" geçiyordu ve izleri adada tuğla kilise kulesine kadar
bulundu. Kıstak 17. yüzyılın sonunda kaybolduğunda, nehir adayı baştan aşağı aşındırmaya ve aşağı akış ucundan inşa etmeye devam etti, böylece ilk yerleşimin
inşa edildiği batı ve güney kıyıları kısmen yok oldu. Böylece, karada hiçbir izi bulunmayan 1607'deki ilk kale alanının, eski barut deposu ve nehre bakan 17. yüzyılın başlarından kalma birçok mülkle birlikte
aşındığı düşünülüyor.

1607 kalesinin karada hala kalmış olabilecek herhangi bir izini bulmak için yapılan kapsamlı testlerde, önemli birkaç tesadüfi
keşif yapıldı. Bunlardan biri, 17. yüzyılın başlarından kalma bir humus tabakasının altında bulunan ve 1861'den kalma bir Konfederasyon kalesinin toprak surlarıyla
örtülmüş bir Kızılderili işgal alanıydı. Bu yer bugün, eski kilise kulesinin yakınındaki kıyıda kalıcı bir "yerinde" sergiyle işaretlenmiştir.
Burada, günümüzden bozulmamış kile kadar toprak bölgelerini ortaya çıkaran kesilmiş bir toprak kesitinde, 350 yıllık tarihin kanıtı tarih öncesine doğru kayboluyor.

Aynı Konfederasyon kalesinin muhafazasının içinde, 17. yüzyıldan kalma, Britanya Amerika'sındaki bilinen en eski silahçı ocağının yerini işaret eden
mucizevi bir şekilde korunmuş bir moloz cebi bulundu.

Nehrin hemen ötesinde, yukarı tarafta, Ludwell Evi ve Üçüncü ve Dördüncü Eyalet Meclislerinin kalıntıları yatıyor. 1900-01'de, ABD Ordusu Mühendisi ve Jamestown tarihinin meraklı bir öğrencisi olan Albay Samuel H. Yonge, orijinal deniz duvarını inşa ettikten sonra bu temelleri ortaya çıkardı ve kapattı. 1955'te, temeller arkeologlar tarafından ölçülü çizimler için incelenirken burada garip bir keşif yapıldı. Testler, eyalet meclisi duvarlarının altında en az 70 insan mezarının yattığını ve kalan yapıların altında
tahmini olarak 200'ünün daha bozulmadan kaldığını veya James Nehri'nde kaybolduğunu gösterdi. Jamestown'da şimdiye kadar ortaya çıkarılan en eski mezarlık burası olabilir - o kadar eski ki Üçüncü Eyalet Meclisi'nin inşa edildiği 1660'larda unutulmuştu. Gerçekten de, bazıları tabutsuz olarak aceleyle gömülen bu gömütlerin, yerleşimcilerin ölülerini Kızılderililere çaresiz durumlarını açıklamadan ortadan kaldırmaya çalıştıkları 1609-10 "açlık zamanına" ait olması oldukça olasıdır.

[İllüstrasyon: 1955'TE HAVADAN JAMESTOWN KEŞİF HENDEKLERİ. İŞARET NOKTALARI NEHİRDEKİ "ESKİ SELVİ", SOL ÜST, ÜÇ YÜZYIL ANITI VE 18. YÜZYIL AMBLER EVİ'NİN AYAKTA KALAN HARABELERİDİR.]

Jamestown'daki arkeolojik keşiflerin en önemli noktası şüphesiz malikanelerden basit evlere kadar uzanan uzun zamandır unutulmuş yapıların kendisidir. 17. yüzyıl "James Şehri"nin doğru bir haritasının
bilinmediği ve genellikle zemine uyum sağlaması zor olan yalnızca birkaç arazi parçasının
elimize ulaştığı için, arkeologlar kanıt keşfetmenin en iyi yolunun yerleşim alanı üzerine keşif hendekleri ağı
açmak olduğunu keşfettiler.

Yerleşim yeri, var olduğu tüm yüzyıl boyunca hiçbir zaman entegre bir
kasaba olmadı. İlk çerçeve evler hızla çürüdü veya sık sık çıkan
yangınlara yenik düştü. Tuğla binalar kısa süre sonra inşa edildi, ancak muhtemelen 17. yüzyılda hiçbiri tek seferde ayakta kalmadı.

Bugün yer üstünde kalan tek 17. yüzyıl yapısının devasa kilise kulesi olduğunu ve kimliği asla kaybolmayan tek bina olduğunu
aklınızda bulundurarak, olumlu bir şekilde tanımlanmış yalnızca bir tane daha bulacaksınız - Ludwell Evi - Üçüncü ve Dördüncü Eyalet Meclisi sırası. Kazılarla şimdiye kadar keşfedilen kalan 140 yapının sahipleriyle net bir kimliği yok. İşleri daha da karmaşık hale getirmek için, birçok yanmış veya sökülmüş evden tuğlalar yeniden kullanılmak üzere kurtarıldı ve bazen arkeologların düşünmesi için yalnızca belirsiz toprak gölgeleri bırakıldı. Temel izleriyle ilişkili eserlerden, göreceli tarihlemelerden ve genellikle yapının kullanımından fiziksel kanıtlardan çıkarılabilir. Bir gün çağdaş bir harita bulunmadıkça, Jamestown'daki evler hakkında çeşitli donanım, seramik, cam eşya, metal eşya ve 17. yüzyıl sanat ve zanaatlarının diğer bozulmaz hatıralarının tanıklığı dışında bundan daha fazlasını bilemeyeceğiz. Kiliseler

Jamestown'daki ilk kilise ayini Mayıs 1607'de bir yelken bezi parçasının altında yapıldı. Palisadların içine inşa edilen ilk çerçeve kilise, Ocak 1608'de tüm ilk kaleyle birlikte yandı ve sonunda kale yeniden inşa edildikten sonra başka bir çerçeve yapıyla değiştirildi. Tuğla temel üzerine inşa edilen ilk kilisenin kesin tarihi belirsizdir, muhtemelen 1639'dur. 1901'de Virginia Antikalarını Koruma Derneği'ne gönüllü olarak hizmet veren bir inşaat mühendisi olan John Tyler, Jr. tarafından ortaya çıkarılan tuğla temel izleri, bugün ayakta kalan tek kalıntı olan serbest duran tuğla kilise kulesinin arkasında yatmaktadır. Modern tuğla yapı ve
çatı, iki ayrı kilisenin duvarlarının temel kanıtlarını ve bir kiremitli koro zeminini çevreler ve korur. Bu temeller arasında yangın belirtisi Tyler tarafından not edildi.

[İllüstrasyon: 17. YÜZYILIN İKİNCİ ÇEYREĞİNDEN KALAN BİR KÖŞK YAPISI VEYA KAMU BİNASI. BACON'UN İSYANINDA, 1676'DA BİR KEZ YENİDEN İNŞA EDİLMİŞ VE YAKALANMIŞTIR.]

Köşkler

Jamestown Adası'nda önemli şehir evleri inşa etmeleri yönündeki resmi teşviklere rağmen, ilk başarılı çiftçiler, Kızılderili tehdidi geçtikten sonra, genellikle başkentten uzaktaki mülklerine inşa etmeyi tercih ettiler. Jamestown'da tek kişilik kullanım için tasarlanmış sadece 2 evin
900 fit kareden fazla temel alanı vardır.

Bunlardan biri, Jamestown Ziyaretçi Merkezi'nin hemen doğusunda, Pitch and Tar Bataklığı'nın yakınında bulunan görkemli bir konut veya kamu binasıydı (alanı 1.350
fit kare). Arkeolojik kanıtlar, bu yapının ilk olarak 17. yüzyılın ortalarından önce tamamlandığını gösteriyor. Daha sonra, muhtemelen 1676'daki Bacon İsyanı sırasında, son çeyreğin başlarında yeniden inşa edildi ve genişletildi. Şüphesiz, yandı.

İkinci yapı, daha küçük (1.200 fit kare) ancak etkileyici,
şimdiki kıyı şeridine yakın, nehrin aşağısında bulunan bir evdi. Bu ikinci malikanenin özelliklerinden biri,
ortasında, 3,3 fit kenarlı ve 2,7 fit derinliğinde, kare, tuğla kaplı bir girinti bulunan bir bodrumdu. Bu girintideki birçok şarap şişesi parçası arasında 3 şişe mührü vardı - 1'inde "WW" ve 2'sinde "FN" damgası vardı. Bu malikanenin, Jamestown'daki son vali ikametgahı olan Sir Francis Nicholson ile ilişkilendirilip ilişkilendirilemeyeceğini bilmiyoruz. Çöplerde bulunan eserler, bu evin 17. yüzyılın başlarından kısa bir süre önce veya sonra yakılmadığını, söküldüğünü gösteriyor. Küçük tuğla kaplı girintinin gizemi tamamen çözülmüş değil, ancak evin derinliklerinde, bozulabilir yiyeceklerin veya şarapların saklandığı ilkel bir soğutucu olması muhtemel.

[İllüstrasyon: JAMESTOWN EV TİPLERİ: BASİT ÇERÇEVE, YARIM AHŞAP, TUĞLA VE SIRA. (Sidney E. King'in varsayımsal çizimleri.)]

[İllüstrasyon: BALTIMORE VE FİLADELFYA SIRA EVLERİNİN 17. YÜZYIL SONLARINA AİT BİR PROTOTİPİN KAZILMIŞ TEMELİ. ALTI AİLE BURADA YAŞAYABİLİRDİ.]

Sıra Evler

Sıra evler--birleşik aile konutlarının sürekli bir sırası--17. yüzyıl İngiltere'sinde yaygın bir şehir özelliği olmasına rağmen,
görünüşe göre Jamestown'da popüler olmadılar. Ancak gerçek bir çok aileli birimin tuğla temeli ortaya çıkarıldı ve diğer ikisi bu kategoriye yaklaştı, böylece Baltimore ve Philadelphia sokaklarının millerini karakterize eden ve bazı modern dubleks
apartman birimlerinin tanıdık bir örneği olan
sıra evler için gerçek bir emsal oluşturdu.

Bu Jamestown sıra evi muhtemelen adadaki en etkileyici temeldir. 16 fit uzunluğunda ve 20 fit genişliğindedir (iç ölçüm),
Üçüncü Yıl Anıtı'nın doğusunda, güneye bakan, nehirden ve "arka sokaktan" oldukça geride yer almaktadır. Bir mahzen ve büyük bir şömine doğu ucunu sonlandırıyor ve her bölümde bir veya daha fazla aileye ev sahipliği yapmış olabilecek 4 ana bölümde 9 şömine daha belirgin.
Eser kanıtları bunu 17. yüzyılın son çeyreğine ve muhtemelen 18. yüzyılın başına bağladığından, sıra evin kamu binası veya meyhane olarak hizmet vermiş olma olasılığı çok düşük görünüyor. Yapının en azından bir kısmının yandığına dair bazı kanıtlar var.

Diğer iki temel sıra ev olarak sınıflandırılabilir, ancak daha az net bir şekilde çizilmiştir. Biri APVA arazisindeki beş birimden oluşan Son Eyalet Meclisi Grubu'dur.[1] Diğer çoklu ev, tuğla kilise ile Orchard Run arasında ortada bulunan 3 birimli bir binadır. Bu yapı, 3 birimli yapısı ve boyutlarıyla genellikle İlk Eyalet Meclisi'nin tanımına uymaktadır ve uzun zamandır orijinal Eyalet Meclisi binası olduğu düşünülmektedir. Ancak yapı, 1642'de Birinci Eyalet Meclisi'nin kaydedildiği kadar
şimdiki kıyı şeridine yakındır--erozyon faktörü hesaba katılırsa şaşırtıcı bir tesadüf.

[Dipnot 1: Üçüncü Eyalet Meclisi yandıktan sonra, aynı temeller üzerine 1698'de yanan Jamestown Adası'na inşa edilen Dördüncü (ve son) Eyalet Meclisi ile değiştirildi. Şu anda Williamsburg'da yeniden inşa edilen Beşinci Eyalet Meclisi de yandı ve 1814'te Washington'daki Ulusal Meclis'in ve 1865'te Richmond'daki Virginia Eyalet Meclisi'nin yıkılmasını içeren talihsiz bir geleneği sürdürdü.]

Tek Tuğla Evler

Bunların bir zamanlar Jamestown'da çok yaygın olduğu düşünülüyordu, ancak hepsi tamamen kazılmamış olan sadece 12 temelle temsil ediliyorlar. Diğer kazılan yapılar gibi, eğer bu evler bir zamanlar üzerinde durdukları arazilerin mülkiyetiyle ilişkilendirilebilirse, bir gün olası kimlikleri hakkında daha fazla şey öğrenebiliriz. Çerçeve Evler

Jamestown'da kısmen veya tamamen tuğla temeller her zaman tuğla evleri göstermez. Tuğla temelleri veya izole tuğla şömine temelleri olan yaklaşık 30 yapı kaydedildi, bunların görünümü
çerçeve evleri akla getiriyor. Bunlar kısaca şu şekilde sınıflandırılabilir:

Tuğla veya tuğla ve parke taşı, tuğladan yapılmış merkezi baca tabanları olan duvar temelleri
-2.
Tuğla temel ve dış baca--3.
Sadece tuğla temel--10.
Sadece tuğla baca tabanı kaldı--12.
Sadece taş temel--1.
Sadece bodrum, çerçeve veya tamamlanmamış eve ait olduğu veya
tüm tuğlaların kurtarıldığı varsayılıyor--1.
Sadece yanmış toprak zemin alanı kaldı, bir çerçeve evi işaret ettiği varsayılıyor--1.

İlk keşiflerde karşılaşılan yapıların bazıları daha
tam olarak kazılıp kaydedilmeyi bekliyor. Bu kategorideki yapılar toplam
23.

Çeşitli Yapılar

Jamestown kalıntılarının ve kayıtlarının yetersizliği nedeniyle, çeşitli müştemilatların hangi amaçlarla
kullanıldığını belirlemek zordur. Şüphesiz, çeşitli amaçlar için birçok müştemilat vardı
ve muhtemelen çoğu iz bırakacak kadar önemli değildi.
Burada sadece açıkça izole edilmiş, düzgün bir şekilde müştemilat olarak adlandırılan iki küçük yapıdan bahsedilecektir (1955'te keşfedilmiştir). Birincisi, müzenin doğusundaki malikanenin güneybatı köşesinin hemen ötesindeki büyük çift bacalı temeldir. Şüphesiz bu, ayrı bir
mutfağa aitti. İkincisi, bir yiyecek deposu veya hatta bir barut deposu olabilecek tuğladan yapılmış küçük ama kalın duvarlı, dikdörtgen bir yapıdır.

[Resim: JAMESTOWN ATÖLYELERİNİN ÇOĞU MUHTEMEL OLARAK
ÇERÇEVEDEN YAPILMIŞ OLMASINA VE SADECE KULÜBELER OLMASINA RAĞMEN, BİR TUĞLA TEMEL ÜÇ TUĞLA
ATEŞ KUTUSU VE BÜYÜK BİR TUĞLA
BACA VARDIR. BU YAPI MUHTEMEL OLARAK BİR BİRAHANESİ, FIRIN VEYA DAMITIMHANEDİR.]

Atölye Yapıları

Jamestown'daki erken dönem endüstrilerinin çoğu şüphesiz
en az belirgin izler bırakan, çabuk bozulan ahşap yapılarda barındırılıyordu, örneğin
ocak ve şarap presleri için çerçeve kulübeler, marangoz atölyeleri ve
çeşitli zanaatkarlar ve ustalar tarafından kullanılan binalar. Şimdiye kadar, sadece iki
endüstriyel yapı açıkça tanınabilir (fırınlar hariç),
ancak bunların kesin kullanımı kesin değildir.

Bunlardan biri, Pitch ve Tar Bataklığı'nın kenarında, duvarların iskeletini destekleyen kaba ama sağlam bir tuğla temele sahip, neredeyse kare, fayans döşeli bir atölyeydi. Zeminde 3 ateş kutusu vardı ve bunlardan 2'si büyük bir baca alanıyla ilişkiliydi. Burada neyin
imal edildiği henüz belirlenemedi, ancak seramik pişirme, bira yapımı,
damıtma ve hatta demir işçiliği önerildi.
Çömlek ve kireç yakma fırınlarının ve demirin eritilmiş olabileceği küçük bir çukurun yakınlığı önemli olabilir.

Şu anki nehir kıyısına yakın ikinci, çok parçalı tuğla temel, bir evden ziyade bir dükkânı düşündürüyor, ancak ateş kutusu kanıtı veya diğer tanımlayıcı özelliklerden yoksun. 17. yüzyıldan ziyade 18. yüzyıldan kalma olabilir.

[Resim: MUHTEMEL FIRIN TEMELİNİN YAKININDA, BİR ÇİFT
FIRIN BİR ZAMANLAR KİREÇ SÖNDÜRMEK VE BELKİ DE ÇÖMLEK PİŞİRMEK İÇİN KULLANILMIŞTIR.
FIRINLAR ARASINDA, DEMİR İŞLEME VE DEMİR İÇİN BATAKLIK CEVHERİNİN KIZARTILMASINA DAİR KANITLAR İÇEREN ALEV İZİ TAŞIYAN BİR ÇUKUR VARDI.]

Tuğla Yürüyüş Yolları veya Taş Döşemeli Alanlar

Görünüşe göre tuğla molozuyla veya daha belirgin durumlarda düz döşenmiş tuğlalarla döşenmiş belirli alanlar için bir kullanım belirlemek zordur. Bu tür dört taş döşemeli alan keşfedilmiştir.

Tuğla Drenajlar

Humus çizgisinin altına gömülmüş üç tuğla drenaj, 17. yüzyıl evleriyle özdeşleşmiştir.

Buz Depolama Çukuru

Jamestown Adası'nda şimdiye kadar benzersiz olan, 14 fit üst çaplı, 7 fit kumlu bir alt tabakaya oyulmuş ve genel olarak İngiltere'deki bilinen 17. ve 18. yüzyıl buz çukurlarına denk gelen dairesel, astarlanmamış bir çukurdur. Ziyaretçi Merkezi'nin 250 fit doğusunda bulunan bu çukur, bir zamanlar yakınlarda bulunan geniş bir eve hizmet etmiş olabilir. Eksik yüzey yapısının dairesel, muhtemelen tuğladan olduğu, küçük bir kapısı olduğu ve yalıtım için saz veya çimle
örtüldüğü varsayılabilir.

Fırınlar

"James Citty" bölgesinde hem tuğla hem de kireç fırınları mevcuttur, her tür dört örnekle temsil edilmektedir. Adada şimdiye kadar keşfedilen dört tuğla fırınının en eskisi, Orchard Run yakınlarında, 4 fitlik bir taban derinliğine kadar kazılmış, ilişkili kültürel nesneler tarafından 1607 ile 1625 yılları arasında tarihlenen küçük bir dikdörtgen çukurdur. Yapısal tuğlası olmayan bu küçük çukur, iki pişirme odası üzerine inşa edilmiş
pişmemiş tuğladan oluşan bir tuğla yapım "kelepçesi"ydi. "Sanayi bölgesinin" 30 fit batısında bir çömlek fırınının bulunduğuna dair iyi kanıtlar vardır.

Demir İşleme Çukurları

Ayrıca Pitch ve Tar Bataklığı yakınlarındaki "endüstriyel alanda", kireç, bataklık demiri ve kömürün demir üretimini ima ettiği dairesel bir çukur vardır.
Konfederasyon Kalesi'nin bulunduğu alandaki daha önce bahsedilen çukurda kılıç parçaları, silah parçaları, çubuk demir ve küçük aletler bulunmuştur ve bunlar bir demir ocağının, belki de bir silah ustası ocağının yerini göstermektedir.

[İllüstrasyon: JAMESTOWN'DA ÇÖMLEK YAPIMI. (Sidney E. King'in varsayımsal çizimi.)]

[İllüstrasyon: BİR DEMİR İŞLEME ÇUKURU NASIL KULLANILIRDI. (Çağdaş kaynaklardan.)]

[İllüstrasyon: JAMESTOWN'DA TUĞLA KAPLI BİR KUYU KESİTİ. (Sidney E. King'in varsayımsal taslağı.)]

[İllüstrasyon: JAMESTOWN'IN İLGİ ÇEKİCİ SIRLARINDAN BİRİ, BİR İNSAN KALIN KEMİĞİNİN SOL YARISININ VE DİĞER ÇÖPLERLE BİRLİKTE NASIL EVİN ARKASINDAKİ BİR KUYUYA ATILDIĞIDIR. MANTIKSAL ÇIKARIM, BİR İSYANCI YA DA SUÇLUN ASILMIŞ, ​​ÇEKİLMİŞ VE DÖRDE BAĞLANMIŞ OLDUĞUDUR.]

Kuyular

Jamestown'da kuyular birçok evin yakınında göze çarpan özelliklerdir.
Bulunanlar şu şekilde özetlenebilir: ahşap kaplı--1;
dairesel, tuğla kaplı--10; dairesel, altta ahşap fıçı bulunan
kaplanmamış--6; dairesel, kaplanmamış, eksik kazılmış--4.

Kuyular her zaman çoğunlukla yiyecek hayvan kemikleri olan
çöplerle karıştırılmış toprakla dolu olarak bulunur. Sıra evin hemen kuzeyinde bulunan bir kuyuda, bir insan sol bacağı vardı ve pelvisin yarısı 4 fit derinlikteki dolguda gömülüydü.

Hendekler

Arazi mülkiyetini belirleyen en önemli özellik Jamestown bölgesinin hendekleridir. 1954-56 keşifleri sırasında daha önce keşfedilen 33 hendeğe 63 hendek daha eklendi ve böylece mülk sınırlarını belirleme fırsatı artırıldı; bunların çoğu eskiden bu tür hendeklerle sınırlanıyordu.

[Resim: UZUN ZAMANDIR YOK EDİLMİŞ HENDEKLERİN DOLGUSUNU TANIMLAMAK VE MÜLKİYET SINIRLARINI İŞARETLEMEK İÇİN DİKKATLİ KAZI GEREKLİYDİ.]

Çöp Çukurları

"James Şehri", her çağdaki diğer tüm yerleşim yerleri gibi, çöplerin atılacağı yerlere sahip olmak zorundaydı. Bu kadar çöpün James Nehri'ne dökülerek atılması pek olası değil, çünkü tarihin başlangıcından önce, insanların kıyıya çöp atmak yerine kendi çöplerinin üzerinde yaşaması bir özellikti. Çöp atmak için özel olarak çukur kazılmamış olabilir, ancak tuğla veya seramik kil için açılan çukurlar (veya buz evleri, kuyular veya diğer amaçlar için kazılan ve daha sonra terk edilen) çöp atmak için kullanılıyordu. 1955'te atölye, demir işleme çukuru ve seramik fırınlarının yakınındaki "endüstriyel alanda" yaklaşık 40 fit karelik bir çöp çukuru keşfedildi. 17. yüzyılın ilk yarısından kalma çöplerle dolu olan bu çukurda, süpürülmüş bir rapier (yaklaşık 1600'de yapılmış), bir pala, hafif bir zırhın göğüs zırhı ve arka parçası, 17. yüzyılın başlarındaki sanat ve el sanatları koleksiyonuna eklemek üzere bir dizi metal, seramik ve cam kap kacak gibi eserler vardı. Birkaç
küçük çöp çukuru kaydedildi ve birçok
hendeğin sonunda çöp biriktirme alanlarına dönüştüğünün belirtilmesi önemlidir.

[İllüstrasyon: MÜKEMMEL KORUNMUŞ BİR PAÇA VE 17. YÜZYIL JAMESTOWN'DAN BİRÇOK DİĞER
EŞYA, ÇÖPLE DOLU BÜYÜK BİR KİL ÖDÜNÇ ÇUKURUNDA BULUNDU.]

Yollar

17. yüzyıl referanslarıyla tanımlanan yalnızca bir yol
arkeologlar tarafından kesin olarak
yerleştirilmiştir. Bu, bazen "Greate Yolu" olarak da adlandırılan, Glasshouse Point'ten başlayıp kıstağın üzerinden geçerek adaya ulaşan ve tuğla kilisenin ve kilise bahçesinin hemen kuzeyindeki ana "James Şehri" alanına kadar uzanan "Maine Araba Yolu"dur. Bir zamanlar paralel hendekler arasında doğu-batı yönünde uzanan ve sıralı evin güneyinde bulunan bir yolun tek izi kalmıştır.

Yukarıda anlatılanlar, Jamestown yerleşiminin arkeoloji açısından fiziksel görünümünün bir özetidir. Bu keşiflerde bulunan eserlerle ortaya çıkarılan sanat ve el sanatlarının bir açıklaması aşağıdadır.
Yerleşimcilerin kendilerini Jamestown toprağında bıraktıkları kanıtlarla ilişkilendiren tüm hikaye anlatılmayı beklemektedir.

İKİNCİ BÖLÜM

300 Yıl Önce Jamestown'da Günlük Yaşam, Kurtarılan Nesnelerle Ortaya Çıkarıldı

J. PAUL HUDSON
Müze Küratörü, Colonial Ulusal Tarih Parkı

"Şimdiye kadar [tarihçiler] el yazması kanıtlara çok fazla güvendiler... Belki de sosyal tarihçinin, ister New England Püritenleri, ister
Pensilvanya Almanları, ister Güney Carolina pirinç ekicileri hakkında yazıyor olsun, kanıtlarını
yeraltında ve arşivlerde arayacağı gün çok da uzak değildir."--DR.
T.J. WERTENBAKER

Yeni Dünya'daki ilk başarılı İngiliz kolonisinin yeri olan Jamestown, Virginia'daki arkeolojik araştırmalar, 1607'den 1699'a kadar Virginia yerleşimcileri tarafından kullanılan binlerce sömürge dönemi eserini gün ışığına çıkardı.

Onlarca yıl boyunca Jamestown'daki toprağın altında gömülü olan bu antik nesnelerin incelenmesi, İngiliz
kolonilerinin 300 yıl önce küçük bir vahşi adada nasıl yaşadığını birçok yönden ortaya koyuyor.
Çıkarılan eserler arasında çanak çömlek ve cam eşyalar, kil borular, yapı malzemeleri ve el yapımı donanım, aletler ve çiftlik araçları, silahlar, mutfak gereçleri ve şömine aksesuarları, mobilya donanımı, aydınlatma cihazları, yeme ve içme kapları, sofra takımları, kostüm aksesuarları ve ayakkabılar, tıbbi ekipman, at teçhizatı, madeni paralar ve ağırlıklar ve ev ve kasaba endüstrileri, ulaşım, ticaret ve balıkçılıkla ilgili birçok ürün yer alıyor.

Bu eserler, ilk Virginia yerleşimcilerinin günlük yaşamları ve tavırları hakkında paha biçilmez bilgiler sağlar. Birçoğunun kısa bir açıklaması sonraki sayfalarda verilmiştir.

Kazılan eserler, Jamestown kolonistlerinin evlerini, yerel malzemelerin izin verdiği ölçüde, İngiltere'de bildikleri evlerle aynı tarzda inşa ettiklerini ortaya koymaktadır. Ancak, geniş ormanlarla dolu bir arazide oldukları ve yakınlarda bulunan el değmemiş doğal kaynakları kullandıkları için farklılıklar vardı. İlk yerleşimcilerin bildiği Virginia, bir marangoz cennetiydi ve dolayısıyla ilk binalar ahşap işçilerinin eseriydi. İlk kaba barınaklar, bölünmüş ahşap çitler, kalas çatı, zımba zeminler, dolaplar,
sabanlar, tabureler ve odun sabanları, hepsi ahşapla yetenekli bir şekilde çalışmanın örnekleridir.

Evler

Jamestown'da kereste bol miktarda bulunuyordu, bu nedenle özellikle ilk yıllarda birçok ev iskelet yapılıydı. İlk on veya yirmi yıl boyunca,
ev inşaatı,
bir tür çerçeve için fidanlar ve dallar, yapraklar, kabuklar ve hayvan derileri gibi
el altında hazır bulunan ilkel bir kullanımı yansıtıyordu. Bu ilk yıllarda -yerleşimcilerin hayatta kalmakta çok zorlandığı
- çamur duvarlar, kerpiç ve
saman ve kaba bataklık otu hasırı kullanıldı. Bu doğaçlama yıllarından
sonra, kare direklerle ve daha sonra çeyrek direklerle
(dikmelerle) inşaat uygulamaya girdi. Muhtemelen ilk yirmi yıl boyunca duvarları sıvama konusunda pek düşünülmemişti ve sıvama benimsendiğinde, ilk olarak kil veya istiridye kabuğu kireciyle karıştırılmış kil kullanıldı.
Erken döşemeler kildendi ve bu tür döşemeler 1600'ler boyunca daha mütevazı konutlarda kullanılmaya devam etti. Jamestown yerleşimcilerinin konutlarının veya barınaklarının çoğunun, kesinlikle 1630'lara kadar, kaba ve ilkel bir görünüme sahip olduğu varsayılabilir. Jamestown bir miktar kalıcılığa kavuştuktan sonra, birçok ev
tuğladan inşa edildi. Belgesel kayıtlardan ve
arkeolojik kalıntılardan, sömürgecilerin yalnızca kendi tuğlalarını
yapmadıkları, aynı zamanda sürecin ve bitmiş ürünlerin
İngiliz yöntemini yakından takip ettiği oldukça açıktır. Arkeolojik keşifler sırasında Jamestown Adası'nda dört tuğla ocağı keşfedildi.

[İllüstrasyon: ERKEN BİR JAMESTOWN EVİ. (Sidney E. King'in varsayımsal taslağı.)]

[İllüstrasyon: JAMESTOWN'DA TUĞLA BİR EV, YAKLAŞIK 1640. (Sidney E. King'in varsayımsal taslağı.)]

[İllüstrasyon: İLK EVLERDE KULLANILAN KİLİT VE ANAHTARLARIN ÇOĞU İNGİLTERE'DEN İTHAL EDİLDİ.]

[İllüstrasyon: JAMESTOWN KOLEKSİYONUNDAKİ BİRKAÇ 17. YÜZYIL EL YAPIMI MENTEŞE.]

İNŞAAT DONANIMI

Jamestown'da bulunan el yapımı donanımların bir kısmı kolonide yapılmış olsa da, çoğu İngiltere'den ithal edilmiştir. Ortaya çıkarılan yapı malzemesi türleri arasında mükemmel bir çivi, sivri uç, zımba, kilit, anahtar, menteşe, pim, kepenk tutturucu, cıvata, sürgü, mandal, kapı tokmağı, kapı kolu, ayak kazıyıcı, oluk desteği, duvar ankrajı ve süs malzemesi çeşitliliği yer almaktadır. Birçok durumda her tür birkaç çeşitle temsil edilir. 2 örnekten bahsedecek olursak, koleksiyonda 20'den fazla çivi türü ve en az 15 farklı menteşe türü vardır.

[Resim: 300 YIL ÖNCE JAMESTOWN'DA KULLANILAN BAZI ÇİVİLER, ÇİVİLER, ZIMBALAR VE DİĞER DEMİR DONANIMLAR.]

[Resim: BAZI JAMESTOWN EVLERİNDE BURADA GÖSTERİLENLERE BENZER KURŞUNLU CAMLI DEMİR PENCERE KASALARI VARDI. (Nezaketen, Metropolitan Sanat Müzesi, New York.)]

İlk evlerin çoğunda ahşap donanım kullanıldığına inanılıyor.

PENCERELER

1608'de inşa edilen Jamestown cam fabrikasında birkaç cam pencere camı yapılmış olabilir. Ancak, kolonide kullanılan pencere camlarının çoğu İngiltere'den gönderiliyordu. Kullanılan ilk camların çoğu elmas şeklindeydi (bunlara "kavgalar" denir) ve yuvalı kurşun şeritlerle (bunlara "kamalar" denir) yerinde tutuluyordu. Jamestown evlerinin birkaçında kullanılan pencere çerçeveleri elle işlenmiş demir kasalardı. Daha mütevazı konutların çoğunda pencerelerde cam cam yoktu. Pencere açıklıkları, ahşap menteşelerle çalıştırılan ve ahşap sabitleme cihazlarıyla donatılmış çıtalı panjurlarla kapatılıyordu.

DUVAR VE ŞÖMİNE ÇİNİSİ

Jamestown'da kullanılan elle boyanmış çinilerin çoğu (duvarları ve şömineleri süslemek için) Hollanda'dan ithal edilmiştir. Birkaç tanesi İngiltere'de yapılmıştır.
Açık kahverengi kilden yapılmış ve delftware olarak bilinen, çıkarılan çiniler
mavi renkte dekore edilmiştir, her köşede geleneksel bir tasarım ve
ortada bir resim veya motif vardır. Teneke sırla kaplı bulunan çinilerin çoğu yaklaşık 5 inç kare ve 3/8 inç kalınlığındadır. Kenarlar
eğiktir, bu da bunların sırlı yüzeyde birbirine çok yakın bir şekilde yerleştirilmesine olanak tanır.
Çatı kaplaması malzemeleri
Jamestown'daki birkaç iç mekana bir güzellik dokunuşu katmıştır.

ÇATI MALZEMELERİ

Dört çeşit çatı kaplama malzemesi kazılmıştır: Düz, yassı,
toprak çiniler; kavisli toprak çiniler; arduvaz; ve ahşap
zona. Düz kiremitler Jamestown tuğla fırınlarında yapıldı ve S şeklinde kırmızı kiremitlerin bazılarının da yerel olarak yapılmış olması mümkün. Arduvaz İngiltere'den getirildi, oysa zona çoğu
yerel sedir ve meşe kütüklerinden çıkarıldı. Çatıda kullanılan diğer malzemeler arasında kabuk, bataklık otu ve sazlar (çatı) ve tahtalar vardı. Çimen, bazı çok eski evlerde
kullanılmış gibi görünüyor.

KİREÇ

Harç, sıva ve süs sıvası için kireç, Jamestown'daki ham kireç fırınlarında kalsine edilmiş istiridye kabuklarından yapılırdı. İstiridye kabukları
James Nehri'nden geliyordu.

[Resim: 17. YÜZYILIN BAŞLARINDA BİR İNŞAAT SAHASINDA ÇIKARILMIŞ BİR DÖVME DEMİR PENCERE KAFESİ.]

[Resim: JAMESTOWN'DA BULUNAN VE HOLLANDA'DA YAPILMIŞ DUVAR VEYA ŞÖMİNE KAROLARI. MAVİ TASARIMLAR VE RESİMLER BEYAZ BİR ARKA PLAN ÜZERİNE
BOYANMIŞTIR. ]

[Resim: KAZILAN ÇATI MALZEMELERİ DÜZ KİREMİTLER
(BURADA GÖSTERİLMİŞTİR), EĞRİ KİREMİTLER, KAYRAK VE KİREMİTLER İÇERİR.]

[Resim: BİRKAÇ BİNA İÇİNDE HEM İÇ HEM DIŞ GÜZELLİĞİNİ ARTIRMAK İÇİN SÜSLEME ALÇISI KULLANILMIŞTIR.]

[Resim: KÜÇÜK BİR JAMESTOWN EVİNİN İÇİ, YAKLAŞIK 1650.
RESİM TAHMİNİ OLSA DA, GÖSTERİLEN BİRÇOK EŞYA--ÇANAK ÇANAK,
CAM EŞYA, ŞÖMİNE ALETLERİ VE MUTFAK AKSESUARLARI--BU TARİHİ ADADA ÇIKARILMIŞTIR. (Sidney E. King'in tablosu.)]

ALÇI VE HARÇ

Jamestown'da bol miktarda alçı ve harç bulunmuştur. Görünüşe göre
1635'ten sonra tuğla evlerin ve birçok iskelet yapının
alçı duvarları ve tavanları vardı. Bulunan alçıların bir kısmı beyaz badanalıyken, diğer alçılar doğal beyazımsı-gri rengini taşıyordu.
Tuğla temellerin bulunduğu her yerde harç bulundu. Jamestown'da kullanılan alçı ve harç istiridye kabuğu kireci, kum ve kilden yapılmıştır.

SÜSLEMELİ ALÇI İŞLERİ

Kazıların birkaçında süslemeli alçı bulunmuştur.
Alçı işleri, bir binanın hem iç hem de dış güzelliğini artırmak için kullanılan kabartmalı süslemeli tasarımlarla yapılmıştır. Bulunan tasarımlar arasında Roma rakamları, harfler, sloganlar, armalar, damarlı
yapraklar, rozetler, çiçekler, geometrik tasarımlar, bir aslan ve bir yüz veya
maske yer almaktadır. Kalıplanmış alçı kornişlerin birçok parçası da kazılmıştır. Süslenmiş alçı işçiliğinde kırık istiridye kabukları ayırt edilebilir, bu da sıvanın Jamestown'da yapıldığını gösterir.

Ev Eşyaları

İnatçı bir vahşi doğayı fethetmekle meşgul olan ilk Jamestown yerleşimcilerinin evlerini rahat ve neşeli hale getirmek için sadece birkaç şeyleri vardı. Çoğu durumda,
dünya malları birkaç pişirme gereci, bir takım
giysi, bir veya iki silah ve birkaç parça ev yapımı mobilyadan oluşuyordu.
Ancak, 1607 ile 1612 yılları arasında George Percy, kardeşi Northumberland'ın Dokuzuncu Kontu tarafından cömertçe bazı temel ihtiyaçların yanı sıra çok sayıda kaliteli giysi ve çok sayıda lüks eşya (tüy yatak dahil) ile donatıldı, Kont'un George için yaptığı harcamaların yayınlanmış kayıtları bunu gösteriyor. Soylu ve mevki sahibi diğer kişiler de muhtemelen benzer mallardan
yararlanıyordu.

Zorlukların ilk yılları geçtikten sonra, sömürgeciler daha keyifli bir yaşam için eşyalar edinmeye başladılar; ve 1650'ye gelindiğinde daha iyi evler o zamanların yaşam gerekliliklerinin çoğuyla ve ayrıca konforlu yaşamın birkaç lüksüyle donatılmıştı.

MOBİLYA

Koloniyenin ilk yıllarında İngiltere'den çok az mobilya getirildi. Belki birkaç sandık ve İncil kutusu ithal edildi,
ancak masalar, sandalyeler,
karyolalar, çekmeceli dolaplar, dolaplar, banklar ve beşikler gibi büyük mobilya parçalarının çoğu Virginia'da yapılmıştı. Yaygın olarak kullanılan ağaçlar arasında çam, sedir,
ceviz, akçaağaç ve meşe vardı.

[İllüstrasyon: MOBİLYA DONANIM VE AKSESUARLARI BULUNDU. JAMESTOWN EVLERİNDE KULLANILAN
MOBİLYALARIN ÇOĞU VİRJİNYA'DA YAPILMIŞTIR.]

Jamestown'da kazılan mobilya donanımı ve aksesuarları arasında
menteşeler, kilitler, çekmece kulpları, sandık kulpları, arma plakaları,
döşeme çivileri, tokalar ve finialler bulunur. Mobilya donanımının çoğu
pirinçtendir (muhtemelen 1650'den sonra kullanılmıştır). Çoğu ustaca
dekore edildiğinden, bir zamanlar yüksek kaliteli mobilyalara
takıldığına inanılmaktadır. Ancak yerleşimin ilk yirmi yılında kullanılan mobilyalar, çok az veya hiç süsleme olmadan sade olmalıdır.

AYDINLATMA CİHAZLARI

Ya don yağı ya da defne mumundan yapılan mum, Jamestown'daki standart aydınlatma cihazıydı. Çam meşaleleri genellikle açık havada kullanılırdı ve
yerleşimin ilk yıllarında daha mütevazı konutlarda şüphesiz saz ve mum ağacı kullanılırdı. Jamestown'da ortaya çıkarılan şamdanlar arasında büyük bir pirinç çıngıraklı mumluk, İngiliz sgraffito-çömlekten yapılmış bir mumluk, birkaç tamamlanmamış toprak kap ve Delft şamdan parçaları yer alıyor. Birçok pirinç ve demir şamdan parçası ve birkaç mum söndürücü de
kurtarıldı.

[İllüstrasyon: HEM PİRİNÇ HEM DE ÇÖMLEK şamdanlar BULUNDU.
MUM, 17. YÜZYILDA
STANDART AYDINLATMA ARACIYDI.]

ŞÖMİNE AKSESUARLARI

Ailenin etrafında toplandığı şömine, Jamestown evindeki en önemli özelliklerden biriydi. Ateşi kışın sıcaklık, geceleri ışık ve gündüzleri aile yemeklerini pişiriyordu. Genellikle şöminenin arkasında veya bir yanında bulunan bir fırın, aile ekmeğini ve diğer yiyecekleri
pişiriyordu. Şöminenin etrafında, eğirme ve dikiş gibi birçok ev işi yapılıyordu; ve yanan odunların
parıltısından çok da uzak olmayan bir yerde çocuklar günlük derslerini öğreniyor ve erken dini eğitimlerini alıyorlardı. Özellikle uzun kış akşamlarında şöminenin etrafında sosyal aktiviteler yapılırdı;
ve aileden biri hasta olduğunda şömine ve aksesuarları sürekli kullanılırdı. Şömine, ev hanımının sabahın erken saatlerinde ziyaret ettiği ilk yerdi ve genellikle gece geç saatlerde ev işlerini yaptığı son yerdi.

Jamestown'da demir maşalar, kürekler, şömine ayakları, pirinçten yapılmış ısıtma tavaları ve dökme demirden yapılmış bir şömine sırtından büyük bir parça dahil olmak üzere çeşitli şömine aletleri ve aksesuarları bulunmuştur. 17. yüzyılın başlarından kalma bir şömine ayağı, kabartma olarak bir melek başıyla çekici bir şekilde dekore edilmiştir.

[Resim: JAMESTOWN'DA KAZILAN BİRKAÇ ŞÖMİNE ARACI.]

[Resim: JAMESTOWN KOLEKSİYONUNDAKİ 17. YÜZYILIN BAŞLARINA AİT BİR ANDİRON. KERUB'UN BAŞINA TABAN YAKININDA DİKKAT EDİN.]

PIŞİRME EKİPMANLARI VE AKSESUARLARI

Kazanlar, tencereler, tavalar,
tavalar, kızartma tavaları, tost makineleri, ızgaralar, saclar, kepçeler, şişler,
şişler, kepçeler, pot kancaları, trammeller, vinçler, sehpalar, satırlar, bıçaklar ve
çatallar, elekler ve süzgeçler dahil olmak üzere çok çeşitli pişirme araçları ve mutfak aksesuarları kazılmıştır. Sadece birkaçı tamamlanmış olsa da diğerleri neredeyse tamamlanmış veya en azından kolayca tanınabilir durumdadır.

Kolonideki ilk yıllarda, İngiltere'de Jamestown'a göç etmeyi planlayan kişilere şu "Ev aletlerini" getirmeleri tavsiye edilmiştir: Bir Demir Tencere, Bir Su Isıtıcısı, Bir büyük kızartma tavası, Bir
ızgara, İki tava, Bir şiş, Tabaklar, tabaklar, tahta kaşıklar." Ahşap eşyalar hariç, listelenen tüm mutfak eşyaları
kazılmıştır.

[İllüstrasyon: BİR ŞÖMİNE VİNCİNDEN BİR TENCERE ASMAK İÇİN KULLANILAN
DÖVME DEMİR TRAMMEL. AYARLANABİLİR KANCA, TENCEREYİ YÜKSELTME VEYA ALÇALTMA
İMKÂNINI SAĞLAR.]

[Resim: JAMESTOWN'DA ÇIKARILMIŞ BİR DEMİR TENCERE VE TENCERE PARÇASI--17. YÜZYILDA KULLANILAN TİPLER.]

[Resim: BULUNAN ÇOK SAYIDA ÇÖMLEK KAP, FIRIN KAPLARI, ÜÇ AYAKLI TENCERELER VE KAPAKLI TENCERELER DAHİL
PİŞİRME AMAÇLI KULLANILMIŞTIR.]

[Resim: JAMESTOWN'DA ÇIKARILMIŞ BİRKAÇ MUTFAK EŞYASI VE AKSESUARI: BİR KEPÇE, PİRİNÇ TAVA, BIÇAK BIÇAKLARI, ÇATAL, KAZI PARÇALARI,
AĞIZ, SÜZGEÇ PARÇALARI VE TENCERE KANCALAR.]

[İllüstrasyon: YEMEK YEMEKTEN KEYİF ALAN BİR AİLE, YAKLAŞIK 1650. RESİMDEKİ YEME
VE İÇME
KAPAKLARININ ÇOĞU, SOFRA
TAKIMLARININ ÇOĞUYLA BİRLİKTE, KAZILARDAN ÇIKARILMIŞ TİPLERDİR. (Sidney E. King'in varsayımsal taslağı)]

Masa Aksesuarları

Jamestown'daki küçük evlerde mutfak aynı zamanda yemek odası olarak da kullanılıyordu. İlk yıllarda, birçok yerleşimci muhtemelen tahta
kaşıklarla tahta kaselerden ve çanaklardan yemek yiyor ve boynuzdan, tahtadan veya deriden yapılmış kupalardan içiyordu. Koloni iyice yerleştikçe, bu kaba kaplar ve kaplar daha az kullanıldı ve yavaş yavaş çanak çömlek, metal eşya ve cam eşyadan yapılmış olanlarla değiştirildi. Jamestown'da
bozulabilir ahşap eşyalar, boynuz veya deri eşyalardan hiçbiri
bulunmadı, ancak masada kullanılan daha dayanıklı nesnelerin büyük bir
çeşidi kurtarıldı. Alan, yalnızca
ortaya çıkarılan daha yaygın tiplerin kısa açıklamalarına izin veriyor. BIÇAKLAR, ÇATALLAR VE KAŞIKLAR

Jamestown'da bulunan sofra bıçaklarının uzunlukları 6-3/8 ila 8-1/4 inç arasında değişmektedir. Çoğunun kemik veya fildişi sapları vardır, ancak 3'ünün kabartmalı pirinç sapları vardır; ve 17. yüzyılın sonlarında bir kuyuda bulunan 1'inin bantlı akikten yapılmış zarif bir sapı vardır.

Koleksiyondaki çatalların ayrıca kemik veya fildişi sapları vardır, çoğunluğu 2 çelik çatal veya diş gösterir. Ancak çatal sayısı, belirli bir dönemin kesin bir tanımı değildir, çünkü 17. yüzyılın ortalarındaki birçok İngiliz çatalının 3 çatalı ve birkaçının 4 çatalı vardı.

Kazıda bulunan kaşık türleri arasında fok başlılar, kaydırılmış uçlar, "püritenler" ve üç çatallı kaşıklar bulunur. Çoğunluğu kalay veya latten metalden (pirinç benzeri bir alaşım) yapılmıştı, ancak koleksiyondaki 3 tanesi gümüşten yapılmıştı. Bulunan en eski kaşıklar yuvarlak kaseler ve 6 kenarlı saplara (saplara) sahipken, 1650'den sonra yapılanlar genellikle oval kaseler ve düz, 4 kenarlı saplara sahiptir. Yuvarlak kase ve kaydırılmış uçlu gümüş kaşıklardan biri, kaydırılmış sap ucunda sahibinin baş harfleri olan "WC/E"yi taşır. Bu kaşığın 1600 ile 1625 arasında yapılmış olduğu ve hala mükemmel durumda olduğu anlaşılıyor. Jamestown koleksiyonundaki en önemli kaşık ve kazılan en önemli nesnelerden biri, 1650-90 döneminde yaygın olan üç uçlu veya bölünmüş uçlu türün bir çeşidi olan tamamlanmamış bir kalay kaşıktır. Sapın üzerine (sapın yonca biçimindeki finialinde) yapımcının
işareti basılmış, ismini, çalıştığı Virginia kasabasını ve işe başladığı yılı belirtmektedir. Bu, 17. yüzyıldan kalma bir Amerikalı kalaycının
tek hayatta kalan "dokunuş"u veya işaretidir.
Bir kalbi çevreleyen
tam efsane şöyledir: "IOSEPH
COPELAND/1675/CHUCKATUCK." (Chuckatuck, Jamestown'ın yaklaşık 30 mil güneydoğusunda, Nansemond County'de küçük bir Virginia köyüdür.) Joseph
Copeland daha sonra 1688-91 yılları arasında eyalet meclisinin bekçiliğini yaptığı Jamestown'a taşındı. Virginia'nın ilk başkentinde kalay yapmış olabilir. Eski Jamestown toprağında bulunan eşsiz kaşığı, var olan en eski tarihli Amerikan yapımı kalay parçasıdır.

ÇÖMLEK VE PORSELEN

Amerika'da kazılan 17. yüzyıl Avrupa ve erken Amerikan çömleklerinin en büyük ve en temsili koleksiyonu Jamestown'da sergileniyor. Binlerce renkli tipte parça
bulundu ve müze teknisyenleri aşırı özen ve sabırla birçok erken örneği bir araya getirdi. Bu örnekler, üç yüzyıl önce vahşi yerleşimde kullanılan çömlek türlerini ortaya koyuyor. Bu seramik koleksiyonunda sürahiler, kaseler, sürahiler, fincanlar, kupalar, porringer'lar, süt kapları, kavanozlar, tabaklar ve çanaklar, tencereler ve servis tabakları yer alıyor. Bunlar masada, yiyeceklerin saklanmasında ve diğer amaçlarla kullanılıyordu.

Faydacı toprak kapların bir kısmı Jamestown'da yapılırken, bulunan çömleklerin çoğu İngiltere'den ithal edildi. Birçok tür
ayrıca Almanya, Hollanda, İtalya, İspanya ve Portekiz gibi diğer Avrupa ülkelerinden geldi. Bir tür maiolika Meksika'da yapılmış olabilirken, bulunan birkaç porselen parçası Çin'de yapılmıştır.

Seramik koleksiyonunun büyük çeşitliliği ve önemi nedeniyle, daha temsili türlerden birkaçı kısaca açıklanacaktır.

[İllüstrasyon: JAMESTOWN'DA ÇIKARILMIŞ BİRKAÇ BIÇAK, ÇATAL VE KAŞIK.]

[İllüstrasyon: JAMESTOWN'DA ÇIKARILMIŞ ÜSTTEKİ KALAY KAŞIK SAPI, VAR OLAN EN ESKİ TARİHLİ AMERİKAN KALAY PARÇASIDIR. BU, 1675'TE CHUCKATUCK, VA'Lİ JOSEPH COPELAND TARAFINDAN YAPILMIŞTIR. ALTTAKİ KAŞIK, COPELAND'IN ÖRNEĞİNİN
VARSAYILAN BİR RESTORASYONUDUR.]

[İllüstrasyon: 17. YÜZYILDA İNGİLTERE'DE YAPILMIŞ KURŞUN SIRLI ÇÖMLEK ÖRNEKLERİ. HEPSİ JAMESTOWN'DA ÇIKARILMIŞTIR.]

[İllüstrasyon: 1640-50 YILLARINDA JAMESTOWN'DA YAPILMIŞ KURŞUN SIRLI ÇÖMLEK ÖRNEKLERİ.]

[İllüstrasyon: İNGİLİZCE SGRAFFITO VEYA ÇİZİKLİ ÇÖMLEK--JAMESTOWN'DA ÇIKARILAN EN
RENKLİ ÇÖMLEK TÜRLERİNDEN BİRİ. ]

[İllüstrasyon: İNGİLİZ SLİP DEKORATİFLİ ÜRÜNLER. İNGİLTERE'DE ÜRETİLMİŞ OLMASINA RAĞMEN, 17. YÜZYILDA BİRÇOK ÇEKİCİ ÖRNEK
VIRGINIA'YA GÖNDERİLMİŞTİR.]

Kurşun sırlı toprak kaplar.--Bu kapların çoğu
faydacı amaçlar için yapılmış ve genellikle sadece içleri sırlanmıştır. Bazıları
Jamestown'da yapılmış olsa da, çoğunluğu İngiltere'den ithal edilmiştir.
Bir tür, kumlu toprak kap, Kuzey Devonshire'da üretilmiştir. Başka bir tür, sert pişmiş toprak kap da İngiltere'de üretilmiştir. En azından iki farklı türde yerel yapım toprak çanak çömlek bulunmuştur ve birçok örnek iyi orantılı şekillere ve çekici tasarımlara sahip olduğundan, bunların genç bir çırak tarafından değil, ürünlerini şekillendirmekten gurur duyan eğitimli bir çömlekçi tarafından yapıldığı açıktır.

İngiliz Sgraffito-çömlek (bir slipware).--Oyulmuş desenlerle güzelce dekore edilmiş bu renkli çanak çömlek, üzerine bir astar uygulanan kırmızı veya açık kahverengi kilden yapılmış bir İngiliz toprak çanak çömlektir. Pişirmeden önce, astarın üzerine bir süsleme çizilir, noktalanır veya kesilir ve gövdenin daha koyu rengi ortaya çıkarılır. Daha sonra tüm parçaya şeffaf kurşun sır uygulanır, ya berraktır ya da oksitle kaplanır. Jamestown'da bulunan İngiliz sgraffito-çömlek, muhtemelen 1640'tan sonra Kuzey Devonshire'daki Barnstaple yakınlarında yapılmıştır. Kapları süsleyen kırmızımsı kahverengi çiçek ve geometrik desenler, renkli sarı arka planlara karşı alışılmadık derecede çekicidir. Sgraffito, çizik anlamına gelen bir İtalyanca kelimedir.

İngiliz Slip-decorated-ware.--Günlük kullanım için yapılmış olan bu renkli İngiliz çanak çömleği, sıvı kil veya slip ile süslenmiş kurşun sırlı bir toprak kaptır. Desen genellikle bir slip bardağın ağzından (veya tüy kaleminden) düşürülür veya kap üzerine sürülürdü, bir fırıncının pastayı krema ile süslemesi gibi; veya geniş bir alana boyanmış veya kalıplanmış pedlere yerleştirilmiş olabilir. Jamestown'da bulunan slip-decorated-ware'in çoğu İngiltere'de yapılmış olsa da, 17. yüzyılın sonlarında Amerika'da birkaç kabın üretilmiş olabileceğine dair bazı kanıtlar vardır.

Mermer Slip Dekorasyonlu İngiliz Kırmızı Kap.--Genellikle kırmızı bir gövdeye sahip olan bu tür İngiliz
toprak kaplarında, sıvı slip, kağıt mermerleme etkisi yaratmak için dişli bir tel veya deri aletle kabın yüzeyinde mermerleştirilir veya taranırdı. Jamestown koleksiyonundaki bazılarının 1625 gibi erken bir tarihte yapılmış olduğu anlaşılıyor.

İtalyan Maiolika.--Maiolica, İspanya'nın Mallorca adasında yapılan bir tür çanak çömlekten türetilmiş bir kelimedir. Jamestown'da bulunan 17. yüzyıl İtalyan maiolica-çömleği, çizik veya oyulmuş tasarımlara sahip kırmızı gövdeli bir toprak kaptır - gerçek bir sgraffito-çömlek. Görünüş olarak İngiliz sgraffito-çömleğine biraz benzer olan bu üründe, istenen tasarım krem ​​rengi astarın üzerinden çizilerek altındaki kırmızımsı kahverengi gövde ortaya çıkarılıyordu. Birçok örnekte, genellikle kırmızı, sarı ve yeşil tonlarında, oyulmuş tasarımların üzerine veya yakınına elle renkli çizgiler çiziliyordu ve şeffaf bir kurşun sırla kaplanıyordu.

[Resim: MERMERLİ SLİP SÜSLEMELİ İNGİLİZ KIRMIZI ÇÖMLEK, 1625-50 DÖNEMİ VEYA DAHA ÖNCESİ, JAMESTOWN'DA ÇIKARILDI.]

[Resim: JAMESTOWN'DA KAZILAN
17. YÜZYILIN SONLARINA AİT İTALYAN MAİOLİKA KASESİ.]

[Resim: JAMESTOWN KOLEKSİYONUNDAKİ İNGİLİZ DELF ÇÖMLEKLERİNE BİRKAÇ ÖRNEK.]

[Resim]

Delft Çömlek.--Bu, opak beyaz teneke sırla kaplı ve genellikle mavi ve mor tonlarında elle boyanmış desenlerle süslenmiş yumuşak bir çanak çömlektir. Kazıda çıkarılan birkaç örnek, çok renkli
güzel desenlerle süslenmiştir. Jamestown'da ortaya çıkarılan delft seramiklerinin çoğu İngiltere'de (Lambeth, Southwark ve Bristol) yapılmıştır, ancak birkaç örnek Hollanda'dan ithal edilmiştir.

İspanyol Mayolikası.--Bu mayolika, yumuşak bir gövdeye sahip, genellikle açık sarı renkte ve gözenekli dokuya sahip, kalay sırlı bir toprak kaptır. Renkli süslemeler emici yüzeye elle boyanmıştır--genellikle yeşil, mavi, sarı ve kırmızımsı kahverengi tonlarında, beyaz bir arka plana karşı. Koleksiyondaki bazı küçük İspanyol sürahileri, krem ​​rengi bir arka plana boyanmış çok kaba koyu kırmızı çiçek desenleri taşır. Jamestown'da bulunan birkaç maiolika örneğinin Lizbon'da yapıldığına inanılır ve bunlar genellikle beyaz bir arka plana karşı mavi ve koyu mor desenlere sahiptir.

Tuzla Sırlanmış Taş Eşya.--Jamestown'daki birçok kazıda bulunan bu yaygın ancak çekici seramik türü
kupalar, kavanozlar, şişeler, kupalar
ve sürahileri içerir. Yüksek sıcaklıklarda pişirilen ve
fırına sıradan tuz atılarak oluşturulan bir tuz sırıyla
bitirilen çok sert bir eşyadır. Gövdenin yüzeyi, portakal kabuğuna benzeyen çukurlu bir görünüme sahiptir ve ince, cam benzeri bir kaplamayla
kaplıdır.
Çıkarılan tuzla sırlanmış taş eşyaların çoğu Almanya'da yapılmıştır, ancak küçük bir miktarı İngiltere'de üretilmiştir.

[Resim: 1650'DEN ÖNCE YAPILMIŞ GİBİ GÖRÜNEN RENKLİ İSPANYOL MAİOLİKASI BULUNDU.]

[Resim: JAMESTOWN'DA ÇIKARILMIŞ BÜYÜK BİR ALMAN TAŞ KÜRE. MADALYONUN ÜZERİNDE "1661" TARİHİ GÖRÜNÜYOR.]

[Resim: JAMESTOWN KOLEKSİYONUNDAKİ ALMAN TUZLA SIRLANMIŞ TAŞ KÜRELERİN BİRKAÇ ÖRNEĞİ. HEPSİ 17. YÜZYILDA YAPILMIŞTIR.]

[Resim: JAMESTOWN KOLEKSİYONUNDAKİ YENİDEN YAPILMIŞ ŞARAP KADEHLERİ VE ŞARAP KADEHİ PARÇALARI.]

[Resim: ŞARAP KADEHİ PARÇALARINDAKİ ÜRETİCİ İŞARETLERİNE VEYA MÜHÜRLERİNE DİKKAT EDİN. AMERİKA'DA SADECE 17. YÜZYIL ÜRETİCİLERİNİN MÜHÜRLERİNİ TAŞIYAN BİRKAÇ İNGİLİZ ŞARAP KADEHİ BULUNDU.]

METAL YEME VE İÇME KAPLARI

Jamestown Adası'nda çok sayıda çanak çömlekten yapılmış yeme ve içme kabı
kazınmış olsa da, gümüş, kalay, pirinç ve bakırdan yapılmış sadece birkaç
kap parçası bulundu. Metal kaplar
yerleşimin ilk yıllarında nispeten nadirdi ve
Jamestown koleksiyonunda neredeyse hiç bulunmamaları, yıpranmış durumlarına rağmen
çoğunun atılmamış olmasına bağlanabilir. Sadece birkaç kupa ve fincandan metal kulp ve az sayıda kalay tabak parçası kazıldı.

Her ne kadar evsel gümüş ve kalay yemek ve içme kaplarının tam örnekleri bulunmasa da, 17. yüzyıl kayıtları ve envanterleri, birçok Jamestown ailesinin (özellikle 1630'dan sonra) bu tür eşyalara sahip olduğunu, bunlara bardaklar, kadehler, tabaklar, tuzlar, tepsiler, kupalar, porringer'lar, kaseler ve tabaklar dahil olduğunu gösteriyor.

İlginç olan, 2 kuyumcu, 2 rafineri ve bir kuyumcunun 1608'de _Phoenix_ adlı tedarik gemisiyle Jamestown'a gelmiş olmasıdır. John Smith, bu zanaatkarların "zanaatlerini icra etme fırsatı hiç bulamadıklarını" söylese de, başkentte birkaç metal nesne (örneğin
kaşıklar) yapmış olmaları mümkündür.

CAM İÇECEK KAPLARI

Jamestown'da 1608-09 ve tekrar 1621-24 yıllarında cam yapılmıştır. Büyük olasılıkla, Yeni Dünya'daki bir "fabrika"da İngilizler tarafından üretilen ilk üründü. Fırın alanında birçok cam parçası bulundu, ancak hiçbiri orada hangi özel cam nesnelerin yapıldığını ortaya çıkaracak kadar büyük değildi. Üretilen ürünler arasında içki bardaklarının da olabileceği anlaşılıyor.

Jamestown'da ortaya çıkarılan cam içki kaplarının çoğu İngiltere'de yapılmıştı, ancak birkaçı Almanya, İtalya ve Aşağı Ülkeler'de üretilmişti. Koleksiyonda kadehlerden, kadehlerden, kaselerden ve şarap kadehlerinden parçalar var. İngiliz şarap kadehi saplarından dördünde, İngiliz içki kaplarında nadiren bulunan nadir işaretler olan üreticilerin mühürleri var.

CAM ŞARAP VE CİN ŞİŞELERİ

Bunlar Jamestown koleksiyonunun büyük ve önemli bir bölümünü oluşturur.
Bu şişelerden kelimenin tam anlamıyla binlerce cam parçası çıkarıldı ve titiz ve sabırlı bir çalışmayla birkaç tam şarap ve cin
şişesi bir araya getirildi.

Cam şarap şişeleri İngiltere'de yapıldı. Kazılan en eski
1640 ile 1660 yılları arasında yapılmış olanlar küresel gövdelere ve uzun boyunlara sahiptir.
1660 ile 1680 yılları arasında yapılmış olanlar ise kısa boyunlu, kupa biçimli gövdelere sahiptir.
1680 ile 1700 yılları arasındaki dönemin boynu çok kısadır ve gövdesi geniştir
ve bodurdur. Bilindiği kadarıyla, Jamestown'da 1640'tan önce cam şarap şişeleri kullanılmamıştır.

[İllüstrasyon: JAMESTOWN'DA 1640 İLE 1690 ARASINDA TARİHİ OLAN
CAM ŞARAP ŞİŞELERİ ÇIKARILDI. BU ŞİŞELERİN BİNLERCE PARÇASI
KAZANILDI.]

[İllüstrasyon: JAMESTOWN KOLEKSİYONUNDAKİ BİRÇOK CAM ŞİŞE MÜHÜRÜ. BAZI VARLIKLI ÇİFTÇİLER, İNGİLTERE'DEN SİPARİŞ ETTİKLERİ ŞARAP ŞİŞELERİNİN OMUZLARINA BAŞ HARFLERİNİ (VEYA DİĞER SÜSLEME ALETLERİNİ) DAMGALAMIŞLARDI.]

[İllüstrasyon: JAMESTOWN'DA KAZILAN BU HOLLANDA CİN ŞİŞESİ HOLLANDA'DAN İTHAL EDİLMİŞTİR.]

1650 civarında, İngiliz şarap şişelerinin omuzlarına cam mühür veya düğmeler
takma uygulaması başladı. Mühür,
bir isim, baş harfler veya bir tarih; bazen bir arma veya arma veya
diğer bir araç veya süsle
yazılırdı. Bu cam şişe mühürlerinin çoğu Jamestown'da bulunmuştur. Kural olarak, yalnızca zengin ve nüfuzlu çiftçilerin
şarap şişelerine mühürleri damgalanırdı.

Jamestown'da bulunan cin şişeleri uzun ve kare olup ince cam
kenarlara sahiptir. Hollanda'dan ithal edilenlerin çoğu 1625 gibi erken bir tarihte yapılmıştı. Bir cin şişesi mucizevi bir şekilde sağlam bir şekilde ortaya çıkarıldı ve bu 300 yıllık kırılgan örnekte en ufak bir çentik veya çatlak bile bulunamadı.

GIDA DEPOLAMA KAPLARI VE TESİSLERİ

Jamestown'da kazılan birçok toprak kavanoz, tencere, kase ve sürahi
gıdaların depolanması için kullanıldı. Ahşap ve hasır kaplar da kullanıldı, ancak bozulabilir yapıları nedeniyle hiçbiri ortaya çıkarılmadı.
On yedinci yüzyıl envanterleri, fıçılar, fıçılar, fıçılar, küvetler, kutular ve sepetler dahil olmak üzere bu bozulabilir depolama ürünlerinin çoğunu listeler.
Deri şişeler de birkaç erken kayıtta bahsedilmiştir.

[İllüstrasyon: GIDA DEPOLAMA İÇİN KULLANILAN TOPRAK KAPLAR. BAZILARI
JAMESTOWN'DA YAPILMIŞ, ​​BAZILARI İNGİLTERE'DEN İTHAL EDİLMİŞTİR.]

[İllüstrasyon: "HASAT" BUZU, YAKLAŞIK 1650. ARKEOLOJİK KAZILAR
TARİHİ ADADA 300 YIL ÖNCE
BUZ EVLERİNİN
İNŞA EDİLDİĞİNİ
ORTAYA ÇIKARDI. (Sidney E. King'in Resmi.)]

17. yüzyıldan kalma binalardan birinin bodrumunda (zemin seviyesinin altında) tuğla kaplı bir depolama bölmesi bulundu. Şüphesiz
süt, peynir, yumurta ve krema gibi kolayca bozulan yiyeceklerin
depolanması için kullanılıyordu. Şarap da muhtemelen soğuk bölmede şişelerde saklanıyordu, çünkü
içeride birçok kırık şişe bulundu.

Son derece önemli bir keşif, Virginia'da
kazılan tek 17. yüzyıl buz çukuru olduğuna inanılan büyük, derin bir buz depolama çukuruydu. Sayfa 48'deki varsayımsal resim, yaklaşık 1650'de kullanımdayken olası görünümünü gösteriyor. Buz depolama çukurları süt ürünleri, etler ve diğer bozulabilir yiyeceklerin yanı sıra buz da tutuyordu. Gölet buzu genellikle kış sonunda kesilir ve çukurda saklanırdı. Bazen yaz sonuna veya sonbahar başına kadar dayanırdı.

Giyim ve Ayakkabı

Orta sınıftan Jamestown yerleşimcileri genellikle ev yapımı kumaştan yapılmış sert, kaba giysiler giyerlerdi ve pazar ve tatil kıyafetleri için biraz daha iyi (ve belki de daha renkli) bir kostüm giyerlerdi. 1622'de
Jamestown'a göç etmeyi planlayan her İngiliz'e
aşağıdaki giyim eşyalarını getirmesi tavsiye edildi:

"Bir Monmouth şapkası [düz, yuvarlak bir şapka].
Üç sarkan bant [omuzların üzerinden aşağı doğru kıvrılan bir gömleğin yakası veya yakası].
Üç gömlek.
Bir atık ceket.
Bir takım Canvase [pamuk, kenevir, çekme veya jüt gibi kaba kumaştan yapılmış bir takım elbise].
Bir takım Frize [tüylü yünlü bir kumaş].
Bir takım Cloth.
Üç çift İrlanda çorabı.
Dört çift ayakkabı.
Bir çift jartiyer.
Bir düzine sivri uç [bir köşebent ile biten bir bağ veya ipti ve bir kostümün parçalarını birleştirmek için kullanılırdı]."

Kadınlar sade elbiseler ve etekler giyerlerdi, ancak zengin kadınların birkaçı ipek, saten ve kadife elbiselere sahipti. Korsajlar genellikle uzun sivri, etekler ise kabarık ve uzundu. Jamestown'da kurtarılan giyim eşyalarının belki de en eşsizleri, 1625-50 dönemine ait eserlerle bağlantılı olarak
kirli bir kuyuda bulunan birkaç deri ayakkabı tabanı ve neredeyse tamamlanmış iki ayakkabıydı.

[İllüstrasyon: JAMESTOWN YERLEŞİMCİLERİ GÜNLÜK KULLANIM İÇİN
EVDE EĞRİLMİŞ KUMAŞTAN
YAPILMIŞ SAĞLAM GİYSİLER GİYİYORLARDI. (Sidney E. King'in varsayımsal çizimi.)]

Giysi ve kostüm aksesuarlarıyla ilgili olarak ortaya çıkarılan diğer nesneler arasında mükemmel bir toka, düğme ve
pirinç halkalar yer alır. Koleksiyondaki, giysilerin onarımında kullanılan parçalar arasında iğneler, iğneler ve yüksükler (hem pirinç hem de gümüş) bulunur.

[Resim: 17. YÜZYILIN BAŞLARINDAKİ BİR KUYUDA BİR DERİ AYAKKABI VE BİRKAÇ DERİ AYAKKABI TABANI
ORTAYA ÇIKARILDI.]

[Resim: JAMESTOWN KOLEKSİYONUNDA BİRKAÇ TOKA VE DÜĞME.
ÇOĞU 300 YILDAN ESKİ.]

[Resim: EVDE ÜRETİLEN GİYSİLER NADİREN ATILIRDI. BULUNAN ÇOK SAYIDA İĞNE,
TOP VE YÜKSÜK, TAMİR ETMENİN MEŞGUL EV HANIMLARI İÇİN
SONSUZA DEK GEÇMEYEN BİR İŞ OLDUĞUNU GÖSTERİR.]

[Resim: JAMESTOWN'DA ÇIKARILAN BİRÇOK
MARANGER ALETİ. BUNLARIN ÇOĞU ÜÇ YÜZYIL ÖNCE KULLANILMIŞTI.]

[İllüstrasyon: JAMESTOWN COOPER MEŞGUL BİR ZANAATKARDI. KOLONİDE ÇOK SAYIDA VARİL, FIÇI BAŞI VE FIÇI GEREKLİYDİ VE İNGİLTERE'YE GÖNDERİLMESİ İÇİN BÜYÜK MİKTARDA VARİL ÇUBUĞU YAPILDI. (Sidney E. King'in resmi)]

Zanaatkarlar ve Zanaatkarlar

Jamestown'da bulunan çok sayıda nesne, Virginia'nın ilk başkentinde çalışan zanaatkar ve sanatçıların türlerini, araç ve gereçlerinin niteliğini ve el işlerinin örneklerini ortaya koydukları için son derece önemlidir.

MARANGOZ

Jamestown evlerini inşa etmeye yardım eden adamlar tarafından kullanılan çok sayıda alet
çıkarıldı. Bunlar arasında keskiler, matkaplar, oyuklar, çekiçler,
raybalar, testere parçaları, uçlar, baltalar ve baltalar, rende bıçakları, burgular,
eğeler, kumpaslar, pergeller, çiziciler, çivi çakma aletleri ve bir testere bileme aleti vardı. Tarihi kilise kulesinden çok da uzak olmayan bir çöp çukurunda bir bileme taşı
bulundu.

FIRINCI

Fırıncı tarafından kullanılan çekme tıraşları, keserler, rende
demirleri ve yarış bıçakları gibi bazı aletler kazıldı. Birkaç kuyuda muhtemelen Jamestown'da yapılmış birkaç fıçı çıtası bulundu. Fıçılara, fıçılara ve fıçı başlıklarına olan büyük talep nedeniyle (hem Virginia'da hem de İngiltere'de) Jamestown'daki fıçı ustası yoğun bir zanaatkardı. Ürünlerine her zaman ihtiyaç duyuluyordu, özellikle de 1620'de Virginia yerleşimcileri İngiltere'ye tahta fıçılarda büyük miktarlarda tütün göndermeye başladıktan sonra.

[İllüstrasyon: AĞAÇÇILIK - YENİ DÜNYA'DAKİ İLK İNGİLİZ ENDÜSTRİLERİNDEN BİRİ. (Sidney E. King'in resmi.)]

[İllüstrasyon: 17. YÜZYILIN BAŞLARINDA, İKİ KİŞİLİK, ÇAPRAZ KESME TESTERİ.]

ODUNCU VE KERESTECİ

Jamestown Adası'nda bulunan çok sayıda alet, kesme baltaları, yontma baltaları, baltalar, testereler ve kama dahil olmak üzere ağaç işçiliğiyle ilgilidir. 17. yüzyılın başlarından kalma iki kişilik bir çapraz kesme testeresi neredeyse sağlam bir şekilde ele geçirilmiştir.
Kayıtlar, çukur testerelerinin kullanıldığını gösteriyor, ancak hiçbiri kazılmadı.

DEMİR İŞÇİSİ

17. yüzyılın başlarında az miktarda demirin eritilmiş olabileceği küçük, ilkel bir ocak veya fırın, 1955'teki arkeolojik keşifler sırasında ortaya çıkarıldı. Jamestown'dan birkaç mil yukarıda, Falling Creek'te, İngilizler 1620-21'de Amerika'daki ilk demir
fırınlarını inşa ettiler. Fırında demir eritildi ve birkaç alet dövüldü - Yeni Dünya'da İngilizler tarafından yapılan ilk demir nesneler. 1622'de Kızılderililer demir işçilerini ve ailelerini katlettiler ve fırını yok ettiler. Hiçbir zaman yeniden inşa edilmese de, Falling Creek sahasının Amerikan demir
endüstrisinin doğum yeri olma onurunu haklı olarak talep etmesi nedeniyle önemi yeterince vurgulanamaz.

[Resim: JAMESTOWN'DA ÇIKARILMIŞ VE AĞAÇ İŞLEMEDE KULLANILAN ÇOK SAYIDA ALETTEN BİRKAÇI: KESME BALTASI, KESME BALTASI, BATZER, BALTA, KAMA VE TESTERE PARÇASI.]

[Resim: DEMİRİN "DENEYİMLERİNİ" YAPMAK. JAMESTOWN'DA ARKEOLOJİK ARAŞTIRMALAR SIRASINDA BİR TOPRAK FIRINI VEYA KÜÇÜK BİR FIRIN KANITLARI
KEŞFEDİLDİ. YERLEŞİMİN İLK YILLARINDA FIRINDA AZ MİKTARDA DEMİR ERİLMİŞ OLABİLİR. (Sidney E. King'in varsayımsal taslağı.)]

DEMİRCİ

1955'te arkeologlar 17. yüzyılın başlarından kalma bir ocağın kalıntılarını
keşfettiler.
Bu alanda demirci aletleri, demir çubuklar, kılıç muhafızları,
tamamlanmamış demir nesneler ve cüruf bulundu. Bu, bir demircinin bir zamanlar antik tuğla kilisenin sadece birkaç metre batısında mesleğini icra ettiğine dair
kanıttı. Jamestown'da birçok demirci çalışıyordu (ilk yerleşimci grubundan biri vardı). Jamestown koleksiyonunda, geride bıraktıkları pense, kıskaç, keski, zımba,
çekiç ve küçük bir örs gibi birçok araç bulunmaktadır.

TEKNE YAPIMCISI

Jamestown'da birçok küçük tekne inşa edilmiştir. Bunlar, uzun bir verimli zanaatkar soyundan gelen İngiliz gemi yapımcıları ve marangozlar tarafından inşa edilmiştir. Bu küçük tekneler, Virginia'nın keşfedilmemiş vahşi gelgit sularında ulaşımın başlıca aracı olmuştur.
Balıkçılık, ticaret ve keşif için kullanılmıştır. Jamestown tekne yapımcıları tarafından kullanılan birkaç küçük el yapımı demir alet, tarihi adada kazılmıştır.

ÇÖMLEKÇİ

1955'te Jamestown'da bir çömlek fırını alanı keşfedilmiştir. Yakınlarda, 1625-40 dönemine ait birçok faydacı toprak kap bulunmuştur; bu, 300 yıldan uzun bir süre önce Virginia'da çömlek yapıldığına dair kesin bir kanıttır. Her ne kadar günlük kullanım için yapılmış olsalar da, ortaya çıkarılan parçaların çoğu simetriktir ve tamamen güzellikten yoksun değildir. Bilinmeyen
Jamestown çömlekçileri, kadim bir zanaatın gizemleri konusunda eğitilmiş, becerilerini ilk olarak Virginia vahşi doğasına
aktarmış zanaatkarlardı.

[İllüstrasyon: JAMESTOWN'DAKİ 17. YÜZYILDAN KALAN BİR DEMİRHANE SAHASINDA BULUNAN OBJELER:
DEMİRCİ ALETLERİ, ÇUBUK DEMİR, BİRKAÇ EKSİK EŞYA, KILIÇ KORUYUCULARI VE
CÜRUF. DEMİRHANENİN 1625 YILINDAN İTİBAREN FAALİYETTE OLDUĞU GÖRÜLÜYOR.]

[İllüstrasyon: 1650 YILINDA JAMESTOWN'DA KÜÇÜK BİR TEKNE İNŞA EDİLİYOR. (Sidney E. King'in
Resmi)]

[İllüstrasyon: 1700 YILINDAN ÖNCE YAPILMIŞ TEKNE İNŞA ETME ALETLERİ BULUNDU.]

[İllüstrasyon: 1625 İLE 1640 ARASINDA JAMESTOWN'DA YAPILAN
ÇAMUR KAPLAR. 17. YÜZYILIN BAŞLARINDA BİR ÇÖMLEK FIRINI YERİ
1955 YILINDA ADADA KEŞFEDİLDİ.]

[İllüstrasyon: 1625-40 YILLARINDA JAMESTOWN'DA ÇÖMLEK YAPIMI. (Sidney E. King'in
Resmi.)]

[İllüstrasyon: 1608 YILINDA FAALİYETE GEÇEN
JAMESTOWN CAM EVİNİN YAKININDA BULUNAN ESERLER: KÜÇÜK BİR ERİTME KAYNAĞI, ÇALIŞAN BİR DELİĞİN PARÇASI, BÜYÜK ERİTME KAYNAĞINDAN PARÇA, KÜÇÜK CAM (SOL ALT KÖŞEDE GÖSTERİLEN KIRIK VEYA ÇÖP CAM) VE YEŞİL CAM PARÇALARI (ALT ORTA VE SAĞ ALT).]

[İllüstrasyon: 1608'DE JAMESTOWN'DA CAM ÜFLEME. (Sidney E. King'in
varsayımsal taslağı.)]

CAM ÜFLEME USTASI

Cam üfleme ustaları 1608-09 ve 1621-24 yıllarında Jamestown'da çalışıyorlardı. 1608'de yaptıkları deneme camı İngiltere'ye gönderildi. Bu, Yeni Dünya'da İngilizler tarafından üretilen ilk camdı. Fırın alanlarında kazılan küçük cam parçaları, ne üretildiğini ortaya koymuyor, ancak muhtemelen pencere camı, şişeler ve şişeler ve sade içki bardaklarından daha karmaşık bir şey değildi. Jamestown'daki küçük cam fabrikasının Amerika'daki ilk İngiliz "fabrika" olduğuna inanılıyor.

TUĞLA ÜRETİCİSİ VE KİREMİT ÜRETİCİSİ

Dört tuğla ocağı kazıldı. Bunlardan ikisinde çatı kiremiti ve tuğlalar bulundu. Muhtemelen tuğla yapımında kullanılan kili hazırlamak için kullanılan bir demir kürek, fırınlardan birinde bulundu.
Çıkartılan en eski fırının 1625 gibi erken bir tarihte kullanıldığına inanılıyor. Birçok
tuğla üreticisi 1600'lerde Jamestown'a göç etti.

KİREÇ YAKICI

Tarihi adada dört kireç ocağı ortaya çıkarıldı ve burada James Nehri'nden gelen istiridye
kabukları yakılarak kireç yakıcı tarafından
kireç haline getirildi. 1610'da "kireç yakıcılar" Virginia'ya göç etti ve
sonrasında bu tür birçok işçi İngiltere'den koloniye geldi.

[Resim: DÖRT TUĞLA FIRINI KAZILDI. GÖSTERİLEN
FIRIN BEŞ PİŞİRME ODASI VARDI. ÇATI KİREMİTLERİ DE JAMESTOWN
TUĞLA FIRINLARINDA YAPILIRDI.]

[İllüstrasyon: JAMESTOWN'DA KAZILAN 17. YÜZYIL KİREÇ FIRINI. İÇİNDE
JAMES NEHRİNDEN İSTİRİDYE KABUKLARI KİREÇ YAPMAK İÇİN YAKILIRDI. FIRININ KEMERLİ TAVANINI DESTEKLEYEN DEMİR
ÇEMBERİ, YOĞUN ISIDAN
BÜKÜLDÜ.]

[Resim: 1625 YILLARINDA BİR FIRINDA İSTİRİDYE KABUKLARINDAN KİREÇ YAPMA.
(Sidney E. King'in varsayımsal çizimi.)]

DİĞER ZANAATKARLAR

Jamestown'da bulunan bazı nesnelerle (özellikle küçük aletler) doğrulanan çağdaş kayıtlar, kalaycıların, gümüşçülerin, kömürcülerin,
tekerlekçilerin, kalafatçıların, duvarcıların, değirmencilerin, ayakkabıcıların, duvar ustalarının,
halat üreticilerinin, tabakçıların, tütün piposu üreticilerinin, zırh üreticilerinin, silah yapımcılarının,
mangalcıların ve diğerlerinin 1607 ile 1699 yılları arasında başkentte çeşitli dönemlerde çalıştığını ortaya koymaktadır.

[Resim: KIRILMIŞ PARALARI TARTAN BİR GÜMÜŞÇÜ. (Sidney E. King'in
varsayımsal taslağı.)]

[İllüstrasyon: JAMESTOWN'DA
PİRİNÇ AĞIRLIKLAR VE BİR PARÇA PİRİNÇ ÇIKARILDI.
KAYITLAR, 17. YÜZYILDA ÇOK SAYIDA METAL İŞÇİSİNİN
VIRGINIA'YA GÖÇ ETTİĞİNİ GÖSTERİYOR.]

Ev Endüstrileri

Arkeolojik araştırmalar sırasında ev ve kasaba endüstrileriyle ilgili birçok eser
çıkarıldı. Bu küçük endüstrilerin çoğunun
Jamestown'daki evlerde yürütülen ev faaliyetleri olduğuna inanılıyor.
Bu faaliyetlerden birkaçı ve bunların ürünleri
kısaca
anlatılıyor.

İPLİK İPLİĞİ VE DOKUMA

Çelik çarklarından ve tezgahlardan birkaç metal parça
çıkarıldı--iplik ve yün eğirerek büyük ailesi için kumaş dokuyan öncü ev hanımının nadiren boş durduğunu hatırlatıyor.

MALTLAMA VE BİRA ÜRETİMİ

1955'te tuğla temelleri keşfedilen Jamestown'daki bir bina veya evin, bira ve ale maltlama ve bira üretimi için veya damıtma gerektiren bir faaliyet yürütmek için kullanıldığı anlaşılıyor. Arpa depolamak için kullanılan bir kurşun sarnıcının parçası olabilecek birkaç kurşun parçası bulundu. Ortaya çıkarılan üç tuğla fırının kurutma fırını olarak kullanılmış olması muhtemel. Fırınlardan birinin yakınında bakır bir kazan sapı bulundu ve binadan çok uzakta olmayan bir yerde bakır ve kurşun boru parçaları ortaya çıkarıldı. Yapının kendisi 1625 ile 1660 arasında kullanılmış gibi görünüyor.

[Resim: İPLİK YA DA İPLİK EĞİRMEK VE KUMAŞ DOKUMAK KÜÇÜK VAHŞİ YERLEŞİM YERİNDE YAŞAYAN KADINLAR İÇİN SONSUZ İŞLERDİ. (Sidney E. King'in varsayımsal çizimi.)]

[İllüstrasyon: JAMESTOWN'DA BİRA DEMLEME. (Sidney E. King'in varsayımsal çizimi.)]

SÜT ÜRETİMİ VE PEYNİR YAPIMI

Topraktan süt kapları, kaseler ve çömlekler, demir kasnaklar (tahta kaplardan),
topraktan huni ve kepçe, elek ve kepçe parçaları
kazılmıştır. Bunların hepsi süt üretiminin önemli bir ev endüstrisi olduğunun kanıtıdır. Bu faaliyet genellikle evin kuzeybatı tarafında bulunan tuğla döşeli bir odada (çıtalı pencereleri olan) yürütülürdü. Peynir ve tereyağı muhtemelen aynı
odada yapılırdı.

[Resim: KURŞUN VE BAKIR BORULAR, KAZAN PARÇALARI, PİRİNÇ MUSLUK VE DEMLEME VEYA DAMITMA AMAÇLI KULLANILMIŞ OLABİLECEK DİĞER EŞYALAR.]

FIRIN

Bulunan en büyük nesnelerden biri, May-Hartwell Evi'nin yakınındaki eski bir hendekte ortaya çıkarılan toprak bir fırın
fırınıdır. 200'den fazla parçadan restore edilen fırın
muhtemelen 1650 ile 1690 yılları arasında kullanılmıştır. Jamestown'da yapılmış, yerel kilden kalıplanmış ve bir çömlek fırınında pişirilmiş olabilir. Kullanım sırasında, ısıtılmış taşlar
fırının içine yerleştirilir ve duvarlar pişirme için yeterince ısınana kadar
bekletilirdi. Ancak bazen fırın doğrudan ateşin közlerinin üzerine yerleştirilmiş olabilir. Şüphesiz açık havada, küçük bir evin
yakınında kullanılmıştır.

İLİŞKİLİ ENDÜSTRİLER

Geri kazanılan birkaç eser değirmenciler,
kumaşçılar, sepetçiler, bıçakçılar, terziler, berberler, ağcılar ve
eldivencilerle ilişkilendirilmiştir. Bu esnaflar genellikle evlerinde veya evlerinin yakınında çalışırlardı.

[İllüstrasyon: ÇÖMLEK SÜT TAVASI, PİRİNÇ KEPÇE, HUNİ PARÇASI VE
SÜT ÜRETİMİ VE PEYNİR ÜRETİMİYLE İLGİLİ BULUNAN DİĞER ÖĞELER. ]

[İllüstrasyon: 1650 YILINDA DIŞARIDAKİ BİR FIRINDA EKMEK PİŞİRME.
(Sidney E. King'in varsayımsal çizimi.)]

[İllüstrasyon: BU FIRINDA BİR JAMESTOWN'LI KADIN 300 YIL ÖNCE EKMEK PİŞİRMİŞ.
1650 İLE 1690 ARASINDA KULLANILMIŞ GİBİ GÖRÜNÜYOR.]

[İllüstrasyon: SIRIKLI SİLAHLAR TAŞIYAN JAMESTOWN ASKERLERİ (BİR HALBERD VE BİR
BİL). (Sidney E. King'in varsayımsal çizimi.)]

Askeri Teçhizat

Ortaya çıkarılan askeri teçhizatın büyük koleksiyonu (muhtemelen Amerika'da kullanılan 16. yüzyıl sonu ve 17. yüzyıl İngiliz silahlarının en büyük koleksiyonu) yerleşimin ilk yıllarında ateşli silahların ve diğer silahların oynadığı önemli rolü vurgular. Kolonilerin kendilerini sürekli tehdit eden Kızılderililerden ve James Nehri'nden yukarı yelken açıp küçük koloniye saldırabilecek İspanyollardan korumalarına yardımcı oldular. Ayrıca yerleşimcilere yiyeceklerinin çoğunu sağlamanın da bir yoluydular.

Koloninin ilk yıllarında Virginia'ya göç etmeyi planlayan her İngiliz'e aşağıdaki "Silahlar"ı tedarik etmesi tavsiye edildi:

"Bir Zırh, hafif.
Bir uzun Peece, beş fit veya beş buçuk, neere
Tüfek namlusu.
Bir kılıç.
Bir bandaleere [bandoleer, barut şarjlarını tutan kutuları taşımak için giyilen bir kemerdi].
Yirmi pound barut.
Altmış pound saçma veya kurşun, Tabanca ve Kaz saçmaları."

Listelenen silah türlerinin çoğu Jamestown'da bulundu ve
topraktan çıkarılan diğer silah türleriyle birlikte kısaca açıklanacaktır.

SIRAKLI SİLAHLAR

Çene, mızrak ve bir teber dahil olmak üzere çeşitli sırıklı silahların parçaları
kazıldı. Bulunan teber (keskin kesici kenarları ve mızrak benzeri bir ucu olan bir sırıklı silah) 16. yüzyılın sonlarına özgüdür ve
1575 kadar erken bir tarihte yapılmış olabilir. Birkaç siper ortaya çıkarıldı, hepsi de
1600 civarına tarihleniyor. (Siper, genellikle arkada ve üstte sivri uçları olan
kanca şeklinde bir bıçakla sonlanan uzun bir bastona sahip bir sırıktır.) Ayrıca iki siper dipçiği de ortaya çıkarıldı.

[Resim: 17. YÜZYILIN BAŞLARINA AİT İKİ SIRAKLI SİLAH--BİR SİPER VE
Teber--JAMESTOWN'DA ÇIKARILDI. HER İKİ SİLAHIN DA UZUN AHŞAP SAPLARI VARDI.]

[Resim: JAMESTOWN'DA ÇIKARILMIŞ KALTROP. BU KESKİN UÇLU
ARAÇ, DÜŞMANIN PİYADE VE SÜVARİSİNİ ENGELLEMEK İÇİN YERE FIRLATILMIŞTIR.]

CALTROP

Jamestown'da ortaya çıkarılan bu küçük parça, 4 demir uçlu bir araçtır ve nasıl inerse insin, 1 ucu her zaman yukarı doğru çıkıntı yaparak düşmanın süvarilerinin ilerlemesini engeller ve sürpriz saldırıları önler.

KILIÇLAR, RİÇLER VE PALALAR

Bulunan kılıç türleri arasında palalar, palalar veya sırt kılıçları ve rapierler bulunur. Üç örnek tam veya neredeyse tamdır: bir pala, bir pala ve süpürülmüş saplı rapier. Diğer tür kılıçlardan, topuzlardan ve bıçak parçalarından gelen korumalarla birlikte birçok sepet kabzası ortaya çıkarıldı. Bu keskin uçlu silahların birçoğu 1600 ile 1625 yılları arasında yapıldı. 17. yüzyılın başlarından kalma bir demirhanenin bulunduğu yerde, bir zırhçı atölyesi olabilecek birkaç sepet saplı muhafız ve bıçak parçası bulundu.

TOP

Muhtemelen robinet olarak bilinen hafif bir topun küçük bir top namlusu parçası ortaya çıkarıldı (namlunun ucundaki delik sadece 1-1/4 inç çapındadır). 17. yüzyıldan kalma çeşitli gülleler
de bulundu, bunlar demiculverines, saker, minyon ve şahin gibi mühimmatlar için uygun boyutlardaydı.

[İllüstrasyon: "JAMES FORT"TA BİR BASTİYONDAN BİR DEMICULVERINE ATEŞLEME.
(Sidney E. King'in varsayımsal taslağı.)]

[İllüstrasyon: 1600-1610 DÖNEMİNDE JAMESTOWN'DA KAZILAN
SÜPER SAPLI BİR RAPIER'İN KABZASI VE BIÇAĞININ BİR KISMI.]

TÜFEKLER

Jamestown topraklarından, Kızılderililerin küçük yerleşimi yok etmeye çalıştığı zamanları anımsatan
17. yüzyıla ait mükemmel bir tüfek namlusu ve silah parçaları topluluğu çıkarıldı.

Bulunan tüfekler arasında fitilli tüfekler, tekerlek kilitli tüfekler, snaphaunce'lar,
"köpek kilitli tüfekler" ve çakmaklı tüfekler yer alıyor. İlk yerleşimciler hem tekerlek kilitli tüfeklerle hem de fitilli tüfeklerle donatılmıştı. Bazı tüfekler o kadar ağırdı ki,
ateş etmek için çatallı bir zemin desteğine ihtiyaç duyuyorlardı (iki çatallı zemin desteğinin parçaları kazıldı). Kaliver gibi diğer tüfekler
hafifti ve destek kullanılmadan ateşlenebiliyordu.

Yerleşimin ilk yıllarında standart tüfek
fitilli tüfekti. Ancak 1625'e gelindiğinde,
wheel-lock, snaphaunce ve "doglock" çok sayıda kullanılmaya başlandığı ve fitilli tüfeklerin modasının geçtiği için tablo değişmişti.

TABANCALAR

Sadece birkaç tabanca namlusu ve parçası ortaya çıkarıldı. Bir tabanca namlusu
gümüş bantlarla çekici bir şekilde süslenmiştir.

HAFİF ZIRH VE KUŞATMA MİĞFERİ

Bir çöp çukurunda hafif bir zırh takımına ait bir göğüslük ve arka parça (muhtemelen bir mızrakçı kıyafeti) bulundu. Bu ilginç örnekler muhtemelen 1600-20 döneminde İngiltere'de yapılmıştır.

1953'te Çavuş Floyd E. Painter, Jamestown Adası'ndan nehrin 4 mil aşağısında bir İngiliz kuşatma miğferi (1600-40 dönemi) buldu.

[İllüstrasyon: AĞIR FITTLE KİTLELİ TÜFEĞİNİ OMUZLAYAN GÖREVDEKİ BİR JAMESTOWN NÖBETÇİSİ. (Sidney E. King'in varsayımsal çizimi.)]

[İllüstrasyon: JAMESTOWN'DA KAZILAN İLK TÜFEĞİN NAMLUSU VE TOP PARÇALARI.]

[İllüstrasyon: BİR ÇÖP ÇUKURUNDA BULUNAN HAFİF BİR ZIRH TAKIMINDAN ALINAN GÖĞÜSLÜK. BU, 1600 İLE 1640 ARASINDA KULLANILAN BİR TİPTİ.]

[İllüstrasyon: JAMESTOWN'DAN 4 MİL AŞAĞIDA BULUNAN AĞIR BİR KUŞATMA MİĞFERİ. 8 POUNDDAN AĞIR OLAN BU, 17. YÜZYILIN İLK YILLARINDA AVRUPA'DA KULLANILAN BİR TİPTİ.]

[İllüstrasyon: JAMESTOWN'A İLK YERLEŞİMCİLER, KENDİLERİNİ "TAM, HAFİF BİR ZIRHLA" DONATMALARI TAVSİYE EDİLDİ. (Sidney E. King'in varsayımsal taslağı.)]

Çiftçilik

İlk yerleşimciler İngiltere'den tohum getirdiler ve Jamestown'a ayak bastıktan 2 hafta
sonra buğday ektiler.

İlk Virginialılar birçok çeşit ürünü başarıyla yetiştirdiler: tahıllar
(buğday, Hint mısırı, arpa, yulaf ve çavdar), sebzeler (bezelye, fasulye,
şalgam, maydanoz, soğan, patates, lahana, karnabahar, havuç,
pastırnak, marul ve diğerleri) ve meyveler (elma, şeftali, kayısı,
ayva, incir, üzüm ve kavun).

Sömürgeciler 1609 gibi erken bir tarihte Hint mısırı ektiler ve balkabağı, fasulye ve kabak gibi birçok başka Hint yemeği yetiştirdiler. 1612 gibi erken bir tarihte tütün (bir Hint bitkisi) yetiştirdiler ve yüzyılın geri kalanında bu, yetiştirilen en karlı ürün oldu. Uzun yıllar boyunca bu, mücadele eden koloninin ekonomik kurtuluşu oldu.

Erken dönem sömürgeciler tarafından çeşitli nedenlerle Jamestown'da gelişmeyen başka ürünler yetiştirme girişimleri yapıldı. Muz, ananas, turunçgiller ve nar gibi bazı bitkiler soğuk Virginia kışlarına dayanamadı. Pirinç, pamuk, çivit, şeker kamışı, keten, kenevir ve zeytin gibi diğer bitkiler bir sebepten dolayı kuvvetli bir şekilde büyümedi ve bunları yetiştirmek için yapılan tekrarlanan çabalar genellikle başarısızlıkla sonuçlandı. Dut ağaçları Jamestown'da iyi yetişti (yapraklar ipek böceklerini beslemek için kullanıldı) ancak ipek üretme girişimleri ticari olarak başarılı olmadı.

[Resim: 300 YIL ÖNCE TÜTÜN YETİŞTİRİCİLİĞİNDE KULLANILAN ARAÇLAR. BU ARAÇLAR--ÇAPA, KELEBEK VE KESME BIÇAKLARI--JAMESTOWN'DA KAZILDI.]

[Resim: VIRGINIA'DA KÜÇÜK BİR BAHÇE EKMEK. (Sidney E. King'in varsayımsal taslağı.)]

[İllüstrasyon: BİR ERKEN YERLEŞİMCİNİN YENİ TEMİZLENEN TOPRAKLARINI
İŞLEMEK İÇİN KULLANDIĞI BİRKAÇ ÇİFTLİK ARACI.]

[İllüstrasyon: BALIKÇILIK SÖMÜRGECİLER İÇİN HEM GIDA HEM DE EĞLENCE SAĞLIYORDU. (Sidney E. King'in varsayımsal taslağı.)]

[İllüstrasyon: JAMESTOWN'DA ÇIKARILAN BALIKÇILIKLA İLGİLİ ÇOK SAYIDA ESERDEN BİRKAÇI: OLTA KANCALARI, BALIK AĞI VE KURŞUN AĞI AĞI AĞIRLIKLARI.]

Jamestown çiftçileri tarafından 17. yüzyılda kullanılan el aletleri bol miktarda
bulunmuştur. Bunlar arasında baltalar, kazmalar, çengeller,
dirgenler, kürekler, tırmıklar, kazmalar, oraklar, tırpanlar, geniş çapalar,
dar çapalar ve kürekler yer alır.

Sadece ağır tarım aletlerine ait birkaç parça
ortaya çıkarıldı, bunların arasında birkaç saban demiri ve vagonlardan, arabalardan ve tırmıklardan kalan küçük metal parçaları da var. Balıkçılık

İlk yerleşimciler Jamestown'a küçük kolonilerini kurduklarında,
gelgit nehirleri ve koyları ile Virginia kıyısını çevreleyen Atlantik Okyanusu, hem yenilebilir hem de lezzetli birçok balık ve kabuklu deniz ürünüyle doluydu. Kolonicilerin kısa sürede yemeyi öğrendikleri çeşitler arasında koyun başı, shad, mersin balığı, ringa balığı, dil balığı, beyaz somon, levrek, pisi balığı, turna balığı, çipura, levrek, kaya ve davul balığı ile istiridye,
yengeç ve midye vardı. Deniz ürünleri, kolonistler için önemli bir besin kaynağıydı ve zaman zaman, özellikle yerleşimin ilk yıllarında, ana kaynaktı.

Virginia'ya gitmeyi planlayan İngiltere'deki kişilere her zaman (diğer eşyaların yanı sıra) ağlar, olta iğneleri ve misinalar sağlamaları tavsiye edilirdi.

Arkeolojik keşifler sırasında olta iğneleri, kurşun ağ ağırlıkları,
balık-kılıçları ve küçük çapalar ortaya çıkarıldı. Bunlar, balık ve kabuklu deniz ürünlerinin her gelgitli Virginia deresinde, nehrinde ve koyunda bol olduğu bir günün hatırlatıcılarıdır.

Sağlık

İlk yirmi yıl boyunca Jamestown yerleşimi sırasında, Virginia'nın yabancı vahşi doğasında sağlıklı ve iyi kalmak, hatta hayatta kalmayı başarmak bile kolay bir iş değildi. 105 kişilik ilk yerleşimci grubundan,
67'si ilk 8 ayda öldü. 1609-10'un sert kışında (''açlık zamanı'' olarak bilinir), hastalık, Kızılderili saldırıları ve kıtlık sonucu nüfus 500'den yaklaşık 60'a düştü.

İlk koloninin üyelerinden biri, William Wilkinson adında bir cerrahtı. Koloni büyüdükçe, diğer cerrahlar, hekimler ve eczacılar Virginia'ya göç etti. Onların kaderi kolay değildi, çünkü "acımasız hastalıklar, şişlikler, döküntüler, yanık ateşler, savaşlar ve basit kıtlık"tan fazlasıyla muzdarip bir ada topluluğunda nadiren boş durdukları anlaşılıyor. Arkeolojik keşifler sırasında ilaç kavanozları, merhem kapları, kanama
kapları, havanlar ve tokmaklar, küçük şişeler ve şişeler ve cerrahi aletlerin parçaları bulundu. Bunlar şüphesiz Jamestown'da bilinmeyen "cerrahi" doktorlar, "fizikçiler" ve eczacılar tarafından sayısız kez kullanıldı. Bu kişiler sınırlı tıbbi ekipmanları ve yetersiz ilaç tedarikleriyle kolonicileri iyi tutmaya çalışıyorlardı. Eğlenceler ve Boş Zaman Aktiviteleri

Virginia vahşi doğasını fethetmenin zor ve zaman alıcı işi (araziyi temizlemek, evler inşa etmek, ürün ekmek ve hasat etmek ve Kızılderili saldırılarını savuşturmak) boş zaman ve eğlence için çok az saat bırakıyordu. Ancak, (özellikle ilk birkaç zor yıl geçtikten sonra) bir sömürgecinin piposunu
tüttürerek, bir oyun oynayarak, okçuluk yaparak, bowling oynayarak, bir müzik aleti çalarak, bir balad söyleyerek veya canlı bir dansa katılarak eğlenebildiği zamanlar da vardı.
Kazıda bulunan eserler, yerleşimcilerin en azından bu birkaç eğlence ve uğraştan keyif aldığını ortaya koyuyor.

[İllüstrasyon: BİR HASTA KANATTIRAN BİR DOKTOR. (Sidney E. King'in varsayımsal taslağı.)]

[İllüstrasyon: JAMESTOWN'DA KAZILAN BİRKAÇ EŞYA, DOKTORLAR VE ECZACILAR TARAFINDAN
KULLANILDI. İÇİNDE İLAÇ KAVANOZLARI, MERHEM KABI, KANAMA KASESİ, HAVAN VE HAVAN PARÇALARI, CAM ŞİŞELER VE CERRAHİ ALETLERİNİN BİR KISMI VARDIR.]

[İllüstrasyon: BİR TAVERNADA DUMANIN TADINI ÇIKARMAK, YAKLAŞIK 1625. (Sidney E. King'in varsayımsal
çizimi.)]

[İllüstrasyon: JAMESTOWN'DA ÇIKARILMIŞ BİNLERCE KİL PİPO PARÇASINDAN BİRKAÇI. GÖSTERİLENLER 1600 İLE 1700 ARASINDA GEÇERLİDİR. BU 100 YILLIK SÜREÇTE, PİPOLAR KÜÇÜK KASELERDEN OLDUKÇA BÜYÜK OLANLARA KADAR GELİŞMİŞTİR.]

SİGARA İÇME

İlk koloniciler tütün kullanımına oldukça aşinaydı ve birçoğunun
kil pipo içtiğine inanılıyor. Görünüşe göre, ilk yetiştiriciler arasında tütün pipolarına bir miktar talep vardı çünkü
Ocak 1608'de Jamestown'a ulaşan adamlardan biri olan Robert Cotten bir tütün
piposu üreticisiydi.

1611-12'de John Rolfe, Virginia'da tütün bitkileriyle deneyler yaptı
(Batı Hint Adaları ve Güney Amerika'dan gelen çeşitlerin yanı sıra Virginia bitkilerini de kullandı) ve hoş kokulu bir yaprak geliştirmede başarılı oldu. Bir gecede popüler oldu ve uzun yıllar boyunca yeni koloninin temel ürünü oldu. İngiltere'de yeni yaprak için ani bir talep oluştu ve orada tanıtılması kil pipoların kullanımının yaygınlaşmasında önemli bir faktördü. 1620'den sonra İngiltere'de beyaz kil pipo üretimi hızla arttı.

Jamestown koleksiyonunda 50.000'den fazla kil pipo kasesi ve sap parçası olduğu tahmin ediliyor - belki de türünün mevcut en büyük koleksiyonu. Pipo kaseleri ve sap parçaları, kazıların yapıldığı her yerde bulundu ve bu da kil pipo içmenin Jamestown'da son derece popüler bir gelenek olduğunu gösteriyor.

1607-1700 döneminde pipo kaseleri küçükten oldukça büyüğe doğru gelişti. Bulunan örneklerin çoğunda, erken pipoların sap delikleri, yüzyılın son yıllarında yapılan pipolardan daha büyüktür.

Jamestown'da bulunan pipoların çoğunluğu İngiltere'den ithal edilmiş olsa da, bazıları Hollanda'da yapılmıştır. Kolonilerden bazıları pipolarını Virginia'da yerel kilden, ya pipo yapım makineleriyle ya da elle kalıplayarak yapmıştır. İngiliz ve Hollanda pipoları beyaz renkteyken, yerel ürün kahverengidir. Kırılgan oldukları için Jamestown'da tek bir
pipo bile çıkarılmamıştır.

[İllüstrasyon: JAMESTOWN'DA TÜTÜN HASADI, YAKLAŞIK 1650. (Resim: Sidney E. King.)]

[İllüstrasyon: HOLLANDA DELFWARE ŞÖMİNESİNDE RESİMLENEN ÇOCUK OYUNLARI
ÇİNİLER BUGÜN ÇOCUKLARIN OYNADIĞI OYUNLARA ÇOK BENZER. ÇİNİLER YAKLAŞIK 300 YIL ÖNCE
HOLLANDA'DA YAPILMIŞTIR.]

OYUNLAR

Kazılan birkaç fildişi parçasının zar ve satranç
parçaları olduğu anlaşılıyor. Satranç 17. yüzyılda popülerdi ve çift ve tek, tehlike, geçiş, mumchance ve
novem dahil olmak üzere birçok zar oyunu oynanıyordu.

Jamestown'daki birçok evde şüphesiz oynanan diğer oyunlar
tick-tack, tavla, İrlanda ve kartlardı. Kart oyunları popülerdi,
özellikle primero, trump, piquet, saint ve decoy.

Jamestown koleksiyonundaki birçok 17. yüzyıl şömine çinisi
çocuk oyunlarını tasvir eden büyüleyici küçük resimlerle dekore edilmiştir. Tasvir edilen aktiviteler arasında paten kaymak, bowling oynamak, top çevirmek, balık tutmak,
çember çevirmek, yoyo kullanmak, sallanmak, güreşmek, ip atlamak,
ateş etmek, bowling oynamak, hobi atına binmek, kızakla kaymak, boks yapmak ve
müzik aletleri çalmak yer almaktadır. Bu resimler bize günümüzde erkek ve kız çocuklarının oynadığı oyunların
üç yüzyıl önce çocukların oynadığı oyunlara çok benzediğini hatırlatıyor.

[İllüstrasyon: ARKEOLOJİK ARAŞTIRMALAR KOLONİSTLERİN OKÇULUKTAN
HOŞLANDIKLARINI ORTAYA KOYDU. GÖSTERİLEN, "KEÇİ AYAĞI" OLARAK BİLİNEN DEMİR KOL,
HAFİF BİR AV YAYINININ İPİNİ YERLEŞTİRMEK İÇİN KULLANILMIŞTIR. JAMESTOWN'DAN 4
MİL UZAKLIKTA BULUNMUŞTUR. "KEÇİ AYAĞI" KULLANIMINI GÖSTEREN RESİM
EDWIN TUNIS'İN _Silahlar, Resimli Bir Tarih_ KİTABINDAN.]

OKÇULUK VE AVCILIK

Okçulukla ilgili ilginç bir nesne Jamestown'dan 4 mil uzakta
bulundu. "Keçi ayağı" olarak bilinen bu, hafif bir av yayının ipini geri çekmek ve yerleştirmek için kullanılan
demir bir kaldıraçtır.

Çağdaş kayıtlar, av kuşlarını ve hayvanları avlamanın Yeni Dünya'da popüler bir eğlence olduğunu gösteriyor. Bu tür bir spor, yerleşimciye eğlence sağladığı ve sofrasına yiyecek sağlamaya yardımcı olduğu için iki yönlü bir amaca hizmet etti.
Erken dönem kümes hayvanı avı parçaları ve çok sayıda kurşun saçma (17. yüzyılın başlarında kaz veya kuğu saçmaları olarak adlandırılır)
kurtarıldı.

MÜZİK VE DANS

Çok sayıda demir ve pirinç Yahudi arpı (ayrıca Yahudi trompetleri olarak da bilinir) bulundu. Bu küçük enstrüman lir şeklindedir ve dişlerin arasına yerleştirildiğinde parmakla vurulduğunda bükülmüş bir metal dilden tonlar verir. Ton modülasyonu ağız boşluğunun boyutunu ve şeklini değiştirerek üretilir.

Jamestown'da spinet veya virginal kullanıldığına dair bir kayıt olmadığından, bu tür telli, klavyeli enstrümanların dönemin diğer müzik aletleriyle birlikte daha zengin çiftçilerin evlerinde kullanılıp kullanılmadığını bilmemizin bir yolu yoktur. Ancak Jamestown yerleşimcilerinin o günlerde Büyük Britanya'da söylenen şarkıları ve baladları bildikleri kesindir. Ayrıca İngiliz, İrlanda, Gal ve İskoç danslarına da aşinaydılar. Birkaç çağdaş hesap, Virginia kolonicilerinin neşeli melodiler ve şarkılar ile hareketli danslardan hoşlandığını ortaya koymaktadır. Vahşi bir alanda yaşamalarına rağmen, şarkı söylemek ve dans etmek gibi birkaç boş zaman aktivitesi ve eğlencenin tadını çıkarabildikleri zamanlar vardı. 

[İllüstrasyon: BİR YAHUDİ ARP ÇALMAK--VIRGINIA VAHŞİ DOĞASINDA BİRAZ MÜZİĞİN TADINI ÇIKARMAK. (Sidney E. King'in varsayımsal taslağı.)]

[İllüstrasyon: JAMESTOWN'DA ÇIKARILMIŞ BİRÇOK YAHUDİ ARPASI.]

[İllüstrasyon: JAMESTOWN'DA 17. YÜZYIL TEKNELERİNDE KULLANILAN BİRKAÇ EŞYA - VİRJİNİA'DA SEYAHATİN BÜYÜK ÖLÇÜDE SU ÜZERİNDEN YAPILDIĞI BİR GÜNÜ HATIRLATIYOR.]

Seyahat

17. yüzyılda, Virginia'da seyahat çoğunlukla tekneyle yapılırdı. Jamestown'dan yakındaki yerleşim yerlerine giden yollar genellikle, özellikle yoğun yağmurlardan sonra, kötü durumda olduğundan, yerleşimciler mümkün olduğunca su yoluyla seyahat etmeyi tercih ettiler. Koloni büyüdükçe ve yollar biraz iyileştikçe, özellikle kısa yolculuklar için atla seyahat daha yaygın hale geldi. 1650'den sonra vagonların kullanımı arttı ve kayıtlar, daha müreffeh çiftçilerden birkaçının İngiltere'den kaliteli arabalar ithal ettiğini gösteriyor.

TEKNELER VE GEMİLER

Yerleşimciler tarafından kullanılan tekneler, küçük düz tabanlı teknelerden oldukça büyük yelkenli gemilere kadar değişiyordu ve küçük kürekli tekneler, pinnace'ler, bark'lar, bilander'ler, şhuner'ler, ketch'ler ve sloop'lar gibi türleri içeriyordu.
Bir nehir kıyısında ve sayısız koy, koy ve nehrin bulunduğu bir gelgit bölgesinde yaşayan sömürgecilerin neredeyse tamamı, bir tür tekneyi kullanmaya aşinaydı.

Ancak, Jamestown'da tekneler ve gemilerle ilgili yalnızca birkaç nesne ortaya çıkarıldı: küçük çapalar, zincirler, kürek kilitleri, gemi cıvataları ve çivileri ve gemi yapımcıları ve gemi marangozları tarafından kullanılan aletler.

[İllüstrasyon: JAMESTOWN KOLEKSİYONUNDAKİ BAZI PARÇALAR VE GEÇMİŞ BİR GÜNÜN ZANAATKARLARININ
GERÇEKLEŞTİRDİĞİ GÜZEL EL İŞLERİNİN SEMBOLÜDÜR.]

ATLAR, VAGONLAR VE ARAÇLAR

Amerika'daki ilk İngiliz yapımı yol (1608'de kullanılmaya başlandı) Jamestown Adası'ndan Glasshouse Point'e kadar 1 mil uzanıyordu. Daha sonra, koloni büyüdükçe, yol Vali Berkeley'in çiftliğine, Jamestown'a ve diğer yakın yerleşim yerlerine kadar uzatıldı. "Eski Yol" veya "Büyük Yol" olarak bilindiğine dair bazı kanıtlar var.

[Resim: JAMESTOWN'DA KAZILAN
ON YEDİNCİ YÜZYILA AİT MAHSUR VE ÜZENGİ.]

[Resim: BU DAMGALAMA DEMİRİNİ, YERLEŞİMİN İLK GÜNLERİNDE KOLONİSTLERDEN BİRİ KULLANMIŞTIR.]

En erken 1609 yılında "altı kısrak ve iki at" Jamestown'a getirildi.
1611'de 17 at ve kısrak geldi ve 1614'te Kaptan Samuel Argall
birkaç tane daha getirdi. Altı yıl sonra 1620'de İngiltere'den 20 at gönderildi. Bu nedenle, 1625 nüfus sayımında tüm koloni için sadece 1 at kaydedilmesi çok şaşırtıcıdır! Ancak 1649'da Virginia'da 300 at olduğu tahmin ediliyordu ve başarılı çiftçilerin ve zengin çiftçilerin çoğu 1650'den sonra onlara sahip oldu. Sonraki yıllarda at sayısı büyük ölçüde arttı.

At ekipmanı ve binicilik
ekipmanıyla ilgili çok iyi korunmuş metal nesneler ortaya çıkarıldı.

Bit ve Dizgin Süslemeleri.--Bitlerin çoğu gem çeşididir,
ancak birkaç dizgin gem kurtarıldı. O günlerde birçok gem
yanak çubuklarına pirinç çıkıntılar takılmıştı ve bu çekici süslemelerin çoğu ortaya çıkarıldı. Bazı çıkıntılar kabartmalı tasarımlarla süslenirken diğerleri sadedir. Çoğunluğu pirinçten yapılmıştır,
ancak birkaç demir çıkıntı kazıldı.

Mahmuzlar ve Üzengiler.--Birkaç tam mahmuz kazıldı. Koleksiyondaki
çoğunluk sade demirden oluşurken, bazı pirinç mahmuzlar
çok çekici oyma veya kabartmalı tasarımlarla süslenmiştir. İki veya üç
yüksek derecede süslü pirinç mahmuz muhtemelen İspanyol kökenlidir. Bunlardan biri, mükemmel durumda, erken bir tuğla ocağının yakınında bulunmuştur.

[İllüstrasyon: 1650'DEN ÖNCE KULLANILAN DÖVME DEMİR AT NALLARI VE KÜRK
TOPLARI.]

[İllüstrasyon: KIZILDERİLİLERLE TİCARET YAPAN YERLEŞİMCİLER--KÜRKLER İÇİN
DÖKÜM
TEZGAHLARI VE DİĞER TİCARET MALLARINI TAKAS ETMEK. (Sidney E. King'in varsayımsal taslağı.)]

Çıkarılan tüm üzengiler dövme demirden yapılmıştır. Bazı basamaklar veya üzengi çubukları sağlamken, diğerlerinin tek bir yuvası vardır.

At nalları ve kükürttopukları.--Bulunan at nallarının boyutları önemli ölçüde değişir,
ancak çoğunluğu nispeten küçüktür. Birçok ayakkabının hem burun hem de topuk kısmında kalaslar vardır ve çoğu örnekte kalaslar iyice aşınmıştır. Kazıda bulunan birçok küçük nal, üç yüzyıl önce Virginia'da kullanılan atların 20. yüzyıl ırklarından çok daha küçük olduğunu gösterebilir.

Bulunan tüm tarakların el işçiliği olduğu ve çoğunun sapından tarak arkasına uzanan kavisli demir şeritlerle oluşturulan arka taraflarında hoş tasarımlar olduğu.

Damgalama Demirleri.--Baş harfleri "TR" olan eksiksiz bir örnek de dahil olmak üzere birkaç damgalama demirinin parçaları bulundu.

Vagon ve Araba Parçaları.-- Arkeologlar, atların ve öküzlerin Virginia yerleşimlerinde vazgeçilmez hayvanlar olduğu bir günü hatırlatan vagon ve arabalardan sadece birkaç metal parça çıkardılar.

Ticaret

Jamestown'da bulunan bazı ilginç nesneler erken dönem ticaretle ilgilidir.
Bunlar arasında Kızılderililerle ticarette kullanılan eşyalar ve mükemmel bir kurşun balya klipsleri yelpazesi yer almaktadır. Bu klipsler, İngiltere'den ithal edilen mal balyalarına (özellikle yünlü kumaş) sıklıkla tutturulmuş süslü disklerdir. Jamestown'da ortaya çıkarılan en ağır nesne, dolaylı olarak ticaretle ilgilidir. Bir zamanlar iskele ve rıhtım inşa etmek için kullanılan 1.300 poundluk bir demir kazık çakma makinesidir.

KIZILDERİLİ TİCARETİ

Kolonistin James Nehri'nin birkaç mil yukarısında Jamestown için bir yer seçmesinin bir nedeni, geniş bir alanda Kızılderili ticaretini geliştirmekti.
Koloni'nin ilk yıllarında yerlilerle ticaret teşvik edildi. İlk kayıtlardan, yerleşimcilerin boncuk, kumaş, penny bıçağı, makas, çan, cam oyuncak, düdük, balta, tencere ve tava, pirinç döküm tezgahları ve benzeri nesneleri Kızılderili mısırı (ve diğer sebzeler),
balık, av eti, meyve ve çilek ve kürk karşılığında takas ettiği açıktır.

Adada, Kızılderililerle takas için kullanılan İngiliz ticaret mallarına dair birçok örnek
bulunmuştur, ancak bunlar yalnızca kısaca açıklanabilir.

Boncuklar.--Cam boncukların çoğu İngiltere'den gönderilmiştir, ancak
bazıları İtalya'da, muhtemelen Venedik'te yapılmış olabilir. Cam fabrikasının bulunduğu yerde veya yakınında cam boncuk
bulunmadığından, orada
yapılıp yapılmadığı şüphelidir. Koleksiyondaki boncukların çoğu yuvarlak veya ovaldir, birkaçı renkli cam çubuklardan kesilmiş silindiriktir. Kazıda çıkarılan tüm
boncuklar, renksiz olan 2 veya 3 tanesi hariç, bir veya daha fazla renktedir. Üç yüzyıl sonra bile çekici renkler
hala devam etmektedir; ve bugün renkli boncuklara baktığınızda Kızılderililer için ne kadar çekici olduklarını anlayabilirsiniz.

Bıçaklar.--Penny knife adı verilen küçük, ucuz bıçaklar, Jamestown'daki yıllarda genellikle
ticaret amaçlı kullanılırdı. Birkaç katlanır bıçak
ve bıçak parçası (bunlar da penny knife olabilir)
kurtarılmıştır.

Makaslar.--Kızılderililer tarafından çok değerli görülen birkaç makas ve makas
adada bulundu. Birkaçı neredeyse tamamlandı.

Çanlar.--Kızılderililerle takas için kullanılan pirinç ve demir çanlar
kazıldı. Kolonicilerin Jamestown'a varmasından birkaç gün sonra, onlardan biri "kaptanımızın ... [bir Kızılderili şefine] penny çakıları, makaslar, ziller,
boncuklar, cam oyuncaklar vb. gibi çeşitli hediyeler verdiğini" kaydetti.

[Resim: JAMESTOWN ADASI'NDA KAZILAN PİRİNÇ DÖKÜM SAYAÇLAR.
ÇOĞU 1575'TEN ÖNCE ALMANYA'DA TÜCCARLAR TARAFINDAN SAYIM TAHTALARINDA KULLANILMAK ÜZERE
ÜRETİLMİŞTİR. YENİ DÜNYA'DA KIZILDERİLİ TİCARETİNDE KULLANILDILAR.]

[İllüstrasyon: JAMESTOWN'DA KIZILDERİLİLERLE TİCARET
YAPABİLEN BİRKAÇ EŞYA. GÖSTERİLENLER CAM BONCUKLAR, MAKASLAR, DEMİR BIÇAKLAR, BİR BALTA VE ÇAN PARÇALARIDIR.]

Baltanlar.--El yapımı baltaların birçok güzel örneği bulunmuştur.
Bunlar yerleşimin ilk yıllarında değerli eşyalardı ve
Kızılderililer tarafından çok aranıyordu, bu yüzden çok sayıda balta onlarla ticarette kullanılıyordu.
Ancak baltalar öncelikle marangoz, bakırcı ve diğer zanaatkarlar tarafından kullanılıyordu.

Tencere ve Tavalar.--Pirinç veya bakırdan yapılmış bir tencere veya tava, ticaret
amaçları için neredeyse ağırlığınca altın değerindeydi. Birkaç tam örnek, çok sayıda parçayla birlikte
bulundu.

Pirinç Döküm Sayaçları veya Jettonlar.--Bu ince pirinç jetonların veya sayaçların çoğu (görünüşte madeni paralara benzer) 16. yüzyılın ikinci yarısında Almanya'da yapılmıştır. Avrupa'da matematiksel hesaplamalar yapmak için
sayma tahtalarında kullanılırdı, ancak Yeni
Dünya'da Kızılderili ticaretinde kullanıldıklarına inanılmaktadır.
Yaklaşık bir düzine Jamestown'da bulunmuştur. Üçü ayrıca Roanoke Adası'nda (Raleigh'in talihsiz "Kayıp Kolonisi"nin yeri) bulunmuştur ve biri Croatoan Adası'ndan (bugün Ocracoke Adası olarak bilinir) çok da uzak olmayan Cape Hatteras yakınlarındaki bir Kızılderili kabuğu höyüğünde bulunmuştur. Jamestown koleksiyonundaki sayaçların çoğu, 1550 ile 1574 yılları arasında bu tür jettonları üreten Nuremberg'li Hans Schultes ve Hans Laufer tarafından yapılmıştır; o dönemde Nuremberg döküm sayaçlarının yapım merkeziydi. Bazı sayaçların üzerinde delikler vardır, bu da Kızılderililerin bunları boyunlarında kolye gibi, deri kayışlardan sarkıtılmış şekilde takmış olabileceklerini gösterir.

Çeşitli Eşyalar.--İngilizlerin Kızılderililerle ticarette kullandığı diğer nesneler renkli kumaş, cam oyuncaklar ve düdüklerdi; ancak arkeolojik
araştırmalar sırasında bunların hiçbir örneği bulunamamıştır.

[İllüstrasyon: BİR RİHA SAHNESİ--ANA ÜLKEDEN BİR GEMİ GELİŞİ.
(Sidney E. King'in varsayımsal taslağı.)]

İNGİLİZ VE DIŞ TİCARET

17. yüzyılda, Virginia kolonisi ile ana ülke arasında aktif ticaret yürütülüyordu. Kereste,
odun ürünleri, sabun külü, demir cevheri, tütün, zift, katran, kürk,
mineral, tuz, sasafras ve diğer Yeni Dünya hammaddeleri İngiltere'ye gönderiliyordu. Karşılığında, İngiliz tüccarlar sömürgecilere aletler, çiftlik aletleri, tohumlar, hayvan ve kümes hayvanları, mobilya ve ev aksesuarları, giyim, silahlar, donanım, mutfak eşyaları, çanak çömlek, metal eşya, cam eşya ve belirli yiyecek ve içecekler sattılar.

Ayrıca Hollanda, Almanya, İtalya, İspanya, Portekiz, Fransa, Meksika ve Batı Hint Adaları ile bir miktar ticaret yapıldığına dair iyi kanıtlar var.
Çıkarılan birçok eser (özellikle çanak çömlek) belirtilen ülkelerde yapılmıştır.
Sömürge Güçlerinin ana ülkenin çıkarı için sömürge ticaretini tekeline almaya çalıştığı katı yasalara rağmen, bazı emtiaların yapıldığı ülkeyle doğrudan ticaret yoluyla elde edildiğine inanılmaktadır.

Kurşun Balya Klipsleri.--17. yüzyıl ticaretine ilişkin bir dizi süslü kurşun klips Jamestown Adası'ndaki çeşitli yerlerde bulunmuştur. İsimlerinden de anlaşılacağı gibi, bu kurşun klipsler veya mühürler, genellikle yünlü kumaştan yapılmış İngiliz mallarının balyalarına, malların onaylanmış bir kalite ve uzunlukta ve belirli bir miktarda olduğunu tasdik etmek için tutturulmuştur. Her klips genellikle dar bir bantla birbirine bağlanmış iki diskten oluşur ve kumaşı işaretlemek için kullanıldığında, malzemenin üreticisinin adı veya baş harfleri genellikle disklerden birinin üzerine kazınırdı. Klipsler de genellikle arma, arma, taç, bir kralın adı veya baş harfleri, sayılar, kralın başı, kraliyet armaları, hayvan veya çiçek gibi dekoratif bir desenle kabartılırdı. Bu küçük kurşun klipslerden bir düzineden fazlası
ortaya çıkarıldı ve görkemli İngiliz tüccarlarının ana vatanlarından mal balyalarıyla Jamestown'a yelken açtığı geçmiş bir günü hatırlatıyor.

[İllüstrasyon: YÜNLÜ KUMAŞ VE DİĞER MALLARIN BALYALARINI
MÜHÜRLEMEK İÇİN KULLANILAN KURŞUN BALYA KLİPSLERİ. BİR KLİPS BİR BALYA'YA BAĞLANDIĞINDA,
MALLARIN ONAYLI BİR KALİTEDE VE UZUNLUKTA VEYA MİKTARDA OLDUĞUNU DOĞRULUYORDU.]

[İllüstrasyon: KÜÇÜK RİHTIMLARIN İNŞASINDA KAZIK ÇAKMAK İÇİN KULLANILAN 1.300 POUND DEMİR KAZIK TAŞIYICI
JAMESTOWN'DA BULUNDU.]

[İllüstrasyon: BİR İSKELE İNŞASI, YAKLAŞIK 1650. (Sidney E. King'in varsayımsal taslağı.)]

İskeleler ve Rıhtımlar.--Bu kadar büyük yelkenli gemilere yer açmak için,
Jamestown'da iskeleler ve rıhtımlar inşa edilmesi gerekiyordu. 1955 yılında 17. yüzyıldan kalma bir binanın bodrumunda 1.300 poundluk bir demir kazık çakma makinesi bulundu.
Muhtemelen üç yüzyıl önce küçük bir iskele inşa edilirken James Nehri'nde kazık çakmak için kullanılmıştı.

İbadet

Jamestown kolonicileri çoğunlukla dindar ve Tanrı'dan korkan insanlardı. Çoğunluk İngiltere Kilisesi'nin üyeleriydi.
İlk yerleşimcilerden biri olan Rahip Robert Hunt, o kilisenin rahip yardımcısıydı. Mümkün olduğunda her sabah ve akşam ayinler yapılırdı ve vaazlar Pazar günleri iki kez verilirdi.

Jamestown yakınlarında kazılan birkaç süs pirinç kitap tokası, ilk İnciller ve Dua Kitapları'nda kullanılmış olabilir. Willamsburg'daki Bruton Parish Episcopal Kilisesi'nin bakımı altında Jamestown'daki kilisede kullanılan dört adet komünyon gümüşü bulunmaktadır. İki parça, zarif bir kadeh ve paten, 1661'de Vali Yardımcısı Francis Morrison (veya Moryson) tarafından Jamestown kilisesine bağışlandı. Her ikisinin de üzerinde şu yazı var: "Kutsal şeyleri din dışı şeylerle karıştırmayın." 1691-92'de Londra'da yapılan ikinci bir paten, 1694'te Vali Edmund Andros tarafından Jamestown Kilisesi'ne verildi. Başka bir paten veya koleksiyon tabağı (yine Londra'da yapıldı) şu yazıyı taşıyor: "James City Parish Kilisesi'nin kullanımı için." [Resim: JAMESTOWN YAKINLARINDA BULUNAN, İLK BİR İNCİL VEYA DUA KİTABINDA KULLANILMIŞ OLABİLECEK SÜSLÜ PİRİNÇ KİTAP TOKALARI]

Londra'daki Virginia Şirketi yetkilileri, ilk yerleşimcilere başarılı ve müreffeh bir koloni kurmak için Tanrı'ya hizmet etmeleri ve ondan korkmaları konusunda öğüt vererek şunları tavsiye ettiler:

Son olarak ve esas olarak, refaha kavuşmanın ve iyi bir başarıya ulaşmanın yolu, ülkenizin ve kendinizin iyiliği için tek bir zihinde birleşmeniz ve tüm İyiliğin Vericisi olan Tanrı'ya hizmet etmeniz ve ondan korkmanızdır, çünkü
Göksel Babamızın dikmediği her ekim
kökünden sökülecektir.

Görünüşe göre tavsiye yerine getirildi, çünkü James Nehri'ndeki küçük bir adadaki küçük yerleşimden büyük ve güçlü bir ulus büyüdü.

[Resim: 1661'DEN SONRA JAMESTOWN KİLİSESİNDE KULLANILAN KOMÜNYON GÜMÜŞÜ.
HEM KADEH HEM DE PATEN LONDRA'DA YAPILMIŞ VE 1661'DE VALİ YARDIMCISI FRANCIS MORRISON (VEYA MORYSON) TARAFINDAN KİLİSEYE BAĞIŞLANMIŞTIR. HER İKİ PARÇA ÜZERİNDE DE ŞU BELGE YAZIYOR: "KUTSAL ŞEYLERİ KÂFİRLE KARIŞTIRMAYIN."]

Seçilmiş Kaynakça

BAILEY, WORTH. "Jamestown Çömlekçiliği Hakkında - Geçmiş ve Günümüz."
_Ceramic Age_, s. 101-104. Ekim 1937.
----. "Joseph Copeland, 17. Yüzyıl Kalaycısı." _The Magazine Antiques_, s. 188-190. Nisan 1938.
----. "Jamestown'da On Yedinci Yüzyılda Kireç Hazırlanması."
_William ve Mary College Quarterly_, s. 1-12. Ocak 1938.
----. "On Yedinci Yüzyılda Virginia'da Kalay Kullanımına İlişkin Notlar." _William ve Mary College Quarterly_, s. 227-241. Nisan
1938.

BRUCE, PHILLIP ALEXANDER. _On Yedinci Yüzyılda Virginia'nın Ekonomik Tarihi_. 2 Cilt. New York. Peter Smith. 1935.

FORMAN, HENRY CHANDLER. _Jamestown ve St. Mary's_. Baltimore. Johns
Hopkins Press. 1938.
----. "James Town'ın Eski Donanımı." _The Magazine Antiques_, s.
30-32. Ocak 1941.

HARRINGTON, J.C. _Jamestown'da Cam Yapımı._ Richmond, Va. The Dietz
Press, Inc. 1952.
----. "Jamestown, Virginia'da On Yedinci Yüzyıl Tuğla Yapımı ve Kiremit Yapımı. " _Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi_, s.
16-39. Ocak 1950.
----. "Jamestown'da Bulunan Bazı Delft Fayansları." _The Magazine Antiques_, s. 36-37. Ocak 1951.
----. "Jamestown'dan Tütün Pipoları." _Quarterly Bulletin Archeological
Society of Virginia_, Haziran 1951.

HONEY, WILLIAM B. _Orta Çağ'ın Sonundan 1815'e Kadar Avrupa Seramik Sanatı_. New York. 1949.
----. _Cam: Müze Koleksiyonuna Bir El Kitabı ve Rehber_. Victoria
ve Albert Müzesi, Londra. 1946.

HUDSON, J. PAUL. "Jamestown, Virginia'daki Demirin Hikayesi--İngilizler Tarafından Demir
Nesnelerin Neredeyse 350 Yıl Önce." _The Iron
Worker_, s. 2-14. Yaz 1956.
----ve C. Malcolm Watkins. "Jamestown'da Seramik Nasıl Üretildi, Virginia--İngilizlerin Yeni Dünyada Üç Yüz Yıl Önce İlk Toprak Kapları
Nerede Ürettiği." _The Magazine Antiques_. Ocak
1957.

INNOCENT, C.F. _Development of English Building Construction_.
University Press. Cambridge, İngiltere. 1916.

LANE, ARTHUR. _A Guide to the Collection of Tiles_. Victoria and Albert
Museum. Londra. 1939.

PETERSON, CHARLES E. "Some Recent Discoveries at Jamestown." _The
Magazine Antiques_, s. 192-194. Mayıs 1936.

PETERSON, HAROLD L. _Sömürge Amerika'sında Silahlar ve Zırhlar_. Stackpole
Company. Harrisburg, Pa. 1956.

SONN, ALBERT H. _Erken Amerikan Dövme Demiri_. 3 Cilt. Charles
Scribner's Sons. New York. 1928.

WATKINS, C. MALCOLM. "Sömürge Amerika'sının Lambaları." _The Magazine
Antiques_, s. 187-191. Ekim 1937.

JAMESTOWN İLE İLGİLİ ULUSAL PARK HİZMETİNİN DİĞER YAYINLARI

ABD HÜKÜMETİ BASIM OFİSİ, WASHINGTON 25, D.C. BELGELER MÜDÜRÜ TARAFINDAN SATILIKTIR

Jamestown, Virginia, Kasaba ve Hikayesi (Tarihsel El Kitabı
Seri No. 2) 25 sent.

Çağdaşların Sözleriyle James Towne (Kaynak Kitap Serisi No. 5) 20 sent.

Amerika'nın En Eski Yasama Meclisi ve Jamestown Eyalet Meclisleri
(Yorumlayıcı Seri No. 2) 25 sent.

Project Gutenberg'in Sonu Jamestown'daki Yeni Keşifler E-Kitabı
John L. Cotter
J. Paul Hudson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW DISCOVERIES AT JAMESTOWN ***

***** This file should be named 16277.txt or 16277.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/2/7/16277/

Produced by Mark C. Orton, Ben Beasley and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
