*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fur Bringers (Kürk Getiricileri)
Yazar: Hulbert Footner
Yayın Tarihi: July 13, 2005 [EBook #16289]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16289
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Fur Bringers, by Hulbert Footner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fur Bringers
       A Story of the Canadian Northwest

Author: Hulbert Footner

Release Date: July 13, 2005 [EBook #16289]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FUR BRINGERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










Kürk Getiricileri


Kanada Kuzeybatı'nın Bir Hikayesi




ile

Hulbert Footner



"Jack Chanty", "Thieves Wit", "Yedek Milyoner" vb.







NEW YORK

James A. McCann Şirketi


1920




Telif hakkı, 1920, tarafından

James A. McCann Şirketi


Her hakkı saklıdır







ABD'de basılmıştır.




İçerik


Bölüm

       Ben Haziran Ateş
      II Fort Enterprise
     III Colina
      IV toplantı
       V Yemek Daveti
      Vi Akşam Yemeği
     VII İki Röportaj
    VIII Ambrose kampında
      IX Aşıklar
       X Başka bir ziyaretçi
      Xi Alexander Selkirk ve Aile
     Xii Gölgeler Toplama
    Xiii kavga
     XIV Simon Grampierre
      Xv kampanya planı
     Xvi colina komutları
    Xvii hayat personeli
   Xviii kansız bir yakalama
     XIX Kadın Silahları
      Xx Undercerrents
     Xxi Gordon Strange'in incelik
    Xxii "Çay Dansı"
   Xxiii ateş ve jal
    XXIV Colina Merhem
     XXV sanık
    Xxvi hüküm giymiş
   Xxvii Bir hapishane değişikliği
  Xxviii bir umut parıltısı
    Xxix nesis
     Xxx ücretsiz
    Xxxi alarm
   Xxxii tuzak
  Xxxiii test
   Xxxiv başka bir hapishane değişikliği
    XXXV Hapishane ziyaretçisi
   XXXVI Colina'nın işletmesi
  Xxxvii marta
 Xxxviii nesis bulgusu
   Xxxix deneme
      Xl beklenmedik tanıkım
     Aptal dudaklardan xli
    Xlii nesis'in intikamını
   Xliii gazete kupürleri




Kürk Getiricileri


Bölüm I.

Haziran ateşi.

Minot & Doane firması, göl üzerindeki mağazasının kapısına oturdu
Miwasa, süper nişan borularını sigara içiyor.

Haziran ayında parlak bir günün yedi saati idi.  Batırıcı güneş
Dünyada rahatça parladı ve yumuşak bir esinti sivrisinekleri tuttu
Körfezde.

Dahası, tütün, mağazanın sağladığı en iyisiydi; Yine de vardı
İkisi arasında barış yok.  İç mekanlarda tutulan okul çocukları gibi çekildiler.

"Balya'da bugün yaptığınız kaç bağlantı skalı?" diye sordu Peter Minot.

"Üç yetmiş iki," diye cevapladı genç ortağı,
kendi başına bir provokasyondu.

Peter Curtly, "Üç yetmiş üç yaptım," dedi.

"Fark nedir?" Ambrose Doane istedi.

"Yedi dolar," dedi Peter Dryly.

"Eh, ekstra olanı talep edebilirsin, değil," hırladı Ambrose, "ve
Kısa bulunursa bir ödenek mi yapıyorsunuz? "

"İş yapmayı sevmiyorum!"

"Senin için çok kötü!"

Yaşlı adam karanlık kaşlarını çattı, dişlerini borusunun üzerine kenetledi ve tuttu
onun dili.

Sessizliği diğerine ek bir ağırlaştırma oldu.  "Sen ne
Yapmamı istiyorum, "saçma bir tutku ile patladı
söz konusu konuyla orantısız, "açıklayın ve say
Ve tekrar balya mı? "

"Onunla alevlenmeye!" dedi Peter.  "Öfkeni korumanı istiyorum!"

"Bundan bıktım!" Ambrose'un kasıtlı terkiyle ağladı
umutsuzca yanlış.  "Sabahtan geceye kadar bendesin!
Yaptığım hiçbir şey haklı değil.  Neden beni yalnız bırakamıyorsun? "

Peter borusunu ağzından çıkardı ve genç partnerine baktı
şaşkınlık.  Yüzü donuk bir tuğla rengine ve mavi gözlerine döndü
koptu.

Portentous yumuşaklık sesiyle konuştu: "Sen kim düşünüyorsun
Sen?  Biraz Gorramighty?  Bir hata yapmak doğaldır; uçmak
keşfedildiğinde bir öfke içinde çocukça.  Sorun ne
Zaten bu son on gün içinde?  Bir adam sana bakamaz ama sen
Kabulmaya ve köpürmeye başlayın.  Bir süre kendi kendine gider ve yiyin
Kanınızı soğutmak için çim! "

Kendini teslim ettikten sonra Peter, borusuna derinden çekti ve baktı
Gölün karşısında dürüst bir kızgınlık kaşığı ile.

Peter'dan gelmek uzun bir konuşmaydı ve beklenmedik bir şekilde
nokta.  Ambrose susturuldu.  Uzun zamandır hiçbir şey konuşmadı.

Peter'ın yanaklarından ve boynundan öfkeli kırmızı yavaş yavaş
Ve alnını kendini düzeltti.  Young Ambrose'a bir bakış çalmak,
Mavi gözler parıldamaya başladı.

"Söylemek!" Aniden dedi. Ambrose keskin bir şekilde büküldü ve boğazında mırıldandı.

"Dilini çıkar!" emretti Peter.

Ambrose ona kızgın aptallık içinde baktı.  "Ne deuce--"

"Hayır," dedi Peter, "Sen hasta değilsin. Göz kürelerin yeni kadar temiz
süt; Cildiniz şaplak bir bebek kadar pembe.  Hayır, hasta değilsin
Konuşmak için! "

Başka bir sessizlik vardı, Ambrose biraz kıvırıyor ve kızarıyor
Peter'ın sakin, spekülatif bakışları altında.

"Bana karşı bir şey var mı?" Peter sonunda sordu.  "Varsa,
onunla dışarı! "

Genç adam mutsuz bir şekilde başını salladı.

"O zaman unut!" Peter'ı küçümseyen, nazikçe sırıtarak ağladı.  "Sen
Ornery Değersiz Slavi, sen!  Sen shushwap!  Sen siwash!  Değiştir
Yüz ya da köpeğe distemper vereceksin! "

Ambrose koyun gibi güldü ve partnerine bir bakış attı.  Orada
cesur gözlerinde acı ve onu arkadaşına çıplak bırakma arzusu
bir cerrah; Ama Peter'ın kahkahalarını hayal etti.

Uzun bir sessizlik daha vardı.  Atmosfer artık çok daha netti.

Peter, bir sonuca vardıktan sonra borusunu kaldırdı ve tekrar konuştu:
"Senin sorunun ne olduğunu biliyorum."

"Ne?" mırıldandı Ambrose.

"Haziran ateşi var."

Ambrose yorum yapmadı.

"Ben senin yaşındayken umursamıyorum," diye devam etti Peter; "Buz gittiğinde
Gölden ve kavak ağaçları küçük küpelerini takın,
İşte o zaman bir adam onu ​​yakalar-Molly Cottontail onu kahverengiye koyarken
Ceket ve sıska sarı bir gelin.  Güney Rüzgarı getiriyor
Mikrop onunla birlikte ve sıcak dünyada çoğalır.  Vay be!  BT
Benim gibi yaşlı bir felle bile şiirsel yapar.  Altı aylık kıştan sonra
Cehennem! "

Hala Ambrose gözlerini aşağıda tuttu ve hiçbir şey söylemedi.

Peter sigara içti ve gözleri anımsattı.  "İyi aldırıyorum"
Devam, "Ülkede olduğum ikinci bahar. İlk yıl ben
Çok fazla fark etmedim, ama ikinci yıl-sıcak hava ne zaman
Gel ben vahşi bir adam gibiydim.  Kırmızı gördüm!  Her erkekle savaşmak istedim
koydu.  Yapamazsam kafamdan temizleneceğimi hissettim
Bir şeyi parçala! "

Ambrose Peter'ın anımsamalarına girdi.  O neredeyse hiç sahip değil gibiydi
duyulmuş.

"Benim için sorunun ne olduğunu bilmiyorum!" Acı bir şekilde ağladı.  "Yapamam
Son zamanlarda herhangi bir şeye yerleşiyor gibi görünüyor.  Kendim için hiçbir faydam yok
Tümü.  Çok huysuz oluyorum, benimle konuşan herkes onları yumruklamak istiyorum.
Tanrı da şirkete ihtiyacım olduğunu biliyor.  Kesinlikle kare koymak senin
Benimle yaptığın gibi.  Bunu takdir ediyorum--"

"Ah, Bosh!" Peter mırıldandı.

"Çalışmaya çalıştım!" diye bağırdı Ambrose.  "Çalıştığımı biliyorsun
Genellikle bir şeyleri karıştırdım, çünkü tutamıyorum
herhangi bir şey için zihin.  Kafam bir üst gibi dönüyor.  Halatın yarısı var
şaşkınlık.  Ben deliriyormuşum gibi hissediyorum.  Ne olduğunu bilmiyorum
Benimle önemli! "

"Yirmi beş yaşında," diye mırıldandı Peter; "Durum pembesinde!
Sana sorunun ne olduğunu söylüyorum.  Bu açık bir Haziran vakası
ateş.  Buraya gelen arkadaşlardan herhangi birine sorun. "

"Ne yapacağım?" dedi Ambrose.  "Olduğu gibi, ben
düşmeye hazır. "

"Sahip olduğum zaman," dedi Peter, "Fransızca bir kampa geldim
Musquasepi'de yarı türler ve ilk kez Eva Lajeunesse'yi gördüm.
Gözler arasında bir darbe gibiydi.  Ne göründüğünü bilmiyorsun
O zaman gibi.  Bunu bu şekilde ya da bunu düşünmedim; Ben sadece yukarı ve
onunla evlendi.  Onu almaktan memnun oldum!

"Adamdan insana bazen üzgün olmadığımı inkar edeceğim," diye devam etti;
"Kim değil, bazen? Ama, genel olarak, bunca yıldan sonra nasıl
Daha iyisini yapabilir miyim?  Benim için yeterince iyi.  Bir adam endişeleniyor
bazen çocukları hakkında; Ama sanırım düz giderlerse
Onlar için yerleştirin, onlar daghy olsa da.  Eva, kötü noktaları var,
Ama o benim için çok iyiydi.  Nasıl olabilirim ama minnettarım! "

Bu, Peter'ın gençliğini sunması için nadir ve sıra dışı bir güvendi
ortak.  Ambrose, gurur duydu ve utandı, ne diyeceğini bilmiyordum,
ve hiçbir şey söylemedi. Haklıydı, çünkü ona atıfta bulunsaydı, Peter olurdu
onu bir şakaya dönüştürmek zorunda kaldı.  Olduğu gibi, içtiler
Sessizliği anlamak.  Sonunda Peter devam etti:

"Görüyorsun, doğru verdim. Farklısın; savaşmak istiyorsun
şey.  Size ne söyleyeceğimi biliyorsam blest. "

"Eva ve ben pek iyi devam etmiyoruz," dedi Ambrose utanç verici bir şekilde.  "O
Evin etrafında beni sevmiyor.  Ama ona saygı duyuyorum.  Bunu biliyorsun. "

"Tabii," dedi Peter.

"Yapamadım Peter," Ambrose bir süre sonra devam etti
İlgisiz-Peter anladı.  "Tanrı bunun olmadığını biliyor çünkü ben
Kendimi herkesten daha iyi düşünün ya da sanırım bir adam
Kendisi ile evlenerek-burada evlenerek.  Ama ben sadece
Yapamadım, hepsi bu. "

"Suç yok," dedi Peter.  "Her insan kendi izini kesmeli. Yapmayacağım
Söyle ama haklısın.  Ama ne yapacaksın?  Bir adam yapamaz
yaşa ve yalnız öl. "

"Bilmiyorum," dedi Ambrose.

"Sana ne olduğunu söyle," dedi Peter; "Kürkleri buharlı botta çıkarıyorsun."

"Yapmayacağım," dedi Ambrose çabucak.  "Geçen yıl dışarı çıktım. Bu senin
dönüş."

"Ama burada memnunum," dedi Peter.

Ambrose başını salladı.  “Bana gerçekten iyi bir şey yapmaz” dedi.
"Daha sonra daha da kötüleştiriyor. Geçen yıl yaptı. Beyaz getiremedim
karısı burada. "

"Eh, efendim, bu bir sorun," dedi Peter ağır bir sallama ile
KAFA.

Bu ciddi, duygusal konuşma türü her iki ortak üzerinde bir zorluktu.
Ambrose konuyu düşürmesi için acele etti.

"Yeni depoya yarın başlayacağım inanıyorum" dedi.  "Severim
günlüklerle çalışmak için.  İlk olarak, zemini ölçmeli ve bir çalışma yapmalıyım
plan. "

Peter yönlendirildiği için üzgün değildi.  "Kereste almamız daha iyi olmasaydı
'Şirket' değirmeni? "Dedi." Bir şekilde güncel görünüyor. "

"Bir tahta kulübesi ormanda çürümüş görünüyor mu?" dedi Ambrose.

"Sen çok gol-durn sanatsalsın," dedi Peter quizzly.

Minot & Doane's Mağazası, çim çatı filizleyen uzun bir kütük kulübesiydi.
Yabani otların ince mahsulü.  Orijinal kulübe bir tarafa eklenmişti,
Sonra diğer tarafta.  Hoş bir taslak çeşitliliği vardı
ana bina ve kanatları.  Bütün çömeldi,
Sıcaklık için olsa da.

Üç çarpık küçük pencere ve üç kapı o kadar düşük ki kısa bir adam
başını lentellerin altına örmek zorunda kaldı, göle baktı.  Ortada
Kapı mağazaya giriş verdi; sağdaki kapı
Peter Minot'un hanehalkı mahallelerine giriş; Soldayken
Mağazalar ve ranzalar için çeşitli kullanılan büyük bir odaya açıldı.

Solda, Ambrose Doane'yi barındıran küçük kulübe
Lisans yalnızlığı ve birkaç adım ötesinde, uzun, düşük, log kararlı
Kışın Mirasçıların kullanımı için.

Gölden alçak, pürüzlü temizlemede yayılan binalar görüldü
Devasa çamlar arasında hoşnutsuz değildi.  Oldukları gibi kaba, onlar
tüm mimarinin ilk amacını yerine getirdi; Onlar uygunlar
alan.

Su ile gezgin taşlı bir plaja indi, alçak bir bankaya tırmandı ve
Mağazanın kapısına çarpık bir yol izledi.  Her iki elinde
Patates ve soğan yamaları kütükler arasında gelişti.

Ortakların oturduğu kapı şeridinden,
Göl, sadece
hava.

Sığ, süpürme eğrisinde kendi kıyılarının sağa doğru yapıldığı,
Şirketin görevinin bulunduğu cesur bir tepe noktasında yarım mil uzakta biten
Fort Moultrie iki yüz yıldır Batı'ya komuta etmişti
Gölün sonu ve çıkışı, büyük Buffalo Nehri.

İkisinin dış yönlerini karşılaştırması gereken birine
Kuruluşlar, Minot & Doane's,
Fort Moultrie'nin beyaz binalarını uygulamak, askeri açıdan düzenlenmiş
Çimenli burun; Yine de, nadiren durum olmadığı gibi
Başka yerlerde, humbler mağazası daha büyük ticaret yaptı.

Peter Minot'un on yıl önce gelmesi bir tür çalışmıştı
ülkede devrim. Çok kaleye savaş getirmişti
kibirli kürk tekelinin ve kendini kurmayı başarmıştı
yandaki.  Sonuçlar çok genişti.  Eskiden Hint oturdu
Tüccar açmaktan memnun olana kadar kürkleriyle birlikte adım attığında
onun kapısı; Oysa şimdi Hintli indiğinde, tüccar koştu
Uzakta el ile tepe.

Uzak ve geniş Minot & Doane "serbest tüccarlar" olarak biliniyordu; ve bazıları
Müşterilerinin üç yüz mil seyahat etmesi için
Küçük kütük mağazası.

Ortaklar, kıyıdan yukarı bir tiz dolu tarafından canlandırıldı.  Minnettar
Kesinti için bankanın kenarına doğru koştular.

Yaz, kürk ticaretinde sıkıcı mevsimdir.  Firmanın çoğu
Müşteriler tepeler arasında "atış yapıyordu" ve ziyaretçiler nadirdi
dikkate değer olmak için yeterli.

"Poly Goussard," dedi Ambrose, bir anın incelenmesinden sonra
Kıyma boyunca nosing-out.  Ambrose'un vizyonu zekası zaten
keskin gözlü adamların ülkesinde bilinir.

Peter, "Kadınını milletini görmeye götürüyor," diye ekledi.

Yakında uzun, ince kano altındaki taşlara topraklandı.  BT
Ailenin tüm dünyevi mallarına ek olarak, bir sharthy
Fransız yarım cins, cree karısı ve üç bakır bebek pembe
Calico Sunbonnets.

Ailesine ayrım gözetmeden tırmanan adam indi ve geldi
uzanmış el ile banka.  Kadın ve çocuklar kaldı
Dar zanaatlarında heykeller gibi oturmak, istenmeyen bir şekilde bakarak
Beyaz adamlar.

Bayan Goussard, tam kanlı bir cree olarak Peter'ın çok altındaydı
Sosyal ölçekte yarım tür karısı ve yapmaktan daha iyi biliyordu
davetsiz arayın.  Kuzeyde bile, kadın, konservatör,
ayrımlar.

"Bütün gece kal," diye çağırdı Peter, resmi selamlar değiş tokuş edildiğinde.
"Aileni karaya getir."

Poly Goussard başını salladı.  Poly'nin varil gibi bir sandığı vardı, bir yüz
Baldwin elmalarının rengi ve bir çift haddeleme, parıldayan, sloe-siyah
gözler.  Kıvırcık siyah saç başı ünlüdür; Bazıları onu aramıştı
"Newfoundland Köpeği".

"Eşime söz veriyorum.  "Öyle
Henüz on mil.  Küçük bir konuşma için karaya çıkıyorum. "

"İyi!" Dedi Peter, "Haber için bozuyoruz. Mağazaya gel
ve bir puro var. "

Demiryolundan yedi yüz mil bir puro
fenomen.  Poly Goussard yirmi göz kamaştırıcı diş sergiledi ve yapıldı
takip etmek için acele.  Üç adam mağazaya girdi ve koltuk buldu
Kutular ve balyalar.




Bölüm II.

Fort Enterprise.

"Ben, tüm kış Fort Enterprise'da çalışıyorum," dedi Poly.

"Ben de duydum," dedi Peter.  "Oldukça bir yolculuk yaptın."

Pembe yarı cins omuz silkti.  "Kolay.
Ruh Nehri Altı Gün. "

"Size Enterprise'da ne tür bir iş verdiler?" diye sordu Peter.

"Bir takım, ben, testere fabrikasına günlükleri sürdüm," dedi Poly.  "Orada
Fort Enterprise'da Plentee çalışıyor. "

"Şirketin en karlı görevi," diye belirtti Peter'a Ambrose.  "Onlar
orada kendi yolları var. "Buna eşlik eden görünüm
Ambrose'a Minot & Doane için iyi bir yer olacağını önerdi
Bir şube başlat.

"Yer hakkında ne düşündün, poli?" diye sordu Ambrose.

Yarı cins ellerini kaldırdı ve dramatik bir şekilde gözlerini yuvarladı.

"_Wa_! _Wa_! _Towasasuak_! Dışarıda bir gran 'yer!
Tüccar onu büyük büyük ev içinde yaşıyor tüm pürüzsüz tahtalar ve boya '
Sarı ve Kırmızı Güneş!  Bu kadar uzun bir evden önce asla görmüyorum ve
İnce sandalyeler ve masalarla dolu birçok oda çok smoot 've parlak.

"O kadar reech, yürümek için yere battaniye koydu, aradın
Carrpitt.  Her gün masada beyaz bir bez var ve biraz
Biri ellerini silmek için!  Gördüm!  Ve gümüş yemekler! "

"Senin için stil var!" dedi Peter, gözünün tuhaf bir rulosu ile
Ambrose'un yönünde.

"Fort Enterprise'da nehir kenarında moch çiftçiliği var," diye devam etti Poly.
"Ve yerine tahıl büyüyor. Un taşıyacak bir değirmen var. Buhar makası '
Buharlı botu gider. Fort Enterprise'da yumurta ve tereyağı yerler,
Ve onu düşünmüyor.  Noel Türkiye ve Kızılcık Sosum var.
Geri dönüyorum, ben. "

Peter, "Tüccar John Gaviller'in zor bir adam olduğunu söylüyorlar."

Poly özenle omuz silkti.  "Belki. Bana borçlu değil. Ben, yaparım
Onun için çiftlik ya da kürkümü mağazasında takas etmeyin.  O insanlar onun
köleler.  Ama güçlü bir adama iyi ücretler ödüyor.  Onun ücretini alacağım ve
Parmaklarımı çırpın!

"Ama bekle!" Parlak gözlü poli ağladı.  "'MOS' kazanılacak
Fort Enterprise'da gördüğüm şey-Wa!-Laktrek Light!  Onun parlaması
Küçük şişeler lak pop, ama çok büyük değil.  John Gaviller, onu çırpıyor
Eller,! Ve! O parla!

"Kızılderililer, sihir. Ama aptal değilim. John'u biliyorum
Gaviller laktrek'i değirmendeki bir motorda yapar.  Ben, gördüm
o motor.  Lak düşen yıldızların içinde mavi ateş görüyorum.

"Gaviller Laktrek'i bir tel içindeki mağazaya gönder.
onun evi de.  Akşam yemeğini pişirdiğini söylediler, ama bence bu bir
yalan.  Eğer bir adam o teline dokunursa, çatıya sarsılacağını söylüyorlar!  Ben?
Denemedim. "

Peter kıkırdadı.  "İyi adam!" dedi.

Fort Enterprise'ın harikaları Ambrose için yeni değildi.  Diğer
Önceki yaz gezginler aynı masal getirmişti.  Hava ile
Bu nezaket sadece yarısını dinlemesini ve kendi başına sürmesini istedi.
düşünceler.

Öte yandan, alçakgönüllü arkadaşlarından memnun olan Peter dışarı çıktı
Tamamen poli.  Yarı cins, kışın getirilmesini anlattı
kürk yakalama; Yaz için büyük vapurun lansmanı
Sezon ve diğer birçok şey.

"Enterprise harika bir yer!" dedi Peter cesaretle.

"Başka bir şey daha var," dedi Poly gururla.  "Fort Enterprise'da
Beyaz bir kız var! "

Basit cümle, bir alarmın çalınması etkisine sahipti
rüya gibi Ambrose.  Yüzüne dikkatli bir maske çizdi ve
gölgeye doğru eğildi.

"Bu yüzden!" dedi Peter genç partneri yönünde bir bakışla.
"Bu haber! O kim?"

"Tüccarın kızı Colina Gaviller," dedi Poly.

"O gerçek beyaz mı?" diye sordu Peter dikkatli bir şekilde.

"Ahududu çiçekleri kadar beyaz!" abartılı olan poli
jestler; "Yaz aylarında bulutlar kadar beyaz! Şeker gibi beyaz! Saçları
Lak Golden-Rod; Rüzgar üzerine patladığında gözleri maviye gölü lak
sabah!"

Peter partnerine tekrar baktı, ancak Ambrose en uzaktı
Pencere ve yüzünde okunacak hiçbir şey yoktu.

"Tabii," dedi Peter; "Ama annesi beyaz bir kadın mıydı?"

"Öyle diyorlar," dedi Poly.  "Uzun Tam Tam Öldü."

"Kız ne zaman geldi?" diye sordu Peter.

"Las donmadan önce düşüyor," dedi Poly.  "Ruhtan aşağı iner
Bir RAF üzerindeki geçişten nehir.  Michel Trudeau ve karısı, onlar
onu getir.  Onun şişman geldiğini bilmiyor.  Onun yağını istiyor
Dışarıda yaşa ve bayan ol.  'Hayır!' Der.  Bayanlar onu yaparken diyor
hasta.'  Michel bana bunu söylediğini söyledi.

"Her zaman binmek ve bir kano ve avlanmak istiyor. Michel diyor ki
bir erkek olarak daha cesur!  John Gaviller tekrar dışarı çıktığını söylüyor
yaz.  'Hayır!' Der.  Ondan korkmuyor.  Ben, o lak
Ülkedeki tek beyaz kız olmak, bir kraliçe Lak. "

"O kaç yaşında?" sordu Peter.

"Yirmi yıl, Michel diyor," diye yanıtladı Poly.  "Ah! O güzel!" O
devam etti.  "Groun'u sof olarak yürüyor ve gururlu ve güzel
Yong at!  Atını gövdesinde bir çiçek gibi oturuyor.  Ben ve onun
İyi Frens de.  Beni basit olduğum için bana verdiğini söylüyor.  Genellikle
Kışla dışarı çıkıyor 'takımımla ve benken çalıda avlanıyor
Yükle. "

"Eelip buna ne dedi?" Peter yüzlü bir şekilde sordu.  Eelip
Poly'nin karısı.

"Eelip?" Poly'yi sorguladı, şaşırttı.  "Colina tüccarın kızı,"
Dikkatli bir şekilde açıkladı.  "Büyük evde yaşıyor. Keserdim
ona hizmet etmek için elim. "

"Sanırım Bayan Colina'nın bol miktarda talip var mı?" dedi Peter.

Ambrose cevap üzerine asma nefesle asıldı.

Poly kıvırcık pate'ini salladı. "Onun için kim var?" istedi.
"Macfarlane polis çok şişman; Doktor çok yaşlı, saçları
beyazdır; Parson biraz korkutucu bir adam.  Hepsi ondan korkuyor;
Gururlu göz mak 'Bir adam içeride zayıf hissediyor.  Beyaz yok
Orada erkekler.  O bir kadın.  Bir ustası var.  Erkek yok
Ülkede bunun için yeterince güçlü! "

Poli purolarını yeniden oturturken kabinde kısa bir sessizlik vardı.
Ambrose, Poly'nin hikayesinden etkilenme belirtisi vermemişti.
Burun deliklerinin hafif titremesi.  Ama Peter onu sinsice izliyor, gördü
Kapaklarını bir anlığına yükseltti ve karanlık gözlerinin parladığını gördü
Bir çukurda kömürler.  Peter içten kıkırdadı ve şöyle dedi:

"Bize onun hakkında biraz daha anlat."

Ambrose'un kalbi partnerine minnetle ısındı.  Susadı
daha çok su için bir çöl gezgin gibi, ama korku için konuşmaya cesaret edemedi
ihanet edebileceği şey.

"Sana 'Michel Trudeau'nun hayatını kurtardığını söyleyeceğim," dedi Poly,
Hiçbir şey nefret, "Bu yaz nehre inen ilk kişi benim ya da
Daha önce duyarsın.  Michel birçok kez bana bu hikayeyi anlatıyor.
Daha önce hiç böyle bir hikaye duymadım.  Bir adamı kurtarmak için bir kadın!

"WA! Her Cumartesi gecesi Michel mağazada söyle. Ve John
Gaviller ona en iyisi iki dolar tütün veriyor.  Sanırım Michel
Tüccarın kızının onu kurtarmasına sevindim.  Yaşlı Adam Gururlu, Lak O Kurtarıyor
Michel'in kendisi! "

Poly Goussard, puroları yarım inç içinde füme ederek
Dudaklar, üzüntüyle yarım inç kapıyı dışarı attı.  Durakladı ve
müstehcen öksürdü.  İkinci bir puro geliyor,
En hassas bakımla aydınlatma zamanı.  Bu arada Ambrose,
sabırsız bir topukla oturduğu balya.

"Paskalya'dan sonra Salı oldu," diye başladı Poly başladı.  "Ne zamandı
Adamlar kalede büyük zaman sonra tekrar tuzaklarını ziyaret etmeye gittiler.
Moch frash kar yağışı ve köpekler için ağır gidiyordu.  Kolina
Gaviller Michel Trudeau ile arkadaşlar için arkadaşlar için
Raf Las'ın düşüşünde.

"Sık sık onunla gider lak benimle git. Michel onu
Sledge ve tuzaklarını ziyaret ederken Aroun'u avladı.  Michel Tuzak
Tezgahta kaleye üç mil uzaklıkta.  Çok fazla kürk alamıyor
Ama sıcak bir evde evde yaşayın ve John için günlük ücretler için çalışın
Gaviller. "

Poly, hikayesini puroda lüks puflarla ve
Eşit olarak yanmaya devam etmek için dikkatli olun.

"Paskalya'dan sonra Salı günü toget'er dışarı çıkıyorlar. Colina Gaviller Ride
Kızakta ve Michel'de izi kırdı.  Tezgah'a gel,
Köpekleri bir kavak blöfünde bir barınak içinde bırakın.  Michel Git
tuzaklarını görmek için Colina kar ayakkabılarında uzaklaşarak
silah.

"Michel o gün iyi lok değil. İlk tuzağında aptal-hen
kendini yakalayın.  O deli.  İkinci tuzak çok az çapraz foks; üçüncü tuzak
Hiçbir şey uzun boylu!

"Dördüncü tuzağa gel, wa! Karda Siyah'ı gör! Wa! Wa!
O kalbi sarsıntı!  Sanırım siyah tilki var!  Ama hayır!  O da
büyük.  Yaklaşın ve bak.  Seni ne düşünüyorsun?  Siyah
ayı!

"Herkes biraz tam bir ayı bilir ve kışın çok erken uyanır
Deliği ve rulo 'Lak sarhoştu.  Bir somesing bulamıyor
Hiçbir yerde yemek ve ne yapacağını bilmeyin!

"Bu, Michel'in Küçük Tilki Tuzağında Pençesini Yakaladı. Zincirdi
küçük bir ağaca.  Pençesini dışarı çekemeyecek kadar zayıf
zincir.  Lak öldü.

"Michel onu ver 'deli. Paskalya'dan sonra hiç lok olmadığını düşünüyorum.
Çünkü o ayı yumurtanın dışındaki bir kuş olarak fakirdir.  Michel Mak 'Bir gürültü
onu uyandırmak için.  Ama her zaman hala öldü.  Michel her şeyi düşünüyorum
Sağ.

"Bam-by bıçağı ile eğildi. Wa!
Ateş!  Küçük zincir molası ve Michel bir nefes almadan önce ayı
Ona çelik tuzağı ile başını aktar!

"Wa!
Michel bıçağını karda bırak.  O hastalanıyor. Sıcak Kan Koşusu
Hepsi gözleri ve daha fazla olmadığını göremiyor.

"Ayı Michel'i vücuduna doğru yakalayın ve ona kadar oldukça yakın bir
Gözler dışarı çıkıyor.  Michel o zaman biraz dua ediyor.  Onu korkunç söylüyor
Üzgünüm bu yıl itiraf etmedi.

"Ama her zaman o ayı savaşır ve biraz daha savaşır. Her zaman dener
Ellerini al, o kıllı boğaz.  Bear Michel'in omzu
dişleriyle.  Michel sıcak kanın gömleğinin içinde aktığını hissediyorum
Ve üşüt.

"Michel, her zaman Colina'nın çok uzak olmadığını düşünüyor, ama
o.  O sadece bir kız dedi; Çılgın bir ayı yapamaz.
Ayı da ona zarar veriyor, belki de John Gaviller bunun için deli.

"Öyleyse Michel o kavga. Şimdi ver 'lastik'. Ve her zaman onlar
Karda damgalama, yuvarlanma ve yuvarlanma ve büyük kırmızı noktalar düştü
hepsi aroun '.

"Colina, bana sonunu söylüyor. Colina, içinde yürüdüğünü söylüyor
Kavak çalı keskin görünüyor ve hepsi tam oyun dinliyor.  Her şey ver '
çalıda sessiz.

"Bam-by, küçük bir gürültü yolu duyuyor. Twigs çatırtı ve
Karda çarpma ve tromping.  Colina büyük oyun olduğunu düşünüyor
Ve çabucak git.  Bazı Tam Durup Dinliyor.  Bam-By Fonny duyuyor
hırpalanma ve homurdanma.  Bir kavga olduğunu biliyor ve biraz
korkutmak.  Ama daha fazla FAS'a gidiyor.

"Wa!
Tamamlandı.  Yüzünü artık kan için göremiyor.  Hayır olduğunu düşünüyor
şimdi yüz.  Michel geldiğini görüyor ve olabildiğince yüksek sesle söyle: 'Git
yol!  Git yol!  Yaralandın ve John Gaviller bana cehennem ver! '

"Colina ne yapacağını bilmiyorum. İKİ DÖNÜYOR OLDUĞU
Çekim yapmak için.  Aroun'u koştu ve onları her zaman arıyor
şans.  Bam-By, Michel'in bıçağının sapını bir delikte görüyor
kar.  Onu yakaladı.  Şansını izliyor.  Woof!  O yapıştır
Boyun ve omuz arasında ayı!

"Hepsi bu!" dedi poli.  "Ayı, homurdanması ve düşmesi.
Karda yer al.  Michel sürün.  Colina da düşüyor ve ağlıyor
Lak bir bebek.  Kısa bir süre de üçü de öldü!

"Sonra Colina yaralarını temiz karla yıkayın ve petticoatını yırttı
Bandaj yapmak için.  Onu kar ayakkabısına koydu ve geri sürükledi
Köpekler nerede.  Onu kaleye hızlıca getirdi.  Bir hafta içinde
Michel her zamanki gibi tuzaklarına gidiyor.  Hikaye bu! "

"Tanrı tarafından, bir kadın var!" diye bağırdı Peter.  Ambrose hiçbir şey söylemedi.

Poly Goussard, kazındığında ağır bir kısıtlama düştüğünde
iki ortak üzerine.

Ambrose, Peter'ın dikkat çekici olana dikkat çektiğini duymaktan korktu
Kendi konuşmalarını çok yakından takip eden Poly'nin hikayesinin tesadüf
birlikte.  Peter'ın oturmak ve atmak isteyeceğinden şüphelendi.
Sonuçlar için önemlidir.

Bunun hakkında konuşmak için çıplak bir fikirde Ambrose çaresiz hissetti ve
hüküm giymiş bir suçlu olarak somurtkan.

Bunda Peter'ın algılarını küçümsedi.  Peter içinde yaşamıştı
Uzun yıllar orman.  Sezgisel olarak bir şey yakaladı
genç adamın zihninde karışıklık ve sadece izin vermek için endişeliydi
Ambrose, bir yol ya da bir şey söylemenin gerekli olmadığını anlayın veya
diğeri.

Ama biraz aştı ve Ambrose Peter'ın "
O, "Söylediği gibi, hala daha fazla asılı köpek ve sapkın oldu.

Mağazanın kapısına ayrıldılar.  Peter ailesine gitti,
Ambrose, arkasında kendi küçük kulübesinin kapısını kapatırken,
uzun bir rahatlama nefes.

Onun gibi hissetmek, bakışlarını desteklemek zorunda kalmak işkenceydi
Ne kadar nazik bir başkasının gözü.  O kadar acil olması, yalnız kalma ihtiyacı oldu ki
Hatta sırtını köpeğine çevirdi.  Uzun bir süre zavallı canavar
Yumuşak bir şekilde çizilmiş ve kapalı kapıda sızlanır.

Ambrose içeride meşguldü.  Karanlık büyümeye başladığında lambasını yaktı ve
Bir kör yerine penceresinin içine ağır bir gömlek dikkatlice sabitledi.

Peter ve ailesi güneşle yatağa gittiklerinde zor olurdu
Korktuğunu söyle, ona gözetleyebilir. Kapıda bir dinleme olabilir
İçerideki etkinliğin taşındığını merak ettim.

Daha sonra Ambrose kapıyı açtı ve köpeği içeri koyarak ilerledi
Mağazaya dikkatli bir şekilde.  Kendini seslerden tatmin etmek
Peter ve ailesinin uyuduğu bağlantı kapı aracılığıyla yayınlandı
Derin bir mum yaktı ve sessizce onun stokunu soydu
gerekli.  Sonra bir not yazdı ve mağaza kapısının yanına sabitledi.

Paketleri kabinine geri taşıyarak, bir grub kutusu paketledi ve deldi
suya kadar.

Hazırlıkları tamamlandı, ona veda etmek için kulübesine gitti.
Dört ayaklı dostum.  İş, anında, bırakılacağını anlamak
arkasında, fısıldadı ve o kadar acımasızca nozuldu ki Ambrose'un kalbi başladı
başarısız olmak.

"Seni alamıyorum, Old Fel '!" Açıkladı.  "Sen çok
Ortak görünümlü mutt.  Tabii ki, beyazın net olduğunu biliyorum-ama
Bir bayan seni tanıyana kadar sana gülerdi! "

Söylediği gibi, kalbi onu sadakatsizlikle suçladı.  Aniden
fikrini değiştirdi.

"Hadi!" Fısıldadı kıkırdadı.  "Şansımızı bir araya getireceğiz. Eğer
Başını açıyorsun sana beyin edeceğim!  Burada bir dakika bekle. "

İş mükemmel anladı.  Göl kıyısına kadar süzüldü
Üstatın ayakları bir hayalet kadar sessiz.  Yüklü tekneyi atladığı tekne
Yaydaki alışık yerinden zevkle.

Haziran ayında gölün enleminde asla tamamen karanlık olmaz
Miwasa.  Geniş su ve
Çam duvarlı kıyı.  Yıldızlar hafifçe oksitlenmiş bir gümüşte parıldadı
deniz.  Şimdi rüzgar yoktu, ama çamlar sıcakkan gibi nefes aldı
yaratıklar.

Ambrose'un göğsü, gecenin pruvasına keman gibi mırıldandı.  Şiirsel
İfade prosaik olmasına rağmen, duygu oradaydı.

"George tarafından, bu iyi!" mırıldandı.

Job'un Kıvırcık Kuyruğu Gunwale'i cevapla vurdu.

"Seni getirdiğim için mutluyum, Old Fel" dedi Ambrose.  "Giteceğimi umuyorum
Konuşacak kimse yoksa kafamı temizleyin! "

İş teknenin kenarında bir dövmeyi yendi ve kıvrıldı ve sızlandı
Efendisine ulaşma endişesi.

"Orada istikrarlı!" dedi Ambrose.

Şu anda devam etti: "Üç yüz mil! Poly'nin gelmesi için altı gün
akımla; Geri dönmek için dokuz gün!  En iyi on beş gün!
O zamanlar her şey olabilir. . . .  Poly, herhangi bir tehlike olmadığını söyledi
oradaki erkeklerin.  Ama biri nehirden aşağı inebilir! . . .  Eğer
Dilek kuzeye bir uçak getirebilir! "

Bir sessizlikten sonra: "Keşke en iyi takımımı basılabilir olsaydım! ...
Zaten iki yaşında.  Ve o sadece içeri girdi; O biliyor
stiller. . . .  Tanrım, düzenli bir kaba gibi görüneceğim! "


Ertesi sabah Peter Minot mağazanın kapısını açtığında buldu
Not kapı çerçevesine sabitlendi.  Kısa ve konuya göre:


Sevgili Pete:

Daha iyi hissedene kadar kendi başıma gitmem gerektiğini söyledin.  Yani ben gidiyorum.
Beni görene kadar beni beklemeyin.  Bana 50 lbs ile şarj et. Un, 18 lbs.
Pastırma, 20 lbs. Pirinç, 10 lbs.  şeker, 5 lbs. Budes, 1/2 lb. çay, 1/2
LB. Kabartma tozu ve torba tuz.  Lütfen köpeğime iyi bak.  Bu yüzden
uzun!                          A. D.

P. S.-Köpeği alıyorum.


Peter, tüm erkekler öfkeyle yavaşça, şaşırtıcı ile öfkesini kaybetti
etki.  Notu kapıdan yırtmak ve ayak altında taşlamak,
Kaçak'ı tam bir kalpten lanetledi.

Eva, işitme, aceleyle çocukları içeride aradı ve onları itiyor
Onun arkasında mağazaya baktı.  Peter, Mor Yüzünde
Çılgınca kollarını markalaştırıyor.

Eva kapıyı çok yumuşak bir şekilde kapattı ve çocuklara ekmek verdi ve
onları sessiz tutmak için pekmez.  Bu arada fırtına öfkelenmeye devam etti. "Genç aptal! Tek kelime etmeden kaçmak!
Memnuniyetle bir şey söylemiş olsaydı-ve ona iyi bir adam verdiyse!  Ama gitmek
yalnız!  Bir kolu kıracak ve çalılıkta ölecek!  Ve beni gibi bırakmak
Bu, önümüzdeki hafta yılın kıyafeti ile!

"Onu soğuk havaya kadar bir daha görmeyeceğim-eğer onu görürsem! Elli
Pound un-iştahı ile!  Eğer açlıktan ölürse
Önce kendini boğmuyor!  Asla işletmeye girmeyecek!  Oh,
Young eşek!  Kahretsin Poly Goussard ve romantik hikayeleri! "




Bölüm III.

Colina.

John Gaviller ve Colina, büyük alkış alanında kahvaltıdaydı
Villa Fort Enterprise'da.

Onlar iyi görünümlü bir çiftti ve kalbinde farklı değil,
aynı niteliklerin kendilerini gösterdiği dikkate alınmalıdır
farklı bir adam ve romantik, sorumsuz bir genç
kadın.

Birbirleriyle gizlice gurur duyuyorlardı-ve sürekli kavga ettiler.
Colina, pervasız dürüstlüğü sayesinde, sık sık daha iyi oldu
Canny babası.

"Şey," dedi, şimdi bir teslim jestiyle, "
Burada kalmak için, sorun-ama farklı yaşamalısınız. "

Colina'nın kirpiklerinin altındaki uğursuz bir gleam atış "gerekir" kelimesinde.

"Yaşam tarzımın nesi var?" Aldatıcı ile sordu
Hafiflik.

"Ülkenin etrafında at sırtında yırtılıyor," dedi.  "Gidiyor
Bütün gün bu adamla avlanmak ve bu-ve geceyi geçirmek
Yerli kabinler.  Burada bir ziyarette olduğunuzu düşündüğüm sürece dedim
Hiçbir şey--"

"Ah, değil mi!" Colina'yı alaycı bir şekilde mırıldandı.

"-ama bu ülkeyi eviniz yapacaksanız,
Topluluktaki itibarınızı her yerle aynı olarak düşünün
başka-gerçekten, gerçekten; Burada küçük bir dünyada yaşıyoruz, burada bizim
En küçük eylemler incelenir ve tartışılır. "

Kahve yuttu.  Colina yemeğiyle somurtkan oynadı.

Sessizliği onu devam etmeye teşvik etti: "Başka bir şey" dedi
Gülümseme Gülümseme, "Nispeten konuşursak, yüceltilmiş bir işgalim
Şimdi konum.  Ben olduğu gibi her şeyin başı.  Harika veya
Küçük bu, bir adam için belirli yükümlülükleri gerektirir.  Hepsini incelemeliyim
Sözlerim ve hareketlerim.

"Eğer burada benimle kalacaksan,
payınız; ilgi alanlarımı düşünmek, beni desteklemek; oyunu oynamak için
dedikleri gibi.  İtiraz ettiğim şey dürtüselliğin, senin
insanlarla açık sözlü.  Unutma, buradaki herkes senin
bağımlı.  Açık ve açık olmak her zaman bir hatadır
bağımlılar.  Anlamıyorlar ve eğer yaparlarsa,
üzerine.

"Deneyimlerime göre yönlendirilsin; kimse beni herhangi bir eksiklikle suçlayamaz
buradaki insanlarla başa çıkmada affedilebilirlik veya samimiyet-ama onlar
Ne düşündüğümü asla bilmiyorum! "

"Takdire şayan!" Colina'yı mırıldandı, "Ama ben bir yönetmen toplantısı değilim!"

"Colina!" dedi babası öfkeyle.

"Bunu senin yanında durma konusunda sürüklemeniz adil değil ve
Seni destekliyor! "Sıcak bir şekilde devam etti." Bunu yapacağımı biliyorsun
Ben yaşıyorum!  Ama bunu kendi tarzımda yapmama izin verilmeli.  Ben bir yetişkinim
ve bir birey.  Senden farklıyım.  Farklı olma hakkım var
Sen.  Çünkü bu insanlar benim aşağılayım benim
Onlarla mükemmel doğal olun.  Onların varsayımlarına gelince, sen
Korkmaya gerek yok!  Buna nasıl bakacağımı biliyorum! "

"Biraz daha rezerv," diye mırıldandı babasını.

Colina durakladı ve ona seviyeli olarak baktı.  "Baba, ne aptalsın
Benim hakkımda! "Dedi serin bir şekilde.

"Colina!" Tekrar ağladı ve masayı dövdü.

Öfkeli bakışıyla kare ile tanıştı.

"Demek istediğim," dedi.  "Ben senin kızın, değil mi?-Ve anneler?
Kendinizi bu zamana kadar tanımalısınız; tanınmış olmalısın-sen
Beni biraz anlamalı ama denemeyeceksin-yeterince zekisin
Diğer her şeyde!  Kendinize bir fikir verdin
Kızı olmalı ve sen her zaman beni uygun hale getirmeye çalışıyorsun! "

Gaviller bunu neredeyse dinlemedi. "Bir şaperon getirmem gerekecek
Senin için! "Diye bağırdı.

"Ah, Tanrım!" inliyor Colina.  "Bundan başka bir şey! Beni ne istiyorsun
Yapmak? "

"Sadece diğer kızlar gibi yaşamak," dedi Gaviller; "gözlemlemek için
Mülkiyetler. "

"Bu yüzden okulda anlaşamadım," diye mırıldandı Colina.
"Beni de geri gönderebilirsin."

"Sen sadece başlısın!" dedi babası ciddi bir şekilde.  "Denemeyeceksin
farklı olmak. "

"Baba," dedi Colina aniden, "İlkinde kuzeye ne için geldin?
Otuz yıl önce? "

Soru onu biraz nöbetinden yakaladı.  "Doğal bir aşk
Sanırım macera, "dedi dikkatsizce.

"Mükemmel doğal!" dedi Colina.  "Baban memnun muydu?"

Gaviller sürüklenmesini görmeye başladı.  "HAYIR!" Testisle dedi.

"Ve onun için geri döndüğünde," diye ısrar etti Colina, "
Ebeveynlerinin isteklerine karşı sizinle kuzeye kaçmak mı? "

"Annen bir azizdi!" diye bağırdı Gaviller öfkeyle.

"Kesinlikle," dedi Colina serin bir şekilde, "ama mezmurun şarkı söyleyen türü değil.
Böyle bir çiftin çocuğundan mı bekliyorsunuz? "

"Başka bir kelime değil!" diye bağırdı gaviller, masayı vurarak-
Öfkeli babalar.

Colina etkilenmedi.  "Şimdi sadece gizlemek için bir toz kaldırıyorsun
Sorun, "dedi acımasızca.

Gaviller bıyığını rahatsız eden sessizlikte çiğnedi.

Colina onu yedeklemedi.  "Çocuğunuzu yapabileceğini düşünüyor musunuz ve
Evde oturmak ve nakış işlemek için ilk bir özledim mi? "
talep etti.  "Sözüm üzerine, eğer bir erkek olsaydım önereceğime inanıyorum
Beni bir bankaya koymak! "

John Gaviller, büyük bir haysiyetle başka bir yumurtaya yardım etti ve
tepeyi kaldırdı.  "Saçma olma, Colina," dedi yorgun bir hava ile.

Şeffaf bir varsayımdı.  Colina onu azalttığını gördü
Tamamen.  Kazanarak gülümsedi.  "Baba, eğer sadece kendim olmama izin verirsen!
Ağır babayı oynamaya çalışmazsan böyle arkadaşlar olabiliriz! "

"Harum-scarum erkek gibi davranmak kendin mi?" sorumlu
Gaviller alaycı bir şekilde.

Colina güldü.  "Evet!" Cesurca dedi.  "İstediğin buysa
onu arayın?  İçimde bir şey var, "ciddiye devam etti." Yapmıyorum
Ne olduğunu bilin-bazı vahşi gerginlik; Beni baştan süren bir şey;
Balked olduğumda kırmızıyı görmemi sağlıyor!  Belki çok fazla fiziksel
enerji.

"Şey, eğer çalışmama izin verirsen, zarar vermez. Eğer hepsini sürebilirsem
gün veya kürek ya da yüzmek ya da Michel veya diğerlerinden biriyle avlanmaya;
Ve yaptığım şeyle ilgilen ve eve yorgun ve uyu
Hayal etmeden-neden her şey yolunda?  Ama ısrar edersen
Beni işletmek!-Şey, muhtemelen daha kötü bir şey ortaya çıkaracağım
Harum-Scarum, hepsi bu! "

Gaviller kollarını fırlattı.

"Gerçekten, teyzene geri dönmen gerekecek," dedi korkunç bir şekilde.  "
Size bakmanın sorumluluğu çok büyük! "

Colina, sıkılaşmadan güldü.  "Babaların sahip olduğu aptalca fikirler!"
Ağladı.  "Kimse _me_'ye bakamaz, sen değil, teyzem değil
Ama kendim!  Bunu neden anlamıyorsun!  Tam olarak bilmiyorum
Süslü olduğun tehlikeler beni tehdit ediyor.  Eğer erkeklerden geliyorsa, rahat olun!
Tanrı korkusunu onlara koyabilirim!  Tatlı ve nazik kız
Orada tehlikede olmasını istersiniz! "

"Korkarım geri dönmen gerekecek," dedi Gaviller.

Colina güzel düz kaşlarını bir araya getirdi.  "Beni düşündürüyorsun
Sadece beni elinden çıkarmak istiyorsun, "dedi somurtkan.

Gaviller başını salladı.  "Seni yanımda tutmayı sevdiğimi biliyorsun"
Basitçe dedi.

"O zaman beni bir fikstür olarak gör!" dedi Colina Serenely.  "Bu benim
Ülke! "Coşkuyla devam etti." Bana yakışıyor.  Seviyorum
Çirkinlikler ve zorlukları da!  Şehirde nefret ettim.  Yapıyor musun
Bana ne dediklerini biliyor musun?-Vahşi Highlander!

"Burada herkes vahşiliğimi anlıyor ve daha da kötüsü düşünmüyor
Benim.  Şehirde farklıydı-her zaman kuzeyde yaşadın,
Sen yaşlı masum-bilmiyorsun!  Örneğin erkekler, toplumda onlar
Meraklı bir mantığa sahip olun. Bir kızın doğalsa olması gerektiğini düşünüyorlar
Kötü ol!  Bazen bu varsayımla hareket ettiler-"

"Sana ne söyledim!" babasını ağladı.  "Erkekler her yerde aynı!"

"Şey," dedi Colina, kendine gülümseyerek, "çok uzağa gitmediler.
Ve hiç kimse iki kez denemedi.  Burada-nasıl farklı.  Sahip değilim
böyle şeyleri düşünmek. "

"Seni hayata yerleşmeyi düşünmeliyim," dedi Gaviller kasvetli bir şekilde.
"Burada senin için kimse yok."

"Bu konuda kafamı rahatsız etmiyorum," dedi Colina.  O ile devam etti
Bir tür muhteşem küstahlık: "Her insan beni istiyor. Birini seçeceğim
Hazır olduğumda.  Erkeklerde yoldaşlar dışında hiçbir şey göremiyorum.  .
İyi olanlar kadınlarla çekingen ve cesur olanlar-iyi-rather
canavarca.  Ben de cesur ve iyi bir adam arıyorum.  Eğer
Böyle bir şey yok-- "

Masadan yükseldi.  Colina's, bir
Binicilik-habit ve sabahtan geceye bir tane giydi.  O öyleydi
orta boylu bir adam olarak uzun ve onun üstüne yığılmış sarımsı saçları
Head onu daha uzun görünmesini sağladı.

"Kuyu?" dedi gaviller.

"Ah, bulabildiğim en yakışıklı canavarı seçeceğim," dedi gülerek
Omzunun üzerinden ve cevap vermeden önce odadan kaçtı.

John Gaviller yumurtasını kaşlarını çattı.  Colina'nın bu hilesi vardı
Ortada işleri kırdı ve onu rahatsız etti.  O vardı
Düzenli zihin.




Bölüm IV.

Toplantı.

Colina kendi atını tımar etti, bir çocuk gibi ıslık çaldı.  Onu üzüyor, o
Çitlerle çevrili tahıl tarlaları ile nehir kenarında patika boyunca doğuya binmek
sağ eli.

Tarlaların ötesinde, yuvarlanan, çimenli olarak dörtnala koşabilirdi
Dipler, ovma ve söğüt yamaları arasında.

Etkileyici güzel bir sahne değildi-nehir yarım mil idi
Geniş, yüksek suda taşan düz ormanlık adalarla kırıldı; Bankalar
düşüktü ve bu sezon çamurlu.  Ama gökyüzü kadar maviydi
Colina'nın gözleri ve kır çiçekleri ile kapitelenen kır, içeri girdi
Sadece kuzey güneşinin verebileceği hassas ışıltı.

Bir atta Colina aktif olarak mutsuz olamazdı, yine de öyleydi
Hayattan belirli bir memnuniyetsizliğin bilincinde.  Son olarak değil
Babasıyla tartışma-oldukça iyi çıktığını hissetti
Bundan.

Ama sıcaktı ve bir dokunuş hissetti.  Fort Enterprise
Yaz başlarında biraz donuk.  Kürk mevsimi bitti ve un
Değirmen kapatıldı; Kızılderililer yaz kamplarına gitmişlerdi; ve
Steamboat son zamanlarda ilk gezisinde nehirden ayrıldı ve en çok
Mürettebatındaki şirket çalışanlarının.

Şu anda çiftçilikten başka bir şey yoktu ve Colina pek değildi
Bununla ilgileniyor.  Kısacası, yalnızdı.  İle koştu
Hiçbir şey arayışı içinde uzun süreler.

Çimlerin üzerinde durup kavak fidanlar arasında yolunu açarak,
Colina, o zamandan beri bu yönde olduğundan daha ileri doğru ilerledi
Yaz seti.

Ressamın fırçasını ilk kez gördü-
Prairies-ve anında itmek için bir grup toplamak için ayrıldı
Kemeri.  Çiçeğin narin, küllü pembesi renkle eşleşti
yanakları.

Sürüşlerinde Colina, seçtiğinde sökmeye alışkındı ve
Ginger, kuzukulağı jelding, çimleri memnuniyetle kıracaktı
tekrar monte etmeye hazırdı.  Bugün bahar onun içinde olmalı
kan da.

Colina ona gittiğinde başını bir araya getirdi ve paça attı
Birkaç adım uzakta, döndü ve ona bir droll havasıyla baktı.  Kolina
Onu Dulcet tonlarında aradı ve davetkar bir el tuttu.

Zencefil başını salladı ve ön ayaklarıyla dans etti.

Bu birkaç kez tekrarlandı-Colina'nın sesi daha da büyüyor
Yanaklarındaki gül derinleştikçe ballı.  Kaçınılmaz
oldu-öfkesini kaybetti ve ayağını damgaladı; bunun üzerine zencefil,
Kaldırılmış kuyrukla, etrafında bir sirk atı gibi koştu.

Alternatif olarak cajoling ve komuta eden Colina, onu önyüklemesiz bir şekilde takip etti.
Egzersiz yaparken düşkün, atın kullanmasını tercih etti
bacaklar. Çimlere oturdu ve biraz ağladı
iktidarsızlık.

Zencefil, aşağılanmış yemeğini hakaretle otlara yeniden başlattı
kayıtsızlık.  Colina evden on iki mil uzaktaydı ve aç.

Bir yol keşfetmek için umutsuzca gözlerini ufukta dökmek
İkileminden Colina, yükselen ince bir duman sarmalını algıladı
Nehir kıyısının kenarının üstünde yaklaşık çeyrek mil uzakta.

Bu yerde nehirde kimin kamp yapabileceğine dair hiçbir fikri yoktu, ama
Anında yardım bulma güvencesi ile yola çıktı.
Zencefil, belirli bir yamayı terk etme eğilimi göstermedi
Öğle yemeği için seçtiği kır çimleri.

Colina bankanın kenarına yaklaşırken bir ses duydu.  O
Kendisi çimlerde ses çıkarmadı.

Kenara bakarak aşağıdaki taşlı plajda bir adam ve bir köpek gördü.
Hem sırtları ona ve yaklaşımından habersiz.  Ki
Dostum, sadece geniş bir mavi pazen ve bir paspas gibi bir bakış attı.
siyah saç.

Köpeğe söylediğini duydu: "Yalnız son yemeğimiz, Old Fel"!
Geceye, eğer şanslıysak, onunla yemek yiyeceğiz! "

Bu Colina'ya hiçbir şey iletmedi-daha sonra hatırlamaktı.

Konuşurken profilini çevirdi ve hoş bir şok aldı;
o gençti; O yaygın değildi; adil, pembe bir teni vardı
tuhaf kilitleriyle garip bir şekilde tezat oluşturdu; Cesur profili ile uyumlu
onun fantezi.

Onu koruyucusundan yakalayan şey, sevecen, tuhaf bakıştı
köpek.

Yumuşatılmış sert bir yüzün baştan çıkarıcı bir bakışıydı.

Köpek onu kokladı ve havladı; Dönen adam ayağa kalktı.
Colina aniden ve olağanüstü bir karışıklığı yaşadı
fakülteler.

Beklediğinden daha uzundu-bu değildi; Onun bakışında
istekli karanlık gözler onu tamamen götüren bir kalite vardı
Sürpriz-nefesini kesti.  Bu seksden birinde
Tersine!

Genç adam onun görüşüyle ​​tamamen uğraştı.  O asılı
askıya alınmış hareketle; Geniş gözleri onunkine sıçradı-ve orada yapıştı.
Sessizce birbirlerine baktılar-her şey aynı acı ve
Nefessiz bir bakış.

Colina büyüye karşı sert mücadele etti.  Kötü bir şekilde kızardı.
"Lütfen benim için atımı yakalayın," dedi şartlar altında,
Dayanılmaz Hauteur.

Hareket etmedi.  Boynundan donuk, kırmızı bir gelgit gördü,
yüzü ve saçına.  Hiç bu kadar acı verici bir allık görmemişti.
Başını yukarı tuttu ve gözleri acı çekmesine rağmen
Utanç, onlar için titizlikle yapıştılar.

Sezgisel bir şekilde kızardığını biliyordu çünkü o
Kaba kıyafetleri, onu ortak bir serseri olduğuna karar vermişti.

Bundan memnundu-Blush ona biraz güvenlik verdi.

Ama bakışını destekleyemedi.  O dışında ayağını damgaladı
Dedi ki: "Beni duymadın mı?"

Görünür bir çaba ile genç adam fikirlerini topladı ve
Sadakatsiz yüz Colina'ya tırmanmaya başladı.  Köpek, yapmak
Onu takip et, bir komuta konuştu ve tekneye döndü.
Onunla yüz yüze Colina, parlayan karanlık gözleri gibi hissetti
İçinde delikler.

"Nerede?" Diye sordu ayık bir şekilde.

Colina sadece zencefil görülebileceği diplere işaret etti
Hala çimlerle meşgul.

"Onu sana getireceğim," dedi serin bir şekilde ve başladı.

Onun güvencesi Colina'yı kızdırdı.  "Düşündüğün kadar kolay değil,"
dedi kibirli bir şekilde, "Ya da yardım istememeliydim!"

Başını çevirdi, yüzü aniden ışıltı bir gülümsemeye girdi.
"Atları tanıyorum," dedi.

Colina öfkeliydi.  Onu küçük bir kız gibi hissettirdi.  Onu ısırdı
Dudaklar, onlara yayılan onurlandırılmamış cevapta tutmak için.  İçinde
Dedi ki: "Smarty! Sana bir kovalamaca yönlendirdiğinde güleceğim!"  O
Bir kavak ağacının altında çimlerin içinde oturdu, sirkten keyif almaya hazırlandı
uzaktan.

Hiçbiri yoktu.  Zencefil, belki de, belki de
Dolağını yedikten sonra sessizce alınmasına izin verdi.  Genç
Adam ona geri döndü. Colina neredeyse ağlayabilirdi
ipotek.

Yanındaki eyerden kaydı ve onu beklerken durdu
Mount.  Onun tarzında zafer bilinci yoktu.

Gözleri aynı olağanüstü saf bakışla onunkine geri döndü.
Colina kaşlarını çattığında tam anlamıyla onları sürükledi, ama
Ona rağmen yakında geri döndüler.

Birçok insanın gözü Colina'ya teklif edildi, ama asla bir çift
böyle bir ateşle parladı.  Aynı zamanda cesurlardı ve
mütevazı.  Herhangi bir fedakarlık olmadan isteyen bir itiraz içeriyorlardı
kendine saygı.  Colina'yı bu kadar neredeyse bilmediği bir dereceye kadar rahatsız ettiler
ne yapıyordu.

Ona monte edilmesi için bir el teklif etti ve kırılmış bir hava ile geri çekildi.
Anında verdi ve yardımsız monte etti-garip bir şekilde monte edildi ve
tekrar dudağını ısır.

Hemen dizginini kaybetmedi.  Gözünün köşesinden
Colina hızlı nefes aldığını gördü.

"Eve gelmeden önce geç kalacak," dedi.  Sesi çok
Düşük-sallanmasına izin vermemek için yaptığı çabayı hissedebiliyordu.
"Sen-benimle yemek yiyecek misin?"

Bu cesur davetin mütevazı ihale Colina'yı silahsızlandırdı.  O
tereddüt etti.  Çocuksu hevesle devam etti: "Sadece var
Elbette bir gezgin grubu.  Gece çizgisinde bir balık aldım
Sabah.  Ayrıca dün kavrulmuş bir kır tavuğu var. "

Kendini savunan bir argüman, Colina'nın beyninden hızlı Silver gibi koştu:
"Eğer gidersem, en iyisini aldığı hissi ile işkence göreceğim
Ben; Bir süre kalırsam onu ​​yerine koyabilirim! "

Söktü.  Genç adam zencefil bağlamak için aniden döndü
Kavak ağacı, ama yanağının sınırında bile Colina
ışınlama mutluluk.

Ona neredeyse başka bir bakışla bankaya daldı ve
ateşi üzerinde çalış.  Colina sakin bir şekilde takip etti ve kendini bir
Boulder servis edilmesi gerekene kadar beklemek.

Artık ona bakmadığına göre, Colina izlemeye yardım edemedi
o.  Tehlikeli bir yumuşaklık göğsünde çalışmaya başladı; O öyleydi
Çocuksu, çok beceriksiz, onu uygun bir şekilde eğlendirmek için çok endişeli-
Yakınlığının bilinçsizliği çok şeffaf bir varsayımdı.

Colina kendi zayıflığı nedeniyle endişelendi.  Kararlı bir şekilde baktı
köpek.

Bir terrierden daha büyük bir melez siyah ve bronzlaşmıştı ve bir
Saçma kıvırcık kuyruk.  Onu aşağılayıcı bir havayla almıştı
kayıtsızlık.

"Ne çirkin bir köpek!" Dedi Colina havalı.

Genç adam etrafında sallandı ve sevgiyle köpeğin kulağını ovuşturdu.

"Athabasca'daki en iyi spor köpeği," dedi derhal, ama
kızgınlık.

Colina tekrar dudağını ısırdı.  Sanki yaptığı her şey kaba görünüyordu.
"Tabii ki görünüşünün iyi nitelikleriyle hiçbir ilgisi yok,"
dedi.  Burada özür diliyordu.

"O neredeyse insan," dedi genç adam.  "Onunla bir insan gibi konuşuyorum."

"Buraya gel köpek," dedi Colina.

Hayvan aniden sağırlıkla kaplanmıştı.

"Onun adı ne?" diye sordu.

"İş."

"Buraya gel, iş!" dedi Colina coaksingly.

Job nehrin karşısına baktı.

"İş!" dedi efendisi sert bir şekilde.

Köpek yıllarca ayrılmış gibi ona fırladı ve
Çılgınca elini yaladı.  Bu sınırsız sevgi gösterisi
Şüphesiz bilinçli.

Genç adam onu ​​Colina'nın ayaklarına götürdü.  "Görgü kurallarına dikkat edin!" O
komuta.

Mutlak azaltımda iş ona gevşek bir pençe sundu.  Dokundu ve o
Rahatlama havası ile eski yerine geri döndü ve döndü
Onun sırtına tekrar uzanıyordu.  Onun zorlandığı söylenemez
İtaat onu daha iyi hissettirdi.




Bölüm V.

Yemek davet.

Öğle yemeği hazırlanırken uzun değildi, çünkü pirinç ateşte
Colina ilk ortaya çıktı.  Genç adam yemeği cazip olarak ortaya koydu
düz bir kaya üzerinde yapabildiği gibi ve sinüslerini kırma riski altında
Colina'nın oturması için başka bir kaya taşıdı.  Onun özür dilerim
Hizmetteki tutarsızlıklar Colina'yı tekrar silahsızlandırdı.

"Ben iyi bir bayan değilim," dedi.  "Yaşamanın ne olduğunu biliyorum. "

Colina aç ve yemek iyiydi.  Hızla iyi bir anlayış
kendilerini aralarında kurdu.  Ama genç adam hareket etmedi
kendine hizmet edin.  Gerçekten de kaya tabanının diğer tarafında oturdu ve
borusunu üretti.

"Neden yemiyorsun?" Colina'yı istedi.

"Çok zaman var," dedi kızardı.

"Ama neden bekleyelim?"

"Şey-sadece bir bıçak ve çatal var."

"Hepsi bu mu?" dedi Colina havalı.  "Onları geri verebiliriz ve
Dördüncü-değil mi? "

Boruyu cebine başlatmak ve bırakarak bir görünümle parladı
Colina'nın göz kapaklarını çırpınan olağanüstü bir tecavüz
Kanatlı kuşlar gibi aşağı.  Rahatsız bir genç adamdı.  Kızgınlık
Onu hareket ettirdi, ama söyleyecek bir şey düşünemedi.

Çekici bir şekilde yediler, mutfak eşyalarını ileri geri geçirdiler.

Bir süre sonra Colina sordu: "Kim olduğumu biliyor musun?"

"Tabii ki," dedi.  "Bayan Colina Gaviller."

"Seni tanımıyorum," dedi.

"Ben Ambrose Doane, Moultrie."

"Moultrie nerede?"

"Miwasa Gölü'nde-nehrin üç kilometre aşağısında."

"Üç yüz mil!" diye bağırdı Colina.  "Bu kadar yalnız mı geldin?"

"İşim var," dedi Ambrose gülümseyerek.

"Ne kadar uzağa gidiyorsun?" diye sordu.

"Sadece Fort Enterprise'a."

"Ah!" dedi.  Havadaki soru şuydu: "Ne için geldin?"
İkisi de hissetti.

"Babamı tanıyor musun?" Diye sordu Colina.

"Hayır," dedi Ambrose.

"Sanırım onunla işin var mı?"

"Hayır," dedi tekrar.

Colina ona bir sıkıntı gölgesiyle baktı.  "Çok fazla yok
Yaz aylarında ziyaretçiler, "dedi dikkatsizce.

"Sanırım hayır," dedi Ambrose.

Colina bir kadındı-ve dürtüsel bir kadındı; Daha erken gelmek zorundaydı
Ya da sonra: "Ne için geldin?"

Gözleri aynı karışık cesurluk ve
daha önce işaretlediği endişe; Onu yakaladığını gördü
Cevap vermeden önce nefes alın.

"Seni görmek için!" dedi.

Colina bunun geldiğini gördü ve dünyalara hatırlamış olacaktı
soru.  Her yerde kızardı-korkunç, kesin, yanan bir
kızarmak.  Kızarmaktan nefret ediyordu ve onu yapmak için ondan nefret ediyordu.

"Sözüm üzerine!" Kekeledi.  Dışarı çıkabileceği tek şey buydu.

Rahatsızlığı üzerinde zafer kazanmadı; Gözleri döküldü ve
eli titredi.  Colina daha cesur olup olmadığını söyleyemedi
basit.  Burada genç bir adam olduğu için batan bir korku vardı.
Tüm maksimumlarını boşa çıkar.  Ne yapacağını bilmiyordu
onunla.

"Benim hakkımda ne biliyorsun?" istedi.

Kendi kulaklarında zayıf geliyordu.  Ne yapabildiğini hissetti
Diyelim ki savunmaları üzerinde istikrarlı bir şekilde yürüyor.  Bir şekilde her şey
Onları daha samimi hale getirdiğini söyledi.

"Buradan bizim yerimizden gelen bir adam vardı," dedi Ambrose.
"Poly Goussard. Bize senden bahsetti ..."

"Benim hakkımda konuştum!" diye bağırdı Colina fırtınalı.

"Ne dediğini duymalıydın," dedi Ambrose onunla
Gürültülü, farklı bir gülümseme.  "Senin en güzel olduğunu düşünüyor
Dünyadaki kadın! "Ambrose'un gözleri Poly ile aynı fikirde olduğunu ekledi.

Colina'nın buna kızması imkansızdı, ancak olmasına rağmen
olmak.  Kibirli bir sessizlik korudu.

Ambrose biraz düştü.

“Ben-bir yıl içinde beyaz bir kızla konuşmadım” dedi.  "Bu bizim
Slack Season-Ben de seni görmeye geldim. "

Colina bir adam olsaydı, bu onun sahip olabileceği çok gibiydi
Said --- diğer cinsiyette kendisine eşit Candor ile tanışmak için,
Tüm rüzgarı yelkenlerinden çıkardı.

"Nasıl cüret edersin!" Milrmom, gülünç gelmenin bilincinde.

Ambrose gözlerini aşağı indirdi.  "Hakaret eden bir şey söylemedim"
dedi.  "Poly'nin söyledikten sonra benim için doğal olduğunu söyledi
Gel ve görüşürüz. "

"Slack sezonunda," diye mırıldandı alaycı bir şekilde.

"Kışın gelemezdim," dedi saf bir şekilde.

Colina, onunla itiraz ettiği için kendini hor gördü.  Yapması gerektiğini biliyordu
bir kerede ayrıldı-ama yeterince düşünemedi
Onay'ın onurlu bir geri çekilmeyi kapsadığını söyleyin.

"Küstahsın!" dedi kibirli bir şekilde. "Küstah mı?" Şaşkın bir hava ile tekrarladı.

Cesurdan daha basit olduğuna karar verdi.  "Demek istediğim erkekler
Kadınlara böyle şeyler söyle, "Biraz azarlayabilir gibi başladı
çocuk-ama sonuç ağıt yakabilirdi, "
Hatta tanıtıldı! "

"Ah," dedi, "Üzgünüm! Sadece birkaç gün kalabilirim.
Mümkün olduğunca çabuk tanışın. "

Hala küçük bir ses, Colina'ya bunun sonra genç bir adam olduğunu fısıldadı
kendi kalbi.  Yüksek sesle dikkat çekti: "Peki ya ben? Belki ben
O kadar endişeli değilim. "

Şüphesiyle baktı, bunu nasıl alacağını bilmiyordu.
"Gerçekten çok basit!" diye düşündü Colina.

“Tabii ki şansımı almam gerektiğini biliyordum” dedi.  "Yapmadım
Bir pirinç bant ve bir çelenk ile bankada beklemenizi bekleyin
Çiçekler! "

O kadar çocuksu bir şekilde gülümsedi ki Colina, kendisine rağmen,
Gülümseyin.  Aniden saçma görüntü patlamalarına neden oldu
aynı anda gülmek-ve Colina kendini kaybolmuş hissetti.

Kahkaha barut treni kadar tehlikeliydi.  O iken bile
Gülen Colina, görünüşün gözlerinden yayını gördü-gizemli
Bak onu hafif ve çaresiz hissettirdi.

Ona doğru eğildi ve hala daha samimi bir avowal titredi.
dudaklar.  Colina geldiğini gördü.  Panik-terör görünümü onu kısıtladı.
Ağzını sıkıca kapattı ve başını çevirdi.

Şu anda ona bir prairie tavuk sundu
Fikri Hava.  Başını salladı ve arasına bir sessizlik düştü
Onlar-korkunç bir sessizlik.

"Ah, neden gitmiyorum!" Colina'yı umutsuz bir şekilde düşündü.

Rahatça söyleyerek gerginliği hafifleten Ambrose'du: "Bu bir
Yalnız seyahat etmek için harika bir deneyim.  Duyguların daha fazla görünüyor
Uyarı-daha fazlasını alırsın. "

Ona seyahatinden bahsetmeye devam etti ve Colina güvenliğe geçti
Neredeyse kendi yolculuğunu anlattığını bilmeden önce
Önceki sonbahar.  Sıradan kaldıklarında şaşırtıcıydı
Meseleler-hissettikleri eski arkadaşlar gibi.  İşlerin olması gerekmiyordu
açıklandı.

Colina'ya emekli olmak için iyi bir fırsat sağladı.  O yükseldi.

Ambrose'un yüzü saçma düştü.  "Gitmeli misin?" dedi.

"Sanırım seninle resmen buluşacağım-düşkün" dedi.

Yüzüne bir çift şaşkın göz kaldırdı.  "Hiç düşünmedim
bir giriş, "dedi oldukça alçakgönüllü."
bayanlar buradan. "

Belirsizliğinin ışığında Colina daha güvende hissetti.  "Ah, biz
Bu zamana kadar yeterince tanıtıldı, "dedi.

"Ama-kalede ne yapmalıyım?" diye sordu.  "Seni nasıl görebilirim
Tekrar?"

Sadeliğinde küçümseme dokunuşuyla gülümsedi.  "Bu senin için
Buna karşılık vermek.  Doğal olarak babamı arayacaksın; Eğer senden hoşlanıyorsa, o
Seni akşam yemeğine getirecek. "

Ambrose belirsiz bir anlamla gülümsedi.  "Bunu asla yapmayacak," dedi.

"Neden?" Colina'yı istedi.

"Eşim ve ben serbest tüccarız," diye açıkladı; "tek
Şirket bölgesindeki herhangi bir hesabın serbest tüccarları.  Doğal olarak onlar
bize karşı acı. "

"Ama iş bir şey ve misafirperverlik diğeri," dedi Colina.

"Kürk ticaretinde ne zor hissi olduğunu bilmiyorsun"
önerilen.

"Babamı tanımıyorsun," diye karşılık verdi.

"Sadece itibarla," dedi Ambrose.

Sesindeki anlamın gölgesi ona kaybolmadı.  Yanakları
sıcak oldu.  "Postaya gelen tüm beyaz adamlar bizimle birlikte yemek
Tabii ki, "dedi." Size misafirperverliğe borçluyuz.  Davet ediyorum
Şimdi onun adına ve kendime aitsin. "

"Önce bana sormayı tercih ederim," dedi Ambrose.

Bu Colina'yı gerçekten kızdırdı.  "Hanehalkı hakkında ona danışmıyorum
Önemlidir, "dedi sert bir şekilde.

"Tabii ki hayır," dedi Ambrose; "Ama bu durumda daha fazla olurdum
Önce onunla konuştuysan rahat. "

"Ondan korkuyor musun?" Kaşlanmış kaşlarla sordu.

"Hayır," dedi Ambrose serin bir şekilde; "Ama seni belaya sokmak istemiyorum."

Colina'nın gözleri yakalandı.  "Teşekkür ederim," dedi; "Endişeli olmana gerek yok.
Daha iyi gelmiş olsaydınız-yedi yaşında yemek yiyoruz. "

"Orada olacağım," dedi.

Bu zamana kadar monte edildi.  Zencefilini verirken başını ambrose
Elini ustaca yakaladı ve öptü.  Colina hoşnutsuz değildi.  Eğer
Kendini bilinçli bir şekilde yapmıştı.

Ona rahatsız edici küçük bir düşünce ile eve bindi
göğüs.  Karar verdiği gibi gerçekten çok basit miydi?  O yemlenmemiş olsaydı
Onun öfkesini kaybetmesi-ve akşam yemeğine gelmesinde ısrar ediyor mu?
Elbette onu bu kadar iyi tanımadı!

"Her neyse, o geliyor!" Biraz fışkıran düşündü
Memnuniyet İncelemeyi bırakmadı.  "Gece elbisesi giyeceğim
Siyah tafta ve benim inciler dizim.  Kendi masamda olacak
daha kolay ve baba ile beni desteklemek için!  Göreceğiz! "




Bölüm VI.

Akşam yemeği.

Colina, mağazadan eve gelene kadar babasını görmedi
akşam yemeği.  Zaten giyinmiş ve masayı düzenlemekle uğraşmıştı.

John Gaviller'in gözleri, onun içinde onun görüşünde onaylayarak parladı
Finery.  Siyah ipek, Colina'nın sarışın güzelliği takdire şayan oldu.  Manzara,
Ekstra hazırlıkları kendine ekledi.  Bunun bir
Colina'dan bir tür barış teklifi.

"Kuyu!" Joküler bir şekilde başladı, sadece üçünün görüşünü kontrol etmek için
masaya ayarlanan yerler.  "Kim geliyor?" Doğal ile talep etti
sürpriz.

Colina, ressamın merkeziyle dikkatli bir şekilde işbirliği yapıyor
Fırça, babasının Ambrose Doane ile tanışıp tanışmadığını merak etti.  Ona verdi
Macerasının kısa, açık bir açıklaması
Konuk adı.

"Ama kim bu?" diye sordu.

Biraz nefes nefese cevap verdi; "Moultrie'den Ambrose Doane."

Gaviller'in yüzü biraz değişti.  "H-M!" Tassör olmayan dedi.

"Masa güzel görünmüyor mu?" dedi Colina çabucak.

"Çok güzel," dedi.

Diyerek şöyle devam etti: "Arada bir vahşiler olmadığımızı kanıtlamalıyız!"

"Doğal olarak! Giyinmemi ister misin?"

Yine de babasına bakmayan Colina, yine de
İnimik atmosfer.  Bir övünme dokunuşuna eğildi.  "Sen
Her zaman iyi giyinmiş, "dedi ona gülümseyerek.

"HM!" dedi Gaviller tekrar.  "Hazır olduğunuzda beni ara."  O yürüdü
Kütüphanesine.

Colina özgürce nefes aldı.  Şimdiye kadar, çok iyi!  Ambrose Doane olmamıştı
Babasını arayın.  Karar verdiği basit gençlik değildi.
Ama bunun için daha az olduğunu düşünemedi.

Kapı-çanak yüzüğünü duyduğunda-Gaviller'in evi tek övündü
Caribou Gölü'nün kuzeyinde kapı-çubuk-kalbi onu şaşırttı
THOMPING.  Kendi odasına koştu.  Ambrose
Daha önce verilen talimatlar çizim odasına gösterilmiştir.

Gaviller'in evinin bir başka harikası da ithal edilen tam uzunlukta aynaydı
Colina için.  Şimdi koştu.  Ona nazik davrandı.  Crisp,
İnce, ölü siyah perdeler beyaz cildini göz kamaştırıcı olarak gösterdi
zıtlık.

İkinci düşüncede inciler dizisini bıraktı.  Etki
herhangi bir süs olmadan daha iyi.  Yüzü onun umutsuzluğuydu; Gözleri
sisli ve emin değil; Renk geldi ve yanaklarına gitti; Yapamadı
Dudaklarını kapalı tut.

"Sen aptal! Aptalsın!" Kendisine fırladı.  "Gördüğün bir adam
bir kere!  Seni hor görecek! "

Akşam yemeğini bekletemedi.  Kendini destekledi, o başladı
salon için.  Aynadaki son bir bakış ona daha iyi kalp verdi.
Sonuçta güzel ve güzel giyinmişti.  İndi
Yavaşça merdivenler, her adımda kendine fısıldayarak: "Oyun ol!"

Colina's'a göre güneş hala kapıdan parlıyor olsa da
Süslü, her gece bu saatte panjurlar kapandı ve lambalar
aydınlatılmış.  Çizim odası, bir
sarı gölge.

Ambrose odanın ortasında duruyordu.  Onu değiştirmişti
kıyafetler.  Elbisesi biraz kırışmıştı ve botları cilasız, ama
Düşündüğünden daha az kötü görünüyordu.  Colina'nın görüşünde onu yakaladı
nefes ve çok solgunlaştı.  Gözleri benzer bir şeyle genişledi
huşu.  Colina aniden rahatladı. "Yani gelmeye cesaret ettin!" Dedi dikkatsiz bir gülümsemeyle.

Cevap vermedi.  Açıkça yapamadı.  Sanki kök salmış gibi durdu
zemin.  Colina ona elini sunmak istemişti ama aniden değişti
Aklı.

Bunun yerine, pervasız bravado, geç ruh halini göz önünde bulundurarak,
Lambaya gitti ve açtı.  Dürüst, sert hissetti
Onu takip ederek ve altında heyecanlandı.

"Babamla tanışmadın mı?"

Ambrose "bir destek aldı" dediği gibi.  "Hayır," diye yanıtladı.

"Onu bu öğleden sonra göreceğini düşündüm," dedi
Gülümseyen kötülük dokunuşu.

Doğruluğu onu engelledi.

"Nehri bekledim," dedi.  "Bir sıra yapmak istemedim
Geceye şımarık olabilir. "

"Zavallı Baba hakkında ne kadar korkunç bir görüşünüz var!" dedi Colina.

"Geldiğimi biliyor mu?" diye sordu Ambrose.

"Kesinlikle!"

"Ne dedi?"

"Hiçbir şey! Ne söylemeli?"

"Hiçbir serbest tüccarın, onun içinde hiçbir serbest tüccarın ayağı cesaret edemediğine övündü.
bölge."

"İnanmıyorum! Onun gibi değil. Gel ve göreceksin."

"Beklemek!" dedi Ambrose hızla.  "Yarım dakika!"

Colina merakla ona baktı.

"Bunun benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun!" Devam etti, parlıyor,
Ona sabit olmayan gözler.  "Bir hanımın çizim odası!
Yumuşak, güzel bir gölge!-Ve sen-bunun gibi!  Ben-buna hazır değildim! "

Colina yumuşak bir şekilde güldü.  Onun için büyük bir hassasiyetle doluydu,
Bu yüzden biraz jeer yapabilirdi.

Ambrose onu bulduğu noktadan hareket etmemişti.

"Adil değil," diye devam etti.  "Buna ihtiyacın yok! Bir adamı kaplar
üzerinde."

Bu, gallantrinin sıradan dili idi-ama farklıydı.
Colina bunu sevdi.  "Hadi," dedi hafifçe, "baba bir ayı gibi
Akşam yemeği beklemeye devam ettiğinde! "

İki adam doğal, dostça bir şekilde el sıkıştı.  Başka bir adamla
Ambrose oldukça rahattı.  Colina, gençliğinin ayağa kalkma şeklini onayladı
Flinching olmadan ünlü yaşlı tüccar için.  Yer aldılar
Masa ve yemek yüzmeye gitti.

Ambrose, affedil ev sahibinin gizli düşmanlığını hissetsin ve
tarafından uyarılmış veya başka bir nedenden dolayı, aniden bir
şovmen.  Babası varken Colina'nın kulağına hitap etti,
Çenesi ya da altın üst düğümü, asla gözleri.

John Gaviller görünüşe göre de ona asla bakmadı, ama Colina onun
onu yakından izliyordu.  Tarmiye edilmedi.  Kendini iyi geçirdi
elinde ve kibarca gülümseyen hiçbir şey yoktu, biraz
En endişeli ebeveyn endişesini vermek için küçümseyen hava.

Şakalar, kahkaha ve akşam yemeği boyunca dostça konuşma altında,
Colina'nın burun deliklerinin
titreme.  Tehlike kokusunu seviyordu.

Konuşma kabuğunu eşit bir omurgada tutmak kolay bir mesele değildi;
Kayalar her elinde kalındı.  İş, siyaset ve yerel
İşlerin hepsi tabi olan bariz nedenlerden ötürü idi.  Bir kereden fazla
Hintlilerle konuşmaya başladıklarında gibi bir üzüntü yakınında.

Ambrose, Tom Beavertail'in fıkrasıyla ilişkili olan bir
Steamboat ilk kez, kano için bir kürek çekmişti,
ve oğullarını göl hakkında çevirmeye zorladı.

"Tam olarak onlar gibi!" dedi John Gaviller eğlendirilmiş küçümseme havasıyla.
"Mükemmel işe yaramaz şekilde ustaca! Okul çocukları gibi tüylü!"

"Ama okul çocuklarını seviyorum!" Ambrose protesto etti.  "Benden beri çok uzun değil
kendimdi. "

"Okul çocukları çok iyi bir kelime," dedi Gaviller.  "Söyle, maymunlar."

"Onlar için bir tür hissi var," dedi Ambrose gülümsedi.

"Ne zamandır kuzeydesin?"

"İki yıl."

"Otuz yıldır onlarla uğraşıyorum," dedi Gaviller hava ile
kesin.

Ambrose susturulmayı reddetti.  Lüks odaya bakarak
Gaviller'in oldukça iyi bir şey yaptığını söylemeye meyilli hissettim
umutsuz ırktan, ama kendini kontrol etti.

"Bazen onlara asla bir gösteri vermedik" dedi
Havadan istikrarsızlaştırma, "Onları her zaman kendi modelimize indirmeye çalışıyoruz
Onları oldukları gibi almak yerine. Onlar senin gibi okullar gibi
söylemek.

"Onlarla ilgili sorunların çoğu, kimsenin yapabileceği gerçeğinden geliyor
Onları tıpkı erkekler gibi yaramazlık haline getirin.  Ne olduğumuzu düşünürsek
Uzun pantolon giymeden önce kendimiz gibi, anlamaya yardımcı olur
onlara."

Gaviller kaşlarını biraz kaldırdı.
Yirmi beş yaşında.

"Ah!" dedi Quizzly.  "Günümde çubuğun kullanımı düşünüldü
Erkekleri erkeklere dönüştürmek için gerekli! "

Ambrose biraz sıcak büyüdü.  "Kesinlikle!" dedi.  "Ama bağlı
uygulandığı ruh.  Onlarla nasıl bir şey yapabiliriz
Onlara kir gibi davranırsak? "

"Onları ele almada oldukça başarılı mısın?" Gaviller kuru olarak sorgulandı.

"Peter Minot öyle diyor," dedi Ambrose.  "Bu yüzden beni aldı
ortaklığa. "

"Bir cree ile evlendi, değil mi?" Gaviller'i rahatça sordu.

Colina babasına şaşkınlıkla baktı.  Bu neredeyse adil oynamadı
kavramlarına göre.

"Yarım cins," Düzeltilmiş Ambrose.

"Elbette Eva Lajeunesse, şimdi hatırlıyorum," dedi Gaviller.  "O idi
Birkaç yıl önce Caribou Gölü çevresinde oldukça ünlü. "

Ambrose çaba ile öfkesini korudu.  "Onu iyi yaptı
Karısı, "dedi sadakatle.

"Ah, şüphesiz!" dedi gaviller nazikçe.  "Onlarla mı yaşıyorsun?"

"Kendi evim var," dedi Ambrose sert bir şekilde.

Burada Colina bir saptırma yaratmak için acele etti.

"Hintli çocuklar komik küçük ruhlar değil mi?" dedi.  "Gidiyorum
Misyon okulu bazen şarkı söylemek ve onlar için oynamak.  Yapmazlar
Çok düşün.  Kızlardan biri benden saç istedi.  Bir saç
tek istediği. "

Hintli çocukların konusunun zararsız olduğunu kanıtladı.  Aldılar
John Gaviller kütüphanesinde kahve.

"Colina bu yeni kanatlı kavramları ona getirdi," dedi babası.

"Her şey yolunda!" dedi Ambrose ayık bir şekilde.

Colina, kaşığını hafifçe titreyen eli gördü ve merak etti
Neden.  Gerçek şu ki olamazdı ama ona ortaya çıkamazdı: "Ne kadar aptalca
Benim için sevimli, bayan benzeri yolları getirebileceğini düşünmem için
Küçük kulübe! "

Sen sinir bozucu düşünceyi itti.  "Daha büyük bir ev inşa edebilirim,
Yapamaz mıyım? "diye istedi." Her neyse, en iyi oyunu yapacağım
yapabildiğimi al! "

Kütüphanede mobilyalar hakkında konuştular.  Geçti
Tüccarın kabine yapma tutkusu vardı ve
Onları çevreleyen becerilerinin örnekleri vardı.  Ambrose onlara hayran kaldı
Nezaket nedeniyle, bu arada kalbi batıyordu.  O göremedi
Colina ile yalnız bir kelime yalnız olma şansı.

Akşamın ortasında kapıya bir cins geldi, elinde şapka,
John Gaviller'in Hereford Bull'un duraklarında yattığını ve
inleme.  Tüccar dudağını ısırdı ve Colina'ya baktı.

"Gelip canavarlarımı görmek ister misin?" Diye sordu.

"Teşekkürler," dedi Ambrose kibarca.  "Ben sığırlarla elim."
Gözlerini gizlice tuttu.

Gaviller onu evden çok iyi çeviremedi.  Yoktu
bunun için yardım.  O gitti.




Bölüm VII.

İki röportaj.

Kapı Gaviller'in arkasında kapanan bir anda Ambrose'un gözleri ateş etti.
"Ne bir şans!" Ağladı.

Sessiz odada bir patlamanın etkisi vardı
Bu kadar forily konuşuyorlardı.  Colina panik oldu.  "BEN
Seni anlamıyorum! "Dedi kibirli bir şekilde.

"Siz yapıyorsunuz!" Ağladı.  "Üç yüz mil kürek çekmediğimi biliyorsun
Onunla konuşmak için yukarı akış!  Hayatımda asla bu kadar zor bir şeyim yoktu
Son iki saat olarak geçin.  Sana bakmaya cesaret edemedim
kendimi uzaklaştırma korkusu. "

Basit kelimelerle olağanüstü bir tutku kalitesi vardı.
Colina baygın ve dehşete kapılmış hissetti.  Bir adamla ne ilgisi vardı
Bu!  En kraliçe tarzını monte etti.  "Beni üzülme sordum
Sen buradasın, "dedi.

"Üzgünüm?" dedi.  "Neden olmalısın? Ne istersen yapabilirsin! Ben
Yapamam.  Elimden gelenin en iyi yolunu söylemem gerekir.  Alamayabilirim
Başka bir şans! "

Colina hem kendisiyle hem de onunla savaşmak zorunda kaldı.  Callant bir stand yaptı. "Çok saçmasın!" dedi.  "Babama kadar odayı terk edeceğim
Kendinizi içeremezsen geri gelir. "

Tehditten açıkça korkuyordu, yine de
Kendini ve kapının arasına koyma güvencesi.

"Bana kızmak için bir nedenin yok," dedi.  "Biliyorsun bilmiyorum
Sana saygısızlık! "Bir an sessiz kaldı. Sesi kabukla kırıldı.
"Benim için harikasın! Kendime sadece olduğunu söylemeye devam etmeliyim
Kadın-benim gibi et ve kanın-
Ayaklarında zemin ve beni hor göreceksin! "

Colina ona kibirli bir sessizlik içinde baktı.

"Seni seviyorum!" Garip aniden fısıldadı.  "Hiçbir kadının olmaması gerekmez
bunu duyarak hakaret etti.  Bana bugün bir cıvata gibi geldin
yıldırım.  Yaşam için bana iz bıraktın!  Asla olmayacağım
Yine kendim. "

Sesi değişti; Saldırdı ve kelime aradı.  "Biliyorum
kaba!  Kadınların düzenli olarak mahkemeye çıkmayı sevdiğini biliyorum.  Bu da doğru!
Ama vaktim yok!  Seni bir daha asla yalnız göremeyebilirim.  Babanız
Buna iyi bak!  Yapabildiğimde sana söylemeliyim.  Alabilirsin
cevap verme zamanı. "

Colina gülmeye başladı.

Ses onu çıldırdı.  Bir adım attı ve içinde bir damar
Alın göze çarpıyordu.  Zemini küçümseyerek tuttu.

"Bunu yapma!" Fısıldadı.  "Adil değil! Ben-dayanamıyorum!"

"Neden bana söylemelisin?" diye sordu Colina.  "Ne bekliyorsun?"

"Sen!" Fısıldadı kısırtı.  "Eğer Tanrı benim için iyiyse! Yaşam için."

"Delisin!" mırıldandı.

"Belki," dedi, ona çok yakın olan kızgınlıkla bakıyor
sevmeye benzer; "Ama bence deliliğimi anlıyorsun. Konuşmak bizi alıyor
hiçbir yerde.  Bir düzine kez gözleriniz benimkini cevapladı.  Ya sen
Ben de hissedin ya da sen bir coquettesin! "

Bu, Colina'nın yardımına gerçek bir öfke getirdi.  Zayıflığı kaçtı.  "Nasıl
Cesarete!

"Coquette!" Doggly tekrarladı.  "Kendini böyle giydirmek
Beni deli et! "

Colina sosyal olanakları unuttu.  "Sen aptal!" Ağladı.  "Bu
Geceleri sıradan giyinme tarzım!  Senin için değil! "

"Benim içindi!" dedi somurtkan.  "Onu gördüğünde mutluydun
Bana etki!  Eğer sadece bir oyunsa, sizinle oynayamam.  Demek
Benim için çok fazla! "

"Coquette!" Colina'nın beyninde hala onu sağır eden bir klank yaptı
diğer her şey.  "Sen bir vahşisin!" Ağladı.  "Üzgünüm sordum
Buradasınız.  Babamın geri dönmesini beklemeye gerek yok.  Gitmek!"

"Açık bir cevap olmadan değil!" dedi.

Colina gülmeye çalıştı; Çok kızgındı.  "Cevabım hayır!" Ağladı
Çirkin küçümseme ile.  "Şimdi git!"

Onu indiren kaşların altından incelerken durdu.  Onun görüşü
Bu-geri atıldı, gözler ışıltılı, yanaklar kırmızı ve dudaklar
Kıvrımlı-erkekliğinde bir kirpik gibiydi.  Cevap yeterince açıktı
Ama büyük anneden bir içgüdü onu göz ardı etti.
Aniden gözleri alev aldı.

"Sen güzellik!" Ağladı.

Hareket etmeden önce onu Finery'sinde ele geçirmişti.  Colina hayırdı
Zayıf, ama o çelik kollar içinde çaresizdi.  O gerildi
kafasından uzak.  Sadece boynuna, kulağının altına ulaşabilirdi.  O
ürpertici bir şekilde verdi.

"Senden nefret ediyorum! Senden nefret ediyorum!" mırıldandı.

Dudakları buluştu.


Colina kolunda uğursuzca sallandı.  Hala kanepeye battı
Ondan uzaklaşıyor, ama zayıf.  Aniden içeri girdi
tutkulu ağlama.

"Bana ne yaptın!" mırıldandı.

Gözyaşlarını gözünde çöktü.  "Ah, yapma!" Fısıldadı
kırık.  "Kalbimi kırıyorsun! Sevgilim aşkım! Sorun nedir?"

"Ben bir aptalım-bir aptal!-Bir aptal!" Tempestly hıçkırdı.  "Sahip olmak
Size verildi!  Beni hor göreceksin! "

Ayaklarında yere kaydı.  Umutsuzca rahatlamaya çalıştı
o.  Hassasiyet, beceriksiz, alışılmamış diline bir konuşma ödünç verdi. "Ah, bunu söyleme! İçime bir bıçak yapıştırmak gibi! Güzelim
bir!  Sanki yapabiliyormuşum gibi!  Sen benim için her şeysin!  İçinde hiçbir şeyim yok
dünya ama sen!  Bu kadar sert olduğum için beni affet!  Yardım edemedim!  BEN
Söylediğin hiçbir şeyden geçemedim.  Kesinlikle öğrenmek zorunda kaldım!  Vardı
!  Bir gün ya da bir yıl içinde olmasının ne önemi var?  .
Seni gördüm nasıl olduğunu biliyordum.  Sana sahip olmalıyım ya da yaşamam gerektiğini biliyordum
Ben ölene kadar bir rahip gibi. "

Colina rahat olmayacaktı.  "Şimdi öyle düşünüyorsun!" dedi.  "Daha sonra,
Benden biraz yorulduğun zaman ya da kavga edersek,
Unutmayın-ben çok kolay kazanıldım! "

"Ah, yapma!" Ağladı ağladı.  "Tekrar söylersen yapacağım
küfür.  Daha ne diyebilirim?  Seni hayatım gibi seviyorum  yapamadım
Kendimi hor görmeden sizi hor gör!  Nasıl koyacağımı bilmiyorum.  BEN
Bir aptal gibi geliyor!  Ama-ama demek istediğim bu.  Beni görünmüyorsun
kendime değer. "

Colina'nın elleri göğsüne çaldı.  "Ah! Sana inanabilseydim!" o
nefes aldı.

"Bana zaman ver!" O yalvardı.  "Konuşmanın ne yapması! Ne yapacağım
Sana göster! "

Yavaş yavaş onu teselli etmesine izin verdi.  Kolu etrafında çaldı
Omuzları, yanağı saçında uzanana kadar başı indirildi.


Dünyaya geldiler.  Ambrose kendini onun yanında oturdu ve
Utanma yüzüne bakmak yumuşak ve derin güldü.  "Sen dolandırıcılık"
söz konusu.

Colina yüzünü sakladı.  "Yapma!" O yalvardı.

Daha çok güldü.

"Neye gülüyorsun?" istedi.

"Beni nasıl korkuttuğunu düşünmek," dedi.  "Büyük kıyafetlerinizle ve
Yüksek ve güçlü havalar.  Ayak parmaklarımı zemine kazmak zorunda kaldım
Kesme ve koşma.  Ve hepsi blöf oldu! "

"Seni korkuttu!" dedi Colina.  "Hayatımda hiç bu kadar tamamen tanımadım
Ne olursa olsun ve acımasız! "

"Beğendin," dedi.  Colina kızardı.

"Devam edecek bir çizgim yoktu," dedi Ambrose ilgi çekici sadeliği ile.
"Hiç kıza hiç sevişmedim. Ben de pek çok kitap okumadım. Ben
Sanırım hepsi guff, yine de.  İşin nasıl olması gerektiğini bilmiyordum
geçti.  Ama bir şey bana altında durursam dedi ki
En azından ısırma Ambrose ile bütün gün olurdu. "

Birlikte güldüler.

John Gaviller'in adımı dışarıdaki verandada çaldı.  Fırladılar
Aghast.  Varlığını tamamen unutmuşlardı.

"Ah, gökler!" Fısıldadı Colina.  "Lynx gibi gözleri var!"

Ambrose'un gözleri, odanın etrafında dartlar, bir albümün üzerine düştü
Masanın üzerinde uzanan anlık görüntüler.  Onu açtı.

Gaviller geldiğinde onları masada dururken, sırtları
ona.  Ambrose'un sorduğunu duydu:

"O komik küçük adam kim?"

Colina yanıtladı: "Kışın Kakisa Kızılderililerinden biri Ahcunazie
kıyafetler."

Colina döndü, babasına yeterince bestelenmiş bir yüz sundu.
"Ah," dedi.  "Uzun süredir gittin. Sorun ne vardı
boğa? "

Kanepeye doğru dolaştı ve oturdu.  Ambrose kitabı boşta kapattı
ve ondan odanın karşısında oturdu.  Gaviller birinden baktı
Başka bir-belki de biraz fazla iyi yapıldı.  Ama yüzü anında
geleneksel duyarlılığına devam etti.

"Ciddi bir şey yok," dedi.  "Yine oldukça iyi."

Ambrose gülme arzusuyla işkence gördü.  Buluşmaya cesaret edemedi
Colina'nın gözü.  "Burada değerli bir hayvanı kaybetmek korkunç"
dedi.

Birkaç desultory kibar değişimden sonra Ambrose kalktı.  "Ben
Sana iyi geceler demeyi bekliyor, "diye açıkladı.

"Nehrin aşağısında kamp yapıyorsun, inanıyorum."

"İngiliz misyonunun yarım mil altında. Kürük yaptım."

"Seninle bankanın kenarına yürüyeceğim," dedi Gaviller kibarca.

Neredeyse tüm şirket yayınlarında olduğu gibi, en çok bir bayrak kutusu vardı
Nehir bankasında göze çarpan nokta.  Gaviller'in yarısındaydı
ev ve mağaza.  Direğin dibinde giyilen bir gözetleme tezgahı vardı
nesiller boyu bakıcı tarafından pürüzsüz.

Colina'ya resmi bir iyi geceden sonra evi terk eden Ambrose
John Gaviller tarafından tezgah kadar eşlik etti.  Tüccar öne çıktı
Hava ve bitki üzerinde dostça. Durakladılar.

"Bir an için otur," dedi Gaviller.  "Özel bir şeyim var
sana söylemek için. "

Ambrose ne olacağından şüphelendi.  Ama mutlulukla mırıldanıyor
Üstü olduğu gibi, çok endişeli hissedemedi.

Hala aynı sakin, kibar ses Gaviller dedi:

"İtiraf ediyorum ki evime gelme güvencenizden şaşkın olduğumu."

Bu açık bir savaş beyanıydı.  Ambrose, kendini çelik olarak,
Dikkatli bir şekilde cevap verdi: "Ben işe gelmedim."

"Ne için geldin?"

Ambrose, baba ile olduğu kadar açık olmak zorunda hissetmedi.
kız çocuğu.  "Sadece ülkeye bakıyorum."

"Şey, şimdi Fort Enterprise'ı gördüğüne göre," dedi Gaviller kuru,
"Devam edebilir ya da geri dönebilirsin. Oyuncazmadığın sürece umursamıyorum."

Ambrose kaşlarını çattı.  "Eğer daha genç bir adam olsaydın-" diye başladı.

"Yaşımı düşünmene gerek yok," dedi Gaviller.

Ambrose adamını ölçtü.  İyi kopardığını itiraf etmek zorunda kaldı.  .
Colina'nın babasıyla bir set fikri düşünülemezdi.  Oradaydı
Ona haksızlıktan başka bir şey yapamayacak.  Kendini bağladı
Biraz Guile kullanarak.

"Neden buraya gelmeyeyim?" istedi.

"Siz ve eşinizin iş yapma şeklini sevmiyorum," dedi Gaviller.

Sözlü bir anlaşmazlık tarafından kazanılacak hiçbir şey yoktu, ama Ambrose sadece
insan.  "Siz ağrıyorsunuz çünkü şirketin tekeli parçaladık.
Moultrie, "dedi.

"Hiç de değil," dedi Gaviller sakince.  "Ticaret herkes için ücretsiz. Ne
Bizden aldığınız çok az şey tüm ciltte fark edilmiyor.
Ama kasıtlı olarak iki aldığını yok etmek için çalışmaya başladın
Yüzyıllar inşa etmek için-Beyaz adamın üstünlüğü.  Sorun yaratıyorsun
Kızılderililer arasında.  Onları küstah ve tehlikeli hale getiriyorsun. "

"Şirket konuşması," dedi Ambrose küçümseyerek.  "Bir adam kendini yapabilir
Ne sevdiğine inan.  Hintlilere insan gibi davranıyoruz.  Etrafında
Biz ilk kez iyi gidiyorlar.  Burada, sahip olduğun yer
Tekel, hasta ve açlıktan ölüyorlar! "

"That is not true," said Gaviller coolly.  "Ve her durumda
işimi sizinle tartışmak demek istiyorum.  Açıkça anlaşıyorum.  Sen vardı
Kızımı hafif bir hizmet yapma fırsatı.  İle geri ödedim
misafirperverliğim.  Biz bırakıyoruz.  Şimdi yüzünü göstermeme uyarıyorum
Yine burada. "

"Uygun gördüğüm gibi yapacağım," dedi Ambrose.

"Beni daha açık bir şekilde konuşmaya zorluyorsun," dedi Gaviller.  "Sen
şirketin mülkünde tekrar bulunur, atılacaksınız. "

"Beni tehditlerle korkutamazsın," dedi Ambrose.

"Sen uyarılıyorsun!" dedi gaviller.  Evine çıktı.




Bölüm VIII.

Ambrose kampında.

Ambrose, sivrisinek çadırında Job'dan bir alarmla uyandı.  .
Sun sadece bitmişti ve bu nedenle saat üçten fazla değildi.  A
Ziyaretçi bir kanoya yaklaşıyordu.

Kuzeyde arayan bir arayan.  Ambrose battaniyelerinden süzüldü
Ve esnemelerini yutarak, onu temizlemek için başını nehre yapıştırdı
beyin.

Ziyaretçi, Ambrose'un kendi yaşının yakışıklı bir cinsiydi.  Ambrose
geniş omuzlarını, ince, zarif belini ve uyluklarını inceledi
onaylayarak.  Hız ve dayanıklılık için inşa edilmiş bir hayvanda sevindi.
Dahası, genç adamın bakışları doğrudan ve sakindi.  Bu bir
kendine saygı duyan yerli.

"Tole Grampierre, ben," dedi elini teklif ederek.

Ambrose kavradı.  "Ben Ambrose Doane," dedi.

"Biliyorum," dedi genç cins.  "Las gecesi mağazaya gidiyorum.
Erkekler, serbest tüccar Ambrose Doane'nin nehirden sonra kamp olduğunu söylüyor.  Yani ben
Fat'ımla konuş.  Ben gidip Ambrose Doane'yi elinden salladım diyorum. "

"Yiyecek misin?" dedi Ambrose.  "Erken."

"Hazır olduğunuzda," diye cevapladı Tole kibarca.  "Erken geliyorum. Gidiyorum
Fort'a kalkmadan önce.  Eğer yaşlı adam gaviller geldiğimi biliyorsa
Sana sorun yarat.  Fat'er'm yeterince sorun yaşadı 'gaviller. "

Tole sahilde çömeldi.  Yerleşik bir ritüel var
Kuzeyde nezaket ve o titrekti.

"İyi misin?" diye sordu ağır bir şekilde.  Ambrose set about making his fire.
"Ben iyiyim," dedi. "Eşiniz, o iyi mi?"

"Peter Minot iyi."

"Miwasa Gölü'nde iyi ticaret mi yapıyorsun?"

"Evet. Marten bol."

"Burada da iyi kürk. Çok marten değil; bol bağlantı."

"Baban iyi mi?" diye sordu Ambrose sırayla.

"Fat'er iyi," dedi Tole.  "Dört Brot'um da iyi."

"Memnun oldum," dedi Ambrose.

Ambrose onun için daha kibar konuşma takas edilirken
Misafir ziyaretinin nesnesini beyan etmek için.  Sonunda geldi.

"Sık sık şişmanımla konuşuyorum," dedi Tole.  "Demek için olmadığını söylüyorum
Ben burada.  Yaşlı adam Gaviller tam bize deli.  Anlaşmıyoruz.  BEN
Diyelim ki doğuya Miwasa Gölü'ne gidiyorum.  Orada serbest ticaret var.  Belki
Yaz aylarında çalışıyorum.  Bana Ambrose Doane'nin geldiğini söylediklerinde ben
say this is lucky.  Onunla konuşacağım. "

"Güzel," dedi Ambrose.

"Ne kadar?" Diye sordu Tole, dikkatsiz bir hava altında kaygıyı maskeleme.  "
Yaz aylarında Moultrie'de mi çalışıyor? "

Ambrose, adamını içgüdüsel olarak sevdi ve güvendi.  "Tabii," dedi.
"İyi adamlar için yer var."

"Güzel," dedi Tole sakince.  "Seninle geri dönüyorum."

Ambrose'un Fort'daki durumu öğrenmek için güçlü bir merakı vardı
Girişim.  "Yaşlı Adam Gaviller'ın kızgın olduğunu söyleyerek ne demek istiyorsun?
Sen? "Diye sordu.

"Sana söylüyorum," dedi Tole.  Borusunu doldurdu ve iyi gitti
Masalı başlamadan önce.

"Fat'er'im Simon Grampierre, eğitiyor '" diye başladı.  "O okudu
Kitaplar, yazıyor, Spik Anglys, Fransızca Spik, Cree'yi atıyor.  Biz
Cree Yarı Breed.  Fat'er'm Fat'er, Mot'er'm Fat'er, onlar
Beyaz adamlar.  Biz gurur duyuyoruz.  Bol arazimiz var.  Biz yaşıyoruz
İyi ev.  Biz işçiyiz.

"Ot'er tarafındaki tüm insanlar nehrin Fat'er Head Man adını veriyor. Ne zaman
Fat'er'imle konuşmak için evimize her şey sorun var çünkü o
eğitimdir '.  İyi bir mantıklı geldi.

"Daha önce, size burada iyi bir kürk olduğunu söylüyorum. Gerçek bu. Ama
İnsanlar fakirdir.  Her yıl geçen yıl olduğu gibi daha fakirler.  .
İnsanlar şöyle diyor: 'Bam-by yaşlı adam gaviller tak' gömleklerimizi!  O var
başka bir şey. '  Fat'er'mden yapmasını istiyorlar. "

Tole devam etti: "Her zaman fat'er der: 'Bekle' diyor.
bizim tarafımızdaki adam.  Tüm dış yolları bilen beyaz adam var.  O
Bir kıyafet getirin ve 'bize' ticaret yapın.  İnsanlar beklemek istemiyor.
'Açlıktan ölüyoruz!' diyorlar.

"Fat'er diyor ki: '_non_! Gaviller açlıktan ölmenize izin vermiyor. Neden, çünkü
Eğer ölürsen ona kürk getirmezsin.  Seni fakir tutacak.
Sabırlı ol '' diyor.  Bu zengin bir ülke.  Biliniyor
dıştan.  Bam-Beyaz Beyaz Adam 'Kıyafet ve İyi Fiyatlar Ödeme' ile geliyor.

"Always my fat'er try to have no trouble," continued Tole.  "Ama yaşlı
Adam Gaviller evimizdeki toplantıları duyuyor.  Everyt'ing'i duyuyor.
Fat'er'ime erkeklerin artık gelmediği bir mektup yazıyor.

"Fat'er geri yazıyor. Fat'er der ki: 'Bu benim evim. Bu insanlar benim
İlişkiler, arkadaşlarım.  Kapım herkese açık. '  O zaman yaşlı adam gaviller
deli.  Fat'er Mal-Content'ime diyor.  İndirimini uzaklaştırdı. "

"İndirim?" Kesilen Ambrose.

Tole bunu İngilizce olarak açıklamanın zorluğuna kaşlarını çattı.  "Tüm
Mağazadaki mallar fiyatlarla işaretlendi, "dedi yavaşça." Çok Moch
fiyatlar.  Gaviller iyi erkekler ve iyi avcılar için bir kısmını söylüyor
Fiyat uzakta.  Fiyatın çeyrek kısmını uzaklaştırıyor.  O onu arar
indirim.  Eğer bir adam onu ​​deli ederse, tekrar geri koyar. "

Böyle bir planın çalışma Ambrose için açıktı.  "HM!" O
Grimly yorumladı.  "Bir tekel bu şekilde inning'lerine giriyor."

"Her zaman fat'ım herhangi bir sorun istemiyor," diye devam etti Tole.  "Çok yakında, ben
T'ink, insanlar onu daha fazla dinlemiyorlar.  Onlar deli.  Bu yıl
Tahıl hakkında sorun olacak.  Gaviller fiyatı indirdi
Dolar-Fifty kile.  Ama aynı şekilde un satıyor. "

"Tahılını kendi fiyatıyla satın aldığını mı söylemek istiyorsun ve seni satıyor
Unu kendi fiyatına geri mi? "Diye sordu Ambrose.

Tole başını salladı.  "Buradaki ilk çiftçim fat'er," diye açıkladı.  "Uzun
Tam önce küçük bir çocukken, gaviller fat'er'ime gelir. Diyor ki:
`` Çok iyi araziniz var.  Buğday yetiştiriyorsun ve onu öğütüyorum ve her ikisi de
Mak 'Para.'

"Fat'er: 'Pulluk, bağlayıcı yok, harman yok.'  Gaviller diyor ki:
'Onları senin için getiriyorum.'  Gaviller diyor ki: 'Sana iki katlı kile ödüyorum
buğday için.  Bunu burada yapabilirim.  Bana biraz para ödüyorsun
her yıl. '

"Fat'er bu konuda. Çiftlik için moch değil. Ama o,
Bir gün artık kürk yok.  Ama her zaman ağızlar var
ekmek.  Çiftçi olursam ve çocuklarıma öğretirsem, kürk olduğunda açlıktan ölmezler
daha fazla yok.

"Fat'ım Gaviller'e diyor:" Tamam ".  Yazılar yapılır ve imzalanır.
Nehirde iyi toprakları olan erkekler, buğdayı yükselttiklerini söylüyorlar.
fazla.

"Bundan sonra makineler getirildi. İyi mahsuller kaldırıldı.
Ev'rything iyi.  Bam-by gaviller fiyatı
yirmi beş.  Bam-By sadece iki dolar ödüyor.  Tams zor, diyor.
Las'ın yılı bir yetmiş beş ödüyor.  Şimdi ödediği tek elli diyor.

"Çiftçiler şimdi çok fakir olduklarını söylüyorlar, hiçbir şeyleri yok.
Bu yıl tahılları kesmediklerini söylüyorlar.  Gaviller bunun tahıl olduğunu söylüyor.
Topraklarına gidecek ve kesecek.  Sorun olacak. "

"Bu bir tür kölelik!" diye bağırdı Ambrose.

"Sorun yapmak için daha fazlası var," diye devam etti Tole sakin havasıyla devam etti.
"Üç yıl önce Gaviller güzel bir vapur inşa ediyor. Diyor ki:" Şimdi,
Çocuklar, istersen dışarı çıkabilirsin. '  Diyor ki: 'Bu büyük tekne olacak
Bize dışarıdan iyi ve ucuza getir. '

"Ama başladığında bir erkeğin gitmesi otuz dolar
Geçiş.  Ve her yemek için elli sent.  Kimse o kadar param yok
O.

"T'ings'i getirmek de aynı şey. Değil daha ucuz. Jean Bateese
Gagnon, dışarıdan büyük bir kitap alıyor.  O kitapta hepsi var
Satın alınacak şeyler ve onları göstermek için resimler.  Dışarıdaki insanlar gönderecek
Sen t'ings.  Bir mektupta para gönderiyorsun. "

"Posta sipariş kataloğu," diye önerdi Ambrose.

"Kitabın adı bu," dedi Tole.  Harikalarını tanımlarken
İlk kez, bir kısmını duyulamaz havasını kaybetti.  "WA! WA!
O kitabın içinde her şey çok ucuz.  Harika.  Üç takım elbise
Giysiler, şirket mağazasında daha fazla maliyeti yok.

"Everyt'ing o kitapta. Bir adam ipek gömlekleri alabilir. Bir adam yapabilir
Bir ineğin sütü için bir makine alın.  Bütün insanlar için para göndermek ister
T'ings.  Gaviller hayır diyor.  Gaviller SADECE Boat sadece şirket taşıyor diyor
yük.  Gaviller şöyle deyin: 'İstediğin şey için bana gel ve ben alıyorum-
normal fiyatlar. '"

"Ve bu özgür bir ülke olması gerekiyordu," dedi Ambrose.

"Adamlar deli," diye devam etti Tole.  "Onlar değil. Sadece Jean
Bateese Gagnon.  O, MOS'un deli.  Umursamadığını söylüyor.  O gönderdi
Plough Las'ın yaz için para.  Hepsi W'at Gaviller'in yapacağını görmek için bekliyor.

"Gaviller vapurun onu indirmesine izin ver. Navlun
On beş dolar.  Jean Bateese şöyle diyor: Tekrar tekrar tak '.  Ödemeyeceğim. '
Gaviller: 'Ödemelisin' diyor.  Gagnon'a karşı kitaba koydu. "

Tole ile ilgili diğer olaylarla ilgili bir karakterin, Ambrose
Hiç Montaj öfkesi.  Doğru olanı yanlış anlayamaz
Basit detayların yüzüğü.

Ambrose'un insanlık duygusu değil, aynı zamanda tüccar
Bir yarışmacının bu tür haksız yollarla kâr etmesi gerektiği için öfkelendi.
Bir tarafta bir şikayet listesi ve niteliksiz sempati ile
Diğer, ikisi dostluk içinde ilerledi.

Birlikte kahvaltı ettiler, iş üçte bir şey yapıyorlardı.  Ambrose kendini buldu
Giderek daha güçlü bir şekilde genç adama çekildi.  Hatırlandı
Ülkede kendi yaşında hiçbir arkadaşı yoktu.  Tole, dedi
Kendisi, tanıdığı beyaz bir adamdan daha beyazdı.

Kural olarak renk çizgisini keskin bir şekilde çeken Job, Tole için kibardı.  İş
Tole onu görmezden geldi çünkü memnun oldu.  Davet edilmeyen devrelerden
Yabancılar işi bilinçli hale getirdiler.

Tole ve Ambrose, genç olmak, sonra ciddi işlerden uzaklaştı
bir süre.  Sporu tartıştılar.  Tole, yerçekiminin bir kısmını kaybetti
geyiği avlamaktan bahsediyor. Tole, gerçek nesnesini atma noktasına gelene kadar değil
Transpire'ı ziyaret edin.  "Babam evine gelmeni istediğini söylüyor"
dedi.

"Elbette yapacağım," dedi Ambrose.

Sığınağı tarafından kaldı, onun esnekliğini test etmeyi etkiledi.
Taşlarda kürek.  Ambrose'a spekülatif bir gözle baktı.

"Belki sen ve Peter Minot nehrin karşısında bir mağaza açar ve
Biz, "sıradan bir hava ile önerdi.

Ambrose, açtığı olasılıklarla sendeledi.  O biliyordu
Fikir zaten Peter'ın zihnindeydi.  Ya, Ambrose olması gerekirse
onu gerçekleştirmek için mi seçildiniz?  Rüzgardan kurtuldu.

"Bilmiyorum," dedi dikkatlice.  "Dikkat edilmesi gereken çok şey var. Ben
Babanla konuşacak. "

Tole başını salladı ve itti.




Bölüm IX.

Sevenler.

Ambrose ve Colina, önceki gece düzenlemek için hiçbir fırsata sahip değildi
Başka bir toplantı için.  Ambrose kampına yakın sıkıştı, bir şekilde hissediyorum
bir sonraki hareket ondan gelmeli.

Babasının tehdidi nedeniyle haksız yere endişelenmiş değildi,
Genç bir adamın aşağılanma konusunda sağlıklı korkusu olmasına rağmen
Sevgili kişinin varlığı.

Ama onu hareketsiz tutmanın gerçek nedeni içgüdüseldi
Colina'yı babasıyla kaplamaya karşı işlev.  O sadece vardı
onu tanıyor, Ambrose, bir gün; Ondan emin olma şansı olmalı
Kendi zihni, hissetti.

Colina hiçbir hareket yapmazsa ne yapacağına gelince, Ambrose yapamadı
Aklına.  Kaleye bir gece seferi olarak gördü; O
Tole tarafından bir mesaj göndermeyi düşündü.  Her iki planın da ciddi vardı
Dezavantajları.  Çatlamak zor bir somundu.

Sonra kır tepesinde toynaklar duydu.  Kalbi sıçradı ve
Sorunları unutuldu.  Bankaya fırladı.  İş duydu
Toynaklar da ve atı tanıdı.  İş boşluğa atladı
sığınağın ve utanç verici bir çocuk gibi, gözün dışına uzandı.

Ona doğru yarışının gözünde baş döndürücü bir sevinç süpürüldü
Ambrose; Ama bir şeyler yanlıştı.  Onun kısa durdu ve onun
Kalp de durdu.

O solguntu; Gözlerinin karanlık bir görünümü vardı.  Fısıldadı içsel bir ses
beklenenden daha fazlası olmadığını; Mutluluğu da olmuştu
Swift, gerçek olamayacak kadar parlak.

Ona doğru gitti.  "Colina!" Endişeli bir şekilde ağladı.

"Bana dokunma!" Keskin bir şekilde dedi.

Durdu.  "Sorun nedir?" Saldırdı.

Sökmek için hiçbir hareket yapmadı.  Ona bakmadı.  "Ben-vardı
Kötü bir gece, "mırıldandı."
cömertlik. "

"Cömertlik?" Yankılandı.

"Senden dün gece olanları unutmanı istemek. Kızdım!"

Ambrose onun kadar solgun olmuştu.  Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

Yüzüne bir bakış attı.  Boş, hasta dehşetinin gözünde
Hızlı bir şekilde başını çevirdi.  Yanaklarına biraz renk geldi.

Bir sessizlik vardı.

Sonunda huskily dedi: "Seni değiştirmek için ne oldu?"

"Hiçbir şey," diye mırıldandı.  "Duyularıma geldim."  Onun taşlı yüzü
Ve sessizliği onu dehşete düşürdü.  "Biraz rahatlamadın mı?" o
boşa çıktı.  "Senin için de bir tür delilik olmalı."

Yüzüne ani, nüfuz eden bir bakış attı.  Tanışamadı
BT.  Ona bir test yapıldığı geldi.  Tiksinti
hissetmek onu acımasız yaptı.  İleriye doğru, atını ele geçirdi
dizgin.

"İniş!" sert bir şekilde emretti.

Colina'nın itaat etmekten başka bir düşüncesi yoktu.

Dizginleri bir uzuvla bağladı ve geri dönerek onu kabaca ele geçirdi
bilek.

"Bu ne tür bir oyun?" istedi.

Colina, nefessiz, dehşete kapılmış, mutlu, titrek bir şekilde güldü.

Onu ele geçirdiği kadar aniden düşürdü ve uzaklaştı
Bankanın kenarı ve oturdu, nehrin karşısında görüşsüz bir şekilde baktı ve
hala kanının kargaşasını yapmaya çalışıyor.  Onun tarafından korkmuştu
kendi tutkusu.  Ona zarar vermek istemişti.

Colina ona gitti ve alçakgönüllülükle koluna dokundu.

"Üzgünüm," diye fısıldadı.

Ona korkunç bir şekilde baktı.

"Böyle hileleri denememelisin," dedi.  "Bir erkeğin dayanıklılığı
sınırlar. "

Colina için kendisinden önce kendini Abasing'de lezzetli bir şey vardı.
Elini yakaladı ve yanağına bastırdı.

"Nasıl bilecektim?" mırıldandı.  "Diğer erkekler senin gibi değil."

"Seni şaşırtmış olabilirdim," dedi korkunç bir şekilde.

"Sen yaptın!" Fısıldadı Colina.  Bir çukur şüphesi gösterildi
Ya yanak.

O yükseldi.  "Bir dakika yalnız bırak," dedi.  "İyi olacağım."
Ata gitti ve eyer çevrelerini gevşetti.

Colina, çimlerin içinden ayağa kalkabilirdi.  Nerede yatıyor
Geri dönene kadar onu terk etmişti.  Tekrar oturdu ama değil
ona dokunuyor.  Hala solguntu, ama kendi üzerinde bir kavrama vardı.

"Söyle bana," dedi sessizce, "sadece eğlenmek için mi yaptın?
sebep?"

"Bir sebebim vardı."

"Neydi?" diye sordu soğuk bir sürprizle.

"Ben-sana kızarken sana söyleyemem," diye bağırdı.

"Hemen üstesinden gelemiyorum," dedi basitçe.  "Bana zaman ver."

Colina yüzünü koluna sakladı ve omuzları biraz sallandı.  Öyle
Herhangi bir gerçek gözyaşı akıyorsa şüpheli, ama hareket de aynı derecede başarılıydı.
Eğildi ve omzuna hassas bir el koydu.

"Ah, yapma!" dedi.  "Kızgın olsaydım umursamaya ihtiyacın var. Biliyorsun
Seni seviyorum.  Biliyorsun-seni sevmeye kızgınım!  Neden-olurdu
Beni vurman için bana gelmekten daha merhametliydi
! "

"Üzgünüm," diye fısıldadı.  "Hiç bu kadar acı vereceğini hayal etmedim! Ben
Bunu yapmak zorunda kaldı-Ambrose! "

Adını ilk kez konuşmuştu.  Bir an durdu
harikasını düşünmek için.

"Neden?" Diye sordu rüya.

Colina oturdu.

"Bütün gece güne üzüleceğinden endişeleniyorum"
dedi, başını ondan uzaklaştırdı.  "Çok hızlı bir şey olmadığını düşündüm
Muhtemelen kalıcı olabilir.  Ve sonra bu sabah baba ve ben bir
Korkunç sıra.

"Sana gelmeye başlıyordum ve beni yakaladı. O dışında hepsi
beni reddetti.  Hemen geldim-ona geleceğimi söyledim.  Ve yolda
Burada düşündüm-sana ne olduğunu söylemem gerektiğini biliyordum.

"Ve gizlice üzgün olsaydın düşündüm-dün gece-
Baba ve ben-yanımda durman gerektiğini hissederdiniz
Neyse!  Ve sonra gerçekten olup olmadığını asla bilemezdim- bu yüzden bulmak zorunda kaldım
Dışarı, önce. "

Bu karışık açıklama Ambrose için mükemmel bir şekilde açıktı.

"Her zaman benden şüphe edecek misin?" diye sordu özlemle.  "Değil
Gördüğüne inan? "

Kolunun altına süzüldü.  "Çok ani!" mırıldandı.  "Ben
Seninle değil, kalbim başarısız oluyor.  Nasıl emin olabilirim? "

Kalbinin ne gibi bir konuşma ile ödünç vermesini sağlamayı taahhüt etti
dil.  Duygu kelimelerden daha nadirdi.

"Ne kadar harika," dedi Ambrose Dreamly, "ikisinin aynı şeyi hissetmesi için
Birbirinize doğru!  Her zaman kadınların erkeklerin izin verdiğini düşündüm
onları sevmek için. "

"Sen sevgili masum!" Fısıldadı.  "Biliyorsan! Kadınlar
Bir şey vermesi gerekiyor!  Erkeklerin geri çekilmesini sağlar.  Onları yapar
Yetersiz. "

"Beni alçakgönüllü kılıyor," dedi Ambrose.

"Sen oğlum!" Nefes aldı.

"Senden yıl yaşlıyım" dedi.

"Kadın kalpleri yaşlı doğar," dedi Colina; "Erkekler asla büyür
bebeklik. "

Başı kolunun kalınlığına uzanıyordu.

"Boğazın çok güzel-İnci kadar güzel!" Fısıldadı, düşünceli
onun üzerinde.

Zarif boğaz kahkahalarla titredi.

"Çıkıyorsun!" dedi.

"Umurumda değil!" dedi Ambrose.  "Sen kadar güzelsin-
Bildiğim en güzel şey mi?-Haziran ayında bir sabah kadar güzel
Kuzey."

"Hangisini daha çok sevdiğimi bilmiyorum," diye mırıldandı.

"Ne?" diye sordu.

"Beni övmek ya da beni kötüye kullanman için. İkisi de çok tatlı!"

"Biliyor musun," dedi, "Bu dakikayı hayal edersem merak ediyorum!
Uyanma korkusu için sert nefes almaktan korkuyorum. "

Büyüleyici bir şekilde gülümsedi.

"Öp beni!" Fısıldadı.  "Bunlar gerçek dudaklar."

"Otur," dedi şu anda iç çekerek, "
birbirine göre.  Şeytan ne yapacağız? "

Omzuna yaslandı.

"Ne karar verirsen," dedi sisli bir şekilde. "Baban sana ne dedi?" diye sordu Ambrose.

Üstalaştı.  "Çekici kavga!" dedi.  "Öfkem var
Bir şeytan, Ambrose! "

"Umurumda değil," dedi.

"Ona nereye gittiğimi söylediğimde beni kütüphaneye geri götürdü ve
Başladı, "Devam etti."
Gitmesine izin verseydi o kadar da kötü olmazdı.  Ama yapmaya çalışmak
Kızgın olmadığına inan!  Onun ikiyüzlülüğü beni tiksinti.

"Kendi iyiliğim ve tüm bunlar hakkında devam etmek ve her zaman sadece
Sade deli!  Neredeyse bir duruma kadar onu alay ettim
Tahmin edilemez öfke.  Onu zorlayana kadar senden bahsetmezdi.

"Seni asla görmemesi ya da seninle konuşmam için ona sözümü vermem gerektiğini söyledi
Tekrar.  Elbette reddettim.  Beni kilitlemekle tehdit etti.  Dedi
Seninle ilgili beni kendimin yanına koyan şeyler.  Korkunç şeyler dedik
birbirine göre.  Biz çok benziyoruz.  Daha önce iki kez düşünsen iyi olur
Böyle bir aileyle evleniyorsun, Ambrose. "

"Şansımı alıyorum," dedi.

"Şimdi üzgünüm," diye devam etti Colina.  "Ben de olduğunu biliyorum. Zavallı yaşlı adam!
Sana sahibim. "

"Henüz onunla kırmamalısın," dedi Ambrose endişeyle.

"Biliyorum. Ama nasıl geri dönüp kendimi alçakgönülleyebilirim?"

"Seninle yarı yolda buluşacak."

"Eğer-eğer sadece sığınağa girip şimdi gidebilirsek!" Nefes aldı.

Cevap vermedi.  Solgunlaştığını gördü.

"Bu en iyi yol olmaz mıydı," diye mırıldandı, "olması gerektiği için
Neyse?"

Uzun bir nefes aldı ve başını salladı.

"Seni şimdi almam," dedi.

"Tabii ki değil!" Dedi çabucak.  "Sadece şaka yapıyordum. Ama neden?" o
zayıf eklendi.  Eli onun içine girdi.

"Adil olmazdı," dedi kaşlarını çatarak.  "Çok fazla alıyor olurdu
senden. "

"Çok fazla!" Murrum, belirsiz bir gülümsemeyle.

Ambrose ne demek istediğini açıklama zorluğu ile mücadele etti.  "BEN
Kendim asla ihtiyatlı bir şey yapma.  Nefret ettim.  Ama sana izin veremem
Ne yaptığınızı düşünmeden her şeyi chuck.  Yapmalısın
Bir süre evde kalın-ve emin ol. "

"Bu kadar kolay olmayacak," dedi, "sürekli kavga."

"Senin için gelene kadar seni tekrar görmüyorum," dedi Ambrose.  "Ve
Moultrie'den Enterprise'a mektup yazmak işe yaramaz.  Ben bittim
Yol.  Neden benim ve senin aranızda bırakılamıyor
baba?"

"Tek kelime etmeden aydan aya yaşamayı düşünün!
Korkunç! "Diye bağırdı.

"Beni sadece iki gün tanıyordun," dedi sagely.  "Gitemedim
böyle bir boşluk. "

"Ne kadar soğuk konuşabilirsin!" İsyanla ağladı.

Ambrose tekrar kaşlarını çattı.  "Bana soğuk dediğinde beni kapatıyorsun" dedi
sessizce.

"Ama her dakika benim hakkımda bir karışıklık yapmazsan," dedi
Naif olarak, "Beni utandırıyor çünkü senin hakkında çok aptalım."

Ambrose aniden güldü.

Daha da göksel sillinliğin başka bir arayışı izledi.


Bu kez kendini ondan çeken Colina'dı.

"Ah," dedi nefes alarak, "bunun her dakikası
zorlaştırıyor.  Beni terk ettiğinde ölmek isteyeceğim. "

Ambrose onu tekrar kollarına almaya çalıştı.

"Hayır," diye ısrar etti.  "Mantıklı olmaya çalışalım. Karar vermedik
Yine de ne yapacağımız. "

"Eve gidiyorum," dedi Ambrose, "bir kadırga kölesi gibi çalışmak."

"Şimdiye kadar," diye mırıldandı.

"Benden haber almanıza izin vermenin bir yolunu bulacağım. İki kez önce
Kış setleri bir elçi göndereceğim.  Ve sen, küçük bir kitap tutuyorsun
Ve beni ne zaman düşündüğün zaman yaz ve onu geri gönder
Messenger. "

"Küçük bir kitap hepsini tutmayacak," dedi saf bir şekilde.

"Bu arada senin için bir yer yapacağım. Seni götüremedim
Moultrie. "

Nedenini sordu.

"Eva, Peter'ın karısı," diye açıkladı.  "Bir bakıma Peter benim patronum, sen
Görmek.  Bu korkunç bir durum olurdu. "

"Anlıyorum," dedi Colina.  "Ama eğer yardım olmasaydı yapabilirim."

"Ah, benim için çok iyisin!" Ağladı.  "Ama gerekli olmayacak.
Peter ve ben her zaman başka yayınlar açmayı amaçladık.  Alacağım
Birincisi, sen ve ben kendi başımıza başlayacağız. Bir düşün!  Yapar
Mutlulukla aptalca! "

Bu temel üzerine havada parlayan bir kale yetiştirdiler.

"Gitmeliyim," dedi Colina sonunda "ya da babası bir silahlı donatacak
beni almaya zor. "

"Gitmelisin," diye kabul etti, ama zayıf bir şekilde.

Herhangi bir hareket yapılmadan aralıklarla tekrarladılar.  Sonunda o
kalktı.

"Bu-iyi mi?" Saldırdı.

Başını salladı.

İkisi de solgunlaştı.  Sessizdiler.  Birbirlerine baktılar
derin ve özlemle.

"Ah! Yapamam! Yapamam!" Colina'yı kırık bir şekilde mırıldandı.  "Çok küçük
Mutlu olma zamanı! "

Birbirlerinin kollarına uçtular.

"Hayır-oldukça iyi değil!" dedi Ambrose titrek bir şekilde.  "Sana yazacağım
yarın sabah-her şey geceyi düşünüyorum.  Ben göndereceğim
Tole Grampierre.  Onun tarafından bir cevap gönderebilirsiniz. "

"Ah, sevgili aşkım, eğer beni unutursan öleceğim!"

"Hala şüphelisin! Sana söylüyorum, benim için her şeyi değiştirdin.
Aklımı kaybetmediğim sürece seni unutamam! "




Bölüm X.

Başka bir ziyaretçi.

Ambrose, günü küçük görevlerle elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra
Ateşinin yanında sigara içiyor ve kıskançlıkla köpeğini izliyor.  İş yoktu
Onu uyanık tutmaya önem veriyor.  Saat sekiz civarındaydı ve hala doluydu
gün.

Ambrose'un onu tutan Simon Grampierre'yi ziyaret etme sözüydü
Bütün gün aktif değil.  Zaten narin olanı karmaşıklaştırmak istemedi
Grampierre ve Gaviller arasındaki durum,
önceki.  Şafakta Tole ile gitmek istiyordu.

Aniden Job başını kaldırdı ve hırladı.  Bir anda Ambrose Hear
Yukarıdaki yürüyüşe yaklaşan bir atın sesi.  Colina'yı Düşünmek,
Kalbi sıçradı-ama asla yürüyüşe çıkmayacaktı!  Bir içgüdü
Wariness, bulunduğu yere oturdu.

Yukarıdaki bankada monte edilmiş bir adam ortaya çıktı.  Kırk beş cinsdi
belki de, ama güçlü ve genç; İyi görünümlü, iyi
kabul edilebilir bir şekilde tutuldu; Böylece Ambrose'un ilk izlenimleri.  .
Yabancı iyi bir ata bindi.

"Kuyu?" Dedi, Ambrose'a şaşkınlıkla baktı.

"Atını bağla ve aşağı inin," dedi Ambrose kibarca.  Memnuniyetle karşıladı
saptırma.  Bu adam kaleden gelmiş olmalı.  Belki de haberleri vardı.

Yabancı ile yüz yüze, Ambrose olması gerektiğine dair mantıklıydı
nadir bir karakterle başa çıkın.  Onun hakkında bir şey vardı, o
ne olduğuna karar veremedi, bu onu diğer her adamdan ayırdı
Ambrose'un tanıştığı Hint kanı.

İyi oturan bir mavi serge ve nişastalı keten gösterisi giydi,
Kendi içinde kuzeyde ayırt edici bir işaret.  "Oldukça şişme!" olmuş
Ambrose'un iç yorumu.

"Sanırım Ambrose Doane'sin?" İngilizce olarak iyi dedi
Ambrose'un kendisi.  Ambrose başını salladı.

"Dün gece Bay Gaviller ile akşam yemeği yediğini biliyordum," diye devam etti adam,
"Ama günümüzde mağazada bize düşmediğin için sahip olduğumu sanıyordum
geri döndü.  Seni burada bulmayı beklemiyordum. "

Renklerinden biri için akıcı idi-diğer adamın hissettiği çok akıcı.
Ambrose onu ilgiyle boyutlandırıyordu.

Sonunda ona adamın ayırt edici kalitesinin ne olduğu geldi.  BT
açık görünüşü, neredeyse iyi huylu bir ifadeydi, kesinlikle
Hint karakterine yabancı.  Kızılderililer gözlerini özgürce verebilir
Birbiriniz, ama beyaz bir adam asla camsı yüzeyin altında görmez.

Bu Hintli, bir İngiliz ülke beyefendisine benziyordu,
çok güneş yanığı; veya üniversite yetiştirilmiş Doğu Hint potentatlarından biri
Motor arabalarını ve polo midillilerini etkileyen.  Garip bir şekilde onun samimi görünümü
Amanlar Ambrose.  "Doğal değil," dedi kendine.

"Ben Gordon Strange, Fort Enterprise'da muhasebeciyim,"
gönüllü.

Büyük bir ticaret direğinin muhasebeni her zaman komuta ikinci sırada.
Ambrose, bir kişinin huzurunda olduğunu anladı
Ülkede düşünülüyor.

"Otur," dedi.  "Borunuzu doldur."

Garip itaat etti.  "İş dünyasında kırmızı-sıcak rakip olmalıyız"
dedi hoş bir kahkaha ile. "Ama bu önlemeye gerek yok, ha? Komik ben
Bu şekilde size rastlamalıdır!  Akşam yemeğinden sonra her gece biniyorum-bir
İnsanın mağazada çalıştıktan sonra biraz egzersize ihtiyacı var.  Gördüm
Ateşin ışığı. "

Toplantının
kazara.  Ambrose bilerek sürdüğünden şüphelenmeye başladı
onu görmek için.

Tole Grampierre gibi yerliler arasında daha iyi adamlar gurur duyuyor
kendi; Ama asla beyazla aynı temeli düşünmezler
erkekler.  Ancak Garip, bir beyefendi olarak diğerine konuştu.

İçinde açık bir şey yoktu; İyi yetiştirilmiş bir adamın bakımı vardı
bir başkasının önyargıları.  Yine de, konuştuklarında Ambrose başladı
Ziyaretçisine meraklı bir iğrençlik hissetmek,
kendi konuşma.

"Çok lanet centilmen!" dedi kendi kendine.

"Neden bizi bugün görmeye gelmedin?" Tuhaf sordu.  "Yapmıyoruz
Bir gezginin bize gitmesini bekleyin. "

"Şey," dedi Ambrose kuru bir şekilde, "Odamın olacağına dair bir fikrim vardı
şirketime tercih edildi. "

"Anlamsız!" dedi garip, gülüyor.  "İş savaşımızı taşımıyoruz
Bu kadar.  Neden, size özgür tüccarlara ne para cezası göstermek istiyoruz
Sahip olduğumuz yer, böylece size biraz karaya çıkabiliriz.  Her neyse, dined
Bay Gaviller ile değil mi? "

"John Gaviller, kendisinin görevlerini asla bırakmaz.
misafirperverlik, "dedi Ambrose dikkatli bir şekilde.

Gaviller'in ne kadar garip kabul edilebileceğini merak ediyordu.
kendinden emin.  Çizildiğini, Ambrose'un hiç şüphesi yoktu,
Ama sadece hangi amaçla bilmiyordu.

Strange, John Gaviller'in kapsamlı övgülerine başladı.  "Yapmalıyım
Bilin, "Sonuç olarak." Yirmi dokuz yıl boyunca çalıştım.
Bana bildiğim her şeyi öğretti.  Benim için ikinci bir baba oldu. "

Ambrose dürüst bir adam olarak gereksiz ve fulsome duyuyor
Pegyric hissetmeli, biraz mide bulantısı.  Hiçbir şey söylemedi.

Garip, coşku yokluğunu algılamak için hızlıydı.  Güldü
Keyifli bir şekilde.  "Sanırım benimle uğraşmanı pek beklemiyorum" diye
söz konusu.  "Yaşlı adam serbest tüccarlarda ölüm!"

"Ona karşı hiçbir şeyim yok," dedi Ambrose hızla.

"Tabii ki onun politika konularında her zaman katılmıyorum,"
devam etti.  "Merakla, değil mi, bir erkeğin iktidar özelliği nasıl başlıyor
Yaşlandıkça onu daha iyi hale getirmek için.

"Bay Gaviller her zaman sadece-ama, bir leetle zor.
Son zamanlarda biraz fazla insanlar.  Ona yüzüne söylüyorum-ben
Ona elimden geldiğim her şeye karşı çık.  Ama elbette o patron. "

Ambrose,
ziyaretçi.  Gitmesini diledi.

"Geri dönmeden önce bitkimizi gerçekten görmelisin," dedi Strange; "
Model Çiftliği, Süt Sürüsü, Flourmill, kereste fabrikası.  Gelecek misin
yarın ve seni almama izin versin mi? "

Glibness, Ambrose monosilabik oluşturma etkisine sahipti.  "HAYIR,"
dedi.

"Ah, diyorum," dedi Strange, gülerek, "Fort'a ne geldin
Bizim hakkında böyle hissediyorsanız işletme? "

Dikkatsiz havası altında Ambrose, belirli bir şeyi ayırt ettiğini düşündü
Cevabı duymaya heves.  Yani hiçbir şey söylemedi.

"Korkarım sen ve yaşlı beyefendinin sözleri olması gerekiyordu,"
Devam etti, hala gülümsüyor.  "Benden al, kabuğu ondan daha kötü
ısırmak.  Eğer sana patladıysa, şimdi bunun için üzgün.  Yarısı benim
Buradaki insanlarla olan küçük farklılıklarını çözme zamanı. "

Diğerine konuşma fırsatı vermek için durdu.  Ambrose kaldı
anne.

"Yaşlı adamın kesinlikle dilinde kaba bir tarafı var," diye mırıldandı
Tuhaf bir şekilde.

"Sonuçlara atlıyorsun," dedi Ambrose serin bir şekilde.  "John Gaviller
Bana suç için hiçbir neden vermedi.  Evinde iyi eğlendim. "

"U-M!" dedi garip.  Daha çok bir kayıp gibi görünüyordu.  Şu anda devam etti
Coyote Hunts'ın dikkatsiz bir sesiyle anlatmak.  Daha sonra o
Ambrose'un mahallede ne kadar süre kalması gerektiğini sorguladı.

"Bilmiyorum," diye künt cevaptı. "Şey, gerçekten!" Gülüşüyle ​​garip dedi-sesi
Ambrose'a çok şiddetli hale geliyor.  "Geri çekilmek istemiyorum
işleriniz, ama itiraf etmelisiniz.
Burada hiç gelmeden şirket rezervasyonunun kenarında. "

Ambrose, daha iyi bir rol oynamadığı için kendisiyle birlikte oldu, ama
adam onu ​​bu kadar teyze etkiledi.
"Üzgünüm," dedi sert bir şekilde.  "Ne yapman gerekecek
olabilir. "

Garip kalktı.  Samimi havası şimdi erkekçe gurur duyuyordu.  "Ah, ben
Bir ipucu alabilir! "Dedi."
Ben!"

"Hiçbir şey yok," dedi Ambrose.

"Sana tüm dostluk içinde geliyorum-"

"Bana tökezlediğini söylediğini sanıyordum," diye ara verdi Ambrose.

"Elbette seni burada gördüğümde dostça geldim,"
haysiyetle açıklandı.

"Şey, samimiyetle git ve her iki tarafta da hiçbir zarar yok," dedi
Ambrose serin bir şekilde.

Kısa bir an için garip havasını kaybetti.  "Kuzey yaşadım
Hayatım boyunca "dedi."  Sahibiz
misafirperverlik hakkında farklı fikirler. "

"Çok muhtemel," dedi Ambrose serin bir şekilde.  "İyi geceler!"

Ziyaretçisi uzaklaştığında Ambrose köpeğine rahatlayarak döndü.  .
Job'un dürüst çirkinliğinin görüşü onun için iyiydi.

"O bir cur, iş!" Dedi güçlü bir şekilde.  "Çimende bir yılan! Bir yağlı
Sarkık!  Nasıl bildiğimi bilmiyorum ama biliyorum!  Kare Bir Adam
Benimle konuştuğum şekilde bana yumruk atacaktı. "

Job, ustasının kararının tüm onayında kuyruğunu salladı.
Ambrose devreye girdi, aklını konuştuğu için daha iyi hissedildi.

Yine de, uykuyu beklerken, onun
biraz aceleci olmuştu.  Sonuçta, devam edecek hiçbir şeyi yoktu.  Ve,
Diyelim ki garip onu düşündüğü şeydi, ne kadar aptalca Ambrose,
grubunu göstermişti.

Eğer daha zanaat olsaydı, onun için değerli şeyler öğrenmiş olabilirdi
bilmek için.  Bu tatmin edici olmayan düşünce treninin ardından düştü
uyuya kalmak.




Bölüm XI.

Alexander Selkirk ve Ailesi.

Yine Ambrose, Job'dan öfkeli bir havlama ile uyandı.  O bile
önceki sabahtan daha erken.  Güneş doğmadı; nehir
gri bir hayalet gibiydi.

Tole bekleyen Ambrose bir sığınağ aradı.  Görünürde hiçbir şey yoktu.
İşin tedirgin kabukları diğer yönde ele alındı.

Çadırından çıkaran Ambrose
Bankanın üst kısmı bir görüntü gibi.  Garip bir sabır havası vardı,
Eğer saatlerce bekliyor olsaydı ve beklemeyi bekleseydi.

Bir yüzün kahverengi maskesi, Ambrose'un gözünde bir çizgi değiştirmedi.

"Ne istiyorsun?" Beyaz adamı istedi.

"Lütfen, SPIK'ın senden" olmasını istiyorum, "diye cevapladı küçük adam.

"O zaman buraya gel," dedi Ambrose.

Erken arayan işine endişe verici bir şekilde baktı.  Ambrose susturdu
bir komuta sahip köpek ve adam yavaşça bankadan aşağı inerek bir
biraz.

Boyun tuhaflığı büyük ölçüde bir
Aslen uzun boylu, şişman bir adam için tasarlanmış ceket ve pantolon.  Ambrose
Kırışıklıkları görene kadar başa çıkacak bir çocuğu olduğundan şüphelenildi
sofistike gözler.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Ben Alexander Selkirk, ben," diye cevap verdi.

Ambrose yapamadı, sonousun yanlış uygulanmasına gülümsemeye
Scotch böyle bir manikin için.

"Ambrose doane?" diğeri ciddiyetle dedi.

"Herkes beni tanıyor gibi görünüyor," dedi Ambrose.

Alexander ona somurtkan, duvarlı, spekülatif bir saygı ile baktı,
Tam olarak, Ambrose, öfkeli bir ustaya bakan bir okul çocuğu gibi düşündü ve
darbenin nereye düşeceğini merak ediyorum.

Bu etkiyi gerçekleştirmek için hacimli bir şey tutuyordu
Ceket, kaçakçı öneren bir şey.

"Orada ne var?" Ambrose'u istedi.

Yüzünün bir kasını değiştirmeden, Alexander bir düğmeyi çözdü ve
Pırıltılı bir siyah pelt üretti.

Ambrose nefes aldı.  Güzel bir siyah tilki idi.  Böyle bir ödül değil
Üç sezonda bir tüccarın yoluna gelin. Son Black Fox Minot &
Doane, Londra'da on iki yüz dolar getirmişti-ve
Bir örnek o kadar iyi değil.

Parlak, ipeksi, antrasit olarak siyah; her saç yerinde ve bir
Fırçanın sonundaki tutam hariç beyaz saçlar.

"Nereden aldın?" Diye sordu Ambrose, hayret etti.

"Onu tuzağa düşürüyorum, kendim," dedi Alexander.

"Ne zaman?"

"Las 'februar'."

"Bunu bana mı sunuyorsun?" diye sordu Ambrose, arzu edilen bir şekilde baktı.

"Çok mu var?" Duvar gözlü bir kayıtsızlığı etkileyen İskender'i istedi.

Ambrose daha dikkatli bir inceleme yaptı.  Hiç şüphe yoktu; .
Cilt mükemmeldi.  Böyle bir
eşine ödül.  Hızlı bir hesaplama yaptı.

"Beş yüz elli nakit," dedi.  "Ticarette yedi yüz elli."

Alexander'ın gözlerinde bir kıvılcım gösterildi.

"Bu senin," dedi.

"Nasıl ticaret yapabiliriz?" diye sordu Ambrose, şaşkın.  "John Gaviller
Asla benim emrimi onurlandırmazdı.  Burada sana verecek malım yok
Ticarette. "

"Pekala," dedi Alexander sürgün bir şekilde.  "Almak için Moultrie'ye gidiyorum
mal."

"Sen de," dedi Ambrose.  "Hepinizi ithal edemem."

"Gittim Moultrie, ben," dedi Alexander.  "Gaviller ile sorun yaşadım.
Beni ve çocuklarımdan açlıktan ölüyor.  Hasta. "

"Seni aç bırak!"

"Gaviller, ona siyah tilkimi getirene kadar daha fazla borç vermeyin,"
Alexander ilgisiz bir şekilde devam etti.  "Un, şeker yok, et yok, hayır
çay.  Benim Brot'er bize biraz besliyor.  Gaviller ona daha iyi değil.  Şimdi
Hiçbir şeyimiz yok.  Biz ongry. "

Bu vaat zorlukları.  Ambrose kaşlarını çattı.  "Bana bütününü söyle
Hikaye, "dedi.

Küçük adam kurt kutusuna kurt gibi bakıyordu.  Geri atma
Kapak, Ambrose ona soğuk bir bannock teklif etti.

"İşte," dedi.  "Ye ve söyle bana."

Bir kelime olmadan Alexander döndü ve bankayı karıştırdı ve
Kayboldu, somunu göğsüne tutarak.  Beyaz adam bağırdı
ondan sonra etkisiz.  Övgülü pelt'i arkasından bıraktı.

Ambrose felsefi omuz silkti.  "Asla söyleyemezsin."

Şu anda Alexander geri döndü, çirkin kahverengi yüzü her zamanki gibi boş.
Hiçbir açıklama yapmadı.  Ambrose onu fark etmemeyi etkiledi.  O
Uzun zamandan beri istediğini elde etmenin en iyi yolu bulmuştu.
Cinsi taşlara çömelmiş, beklemeye hazırlanır
Yargı günü, görünüyordu.

Bir süre sonra, bir çocuk dilencinin dikkatli, meydan okuyan görünümüyle söyledi
Reddedilmesini bekliyor, belki de kelepçeleniyor: "Bana ekmek parçası değil."

Bir kelime olmadan Ambrose, kalan bannock'u ikiye kırdı ve ona verdi
yarım.  Alexander onu inanılmaz bir hızla cıvataladı ve daha önce olduğu gibi oturdu,
beklemek.

Bunu yorucu Ambrose, pelt dizlerinin üzerine düşürdü: "Al
Siyah tilkiniz.  Seninle ticaret yapamam. "

İstenen etkiye sahipti.  Alexander ortaya çıktı ve cildi içine koyun
çadır.  "Bu senin," dedi.  "Bana tütün ver."

Ambrose ona kesesini attı.

Küçük adam borusunu devam ettirdiğinde,
Daha önce hikayesini anlattı.  "Ben spik anglys iyi değil," dedi,
Adam'ın elmasını parmaklıyor, sanki kusur oradaymış gibi.  "Las 'Kış I
Ver 'fakir.  Tüm Tam Moch Stummick'imde hasta.  Onu iyi siyah yakaladım
tilki.  Wa!  Ben diyorum.  Şimdi zenginim.

"Onu John Gaviller. Gaviller deyin:" Üç Hunder Yirmi Dolar
Ticarette. '  Wa!  Bu değil.  Bunu duyduğum için hastayım.  Zaten borçluyum
Kitaptaki borç.  O zaman kızgınım.  Gaviller t'ink çünkü ben
Zavallı ve hasta küçük bir fiyat alıyorum.  Hayır!

"Öyleyse evini alıyorum. Ona baktıkları adamlar. Wa! Diyorlar, o
_Miwasan _-- Ne diyorsun, güzellik?  Dediler ki, Gaviller'e
Black Fox, Sandy.  Daha fazla ödeme aldı.  Bu yüzden onu saklıyorum.  Gaviller gülüyor.
Diyor ki: 'Bana o siyah tilkiyi verdiniz.  Ben çok moch ödemiyorum
yaz.'"

Bunun söylendiği ilgisiz yol Ambrose'u güçlü bir şekilde etkiledi.
Yüzü öfkeyle kızardı.  Hikaye salon işaretlerini taşıyordu
gerçek.

Kesinlikle adamın açlığı düşünülmedi; Aynı şekilde onun hevesliliği
Ambrose'un ona önemli olduğunu sunduğu ılımlı fiyatı kabul edin. Ambrose şaşkınlığında kaşlarını çattı.

"Senin için ne yapacağımı biliyorsam asıldı!" dedi.  "Sana vereceğim
cilt için makbuz.  Sana küçük bir grup vereceğim.  O zaman eve gidiyorsun
Ve bir şey ayarlayana kadar kal. "

Alexander bunu duymamış gibi aldı.

"Duyuyorsun," dedi Ambrose.  "Bu tamam mı?"

"Ben Moultrie'ye gittim," dedi küçük adam duruşla.

"Yapamazsın!" diye bağırdı Ambrose.

Alexander sadece bir görüntü gibi oturdu.

Bu beyaz adam için son derece bıkkındı.  "Eve gitmelisin
Sana söylüyorum, "diye bağırdı.

"Eve gitmiyorum," dedi yerli garip ilgisizlikle.  "Gaviller öldür
Şimdi ben. "

"Anlamsız!" diye bağırdı Ambrose.  "Yasaya saygı duyması gerekiyor."

Alexander hareketsizdi.  "Bana bir grup vermiyor," dedi.  "Açlıktan
Burada."

Bu cevapsızdı.  Ambrose, rahatsızlık arasında bölünmüş ve
Şefkat, sessizce fışkırttı.  Kendisi için sadece yeterli yiyecekleri vardı
birkaç gün.  Cins onu stirkisi ile yıprandı.

"Peki, ne yapmamı istiyorsun?" Sonunda sordu.

"Bana küçük un ver," dedi Alexander.  "Moultrie'ye gidiyorum."

"Ailenle ne yapacaksın?"

"Onları alıyorum."

"Kaç tane?"

"Kadınım, oğlum, iki kızım, bebeğim."

"Tanrım!" diye bağırdı Ambrose.  "Teknen var mı?"

"_Non_! Nehrin aşağısında ahşap var. Bir raf yapıyorum, ben."

"Yüzmek iki hafta sürer," diye bağırdı Ambrose.  "Bende
sadece otuz kilo un. "

Alexander omuz silkti.  "Her neyse, biz ongry," dedi.  "Ongry oluruz
Yol. "

Ambrose nefesinin altında vahşice yemin etti.  Bu neredeyse umutsuzdu.  O
Bir çözüm için beynini atarak yukarı ve aşağı doğru ilerledi.

Alexander, topuklarına çömelmiş, ilgisiz bir şekilde bekledi
karar.  Yükünü beyaz adama kaydırmıştı.

"Ailen nerede?" Ambrose'u istedi.

Alexander omzunun üzerinden baktı ve Cree'de bir kelime konuştu.  Aniden
Bankanın kenarında dört kafa ortaya çıktı.  İş bir kez havladı
Ürkütücü ve öfkeli protesto ve Ambrose'un topuklarına gitti.

Ambrose, aniden bir kahkaha başlangıcını yasaklayamadı
görünüş.  Bir pandomimdeki genii gibiydi
Trapdoors.

"Aşağı," dedi.

Kendisiyle yüzleşti; Gaunt, düzensizdi,
korkunç derecede kirli ve neredeyse bir aptallık durumuna korktu.  Birinci
anne geldi, kadınlığın bir travesti, onun dışında insanlıktan çıkarılmış
trajik, dehşete kapılmış gözler.

On altı kişilik bir çocuk onu bir gargoyle olarak çirkin ve şekilsiz olarak takip etti; O
Bebeği sırtındaki bir askıda taşıdı.  İki timary küçük kız
son geldi.

Zavallı eşyalarını onlarla dolu-birkaç paçavra yatak
ve kıyafetler, bazı tuzaklar ve kar ayakkabıları ve pişirme eşyaları.  .
Küçük kız şatafatlı bir çerçevede kutsal bir resim taşıyordu.

Ambrose'un kalbi çok fazla sefaletin gözü ile çarptı.  O fırtına yaptı
Alexander'da.  "İyi Tanrım! Ne bir durum girecek. Sorun nedir
Onları bundan daha iyi tutamazsın?  Haksızın yok
Evlen ve çocuk sahibi! "

Bir şekilde öfkesini canlandıran şefkatleri yakaladılar ve
ondan korkmuyorlardı.  Ondan önce sıraya girdiler, mutlak bir şekilde ısmarlama
onun yardımı.

Onları kurtarma gücüne olan inançları örtüktü.  Buydu
reddetmesini imkansız hale getirdi.

"İşte," dedi kabaca.  "Sığınağımı alman gerekecek. Alacağım
Grampierre'den bir diğeri.  Moultrie'yi altı gün içinde yapabilirsin
çalışıyorsun.  Bu size günde beş kilo un verecek-
Hayattasın. "

"Sığınak" kelimesi İskender'i canlandırdı.  Bir bakış olmadan
Ambrose'un yönünde, zanaata koştu ve biraz çalıştırdı
Suya giden yolu orada tatmin etmek için onu yan yana salladı
sızıntı değildi.

Ailesine dönersek Cree'de bir komuta konuştu ve hemen onlar
Demetlerini içeri sokmaya başladı.

Ambrose, humbler yerlilerinin nanelerine alışıktı.
Her şey için beyaz adama bakan çocuklar gibidirler ve
Elbette alabileceklerini al. Hala biraz
Bu ailenin aşırı yağışından kaynaklanmamıştır.

Ona umutsuzlarında daha fazlası vardı
Alexander'ın masalından kaçmak için heves.  Ama sahip olmak
Sözü göz önüne alındığında, onu geri alamadı.

Babadan aşağı bebeğe yüzleri böyle bir rahatlama ve umut dile getirdi
onları azarlamak için kalbi yoktu.  Alexander yemek için ona geldi,
Ve sahip olduğu her şeyi teslim etti.

"Beklemek!" dedi.  "Sana Peter Minot için bir mektup vereceğim. Lord!" O
içten eklendi.  "Peter bunu ona terk ettiğim için bana teşekkür etmeyecek!"

Not kitabının bir yaprağında eşine birkaç satır karaladı
durumu açıklamak.

"Anladın," dedi Alexander'a "
Black Fox, John Gaviller'e ona borçlu olduğunuza ödenmeli. "

Alexander kayıtsız bir şekilde başını salladı, kaçmak için deli.

Alexander'ın Squaw sığınağına girmek üzereyken,
Taşlar ve Duygu ile çalışan çirkin, karanlık yüzü Ambrose'a baktı.
Gözleri yaralı bir hayvan kadar acımasızdı.  Ellerini fırlattı
Konuşma güçsüzlüğünü ifade eden bir jestle.

Ailede biraz şükran vardı.  Aniden taşındı
Dürtü Ambrose'un elini yakaladı ve tutkuyla ona bastırdı
dudaklar.  Beyaz adam geri döndü ve ezildi.  Alexander ödedi
Hiç dikkat yok.

Ambrose onlara sığınağını verdikten on dakikadan kısa bir süre sonra
Sıkıntılı aile yeni bir toprak için itti.  Baba ve oğul olarak kürek çekti
Şeytan onların arkasında olsaydı.

"Doğru şeyi yapıp yapmadığımı merak ediyorum?" Mushed Ambrose.


Ambrose olduğunda Selkirks nehrin uzun süredir kaybolmamıştı
başka bir ziyaretçi aldı.  Bu,
Selam, ona bir not verdi ve kaleye geri döndü.  Ambrose's
Üstünü incelerken kalp yükseldi.

Kendisine kimin yazdığı söylenmesi gerekmiyordu.  Ama hazır değildi
İçerik için:


CANIM:

Bana hemen gel.  Doğrudan eve gel.  Ben büyük başım.

Colina.




Bölüm XII.

Gölgeler Toplama.

Ambrose, Gaviller'in evine geri dönerek dolu bir kalp
Endişe, Gordon Garip'e geldi.
Şirket mağazası.  Cins kapıdaydı.  Belli ki hayırsever
Kızgınlık, yüzü eski bir arkadaşın gözünde aydınlandı.

"Kuyu!" dedi.  "Yani bizi görmeye geldin."

Ambrose, pürüzsüz yüzü yumruklamak için aynı rejenere olmayan dürtü hissetti.
Ancak, önceki durumdan daha fazla sünnetle, o
bir sivil cevap verdi.

"Duydun mu?" diye sordu Strange, ciddi bir endişe ifadesiyle.

Ambrose, Strange'in muhtemelen bir mesajın gönderildiğini bildiğini yansıtıyordu.

"Ne duydun mu?" sordu tetikte değil.

"Bay Gaviller dün gece hastalandı."

"Onun sorunu ne?" diye sordu Ambrose çabucak.

Garip omuz silkti.  "Tam olarak bilmiyorum. Doktor çıkmadı
Gönderildiğinden beri evin.  Bir inme, ben süslüyorum. "

"Eve gidip soracağım," dedi Ambrose.

Kendisine Strange'in herhangi bir değişiklik yapmadığını söyledi.
bu sefer onun.  Cinsin haberlerinden kurtuldu; Korkmuştu
daha kötüsü.

Emin olmak için, Colina'da çok zordu, ama kendi hesabında
Gaviller hastalığından çok fazla zihin acısı hissedemedi.

Onu kabul eden yarım cins kızı, korkmuş sarı bir yüz gösterdi.
Açıkçası durum ciddi bir durumdu.  Onu içine sokdu
kütüphane.  Küçük odanın kokusu, geri getirilen yönü
İki gün önce sahne ve Ambrose'un kalbini dövmeye koydu.

Şu anda Colina hızla içeri girdi ve arkasındaki kapıyı kapattı.  O idi
Çok solgun ve gözlerinin altında koyu daireler vardı.  O gösterdi
Cesur bir kadının kendi başına güç verdiği doğal olmayan kendi kendine
büyük bir acil durum.  Gözleri trajikti.

Doğrudan kollarına geldi.  Başını indirdi ve kısmen kırıldı
Aşağı ve biraz ağladı.

"Ah, dayanacak birine sahip olmak çok güzel!" mırıldandı. "Babanız-onun sorunu nedir?" diye sordu Ambrose.

Gözlerindeki bakış ve acımasız titremesi onu beklemesi konusunda uyardı
Bir hastalığın hikayesinden daha kötü bir şey.

Beyaz yüzünü kaldırdı.

"Baba dün gece vuruldu," dedi.

"İyi Tanrım!" dedi Ambrose.  "Kim tarafından?"

"Bilmiyoruz."

"O değil-değil-" Ambrose'un dili korkunç kelimeye çarptı.

Başını salladı.  "Tehlikeli bir yara, mutlaka ölümcül değil.
Henüz söyleyemem. "

"Bunu kimin yaptığını bilmiyorsun?"

Colina ona tutarlı bir hesap vermek için kendini okudu.  Görme
Zorunlu sakinliği, o gözlerle, ifade edilemez bir şekilde acı vericiydi
Ambrose.

"Hayır. Akşam yemeğinden sonra dışarı çıktı. Bir adam görmesi gerektiğini söyledi.
Adından bahsetmiyorum.  Alacakaranlıkta geri döndü.  Verandadaydım.  O
her zamanki gibi yürüyordu-mükemmel düz.  Ama bir el bastırıldı
onun tarafı.

"Beni konuşmadan geçti. Onu takip ettim. Pasajda
Dedi: 'Ben vuruldum.  Giddings'ten başka kimseye söylemeyin.  Sonra çöktü
kollar.  O zamandan beri konuşmadı. "

Ambrose bunu karışık duygularla duydu.  Kalbi Colina için kanadı.
Yine de korkunç düşünce, zalim yaşlı tüccarın sahip olduğu
Çöllerinden daha fazlasını almadı.  Onu beceriksizce yatıştırdı
hassasiyet.

"Neden sır olarak saklamak istiyorsun?" Diye sordu, bir süre sonra.

"Baba diledi," dedi Colina.  "İyi olması gerektiğini düşünüyoruz
sebep.  Doktor bunun en iyisi olduğunu düşünüyor.  Çok şey oldu
yerlilerle ilgili sorun; Birçoğu çirkin ve asi.  Ve biz
Beyazlar çok az!

"Baba onları elinde tutabilir. Onlar onun için böyle huşu içindeler;
Onu neredeyse ölümcül olmaktan daha fazlası olarak gör.  Eğer öğrenirlerse
savunmasızdır-ne olabileceğini bilen! "

"Anlıyorum," dedi Ambrose korkunç bir şekilde.

"Yani kimse bilmiyor, hizmetçileri bile bilmiyor. Hepsini gizledim
-şeyler.  Tabii ki, bunu yapan adam asla söylemeyecek. "Sakin
Ses aniden acı çekti.  "Ah, Ambrose!"

Onu mutlak bir şekilde rahatlattı.

"Herkesin ondan nefret etmesi gerektiğini düşünmek çok korkunç!" dedi fakir
Colina.  "Çok haksız! Çocukları gibiler.
Onları sadece iyilikleri için! "

Ambrose, John Gaviller'in bu kısmi görünümünde korkunç bir gülümsemeyi gizledi.

"Orada çok beyaz ve hareketsiz yatıyor," diye devam etti.  "Neredeyse kırıyor
Onunla nasıl kavga ettiğimi ve ona karşı gittiğimi düşünmek kalp
dilekler.  Onu gece gündüz bekliyorsa, onu telafi edecekse,
Yapacağım! "

Ambrose'un göğsü biraz kızgınlıkla karıştırıldı, ancak onu tuttu
Ağız kapandı.  Colina'nın onu kaldırmasının iyi olduğunu anladı.
göğüs.

"Ah, Tanrıya şükür sana var!" mırıldandı.

Doktorun geldiğini duydular ve Colina çekildi.  O tanıttı
iki adam.

"Bay Doane benim arkadaşım," dedi.  "O bizden biri."

Doktor, Ambrose'u bir bakış açısıyla tercih etti.
Profesyonel duyurusu.  Ambrose, tipik bir askıyı gördü
Ticaret-Post, Gaviller'ın yaşının beyaz bir adamı, elbiseyle dikkatsiz,
Zayıf bir iradenin yıkımını gösteren esprili, zeki yüz.  -Den
önemli bir davanın tek sorumluluğu ile
Omuzlar, olması gereken adama benziyordu.

Ortak yerler için zaman yoktu.

"John bilinçli," dedi doğrudan.  "O dikkat çekici gösteriyor
rezistans.  Anında alarm gerekmez.  O istiyor
bir açıklama yapın.  Kalem ve kağıt alma mazeretini yaptım
sakinleş.  Böyle bir önemli olan bir konuda olması gerektiğini düşünüyorum
başka bir tanık. "

"Gidip gideceğim," dedi Colina.

Giddings başını salladı.  "Babanız açıkça yasakladı," dedi.
"Seni kurtarmak istiyor."

Colina sabırsız bir jest yaptı, ama kabul ediyor gibiydi.

"Git," dedi Ambrose.

Giddings şüpheli görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi.

"Korkarım beni görüyorsun-" Ambrose başladı.

"İçeri girmeniz gerektiği anlamına gelmiyorum," dedi Colina.  "Eğer içeri girersen
Kapı seni yalan söylediği gibi göremiyor. "

Ambrose başını salladı ve Giddings'i takip etti. "Yara nedir?" diye sordu.

"Sol akciğerden. Atıştan ölmeyecek. Henüz söyleyemem
Ne gelişebilir. "

Ambrose, Gaviller'in odasının açık kapısında durdu.  Pencereler baktı
nehrin üzerinde ve kuzeybatı rüzgarı soğutuldu.
Odanın hastane benzeri bardağı,
mal sahibi.  Yapmayı sevdiği gimcracks hepsi halka açık odalar içindi
altında.

Yatağın başı kapıya doğru idi.  Yastığın üzerinde Ambrose
Gri kafayı görün, taç üzerinde biraz kel.

Giddings, hastasının nabzını hissettikten sonra yatağın yanına oturdu
ped ve kalem ile.

"Söylediklerini indirmeye hazırım" dedi.

Yaralı adam zayıf ama şaşırtıcı derecede net bir sesle dedi:

"En kötüsü bana olmadığı sürece bunun kullanılmaması gerektiğini anlıyorsunuz."

Giddings başını salladı.

"Bana karşı hiçbir yargılama yapılmayacağına dair sözünü vermelisin
İsim verdiğim adam-ölmeden.  Ölmeyeceğim.  Kalktığımda yapacağım
ona katıl. "

"Söz veriyorum," dedi Giddings.

Kısa bir duraklamadan sonra Gaviller şöyle dedi:

"Sandy Selkirk olarak bilinen cins tarafından vuruldum."

Ambrose nefesini keskin bir şekilde yakaladı.  Ona büyük bir ışık kırıldı.

Gaviller devam etti:

"Geçen kış sürekli olarak reddettiği siyah bir tilki yakaladı.
Benden vazgeç.  İnatçı bir inattan ölmeyi tercih etti
aile.  Dün Strange bana Selkirk'in olacağını düşündüğünü söyledi
Cildi Ambrose Doane'ye atmaya çalışın,
kalenin etrafında asılı. "

Giddings kapıya doğru ürkütücü bir bakış gönderdi.

"Strange, belki de bunun nehrin aşağısına taşındığını söyledi ve
Doane böyle gelmişti.  Bu yüzden son Selkirk'in kulübesine gittim
almak için gece.  Benimkini düşünüyorum, çünkü Selkirk zaten borçlu
Şirket değeri.  Başka bir yerde imha etme girişimi
Beni soymakla aynı.

"Selkirk vazgeçmeyi reddetti ve ben aldım. Beni arkadan vurdu.
Ailesi dışında tanık yoktu.  Tek söylemek istediğim bu. "

"Ben var," diye mırıldandı Giddings.

Gri kafa yastığa sabırsızlıkla yuvarlandı.  "Giddings, izin verme
O cilt kaçıyor.  Sana güveniyorum.  Sağlam olun.  Gizli ol. "

"Elimden geleni yapacağım," dedi doktor.

Görünüşe göre kapatmak için kapıya geldi, korkmuş bir yüz gösterdi.  "BEN
Ne olacağını bilmiyordum, "dudakları şekillendi.

Ambrose ona güven verici bir şekilde başını salladı, yani hiçbir şeyi iletmek
duymuştu, eylemlerini etkileyecekti.

Giddings kapıyı kapattı ve Ambrose bir kalple aşağı indi
Bu her adımda daha düşük battı.  İlk başta sakin bir şekilde gördü
Gaviller'in trajedisi kadar, şimdi açıkça gördüğü kanıtlanacaktı
kendisi için trajik.

Colina'yı ertelemeye çalışmak işe yaramazdı.

"Bilmeliyim!" Tutkuyla ağladı.  "Ben şimdi buradayım. Yapmalıyım
Hepimizin nerede durduğunu bilin. "

Ambrose ona söyledi.  Duygularını kurtarmak için içgüdüsel olarak yumuşadı
daha sert özellikler.  Kendi nedenini daha sonra iyi yapmadı.

"Ah, sefil!" Set dişleri arasında Colina nefes aldı.  "Onu tanıyorum! A
Küçük alçak gizlice!  Sadece arkadan çekim yapacak!  İle
Sanırım gitmesine izin vermeliyiz!  Bu en zor. "

Ambrose sessizdi.

"Cildi almalıyız," diye hevesle devam etti.  "Giddings başa çıkamaz
yerliler.  Bunu benim için yapıyorsun. "

"Çok geç," dedi Ambrose korkunç bir şekilde.  "Onunla gitti."

"Gitmiş?" Diye bağırdı, kaşları ile.  "Nereden biliyorsunuz?"

"Şafak vakti kampıma geldi," dedi Ambrose.  Dürüstlük onu zorluyor, o
meydan okuma dokunuşu ile eklendi; "Ona sığınağımı verdim."

Colina ondan küçüldü.

"Kaçmasına yardım ettin!" Ağladı.

"Ne olduğunu bilmiyordum," dedi öfkeyle.

"Tabii ki değil!" Dedi Colina, hızlı bir tövbe ile.

Ama ona geri dönmedi.  Şu anda kaşlarını geri aldı; o
Hızlı bir şekilde nefes almaya başladı.  "Cildi gördün; konuşmuş olmalısın
o.  Babaya karşı rol aldın! "

Ambrose'un söyleyecek bir şeyi yoktu.  Onun içinde yüksek sesle inledi
Geldiğini gördüğü felaketin önlenmesi için çaresizlik. Sanki onun arasına korkunç, kara sarhoş bir şekil adım atmış gibiydi
ve Colina.

O da bunun farkındaydı.  Yaş boyu süren bir an için her birine baktılar
Diğer bir tür soğutulmuş terörle.

İkisi de her ikisinin de ne düşündüğünden bahsetmeye cesaret edemedi.

Sonunda Colina iğrenç fantomu sallamaya çalıştı.

"Ah, şimdi kavga etmemeliyiz!" Dedi.  "Adam yapamadı
Geri geçilecek ve cilt iyileşti mi? "

"Muhtemelen," diye itiraf etti Ambrose.  "Bunu tavsiye etmem."

Taze bir şekilde affedilen Colina, öfkesiyle mücadele etti.

"Açıklayayım," dedi Ambrose.  "Cildi ondan almayı kabul ettim,
Ancak, Bay Gaviller'in fiyattan olması gerektiği konusunda
ona borçlu olanın her kurağını ödedi. "Makul havası aniden
başarısız oldu.  "Colina," diye ima ederek patladı, "daha değerliydi
Babanızın sunduğu iki kat daha fazla!  Sorun buydu!  Nedir
Bize cilt mi?  Getirdiği fiyatı iletme sözü veriyorum
baban.  Bu yapmayacak mı? "

"Bu konuda daha fazla bir şey söyleme," dedi Colina.  "Sen
Sağ; Böyle bir şey hakkında kavga etmemeliyiz. "

Üzerine sefil bir kısıtlama düştü.  Şimdilik felaket
önlenmişti, ama her ikisi de sadece şu an için olduğunu hissetti.

Birbirlerine söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu.

Sonunda Colina kapıya doğru hareket etti.

"Yukarı merdivenlerin aranan bir şey olup olmadığını görmeliyim," diye mırıldandı.  "Burada bekle
Benim için."




Bölüm XIII.

Kavga.

Colina döndüğünde hemen şöyle dedi: "Ambrose, kalabilir misin?
Fort Enterprise biraz daha uzun mu? "

Kalbi sıçradı.  "Sana yardım edebileceğim sürece!" Ağladı.

Birbirlerine özlemle baktılar.  Olmak için çok şey istediler
Arkadaşlar-ama siyah şekil hala odada vardı.

Colina, "Burada evde kalmanıza sevindim," dedi.

Ambrose başını salladı.  "Kampta kalsam iyi olur."

Kabul etti.  "Burada üç beyaz adam var," diye devam etti,
"Giddings, polis MacFarlane ve Misyoner Bay Pringle.
Her biri onun yolunda iyi, ama-- "

"Hepsi sana aşık," diye önerdi Ambrose.

Hafifçe gülümsedi.  "Nasıl bildin?"

Ambrose omuz silkti.  "Çıkardı."

"Görüyorsun hiçbirini güvenime alamıyorum."

"Colina!" dedi.  "Sadece bana izin verirsen--"

"Ah, istiyorum!" Geri döndü.  "Sadece ise, sadece sen istismar etmeyeceksin
Onu yaralı ve çaresiz! "

İşte yine siyah şekil vardı.

Ambrose, "Sanırım Gordon Strange işi yönetecek." Dedi.

"Doğal olarak," dedi Colina.  "Onunla ilgili her şeyi biliyor."

"Tavsiyemi istiyorsan," dedi Ambrose farklı bir şekilde, "Ona güvenme
çok uzak. "

Ona şaşkınlıkla baktı.  "Bay Strange neredeyse biri gibi
aile.  Yıllardır babanın sağ eli.
Baba, şirketin sahip olduğu en iyi hizmetçi olduğunu söylüyor. "

"Bu olabilir," dedi Ambrose doggly, "ama iyi bir hizmetçi kötü
usta.  Sonuçta, bizden biri değil.  Tavsiyeme değer verirsen
Ona bir şeyler koştuğunu asla bildirmeyeceksin. "

"Nasıl yardım edebilirim? Ona henüz ne olduğunu söylemedim; ama Dr.
Giddings ve ben onun söylenmesi gerektiğini kabul ettik.  Asla karışmaz
yerliler. "

"Tabii ki babanızın yaralandığını bilmeli, ama ona söylenmesine gerek yok
Ne kadar ciddiye.  Ben olsaydım onu ​​her hakkında bilgilendirirdim
Babanıza tekrarlama bahanesiyle işin detayı.
Ve sanki babanızın yatağından geliyormuş gibi emir verirdim. "

"Nasıl yapabilirim?" dedi Colina.  "İşten hiçbir şey bilmiyorum."

"Sana yardım edebilirim," dedi Ambrose-"Eğer beni istiyorsan. Biliyorum."

"Ama Ambrose," diye itiraz etti, "
Bay Strange'e karşı mı? "

"Sebep yok," dedi; "Sadece bir içgüdü. Ben onun bir dolandırıcı olduğuna inanıyorum."

"Baba kesinlikle ona güveniyor."

"Belki de babanla etkisi bazen talihsizdi."

Colina'nın kaşları yükseldi.  "Etki! Babam,
bir cins tarafından sallanacak yargı. "

"Sen bir kadınsın," dedi Ambrose ciddiyetle. "Horlamamalısın
Bazen sahip olduğumuz ve bir sebep veremediğimiz bu duygular.  BEN
Buraya giderken garip gördüm.  Sadece yarım düzine kelime değiştirdim
O, ama kazadan memnun olduğum kadar eminim
Babanız ve bir şekilde kâr etmeyi umuyor. "

Colina hala inanılmazdı.

"Bak bu sabah bana ne yazdı!" Ağladı.  "Kulağa öyle geliyor
eşsiz."

Ona masadan bir not verdi.  O okudu:


Sevgili Bayan Colina:

Babanızın hastalandığını söylüyorlar; Doktor
bütün gece onunla birlikte.  Sana söyleyebileceğimden daha sıkıntılıyım.
Bana ne olduğunu biliyorsun!  Bana biraz kelime gönder.  Çok neşeliydi
Ve dün ciddi olabileceğine inanamıyorum.  Yerli
dedikodu her zaman her şeyi büyütür.

Onunla iş hakkında konuşmak iyi ise, ona hatırlatır mısın
Çiftçilerden gelen bir dükkânın bu sabah mağazada
Bu yıl buğday fiyatına ilişkin son cevabını alın.  Kadarıyla
Niyetinin tek elli bir kile sunmak olduğunu biliyorum, ama bir şey olabilir
fikrini değiştirmesine neden olmak için geldi.  Çok hasta olmadıkça
Bu sorumluluğu kendime almamayı tercih eder.

Senden söz edeyim.

G.S.


"Herkes mektup yazabilir," dedi Ambrose.  "Bana sanki
Sadece babanızın ne kadar kötü olduğunu bulmaya çalışıyordu.  Kolayca yapabilirdi
Çiftçileri erteleyin. "

"Söylediğin kadar kötü olduğuna inanamıyorum," dedi Colina Gravely.  "Neden,
Ben doğmadan çok önce buradaydı.  Ama ihtiyatlı olacağım.  Seninle
Yardım Bir şeyleri kendim çalıştırmaya çalışacağım. "

Ambrose ona minnettar bir bakış gönderdi-endişe ile.  Korktu
Hala ne olacaktı.

"Buğdayın fiyatı hakkında bu soru," diye devam etti Colina; "zorundayız
Ona bir cevap ver ya da itiraf babası çok hasta. "

Ambrose kasvetli bir şekilde başını salladı.

"Neyse ki bu kolay," diye devam etti; "Çünkü o hakkında konuştu
dün gece akşam yemeği.  Tek elli ödemek anlamına geliyor. "
çalışma masası.  "Bir kerede bir not göndereceğim."

Kritik an gelmişti-korktuğundan daha hızlı bir şekilde.  O
Hissettiği acı için net düşünemedi.

"Ah, Colina, seni seviyorum!" istemeden ağladı.

Durakladı ve omzunun üzerinden gülümsedi.

"Biliyorum," dedi şaşırdı ve nazik.  "Bu yüzden buradasın."

"Sana dürüstçe tavsiyelerde bulunmalıyım," diye bağırdı, "Ne sorun olursa olsun
yapar. "

"Tabii ki," dedi.  "Sorun ne, Ambrose?"

"Onlara buğdayları için bir tanesine beş tane sunmalısın."

Kaşlar tekrar yükseldi.  "Neden?"

"Bu sadece adil. İki dolar daha adil olurdu."

"Ama baba tek elli dedi."

"Bu durumda babanız yanlış."

Colina uğursuzca kaşlarını çattı.

"Nereden biliyorsunuz?" istedi.

"Farklı direklerde un fiyatını biliyorum," dedi
kullanımdan kaldırıcı bir şekilde.  "İzin verilmesi gereken riskleri ve fuarları biliyorum
Birinin beklediği kâr. "

"Babanın haksız olduğunu mu demek istiyorsun?" Ağladı.

Sessizdi.  Şanssız bir kelime ona ihanet etmişti.  Isırabilirdi
onun dili.  Yine de, somurtkan bir şekilde yansıtıyordu, gelmek zorundaydı.  Sen
Siyah beyaz yapamam, ancak şefkatle tarif edersiniz.

Colina ayağa kalktı.

"Haksız!" Ağladı.  "Bu bir hile demek! O zaman söyleyebilirsin
ümitsizce yaralanan yukarıda uzanıyor! "

"Colina, makul ol," diye sordu.  "Acı çektiği gerçeği
Yanlış doğru yapamam. "

"Yanlış yok!" Ağladı.  "Koşullar hakkında ne biliyorsun
Burada?"

"Kampıma geliyorlar," dedi basitçe, "
onlara yardım et. "

"Ve sen onun üstünde değildin," diye parladı, "katiller ve diğerleri!"

Dürüst bir öfke Ambrose'un gözlerini kovdu.  "Çılgınca konuşuyorsun" dedi
sert bir şekilde.  "Sana yardım etmeye çalışıyorum."

Colina güldü.

Büyük bir çaba ile öfkesini emretti, "Kendini ne görüyorsun
Yerleşim hakkındaki sürüşlerinde? "Diye sordu." Yoksulluk ve
Kazaklık!  Zaman iyi olduğunda bunu nasıl açıklarsınız-bu olduğunda
Kuzeydeki en zengin yazı olarak mı biliniyor? "

Colina'nın akıl yürütmesinin hiçbirine sahip olmazdı. "Bunlar sadece tehlikeli
Babam beni uyardı! "Tutkuyla ağladı." Bu
Yerlileri nasıl hoşnutsuz ve asi hale getiriyorsunuz! "

"Beni dinlemeyeceksin!" Umutsuzluk içinde ağladı.

"Seni dinle! Onu orada yalan söylediğini görüyorum-sağlam. Hastayım
O'na şefkat ve bunu yapan yaratıklara karşı nefretle.
Ve ona saldırmaya cesaret edersin, onları mazur görmeye!  Ben dayanmayacağım! "

"Ona saldırmıyorum. Doğru ya da yanlış, bir
felaket durum.  İlk acı çeken o.  Hepimiz üzerinde duruyoruz
Bir yanardağın kenarı.  Biz burada beş beyazız ve üç yüz
bizim türümüzün en yakınlarından kilometrelerce.  Onu kurtarmak ve kurtarmak istiyorsak
Kendimiz gerçeklerle yüzleşmeliyiz. "

Bu Colina'dan bir cümle duydu.  "Demek istiyorsun, o baba demek
Bunu kendine getirdi mi? "Diye sordu, nefessizce kızgın.

Ambrose çaresiz bir jest yaptı.

"Cinsi haklı çıkardığını anlayacağım?" devam etti.

"Ağzıma kelimeler koyma hakkın yok!"

Colina bir otomat gibi tekrarladı.  "Sence cins
Babamı vurmada haklı mı? "

"Cevap vermeyeceğim."

"Cevap vermelisin-senden önce ve ben daha uzağa gidiyoruz!"

"Colina, ne yaptığını düşün!" Ağladı.  "Kavga etmemeliyiz."

"Ben kavga etmiyorum," dedi garip, çakmaktaşı bir sessizlik.  "Ben
Bilmem için gerekli bir şey bulmaya çalışıyorum.  Olabilirsin
iyi cevap.  Sence cins benim
baba?"

Ambrose, dayanıklılığın ötesinde yemişti, diye bağırdı: "Yapıyorum! Adamın içine girdi
ev ve mülküne el koydu.  Bir cinsin bile hakları vardır. "

Colina, kibar kabuldeymiş gibi başını eğdi.  "Gitsen iyi olur"
Yumuşak tonlarda bir ağdan daha korkunç dedi.  "Ben hiç üzgünüm
Seni gördüm! "

Aşıkların kavgalarının acısı,
birbirine göre.  Bu ikisi tam terk ile sevildi, sonuç olarak her biri
diğerini çılgınca yaralayabilirdi.

Ama aşklarının bitkisi, olduğu gibi güçlü, köklü değildi
tanıdık.  Üst kısım orada öfke patlamaları altında solurken
Aşağıdaki yaşam deposu yoktu.  Şimdi her biri gizlice dehşete düştü
ruhunu verdiği varlığın tuhaflığı.

Acı ile vahşi Ambrose, artık ne dediğini düşünmüyordu.  "Yap
Adam deli! "Diye bağırdı." Aklını dinlemeyeceksin.  Bir şey olmalı
Yani sadece bu şekilde istediğin için.  Beynimi kelimeler için rafa kaldırıyorum
Duygularınızı saklayın ve bu benim aldığım şey bu!  Çok iyi, sahip olacaksın
Kel Gerçek. "

"Evi terk et!" diye bağırdı Colina.

"Ben konuşana kadar değil!"

Ellerini kulaklarının üzerinden çırptı.

"Bu çocukça!" Dedi küçümseyerek.  "Beni duyabiliyorsun!
Babanızın tüm kuzeyinde köle sürücüsü denir! "

Colina onunla hala ve beyazla yüzleşti.  Bu çok akkordu
kızgınlık.  "Gitmek!" dedi.  "Seninle işim bitti!"

"Bir şey daha," dedi doggly.  "Buğdayın fiyatı. Yapmamalıyım
Adalet hakkında bir şey söyledi.  Bunu bir kenara bırak, iyi olacak
Çiftçilere fiyatlarını ödemeniz için iş.  Aksi takdirde sahip olacaksın
Ellerinde kırmızı isyan! "

Ambrose kapı için yapılırken Gordon Strange ile tanıştı.

"Beklemek!" Colina emretti.  "Bunu duymanı istiyorum."

Set yüzünden ne yapması gerektiğini söylemek imkansızdı,
Ambrose umudunu umarak bekledi.

"Buğdayı bilmek ister misin?" dedi Colina.

"İlk olarak baban," dedi garip, endişeli ve şefkatli.

"Tehlikeli hasta değil," dedi Colina.

"Ah!" dedi garip.  "Evet, çiftçiler bekliyor."

Colina açıkça şunları söyledi: "Fiyat kile başına tek elli olacak."

"Ben de öyle düşündüm," dedi Strange.  "Onlara söyleyeceğim."  O gitti.

"Ah, Colina!" diye bağırdı Ambrose kırıldı.

Odayı yavaşça terk etti, sanki orada değilmiş gibi.

Ambrose evden nasıl çıktığını söyleyemezdi.




Bölüm XIV.

Simon Grampierre.

Ambrose çadırında başı kollarına gizlenmiş,
düşünmek.  Job elini kaçırmadı. Nehirden bir dolu onu zorladı
kendini canlandırmak için.  Sürünürken içgüdüsel olarak bir bakış attı
güneş.  Öğleden sonra idi.

Tole Grampierre taşlara indi.  "Seeck'sin!" diye bağırdı
Ambrose'un yüzünü görmek.

Hayat tüm tadını kaybetse de, iyi bir hava ile sürdürülmelidir.
"_Mal de tete_!" dedi Ambrose, ışığa çıkardı.  "Yakında geçecek."

Tole açıklamayı kabul etti.  Ambrose'a geldiğini söyledi
sabah ve gittiğini buldu.  Ona ne olduğunu söylemek için geri gelmişti
Beyaz adam zaten biliyordu-bu, Gaviller bir
Gizemli inme, hasta yatağından ödeyeceğine dair kelime göndermişti
Buğday için birden fazla.

"Adamlar Moch deli," Tole gerçek bir şekilde devam etti.  "Onlar
Fat'er'imi artık dinlemiyorum.  Çok yaşlı olduğunu söyle.  Hepsi buluşmaya geliyor
evimiz geceye.  Sorun olacak.  Fat'er'm beni senin için gönder.
Belki sorunları durdurabileceğini söylüyor. "

"Durdurur muyum?" dedi Ambrose sertçe gülüyor.  "Ne yapabilirim?"

Tole omuz silkti.  "Fat'ım kimseyi söylemiyor ama durdurabilirsin."

Ambrose'a "sorun" nun Colina için tehlike olduğunu ifade ettiği açıktı.
"Geleceğim," dedi ilgisiz bir şekilde.

"Sığınağın nerede?" diye sordu Tole.

Ambrose açıkladı.

"Her şeyi getir," dedi Tole.  "Şimdi evimizde kalıyorsun
Geri dön.  Mot'um iyi ilaç aldı.  O iyileşir _mal de tete_. "

Ambrose, Bayan Grampierre'nin Simples'ın neredeyse hiç
Şikayetine ulaş.  Yine de, kalacak kadar endişeli değildi
Tek başına-bir üzüntüyü besleyen biri değildi.  Geriye kalanları paketledi
ve Tole sığınağın içinde sakladı.

Grampierre House, şirketin bir buçuk mil üzerindeydi.
Nehrin diğer tarafında kuruluş.  İki genç adam vardı
Bu nedenle, akıma karşı üç millik bir kürek.

İniş, Ambrose önünde düşük, geniş yayılan bir ev gördü
Kare kütükler ve badanalı.  Geniş ahırlar ve dışarılar etrafa yayılmış
kaba bir kare.  Tüm resim akla getirildi
daha erken ve daha basit zamanlar.

Patrik kendisi kapıdan bekledi.  O güzel bir figürdü
Erkeklik-Lean, Düz, Jack-Pine olarak sağlam.  Asil vardı
Evin kırmızı tarafının ve karanlık yüzünün aquiline özellikleri
Bereketli, karlı bir sazla harika bir şekilde yola çıktı.

Ambrose, olduğu gibi kayıtsız, eskisi tarafından vurulamazdı
İnsanın güzelliği ve haysiyeti onun iyi görünüşüne eşitti.  Genç
Tole'nin ebeveynindeki saf gururu açıklandı.

Ambrose, onurlu bir barınlığın geniş bir iç kısmına tanıtıldı.
Bu evin ana odasıydı; Yine de aradıkları mutfak
Pişirme dışarıda yapıldı.

Spotlessly temizdi; Kuzeyde çok yaygın bir şey yok.  Açıkça
Bu insanlar gurur duyuyorlardı.

Hala ambrose beyaz ve kırmızı arasındaki farkı hatırlattı
Evin kadınları göz ardı edildi ve daha sonra oturdu.
Simon ve beş güçlü oğlu ile eşler alçakgönüllü bir şekilde bekledi
masa.

Daha sonra erkekler kapıdan önce oturdu, sigara içti.  Simon Ambrose'u tuttu
sağ eli ve onurlu bir misafirde olduğu gibi onunla sohbet etti.  O
onu getirenlere yapılan atıftan kaçındı.

Ambrose, inceliklerinin nedenini anlamadığında, sordu
Önümüzdeki toplantı hakkında Simon:

"Her şey geldiğinde her erkeğin ne düşündüğünü öğrenirsiniz. Şekillendirmek istemiyorum
Her şey buraya gelene kadar aklıma aklıma. "

Onlar ve ikişer ikişer bir şirket, yirmi tek küçük bir şirket geldi.  Birçok
Irk anomalileri sergilendi.  Bazıları bir Scotch kadrosu gösterdi
Özellik, bazıları Fransızca, bazıları tamamen Hint.

Beyaz erkekler için bir veya iki tane alınmış olabilir,
Gözün garip dökümü.  Yine de Hint ve Beyaz Adam olabilir
tam kardeşlerdi.  Yüzlerin genel karakteri çalkalıydı
tutkulu olmak yerine.

Çok az konuşma vardı.

Oda temizlendi, içeri girdiler.  Kadınlar vardı
ortadan kayboldu. Simon Grampierre, Ambrose ile odanın ucunda oturdu
ve oğulları onun hakkında değişiyordu.  Diğer adamlar onlarla yüzleşti
odanın gövdesinden.

Herkes için sandalyeler yoktu, ama gerçekten sandalyeler kilise önerdi,
tüccarın evi ve diğer tören yerleri; Ve olmayanlar,
Duvarların etrafındaki topuklarında çömelmek daha mutlu oldu.

Konuşma yavaştı.  Şapkalarını açık tuttular ve somut baktılar
burunlarından aşağı.  Karanlık büyümeye başladığında tek bir küçük lamba
Getirdi ve köşedeki bir şifoniyer üzerinde durdu.

Bir nokta ışığı ve tüm hareketsiz, gölgeli geniş oda
Rakamlar bir korkunçluk etkisi taşıyordu.

Simon Grampierre toplantıyı açtı.  Ambrose'a nezaket dışında
Konuşma İngilizce idi.

"Erkekler!" dedi Patrik.  "John Gaviller ödeyeceği bir kelime gönder
Tahılımız için sadece tek elli bir kile.  Konuşmak ve ne olduğuna karar vermek için buluşuyoruz
yapmak.  Herkes hemfikir olmalı.  Anlaşmada güç var.

"Zaten tahılımız hakkında çok fazla konuşma oldu. Hayır
şimdi kelimeler.  Kendim ve oğullarım için bir tane satmayacağımızı söyledi
Dolar-yetmiş beşten daha az tahıl kile.  Diğerleri ne diyor? "

Erkekler teker teker ortaya çıktı ve taahhüdü tekrarladı, her biri onu yükseltti
sağ el.  Ambrose, çalınmanın yüksek bir maskesi olduğunu fark etmeye başladı.
duygusal gerginlik.  Onları kısıtlayan kendi varlığıydı.

Simon yine yükseldi.  "Tahılınızı şımartacağın konuşmayı duydum"
dedi.  "Bazıları, sığır ve atların tarladaki
yeşil.  Bazıları olgunlaştığında yakar.  Bu aptalca konuşma.

"Tahıl para veya kürk kadar iyidir. Bir adam para beslemez.
sığır veya kürk yanar.  Diyorum tahılını kes ve onu at ve sakla
BT.  Bazıları satın alacak.

"Gaviller, birlikte durmak istediğimizi görünce kendisi satın almalı.
uzak kuzeye un göndermek için sözleşmeler yaptı.  Kim konuşmak ister? "

Belirlenmiş Fransız özelliklerine sahip küçük bir adam ayağa kalktı.  Onun
Gözler parladı.  "Konuşuyorum!" Ağladı.

"Bu Jean Bateese Gagnon," diye açıkladı Simon'a Ambrose.

"Simon Grampierre bekle!" Küçük adamı tutkuyla ağladı.
"Her zaman 'Bekle, bekle, bekle!'  Simon Grampierre için tamam
Beklemek.  Evinde bol sığır eti, patates ve mal var.  Yapabilir
Beklemek.

"Zavallı bir adam beklerken ne yapacak? Ne yapacağım-başlangıç ​​ve
Çocuklarımın açlıktan öldüğünü görüyor musun?  Tahıl satmazsak,
mağaza.  Kış, et ve şeker için sıcak kıyafetler alıyorum ve
Silahım için toz mu?

"Ne bekliyoruz, _un mucize_? Gaviller'in kalbini bekliyor muyuz?
Yumuşatma mı?  Bunun için uzun bir tam bekliyoruz, ben, ben!  Beklerken sanırım
Gaviller meşgul oluyor.  Gelip tahılımızı kestiğini söylüyor.  Bekleyecek miyiz ve
Ona izin versin mi? "

Yaşlı adam burada kesintiye uğradı: "Gaviller adamlarını topraklarımıza koyarsa
Dövüş, "dedi.

"Aha!" diye bağırdı Jean Bateese.  "O zaman beklemeyecek. Diyelim ki keselim
Tahılımız ve saklayın ve birinin satın almasını bekleyin, "Devam etti." Ne
Gaviller yapacak mı?  Sana anlatırım.  Hukuka gidecek!  İlk değil
zaman.  Ona hizmet etmek için yasayı yapıyor.

"Hepimiz onu mal için borçluyuz. Gönderecek ve hukuk kağıtları alacak
Çünkü ona mallar için para borçluyuz, tahılımız onun tahıldır.  Eğer varsa
Polis gelip tahılımızı onun için alıyor.  Ne diyorsun
T'AT, Hein? "

Eski Simon açıkça rahatsız oldu.  Ambrose'a döndü.  "Mısın
konuşmak?"

Ambrose'un kalbi battı.  Nasıl ölü bir adam tutkulu, yaşamak
erkekler?  Ancak, toplayabileceği en iyi güvenceyle yükseldi.

"Söyleyecek tek bir şeyim var," diye başladı, zayıflığın bilincinde
onun sözlerinden.  "John Gaviller hasta bir adam. Doktoru gördüm.
Hasta bir adamla savaşamazsın.  Fiyatını kabul etmeyin diyorum-değil
redded.  Tahıl henüz olgun değil.  İyi olana kadar bekle. "

Bir muhalefet mırıltısı odanın etrafında gitti.  Ambrose yabancı olmak,
İçinde bir nezaket notu vardı.

Jean Bateese yine ayağa kalktı.  "Ambrose Doane bekle!" O
söz konusu.  "O iyi bir adam. Biz onu istiyoruz. Ama ben, beklemekten bıktım!

"Günümüzde John Gaviller'in hasta olduğunu duyuyoruz. Hepsi üzgün. Hepsi unutuyoruz
Onunla sorun yaşıyorum.  Nasıl olduğunu duymak için bekliyoruz.  Wa! Bize diyor
Yatağının hemen dışında dolar elli ya da açlık!  Neden beklemeliyiz
İyileşiyor mu?  Beklemiyor! "

Dünyanın zorlu, mor yanaklı bir oğlu başka bir adam Harangue'yi aldı
Jean Bateese'nin onu düşürdüğü noktada.  Bu Jack Mackenzie,
Dedi Simon.

"Ben, ben de beklemekten bıktım!" Ağladı.  "Her zaman bekleriz ve John
Gaviller sevdiği şeyi yap!  Neden tahıl fiyatını düşürdü?  Neden o
Her şeyi yap?  Bizi borcunda tutmak.  Bizim kadar çalışabiliriz
Sırtlar kırılıyor, ama hala borçlu olduğumuz için düzeltir.

"Çünkü onun borcundayken yapamayız. Biz onun köleleriyiz!
Köle zincirlerimizi kırmalıyız.  Harekete geçme zamanı.  Şimdi diyorum
Her şey fısıldıyor: Mağazayı yakalım! "

Otuz adam dişleri arasında keskin bir nefes aldı.  Biraz vardı
sessizlik; Sonra hızlı onay çığlıkları patlak verdi.  Toplantı ile oldu
Konuşmacı.

Colina'yı düşünen Ambrose, endişeyle biraz hastalandı.
Simon hala gürültüye yükseldi, ama Mackenzie zemini tuttu.

"Simon Grampierre'nin söylemeye gittiğini biliyorum!" diye bağırdı, işaret ederek.  "O
Yasayı çiğnersen kendinizi düzelttiğinizi söylemeye gidin.  Çok fazla gönderiyorlar
polis ve hepinizi hapse atın.  Simon Grampierre iyi bir mülk var.
Kaybetmeyi istemiyor.

"Ben, iyi diyorum! Hapse gidiyorum. Bir deneme var. Her şey var
çıkmak.  John Gaviller bundan sonra köle yapamaz.  Let diyorum
Beni hapse gönderiyorlar.  Çocuklarım özgür olacak! "

Toplantı bu konuda çıldırdı.  Simon kontrolü kaybetmişti.  Kendi bile
Oğullar, yüzlerinde okunabileceği gibi, konuşmacılara sempati duydular.
Yaşlı adam yüzünde hiçbir şeye ihanet etmedi.  O kadar bir kaya gibi durdu
Bir duruşma alabilir.

"Jack Mackenzie zengin olduğumu söylüyor," dedi gururla.  "Diyelim ki benim
önce mülk.  Şimdi ne yaparsak yapalım, birlikte yapıyoruz.  Yapacağız
oyla karar verin.  Mağazayı yakmak için oy kullanırsan ateşi vereceğim
Kendim! "

Onu yankıya tezahürat ettiler.  Bazıları ağladı: "Mağazayı yak!"  Bazı
diye bağırdı: "Oy!"  Bu hareketle Simon tekrar dikkatlerini çekti.  O
Sessizlik için bir el tuttu.

"Beklemek!" dedi.  "Söyleyecek biraz daha fazlası var. Jack Mackenzie
Zincirlerimizi kırmalıyım.  Bunlar gerçek kelimeler!  Ama nasıl?  Eğer yakarsak
Mağaza sadece onları daha sıkı perçinliyoruz.

"Gaviller ağlayacak bunlar kötü adamlar ve hukukçular. Bunlar
_ Incendiaries_!  Beyaz erkeklerin nefret ettiği bir kelimedir.  Yapacaklar
Yangınçılara ne istersiniz.  Daha iyisini hak etmiyorlar. "

Garip kelime onları korkuttu.  Ama bir ses meydan okurcasına ağladı: "
Biraz daha mı bekliyoruz? "

"HAYIR!" Onları susturan bir sesle ağladı.  "İşte Ambrose Doane!"
Dramatik etki için durakladı.

"Ambrose Doane'den toplantımıza bizimle konuşmasını istiyorum. Şimdi söylüyorum
O "-Ambrose'a döndü-" Bu adamları duydun.  Onlar çok
Çok haksız, hakkı göremiyorlar.  Onlar çok deli değiller
Ne yaptıklarını bilin.

"Soruyorum, Ambrose Doane, onları deliliklerinden kurtaracak mısın?
Zincirlerimizi kırmamıza yardım et?  _ Grain_? "




Bölüm XV.

Kampanya planı.

Simon Grampierre'nin beklenmedik sözlerini mutlak bir sessizlik izledi.  .
Zeki yaşlı adam, psikolojik olana kadar teklifini saklamıştı
an.  Ambrose biraz şaşkındı.  O yükseldi, her şeyi hissediyor
Ona istekli ve yavaşça söyledi:

"Düşünmek için biraz zamanım olmalı. Simon ile konuşmalıyım
Grampierre.  Sabahtan önce ona cevabımı vereceğim. "

Simon şirkete şunları söyledi: "Erkekler, buğdayı Ambrose'a satacak mısın
Doane bir dolar-yetmiş beşte mi? "

Soru sessizlik büyüsünü kırdı.  Hata olamaz
teklif başarılı oldu.  Bir acil koro doldurdu
oda.

"Çok güzel!" dedi Simon.  "Ambrose Doane ile konuşacağım ve deneyeceğim
onu bizimle ticaret yaptır. "

Toplantı ayrıldı.  O zaman dokuzdan biraz sonra oldu. Simon ve Ambrose nehir kıyısındaki bir bankta ayrıldılar.  Vardı
sorulacak ve cevaplanacak sayısız soru.  Simon bunu tahmin etti
Söz konusu tahıl, donları olmaması koşuluyla
Yirmi bin kile buğday ve yarısı kadar yulaf.  Bu bir
Ambrose gibi bir gençliğin verilmesi için çağrılması için önemli bir karar.

En büyük zorluk buğdayı nasıl öğüteceğiydi.

"Burada bir motor var mı?" diye sordu Ambrose.

"Evet, Thrashing-Materimiz için," dedi Simon.

"Dışarıdan küçük bir işlem değirmeni sipariş edebilirim," dedi Ambrose, "ama
Bu yıl alabilsek şüpheli. "

"El değirmem var," dedi Simon.  "Ona Mankiller diyoruz. İş
Bütün gün, birkaç torba un öğütün.  Çok eski. "

"Motora donatılabilir mi?" Ambrose sordu.

"WA! Bunu asla düşünmüyorum," dedi Simon.  "Belki dört çanta öğütüyor
O zaman. "

Ambrose'un iletişim kurana kadar cevap verme niyeti yoktu
Colina ile.  Simon'un tavsiyesine karşı güçlü bir şekilde,
Gaviller, dediği gibi, merhamet etmek için bir şans daha verilmelidir.  Simon
isteksizce verildi.  Saat onda Ambrose ve Tole başladı
Bir sığınakta nehir.

Ambrose, Colina ile röportajı aramak istemiyordu.  Önce
Başlayarak aceleci bir not karaladı.


Sevgili Colina:

Çiftçiler benden tahıllarını almamı istediler.  Yapmadıkça yapmalıyım
Fiyatlarını ödeyeceksiniz.  Şimdi söylemek pek iyi değil ama ben
Erken, sizinle savaşıyor gibi görünmekten çok elimi kesti.

Kendime yardım edemem.  Buna inanmayacaksın, ama bu sadece bir gerçek
Aynı, eğer fiyatlarını ödemeyecekseniz, sizi kurtarmak için yapmalıyım.  Eğer
Onlara bir özlü beş ödemeyi kabul edeceksin, Moultrie'ye geri döneceğim
yarın ve seni bir daha asla rahatsız etmeyin.      Ambrose.


Gaviller'in evinin altına iniş Ambrose, Tole'yi bununla bankayı gönderdi.
Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede yarım cins geri döndüğünü gördü.

"Onu gördün mü?" istedi.

"Evet," dedi Tole.

"Bir cevap gönderdi mi?"

"Sadece bu."

Ambrose elini tuttu ve Tole onun yırtılmış parçalarını düşürdü
içine kendi mektubu.  Ambrose onlara aptalca baktı.  Çeliklenmişti
kendisi ellerinde olası bir aşağılamaya karşı-ama
Yarı cinsden önce aşağılandı!

Kendini sabitlemek için uzun bir nefes aldı ve elini aç, izin ver
Parçalar akım üzerinde yüzer.

"Geri dönelim," dedi sessizce.

Konuşmadığı yol boyunca.

Grampierre onları büyük mutfakta bekliyordu.

"Şimdi sana cevabımı vereceğim," dedi Ambrose.

"Kuyu?" dedi yaşlı adam hevesle.

"Bu sadece kısmi bir cevap. Tahılınızı yeterince satın almayı kabul ediyorum
Sizi kış boyunca görmek için bir yetmiş beşte; Ve kabul ediyorum
İhtiyaçlarınızı sağlamak için buraya bir mal stoğu getirin. "

Simon elini sıcak bir şekilde kavradı.  "İyi!" Ağladı.  "Hayır bekliyordum
Daha."

"Moultrie'ye yarın döneceğim," diye devam etti Ambrose sıkıcı,
sessiz yol.  "Partnerime danışacağım ve eğer finanse edebilirsek,
Tüm tahılınızı alacağız. "

"Tole seninle gidecek," dedi Simon.  "Onu bana geri gönderebilirsin
bir mektupla. "

Ambrose yatağa gitti ve rüya görmeden uyudu.  Doğa merhametlidir.
Belli bir acı noktası geçtikten sonra,
Anestezik.

Ertesi sabah Ambrose işini Simon ile işlem etti ve hazırladı
Yolculuk için, tüm görünüşlerine her zamanki gerçek benlik.

Sadece iş efendisindeki ince değişimi algıladı.  Sadık kahverengi
Gözler sürekli olarak Ambrose'un yüzünü ve saçma kıvırcık kuyruğu aradı
bir gülümseme indüklemek için boşuna çalkalandı.


Takip eden altıncı günün öğleden sonra Ambrose ve Tole
Moultrie.  Orada hiçbir şey değişmedi.  Peter'ın dürüst kırmızısının görüşü
Yüz, Ambrose'un ağrılı kalbine balsam gibiydi.

Ambrose'u görünce, Peter'ın öfkesinin kalıntıları sis gibi buharlaştı
güneş.  Genç partnerini diğerine kadar arkaya çırptı
Akciğerler çaldı.

Peter'ın mavi gözleri dürüst bir memnuniyetle ışınlandı, bu arada söyledi
Kendi tarzında yüksek sesle istismar. "Demek geri döndün, lanet olsun! Siz ornery küçük kırbaç salçası!
Onu besledikten sonra bir cins gibi çalışmaktan gizlice girin!  Umuyordum
Bir daha asla sana göz atmam.  Ama işte beni rahatsız edeceksin! "

Ambrose koyunca gülümsedi ve elini tuttu.

Peter, Ambrose ile birlikte giderken Tole'yi Eva'ya gönderdi.
ikincisinin küçük kulübesi.  Ambrose merakla kendi yerinin etrafına baktı.
Şimdi başka bir adamın evi gibiydi.  Kullanan eski benliği kaybetmişti
burada yaşamak.

"Sana ne oldu?" diye sordu Peter'a hazır bir hava ile.

"Neden soruyorsun?" dedi Ambrose hızla.  Hepsinin olduğunu düşünmekten nefret ediyordu
yüzünde yazılmış.

"Daha yaşlı görünüyorsun," dedi Peter.  "Çok sırıttığını görmüyorum."

Ambrose hemen sırıttı-bir modadan sonra.  "Anlatacak çok şeyim var
Sen, "dedi." Akşam yemeğinden sonra konuşacağız. "

Konuştukları gecenin yarısı.  Ambrose teklifini Peter'dan önce attı
Endişeli korku.  Peter genç adamın hayat boyu minnettarlığını kazandı
Cevabının acayipliği ve içtenliği ile.

"Doğru yaptın!" Arkada başka bir alkışla ağladı.  "Bu bir
Güzel macera!  Fort Enterprise'a gidip bir öldürme yapacağız!
Tüm tahılları görünürde alacağız! "

"Sallanması büyük bir ağırlık," diye mırıldandı Ambrose.

"Elbette!" diye bağırdı Peter.  "Ama hiç kimse reddedemez. Ya yaparsa
Bizi kır?  Biz gençiz.  Ve paramız için büyük bir koşumuz olacak. "

Ambrose'un rahatlamasının fazlalığı onu biraz sinirlendirdi.  "Peter, sen bir
Adamım! "Kırık bir şekilde mırıldandı.
Benimle kal!"

"Hey, kes!" diye bağırdı Peter.  "Buck Up! Gece yapmak için işimiz var!"

Karanlık saatleri boyunca kaynaklarını saydılar,
yardım için arayabilecekleri arkadaşlara karar ver ve
planlanan yollar ve araçlar.

Kaybolacak bir gün yoktu ve her şeyden önce buna karar verildi
Ambrose ertesi sabah dış dünya için başlamalıdır.  Bir kez başladığında
eşiyle iyi bir şekilde temas etmeyecekti, bu nedenle her
O gece soru tartışılmalıydı ve yüzlerce vardı.

Ambrose, Peter'ın koparma ve iş işlerinde Dash tarafından şaşkına döndü.
Başka birçok genç partner gibi, patronluk yapmaya alışmıştı
Yaşlı biraz.

"Seninle sınırda duracağım," dedi Peter.  "Ama bu senin
koymak.  Her şeyi kendin yapmalısın. "

Bu nedenle, detaylar düzenlendikten sonra Ambrose'a düştü
Mektubu Simon Grampierre'ye hazırlayın.  En uzun mektuptu
hiç yazmıştı.


Tole ve ben dün hızlı bir yolculuktan sonra geldik.  Benimle konuştum
ortak.  Kalenin etrafında yetiştirilen tüm tahılları satın almayı kabul ediyoruz
Bu sezon işletme kile başına bir tanesine beşte.

Hemen küçük bir malzeme yükü ile bir York teknesi yükleyeceğiz
şimdiki kullanım için.  Tole onu nehre doğru yönlendirecek.  Bunu alacak
size mektup.  Bir mürettebat almak dört veya beş gün sürebilir.


(Burada göndermeye karar verdikleri malların bir envanterini takip etti.)


Bu malları dağıtmak için size ajanımızı atarız.  Sana bir göndereceğim
tüm suçlamaları azaltmak için kitap.  Bırakın York Mürettebatı
Teknenin eve dönmesi ve York Teknesini tutacak iki kazma var.
Daha sonra tahıl ve un gönderme yeriniz.

Onun ilk gezisinde vapur kaçırdım.  Bugün başlayacağım
bir Hintli kano ile.  Gölden geçmem on gün sürecek
ve Miwasa'ya inişe ve kasabaya gidin.

Kasabada tam bir kıyafet sipariş edeceğim ve hemen bu şekilde getireceğim
Caribou Gölü ve aşağı akar.  Küçük bir süreç getireceğim
Bir tane alabilirsem değirmeni.  Sorun yoksa beni göreceksin
Eylül ayının ilk.  Her neyse, buz koşmaya başlamadan önce içeri gireceğim.

Geri dönersek, Miwasa veya Musquasepi'ye giderken sorun yaşamayacağım veya
Caribou Gölü karşısında, çünkü Martin Sellers'ın orada buharlı botları var ve
Bizim için bağımsız ve arkadaş canlısı.  Beni Ruh'ta durduramazlar
Nehir de, çünkü bir sal inşa edebilir ve eşyalarımı indirebilirim. Beni nereden almaya çalışacakları Caribou Gölü arasındaki portage
ve ruh.  Takımları bağlamaya çalışacaklar.  Çıkış yolumda ben
Martin Sellers'ı görecek.  Gücü var.

Tahıl atılmaya başlar başlamaz, Mankiller'e başlayın
Un ile biraz ilerlemeye çalışmak için.

Tole ve başka bir iyi adamı, karşılamak için geçişe kadar sığınağında gönderin
Ben.  8 Ağustos'ta başlamalarına izin verin.

Tole tarafından iki şişe Madeira şarabı gönderiyorum.  Hastaya Gönder
Benden geldiğini bilmesine izin vermeden kaledeki adam.  İçin
Kendiniz Peter Minot iltifatıyla bir kutu puro gönderir.

Eğer başka bir şey düşünürsem, inişte yazacağım ve onu göndereceğim
Ağustos postası.  Benim çocuklara saygılarım.

Saygılarımla,

Ambrose Doane.




Bölüm XVI.

Colina komutları.

25 Ağustos'ta, programında Ambrose, Spirit River'a geldi
On yüklü vagon ile geçiş.

Altı uzun gün boyunca dipsizlerden geçiyorlardı
Portage Trail ve Erkekler ve Atlar Çamurları birbirine benziyordu;
Ama gelmenin geri kalanı kolaydı ve Ambrose onu ödedi
Hafif bir kalbi olan sürücüler.

Geçişte meşgul olduğu York teknesi ve mürettebatı
Var olmayan ve hiçbir açıklama yapılacak.  Benzerle tanışmıştı
Küçük hat boyunca tersine döner.  Bu önemli değildi; BT
bir sal inşa etmek için üç günlük gecikme anlamına geliyordu.

Onu taşımak için saatte yaklaşık dört mil'lik bir akım vardı.
hedef ve üç yüz mil içinde rapids yok
kargo.

Tole Grampierre ve kardeşi Germain Ambrose'u bekliyorlardı.  İle
Gizemli kıtlığında gülümsemeyi göze alabileceği bu tür iki yardım
Varışında gelişen emek.

Tole'nin nehirden gelen haber bütçesi şaşırtıcı bir şey içermiyordu.
John Gaviller, sonuç olarak zatürreden bütün yaz çok hastaydı
yarasının.  İyileşiyordu: "Eski bir tavşan olarak soluk ve sıska
Karda, "Tole'nin sözleriyle.

Gaviller, tahılın büyütüldüğünü elde etmek için lansmanı göndermişti.
geçiş; Ama un için sözleşmelerini doldurmak yeterli değildi
kuzey.  Bunun için iki dolar bir kile ödemek zorunda kaldı.
Ambrose bu bilgiye gülümsedi.

Ambrose, nadiren onun dışında olan bazı sözlerini hevesle bekledi.
Düşünceler, ama meseleyi tole etmek büyük önemi yoktu.
Ambrose adını isimlendiremedi.  Tole olana kadar değil
Diğer her şeyi kapsıyordu, rasgele dedi:

"Colina Gaviller sarı atında her yerde sürüyor. Gururlu
Şimdi.  Asla insanlarla konuşmaz. "

Hepsi buydu.  Ambrose'un kalbi,
Sadakati ile yanlış davayı kucaklamak zorunda kaldı.

Başka bir zaman Tole şöyle dedi: "Gordon Strange tüm yaz mağazayı yönet."

"Bu yüzden!" dedi Ambrose.  "İnsanlar onun hakkında ne diyor? Ne
Baba mı diyor? "

Tole omuz silkti.  "Dedi," dedi dikkatli bir şekilde.  Olamazdı
kendini bu yönde daha da ileri sürmeye teşvik edildi.

Sallarını inşa ettiler ve yüklediler, istenmeden başladılar
olay.  Gece gündüz seyahat etmek, durma ve gecikmelere izin vermek,
Yolda yaklaşık beş gün olmaları bekleniyor.

Üçüncü gün, Ambrose yavaş ilerlemelerinde chafing,
denize sığının ve yerleşimlerini uyarmak için öne doğru yola çıktı.
gelen.  Grampierre ile saltan ayrılmakta tereddüt etmedi
erkekler; Kendisinden daha iyi idare edebilirlerdi.

Bütün gün kürek çekti ve geceleri düşecek şekilde bir ağacı kesti
suda ve kanoyunu ona bağladı, üflenmeyebilir
uyurken karaya.

Saatlerce uykuyu beklerken, yıldızların etrafında dönerek izliyor
kanosu girdaplarda sallanırken ve onun göz önüne alındığında
durum.

Yolculuğunun sonunda hevesinin dinlenemedi,
Orada ne beklediğine dair umudu olmasa da-bu pek bir şey demek değil
umut; Her zaman bir belki vardır. Ama Colina onu yüklü olarak geldiğinde nasıl meraklı olabilir?
Ona savaşmak için mühimmat?  Ambrose ne yazık ki herhangi bir sevgili olup olmadığını merak etti
Ondan önce kendini böyle bir durum içinde buldu.

Ertesi sabah saat 10'a kadar bir ya da iki mil içinde Grampierre'nin
yer.  Sabah güneş ışığında nehir göz kamaştırıyordu, hava gibi
şarap.

Kavak ağaçları muhteşem sonbahar safran elbiselerini giymişti ve
Çikolata renkli tepelere karşı isimler gösteren Scarlet.
Aniden sağındaki çimenli bir dağ geçidinde Ambrose "sarı" nı gördü
at besleme.

Kalbi öfkeli bir dayak kurdu.  Dünyada hiçbir güç olamazdı
Sağduyu ona açıkça hayır demesine rağmen, inişini engelledi
İyi gelebilir.  "Belki" onu karaya çekti, bu umut
Umuda karşı.

Kısa bir aramadan sonra onu bir kavak ağacının altında uyurken buldu
Nehirden gizlenmiş bankanın içi boş.

Her zamanki gibi haki sürüş habit giydi; başı içinde yattı
kolunun dolandırıcısı, öte yandan Stetson şapkasını tuttu
kayış.  Ambrose onun üzerine özlem duydu.

Yüzü daha soluk ve daha inceydi; Açıkçası o kendisi olmamıştı
Bu iki ay geçmişte çok kolay bir zaman var.

Güzelliğindeki bu lekeler onu sonsuz daha güzel gösterdi
Ve ona sevgili.  Ve tüm rahat ve uykuya maruz kaldı,
Onu kollarında toplamak ve onu yapmak çok kolay görünüyordu
Onları neyin böldüğünü unutun.

Ambrose'un loş düşüncesi şuydu: "Bir şekilde sadece gerçek benliğini gönderebilirdim
Baş güçlü, mantıksız benlik uyurken bir mesaj, belki
Uyandığında gerçeği itiraf ederdi. "

Ona açlıkla bakarken göz kapakları çırpındı.  Hareket etti
Daha saygılı bir mesafeye geri dönün.  Alarm olmadan uyandı.  İçin
Anında, beşiğinde bir bebek kadar sakin bir şekilde bakıyordu.

Sonra bir flaş hatırlamasında geri döndü ve oturmaya fırladı
Pozisyon, iki el, kadın benzeri, saçlarına uçuyor.  Ona baktı
Belli bir dağılım.  Sanki olması gerektiğini hissetti
Öfkeyle kızgın ve gelmediği için biraz dehşete düştü.

"Ne istiyorsun?" diye sordu soğuk bir şekilde.

Soğuk gözünde Ambrose, aralarında daha fazla bir duvarın bilincindeydi
Granitten daha aşılmaz.  Kalbi umut verdi.  "Hiçbir şey" dedi
somurtkan.

"Tam olarak hoş değil," dedi kaşlarını çattı, "kendini bulmak için
üzerine casusluk. "

Ambrose başladı ve kaşlarını çattı.  Yasasının bu inşaatı
onun başına geldi.  "Nehirden zencefil gördüm," dedi öfkeyle.
"Seni bulmak için indim."

"Ne istedin?" diye sordu havalı.

"Bilmiyorum," dedi Ambrose.

Aralarında bir sessizlik vardı.  Soğuk görünümü ona gitmesini söyledi.  Gurur
Ve sağduyu her ikisi de onu itaat etmeye çağırdı-ama yapamadı.  O gibiydi
Bir mıknatıs varlığında biraz demir dosyalama.

"Ben-sanırım nasıl olduğunu öğrenmek istedim," dedi sonunda.
"Bu çok olağanüstü miydi?"

Soruyu görmezden geldi.  "Ben iyiyim," dedi.

"Baban nasıl?" diye sordu.

Ona düz bir şekilde baktı ve cevap vermedi.

Yavaş kırmızı bir kırmızı Ambrose'un boynundan süzüldü.  "Sana bir sivil sordum
Soru, "diye mırıldandı.

"Eğer doğru bir cevap istiyorsan," dedi Colina açıkça, "Sanırım var
sormak için bir yanak. "

"Onu vurmadım!" Ambrose patladı.

"Bantlayan sözlerimizin kullanımı nedir?" diye sordu soğuk küçümseme.
"Bana söyleyebileceğin hiçbir şey ya da sana şimdi yardımcı olamaz."

"Tanrım, ama kadınlar taşlı olabilir!" Ambrose istemeden ağladı.

Colina bunu bir iltifat olarak aldı.  Gözü bir çeşit aydınlandı
gurur.  "Erkeklerin ne olduğunu bilmiyorum!" Ağladı.  "Görünüşe göre istiyorsun
Benim bir eliyle savaşmak ve diğerlerini dostluk içinde tutmak.  Sadece bir
İnsan böyle bir şey düşünebilirdi. "

Ambrose ona somurtkan bir şekilde baktı.  "Haklısın!" Aniden dedi.  "BEN
Ben bir aptalım! "

Onu başıyla bıraktı, ama içten dövüldü ve ağrıyordu.  Bir şekilde
Ondan daha iyisini almıştı, nasıl olduğunu söyleyemezdi.  O öyleydi
dürüstçe amaçlamanın bilincinde. Bu soğuk ayrılık daha kötüydü
en şiddetli kavgalardan daha.

Simon Grampierre, topraklarının bir noktasını bekliyordu.
Nehri yukarı ve aşağı görüntüleyin.  Burada böyle bir gözetleme tezgahı kurmuştu
kalede.  Ambrose'un gözünde tam bir göğüsten bağırdı ve
su kenarına acele etti.  Onu iki eliyle aldı
uzatılmış.

"Geldin!" Ağladı.  "İyi!"

Ambrose şaşırdı ve korkunç yaşlıyı görmek için biraz rahatsız oldu
Patrik çok hareket etti.

"Kıyafetin nerede?" Diye sordu Simon endişeyle.

"Yarım gün arkamda," dedi Ambrose.  "Güvenli."

"Un var mı?" diye sordu Simon.

"Un? Hayır!" dedi Ambrose bakıyor.  "Yirmi bin kile ile
Burada buğday mı? '"

"Küçük bir değirmen var mı?"

Ambrose başını salladı.  "Prens George'da hiç yoktu," dedi.
"Doğuya telgraf etmek zorunda kaldım. Hazır olduğumda gelmemişti
Başlamak için ve bekleyemedim.

"Bunun iletilmesi için düzenlemeler yaptım; bir arkadaşım
getir. Martin satıcıları son tekneyi tutmaya söz verdi
1 Ekim'e kadar iniş. "

"WA!" dedi Simon, ellerini kaldırarak.  "Bu kötü! Un'a ihtiyacımız var. Biz
Un için bir ay bekleyemem. "

"Mankiller ile ilgili sorun nedir?"

"Kırıldı," laconic cevaptı.  "Düzeltiyoruz. Her gün kırılıyor
Tekrar.  Şimdi hepsi kırıldı. "

"Eh, her aile kendileri için öğütmek zorunda kalacak," dedi Ambrose.

Simon omuz silkti.  "Burada yeni bir sorun var."

"Nedir?" Ambrose endişeyle istedi.

"Kakisa Kızılderilileri," dedi Simon.  "Onlar etraftaki en büyük kabile
Bu yazı ve en iyi kürk getiricileri.  Kakisa'nın yanında yaşıyorlar
Nehir, yüz elli mil kuzeybatı.

"Bütün yaz iki ya da altı ya da yirmi olarak gelirler ve biraz un alırlar,
Benden az şeker, çay, tütün.  Seninle ticaret yapmak istiyorlar
Çünkü Gaviller bizim gibi onlar için zor.  Onlar iyi avcılar ama
Onları fakir tutuyor.

"Yaz sonunda bir düşme kıyafeti elde etmek için bir araya geliyorlar.
Şimdi burada.  Yüz torba un istiyorlar.  Bana geliyorlar.  BEN
Diyelim ki un yok.  Kaleye giderler.

"Gaviller diyor;" Ambrose Doane tüm tahılları satın aldı. Ticaret yapmak istiyorsun
onunla; Elbette.  Şimdi sana un satmasını sağla. '

"Şimdi bir hafta buradalar-Altlı Teepees. Onları yapabildiğimi besliyorum.
fazla değil.  Ongry.  Çirkin konuşmaya başlıyorlar. "

Ambrose, Simon'un hiçbir şekilde bununla dehşete düştüğünü görmesine izin vermezdi
durum.  "Kızılderililer nerede kamp yapıldı?" diye sordu havalı.

"Mil nehirden bir buçuk. Kalenin karşısında."

"Çok iyi," dedi Ambrose.  "Burada izlemeye devam etmek için evinizde söyle
Tole ve Germain salla gelene kadar.  Altı adam hazır olmalı
Onlara ve boşaltmalarına yardımcı olun.  Benimle sığınağın içinde geliyorsun ve yapacağız
Aşağı ine ve Hintlilerle konuş. "

Simon'un Beetle Brows'ın altından çekilen bir onay parıltısı.  "İyi!" O
söz konusu.  "Doğrudan bir şeye gidiyorsun. Bunu seviyorum!"

Ambrose, bir kare şeklinde kurulan Teepee köyünü bir
Nehrin yanında çimenli düz.  Dörtgen olağan ile doluydu
Gevşek atların, kavgacı köpeklerin ve çığlık atan çocukların karışıklığı.

Simon dikkatini kuzeydeki bir teepee'ye çağırdı
Yan büyüklüğü ve tuval üzerindeki şatafatlı resimlerle ayırt edildi.

"Head Man's Lodge," dedi.  "İsim Joey Providence Watusk."

"İyi bir ağız dolusu," dedi Ambrose.

"Joey için Joey, Fransızca Providence, Kakisa için Watusk," diye açıkladı
Simon.

Ona bir çocuk aradı ve görmek istediklerini anlamasını sağladı
Baş Adam.

"Geldiğimize dair bir mesaj gönderiyorum," diye açıkladı Ambrose.  "O
Lak tedavi edilecek Lak büyük adam.  Ticaret yaparken zarar yok
onlara."

Ambrose kabul etti.  "Yani bu, adını fanjur ediyor," diye belirtti
Beklerken.

"Öyle," dedi Simon, korkunç bir şekilde.  "Onun bir kral olduğunu düşünüyor!
Wind Lak ile bir boğa kurbağa.  Beni aptallığıyla kızdırdı.  Ne
olur mu?  Kakisas ile sadece söyledikleriyle başa çıkamazsınız.  Çünkü
Sadece Watusk İngilizce konuşuyor. İstediğini yapıyor. "

"Ve burada kimse Kakisa konuşamaz mı?" Ambrose sordu.

"Gordon Strange'den başka kimse. Dilde zor bir konuşma."

"Onun hakkında başka ne?"

"WA! Sana söyledim," dedi Simon.  "Gördüğünde onu tanıyacaksın!
Tüm Tam Lak'ı çiftleşme zamanında bir horoz-grouse gösterir.  Kakisa değil.
Uzun zaman önce onlarla birlikte gelen bir cree.  Bazıları babasının olduğunu söylüyor
siyah bir adam. "

"Bu yüzden!" dedi Ambrose.  "Ve bunu temsil ediyorlar mı?"

Simon omuz silkti.  "Kakisas komik bir insanlar. Beyazlarla karışmıyor,
Diğer Kızılderililer Lak Crees ile karışmayın.  Eski yolları koruyorlar.  Değiller
Diğer erkeklere olan yolları hakkında konuşun.  Yani kimse ne yaptıklarını bilmiyor
"Simon sesini indirdi." Bazıları yamyam diyor. "

"Pooh!" Dedi Ambrose, "Bu iplik her garip kabile hakkında anlatılıyor!"

"Belki," dedi Simon, ihtiyatlı bir şekilde.  "Kendimi tanımıyorum."

Geri dönen Hintli çocuk, Joey Providence Watusk'un beklediğini belirtti
onlara.




Bölüm XVII.

Hayat personeli.

Körleri girişin üzerinde kaldıran Ambrose, teepee'nin içine daldı,
Simon Grampierre topuklarında.  Merkezde küçük bir ateş yaktı
Zemin ve arkasında yarım daire içinde beş koyu tenli figür oturdu.

Beş yüzden biri girişlerinde bir kas değiştirmedi.  .
başın ciddi bir eğilimi olan ana adam onları salladı
karşısındaki onlar için yerleştirilmiş battaniye.

Eski bir Hindistan Konseyi gibiydi, ama pitoressess bir
giydikleri şemsiye gömlekleri ve kötü oturan iyi anlaşma
Mağazadan paltolar ve pantolon.

Dahası, zarif kalumlar yerine kırmızı erkek boruları
Gümüş bantları ile İngiliz briars.  Watusk'ın borusunun kasesi
olağanüstü gururlu göründüğü gibi, kabaca oyulmuştu
Bir ölümün kafasının benzerliği.

Watusk olağanüstü bir figürdü.  Ambrose bir quack hatırlatıldı
kötü koşullarda doktor.  Orta yaşlı ve sarkıktı ve
uzun, gri saçlar, pamuk fileto ile yuvarlak, hiçbiri de
temiz.

Daha önce düğmeli bir frock ceket giydi, her düğme daralıyor
Yağını, aralarında bir şişkinlik ile.  Pantolonları bir battaniyeden yapılmıştı
Bir kez beyaz, her bacağın baldırının etrafında geniş bir siyah bantla ve o
İpek ile zengin bir şekilde işlemeli ince yaptık mokasenler giydi.

Kirli parmakları mağazadan bir miktar pirinç yüzük sergiledi,
Renkli cam taşları ile ayarlayın.  Ağır, gevşek yüzlü yüzü
Olağanüstü parlak, hızlı, sığ hariç, dikkat çekici olmayan
Gözler, farklı anlarda bir çocuğun gözlerini, bir hayvanın gözlerini öne sürüyor,
Ve bir deli.

Cildi saf bakırdan ayırt edilen bir sarı renk gösterdi
ve Ambrose, Siyah Adam'a hatırlatıldı.

Watusk büyük bir şekilde dört arkadaşını tanıttı.  "Benim
Meclis üyeleri, "dedi:" Toma, devlet bakanı; Lookoovar, bakanı
savaş; İçişleri Bakanı Mahtsonza; Tatateecha, Tıp Bakanı. "

Böylece Ambrose olarak akılsız isimleri onları aldı.  Simon'un gözünden kaçındı,
ve gülmekten kaçınmak için dudağını ısır.  Dördü hepsi küçük adamdı
saf yetiştirilmiş vahşilerin ince karakteristik yüzleriyle.

Söylenenlerin bir kelimesini anlamadılar, ancak bir
Boyunca sarsılmaz yerçekimi.  Ambrose, adlandırıldıkları gibi vaftiz
Birkaç özelliklerine göre, Coyote, Moose,
Ayı ve gelincik.

Sonuncusu, takılar ve muskalarla asılı küçük bir shriveed yaratıktı
Korkuluk gibi görünene kadar tütün torbalarında.  Hatta bir gözü vardı
Üstadından daha vahşi ve shifter.

"Conjure-Man," diye mırıldandı Simon'u Ambrose'un kulağına.

"Ambrose Doane konuşsun," dedi Watusk.  İyi İngilizce kullandı.

Ambrose, Peter Minot'tan Maxim'den kabul etmişti: "Diğer adamı yap
Önce konuş ve ona bir çizgi alın. "Kibarca eğildi." Ambrose
Doane, Watusk konuşana kadar konuşmayacak "dedi.

Watusk son derece memnun, tekrar eğildi ve hemen başladı.  "Memnunum
Ambrose Doane'yi görmek için.  Gözlerim için iyi, yeşil yapraklar
bahar. Fort Enterprise'a geliyor ve daha fazla kış yok.

"Peter Minot'un adı ve Ambrose Doane'nin adı iyi sözler
kulağıma.  Onlar Kızıl Adamların Dostları.  İyi bir fiyat ödüyorlar
kürk için.  Dış malları ucuz satıyorlar.  Bana bir kutu puro istiyorum
Simon Grampierre'yi gönderiyorsun. "

Ambrose, Watusk'ın türünü tanıyan ani düşüşle ortaya çıkmadı
Yüce'den saçma.  Şimdi adamında bir "hat" vardı.
Kahkahalarını yutarak, benzer bir gerginlikte cevap verdi.

"Watusk'u gördüğüme sevindim. Onun arkadaşı olmak istiyorum.
Büyük Göl Yükselen Güneş'in yerine altı günlük yolculuk.  Şu ana kadar
O erkekler bana Kakisa ulusunu anlatırken ve
onlara.

"Erkekler, Kakisa erkeklerinin kuzeyin en iyi avcıları ve dürüst olduğunu söylüyor
Yaz saatinde güneş.  Erkekler Watusk'ın bilge bir şef ve iyi olduğunu söylüyor
Beyaz adamların arkadaşı.  Kıyafetimde bol puro var. "

Şef, çok eğitimli düğmelerine kadar memnuniyetle şişti
Ceketi ile şirketten ayrılmak için tamamen tehdit etti.

Watusk'tan önce bu havadar değişimden daha fazlası gerekiyordu
iş konuşması için teşvik edilebilir.  Sonunda ona küçümsediğinde,
Hikaye Simon'un öngördüğü gibiydi:

"Ambrose Doane buraya geldiğinde halkıma diyorum: 'Onunla ticaret.
senin baban olacak.  Seni besleyecek. '  Şimdi un için geldiklerinde
Simon Grampierre un olmadığını söylüyor.

"Un için John Gaviller'e gittiğimde benimle alay ediyor.
Baban için Ambrose Doane.  Elbette.  Şimdi seni beslemesine izin ver. '  Bu yüzden
Ne yapacağımı bilmiyorum.  Her gün halkım daha çok ongry, daha deli.

"Çok yakında genç erkekler sorun çıkarıyor. Burada oyun yok. Biz
Burada un olmadan kalamam.  Unsuz geri dönemeyiz.  Ben
Moch kötü hissedin.  Ama Ambrose Doane şimdi geldi.  Her şey yolunda! "

Bunun sonuncusu bir Leer, uyarı gibi bir şeyle teslim edildi
Ambrose'un Watusk'un bilinçaltı, çiçekli olmasına rağmen
İltifatlar, ona iyi olmasını diledi.

"Çok fazla tahılım var," dedi dikkatlice.  "Her kadının öğütülmesine izin ver
kendi ailesi. "

Watusk başını salladı.  "Uzun tam önce öğütme için taş kaselerimiz var
pirinç içinde, "dedi." Uzun yıllar un alıyoruz tüm kaseler kırıldı
Ve şimdi atın. "

Ambrose, durumun ağırlığını inkar edemedi.  O öyleydi
Bir vahşiyle ince bir şekilde uğraştığını hatırlattı,
Şu anda Watusk'un pürüzsüz sesini içine alan tehdit edici not.

"John Gaviller Gordon Strange'e bana söylediği için diyor: 'Ambrose Doane
tüm tahıl.  Ambrose Doane tahılını bana satsın ve sana veriyorum
un.'"

Ambrose, sürüklenmeyi algılamak, içe yemin etti.

"Gordon Strange bunu Kakisa dilinde söyle," diye devam etti Watusk sinsice devam etti;
"Bazıları bunu duyar ve diğerlerine söyler. Şimdi hepsi bilir. İnsanlarım alırsa
Daha aç ne yapabilirim?  Belki genç adamlarım tahıl çaldı ve al
Gaviller'e. "

"Mülküme el koyarlarsa vurulurlar," dedi Ambrose,
Sertçe.

Watusk ellerini taşıyan bir şekilde yaydı.  "Ben, onlara bunu söylüyorum,"
söz konusu.  "Ama onlar çok deli!"

Ambrose, "John Gaviller sizi kendi amaçlarını çalışmak için kullanmaya çalışıyor." Dedi.

Watusk kayıtsız bir şekilde omuz silkti.  Bu gerçek adamdı, Ambrose.
"Belki öyle. Gaviller ile sorun yaşıyorsun. Bu benim sorunum değil.
Tek istediğim un. "

"Sahip olacaksın!" diye bağırdı Ambrose cesurca.  "Yarın sabah yeterli
her aileyi beslemek için.  Üç gün içinde siparişinizi doldurmak için yeterli. "

Watusk, hızlı bir şekilde kabul edilmesiyle biraz şaşırmış gibi görünüyordu.
onun talebi.  "Nereden alacaksın?" diye sordu.

"Alacağım," dedi Ambrose.  "Bu yeterli."

Ambrose ve Simon teepee'nin dışına çıktıklarında Simon da aynı şeyi sordu
Soru: "_will_ nereden alıyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Ambrose.  "Bana zaman ver. Bir yol bulacağım!"

"Gaviller Kakisa kürkünü alırsa, bu yıl kar elde edersiniz,"
Simon önerdi.

Ambrose, "Kârın yanı sıra başka şeyleri de düşünmeliyim." Dedi.
"Önümüzdeki daha fazla yıl var. "

Sığınağa ulaşan Simon, "Şimdi nerede?" Diye sordu.

"Kaleye," dedi Ambrose.  "Gelmene gerek yok."

"Biz birlikteyiz," dedi Simon Grimly.

Minnetle derinden hareket eden Ambrose, belirsiz bir şekilde homurdandı.  Hissetti
Kendisi bu kadar güçlü güçlere karşı tek başına durmak için genç.

Nehri geçerek büyük sarı evin altına indiler ve başvurdular
Colina için yan kapıda.  Yolculuğundan dönmüştü, onlar
söylenmiş.  Kütüphaneye gösterildiler.

Bu küçük odada Ambrose, zirveye zaten dokunmuştu
mutluluk ve umutsuzluk.  Şimdi nefret ediyordu.  Gözlerini tuttu
halı.

Simon beklerken gözle görülür şekilde huzursuzdu.  "Bunun iyi olduğunu mu düşünüyorsun?"
önerdi.

"Hayır," dedi Ambrose acı bir şekilde.  "Ne alacağımı yeterince iyi biliyorum.
Bir sonraki adımı atmadan önce onunla geçmeliyim. "

"John Gaviller iyi yaşıyor," dedi Simon önemli ölçüde, ama
acı.

Colina en kraliçe havasıyla geldi.  Binicilikini değiştirmişti
Onu sevimli bir şekilde gösteren beyaz perdeleri yapışmak için alışkanlık,
kibirli aziz.  Ambrose, somurtkan gözlerini ona kaldırarak,
Un fikrini kafasından çıkaran yeni arzu şoku.

Eski Simon'a Colina, başını zarif ve kayıtsızca eğdi
bir kuğu olarak.  Acımasız Patrik onun büyüsü altında alçakgönüllü oldu
Beyaz güzellik.  Şapkasını gergin bir şekilde parmakladı.  Ambrose Colina'ya dedi
Yalnız kulağı için ince küçümseme ile:

"Nedir?"

Ambrose, öz kontrol kelepçelerini mahvedti.  "Seni sordum"
dedi, "çünkü babanın yeterince iyi olup olmadığını bilmiyordum
iş konuşmak için.  Onu beş dakika görebilir miyim? "

"Hayır," dedi açıklamaya küçülmeden.

"O zaman sana söyleyeceğim," dedi Ambrose.  "Bu, Hintlilerle ilgili
nehir.  Onlar için biraz un almalıyım. "

"Mutlak?" Tekrar etti, kaşlarını kaldırdı.

"Açlıktan muzdaripler," dedi sıkıca.

"Bay Strange'i görmen gerekecek," dedi havalı bir şekilde.  "Sorumlu
işin. "

Ambrose, "Bu, karar vermesi için bir soru," diye uyardı.

"Bay Strange'i görmen gerekecek," diye tekrarladı, hareketsiz.

Ambrose'un gözleri alev aldı.  Bir an için iki çift
iddia etti-Ambrose'un tutkulu, Colina's Steely.  Adam
Çıldırıcı, kibirli, kibirli bir dürtü ile mücadele etmek
kadın yaratık bir alçakgönüllü zihin çerçevesine.

Colina'nın kalbinin derinliklerinde de bu olabilir.
nazik bir şey.  Belki de onun kötü benliğine hakim olamadı
yalnız.  Her neyse, orada kendi kalesinde imkansızdı
Simon bakıyor.  Çok medeni ya da yeterince medeni değildiler.

Ambrose sadece ona eğildi ve odadan çıktı ve
ev.

"Şükürler olsun, bu bitti!" Dışarıda mırıldandı.

Meydanı geçerek mağazaya girdiler.  İlk defa
Ambrose, kuzeydeki ünlü gösteri yerinin içindeydi, ama
Şimdi bunun için göz yok.  Gordon Strange gülümseyerek onları karşıladı
yüreklilik.

"Gel! İçeri gel!" Ağladı, arka ofise yol açtı.
"Otur! Bir puro al!"

Kırbaş Ambrose, adamın perişan olduğunu düşünüyormuş gibi baktı.  O
Puro salladı ve doğrudan noktaya geldi.

"Kakisa Kızılderilileri hakkında ne yapmak istediğinizi öğrenmek istiyorum."

"Elbette!" Görünüşe göre dünyadaki en iyi irade ile garip ağladı.  "Oturmak
aşağı.  Ne öneriyorsun? "

"Beş yüz kile tahıl öğütmem için beni ne kadar suçlayacaksın
onlar için? "

"Üzgünüm," dedi Strange.  "Yaşlı adam bunu duymayacak."

"Açlıktan ölmelerine izin verir misin?" diye bağırdı Ambrose.

"Ne yapabilirim?" dedi garip bir şekilde.  "Ben baş değilim."

"Ona rağmen ezin," dedi Ambrose.  "İnsanlık ve ihtiyat
İkisi de yanınızda.  Kürklerini alacaksın. "

"Bence Bay Gaviller yine de kürk almayı bekliyor," dedi Strange
Görünen bir kullanımdan süren bir hava-ama bir sırıtma şüphesi,
dolgun dudaklar.

"O zaman tahılımı herhangi bir şekilde öğütmeyi reddettiğini anlıyorum
Fiyat, "dedi Ambrose. "Siparişler emirdir," diye mırıldandı garip.

"Gaviller, insanların olduğunu bildiği için size bu emri verdi mi?
aç?"

"Bana zihnini birçok kez anlattı."

"Bu doğrudan bir cevap değil. Bazıları tam olarak almalı
sorumluluk.  Gaviller'e kısa bir not yazarsam teslim edecek misin
Bu ve bana bir cevap mı getiriyor? "

Garip bir saniyenin kısmı için tereddüt etti.  "Evet," dedi.

Ambrose durumun özlü bir ifadesini yazdı ve garip
ayrıldı.

"Gaviller bunu asla yapmayacak," dedi Simon.

"Onun yapmasını beklemiyorum," dedi Ambrose.  "Ama taahhüt olmalı
kendisi. "

Zamanla garip geri döndü.  Ambrose'a hala bir not teklif etti
Imkalör havası.  Colina'nın yazısındaydı.  Ambrose Oku:


"John Gaviller, Bay Ambrose Doane'ye tek teklif olduğunu bildirmeye yalvarıyor
Tartışmaya istekli, tüm tahılların satışı olacak
Bay Doane'nin kile başına bir buçuk dolarlık mülkiyeti.  Böyle bir
Ayrıca Bay Doane'nin tüm kıyafetini satın almaya istekli olacak
Maliyetli mallar.  Bay Doane'nin ona daha fazla hitap etmesi işe yaramaz
başka herhangi bir bağlantıda.

"Enterprise House, 3 Eylül"


Ambrose elindeki nota yansıtıyordu.  Tek bir
Anı kalbi onu başarısızlığa uğrattı.  Onun deneyimsizliği dehşete düştü
Vermesi gereken kararın ağırlığı.

Oh, Peter Minot'un bu krizde güçlü, mizahi bir anlamı için!  .
Peter'ın onu sinirlendirdiğini düşündü.  Peter bunu kabul etmişti
iyi olur.  Ambrose, Peter'ın sahip olduğu fedakarlıkları hatırladı
Bu keşif gezisini finanse etmek için neşeli.

John Gaviller'in aşağılayıcı teklifini kabul etmek sadece
aşağılayıcı bir başarısızlık itiraf et, bu bir kayıp anlamına gelir.
şimdilik genç firmayı sakardım.

Peter şöyle derdi: "Gerekirse kaybet, ama dövüşmeyi kaybet."  Bu
Düşünce Ambrose'a bir ilham kaynağı gibiydi.  Çenesi sertleşti ve
Serenity ölçüsü gözlerine döndü.  Notu Simon'a geçti.

"Oku," dedi havalı bir şekilde, "ve kurtar. Kanıt olarak yararlı olabilir,
Daha sonra."

Gordon Strange'in yüzünden ince bir değişiklik geçti.  O an için
saf Hintliydi.  Hızla gözlerini örterek, masum biriyle sordu
Air: "Bay Gaviller ne diyor?"

Bu Ambrose'un mide için çok fazlaydı.  "Ne iyi biliyorsun ne
"Diyor!" Yanıtladı küçümseme.

Garip yuttu.  "Herhangi bir cevap var mı?" diye sordu.

"HAYIR!" dedi Ambrose.

Yarı türün merakı, ihtiyatlılığını aştı.  "Ne gidiyorsun
Yapmak mı? "Diye sordu sinsice.

Ambrose cevap vermeden mağazadan çıktı.

İki adam Grampierre'nin sessizce yerine geri döndü.  Simon ile
Yerli dokunma, soru sormak için.  Bu yüzden gücü
Beyaz adamın, ırkların liderinin istenmeyen bir şekilde sahip olduğu gözü
biraz daha fazla olan gençlere iş yönünü verdi
yaşının üçte biri.

İniş yaptıktan sonra Ambrose, Lookout Tezgahına işaret etti.  "Orada oturalım
Ve konuş, "dedi.

"Simon," dedi hemen, "Diyelim ki bir kavgaya geldi, kaç adam
Sizce Gaviller güvenebilir mi? "

Yaşlı adam soruyu elbette aldı.  "Var
Polis, doktor ve papaz, "dedi." Parson en iyisi
Dua etmek için.  Vapurun mühendisi ve kaptanı var;
Genç Duncan Greer var.

"Yaz aylarında vapur üzerinde takip ediyor; kışın Miller.
Bu altı beyaz adam.  John Gaviller henüz iyi değil.  Var
Vapur mürettebatı ve ücret için çalışan erkekler, belki on beş
Yerliler, daha fazla değil. "

"Ne tür bir adam Greer?" diye sordu Ambrose.

"Bir delikanlı; eğlence ve şakalarla dolu; iyi bir makinist."

"Kalede nerede uyuyor?"

"Eski mahallelerde bir oda var. Gaviller'in eski evi."

"Yalnız uyuyor mu?"

"O yapar."

"Simon," dedi Ambrose, sonunda, "Bana yirmi beş iyi adamı alabilir misin?
karanlık; Serin kafaları olan sabit adamlar, onlara söylediklerimi kim yapacak? "

"Yapabilirim," dedi Simon.

"Evinizde buluşmalarına izin ver," diye devam etti Ambrose. "Her insan taşımasına izin ver
onun silahı, ama dergilerin boşaltıldığını ve
İnsanın cebinde kabukları var.  Ateşim olmayacak.  Her şeyden önce,
Kızılderililere geceye bir şey olduğunu bilmesine izin vermeyin. "

"İyi!" dedi Simon lakonik olarak.  Eski karanlık gözler parladı.




Bölüm XVIII.

Kansız bir yakalama.

Var olanlar gibi daha masum bir toplum halinde
Kuzey, bir Nightwatch gibi bir şey ortaya çıkmadı.  Uykusuzluk
Aynı şekilde orada bilinmiyor.  Saat on birde kalede her ruh
Girişim, uyuklamanın derinliklerinde boğuldu.

Herhangi bir pencerede ışık yoktu; Binalar çömelmiş gibiydi
Yeryüzünde de uyudukları gibi.  Gün batımında bir bulut filmi vardı
Gökyüzünden geçti ve ay karanlıktı.  Çok geceydi
macera eylemleri.

Akımda, bir parça kadar boş bir şekilde yüzen bir tırmık York teknesi geldi
enkaz.  Tutuşu, çömelmiş olan tahıl torbalarıyla doluydu
ve çantalardan ayırt edilmek için pek çok karanlık figür bıraktı.

Hiçbir fısıltı geçişini işaretlemedi; Bir boru kasesi parlamadı.  Küçük
Direksiyon platformu Simon Grampierre uzun bir süpürme koşusu kullandı
bir yüzükten geç.  Halka bez şeritleri ile boğulmuştu.

Simon zanaatı doğrudan akım içinde tuttu ve yaklaştıkça
Şirket binaları, yavaş yavaş karaya çıktı.

Koyu vapur, burnu bir taş noktasına çizilmiş yatıyordu
Flagstaff'ın altında.  Steamboat ve Point birlikte biraz neden oldu
Simon'un bilgilendirildiği ötesinde oluşan sırt su.

Tek yapması gereken teknesinin burnunu içine çağırmaktı ve o
iniş yapmayı seçtikleri noktada kendini toprakladı; yani
değirmenlerin hemen altında.

Bir düzine moccaseed adam kendilerini suya yumuşak bir şekilde bıraktı ve
Sırtlarını pruvanın altına koymak onu biraz kaldırdı
taşlar.  Anında, bir makine parçasının başlamasıyla
Çanta zinciri elden elden karaya çıkarıldı.

Mühendis olacak Ambrose ve Tole, bankaya tırmandı
Reconnoiter.  Şimdiye kadar hiçbir kelime konuşulmamıştı.

Yukarıda, bankanın kenarı boyunca,
Çizgi, birbirine yakın.  Ortada motor eviydi,
Soldaki kereste ve sağdaki un değirmeni.

Biraz barındırılan motor için yapılan ambrose ve tole
oluklu demirin yapısı.  Kapı kereste fabrikasına baktı.  Bu bir
Demir sürgülü kapı, hasp ve asma kilit ile sabitlenmiş.

Ambrose, HASP'nin altına bir lehim çubuğunun noktasını ekledi ve
Şey tek bir metalik raporla geldi.  Herhangi bir uyuyan olsaydı
Ses tarafından uyandı, başka ses duymadım, muhtemelen uykuya daldı
Tekrar.  Her neyse, henüz hiçbir alarm yükseltilmedi.

Tole, motorun içine döşeme taşımada yardım almak için geri döndü
oda.  Kereste fabrikası sadece açık bir kulübeydi ve bolluk vardı
görünürde yakıt.

Bir tank yükünden yerçekimi ile döşenen su temini
güvenli.

Elektrik meşalesinin yardımıyla Ambrose, kemeri çalıştırmak için buldu.
Motor odasının bir köşesinde un değirmeni.  Şimdiye kadar, çok iyi.  Onun
Tole için talimatlar basitti.

"Sana yardım edecek bir erkeğin olmasına izin vereceğim. Bizi kuşatırlarsa, olmayacağım
sizinle iletişim kurabilir.  Ne olursa olsun, motoru devam ettirin.
Bütün gece onu devam ettirmek için burada yeterince levhayı saklayın, sonra kapatın
kapı ve bir şekilde sabitleyin. "

Un değirmeni benzer şekilde oluklu demirden yapılmıştır.  İki demir vardı
Kapılar, biri yolda veren, bir asma kilitle tutturulmuş, diğeri
nehir tarafı, içeriden bağlanmış.

Ambrose birincisini açtı ve ikincisini geri attı,
Tahıl torbaları doğrudan plajdan içeri girecek.

Bir fener yaktı ve ceketinin içine gizledi,
makine.  Kalbi zorluklarının düşüncesine battı, varsayarak
Planının bir sonraki adımı başarısız olmalı.

Ambrose, bir makinistin zorluğunu takdir etmek için yeterliydi.
Bu karmaşık tekerlek ve silindir ve çerçevelerin düzenlenmesi
Fener Light tarafından. Beş kadife ayaklı adam alarak mağazanın arkasına doğru yola çıktı,
ve karenin köşesinde "mahallelere".  Bina öyle
Nehre bakan karenin kenarının ortasındaydı.

Birkaç inşaat tarihine sahip düşük, yayılan bir olaydı.  Bir kere
Gaviller'in ikametgahı, şimdi beyaz çalışanlarını barındırmak için kullanıldı.
Şirket ve şans gezginleri.

Greer'in odası, mağazaya en yakın binanın sonundaydı.  .
Polis, diğer tarafta birkaç bölümle ayrıldı.

Yaptıkları oda doğrudan bahçede bir kapı açıldı.
Kilitli değildi.  Ambrose sadece mandalı kaldırdı ve içeri girdi
Beş adamı topuklarında.

İçeride, kalın karanlıkta derin nefes alma sesini duydular.
Ambrose ışığını parlattı.  Tipik bir çocuğun odası ortaya çıktı,
Üniversite afişleri, renkli baskılar, fotoğraflar ve ateşli silahlarla.

Köşedeki bir yatakta sahibi, iyi görünümlü sarışın bir çocuk uyuyor
Sırtında başının üstünde bir kol fırlattı.  Doyurucu bir uyuyandı.

Belirsiz tonlarda komut iki kez tekrarlanana kadar değil mi?
uyandı.  Kendini yanan beyaz gözüne bakarken bulmaktı
Elektrikli meşale.

"Saat kaç?" diye mırıldandı, göz kırptı.

Adamlardan biri kıkırdadı.

"Kalkma zamanı," dedi Ambrose Grimly.

"Hey, sorun nedir?" aksanlarla yataktan sesi ağladı
dürüst alarm.

"Kalk ve giyin," diye emretti Ambrose.

"Ne için?" çocuğu kekeledi.

"Burada beş silahlı adamım var," dedi Ambrose.  "Sana söylediklerini yap
soru sormadan.  Bir raket yaparsan, kırılırsın
Bir silahın poposu ile baş. "

Konuşurken Ambrose ışığı birinden diğerine parlattı.
Her biri bir winchester ile sessiz koyu tenli ırkların görüşü
Kolu yeterince korkutucuydu.  Çocuk bacaklarını salladı
yatak.

"Tamam," dedi felsefi.  "Işığını benim
Giysiler, olur mu? "

Daha fazla ado olmadan giyinmeye başladı.  Şu anda serin bir şekilde sordu;
"Beni ne için istiyorsun ve sen kimsin zaten?"

"Ben Ambrose Doane," dedi Ambrose.  "Un değirmenini ele geçirdim.
Onu çalıştırmalısın. "

"Orada tahıl yok," dedi Greer.

"Tahılımı yanımda getirdim," dedi Ambrose.

Bir kıkırdama gibi bir ses çocuktan kaçtı.  Hiç şüphe yok ki iyi bilgilendirildi
duruma gelince.  "Çok fazla zaman kaybetmedin," dedi.

Greer'in her iki tarafında da bir cins olan değirmene geri başladılar.
omzunun üzerine ver.

"Eğer bir mola verirsen, yıkılacak ve içeri gireceksin," diye uyardı
Ambrose.

Görünüşe göre Greer'in böyle bir niyeti yoktu.  O gerçek bir gençti
ve kahkahaya eğilimli.  Şimdi güldü.  "Golly! Yaşlı adam olacak
Duyduğunda bir balmumu!  Kaç erkeğin var? "

"Yirmi beş," dedi Ambrose.

"Eh, ezici sayılarla çalışmak zorunda kalırsam beni suçlayamaz!
Oh, golly! Ama yarın bir zaman olacak! "

Ambrose daha özgürce nefes aldı.  En çok söz veren bu
Planının zor kısmı kolay olduğunu kanıtlıyordu.

Değirmene giren Greer, küçüğü ile loş yerin etrafına baktı
Hala, sessiz, silahlı adam kalabalığı ve tekrar kıkırdadı.  "Darned
Bir melodram kadar iyi değil! "Dedi.

"Git!" dedi Ambrose, makineye işaret ederek.  Çok yaktı
Fenerler, eğer kale uyandırılmışsa şimdi dikkatsiz.  Uyanmak zorunda kaldılar
er ya da geç.  "Sigara içebilirsin," dedi adamlarına.

Maçlar hızla vuruldu ve kömürler boru kaselerine bastırıldı
Guttural memnuniyet homurdanmaları.

Greer bir sigara yaktı ve petrol kutusunu ve bir mesele olarak anahtarını aldı
Elbette.  Çalışmaya başladı, dişlerinin arasında yumuşak bir şekilde ıslık verdi.

Ambrose, onu izlerken, bunun ödenip gelmediğini karar veremedi
Çekmek veya açık hafif başlık.  Her iki durumda da,
Çocuk gibi.

"Diyorum, Ambrose," dedi Greer yanak.  "Bize bunlarla bir el ver
cıvatalı çerçeveler, olur mu?  İnce un mu yoksa kaba mi istiyorsun? "

"En azından en çok," dedi Ambrose.

"O zaman aracılardan ayrılacağız. Sağlıklı. "

Delikli bir şekilde birlikte çalıştılar.  Greer sadeliğinde açıkladı
Her şey gittikçe ve Ambrose Cannily sakladı.

Neyse ki, değirmen son zamanlarda ameliyat edilmişti, tahıldan öğütüldü
geçiş ve hepsi neredeyse başlamaya hazırdı.  İçinde
Partinin inişinden saat sonra Tole buharını açtı.

Tekerlekler dönmeye başladı, Greer debriyaja attı ve şu anda bir
Makinenin ağzından gerçek un akışı yayınlanmaya başladı.
Ambrose tezahürat yapma eğilimini bastırdı.




Bölüm XIX.

Kadın silahları.

Makinelerin sürekli uğultusu uyanmak için daha etkili oldu.
Kalenin sakinleri dağınık seslerden daha.

Evler arasında hareket sesleri duyulmaya başladı.  Işıklar
aydınlık ve kapılar açıldı.  Kapılardan dışarı bakan kimse hata yapamaz
Neler oluyor, çünkü bir kıvılcım akışı şimdi
Motor evi yığını.

İlk saldırı bildirimi yolun karşısında tek bir atışta geldi.
Bir kurşun kapıdan şarkı söyledi, kendini bir whang ile düzleştirdi
Demir duvar.  Açılışın etrafındaki kişiler geri döndü.

Bazıları kapıyı çarptı.  Ambrose hızlı bir şekilde açıldı ve
Düşük eğim, dışarı baktı.  Çömelmiş bir figür görmeye zamanındaydı
Mağazanın köşesinde kaybolur.  Büyük bir şey
Düzgün anahat ona bir ipucu verdi.

"Gad ile garip!" dedi kendi kendine.

Yüksek sesle, Ambrose şöyle dedi: "Kapı açık olmalı. Görmeli ve duymalıyız
ne yapıyorlar.  Her insanın menzil dışında kalmasına izin verin.  Duvara yapmak
makinenin bu tarafındaki tahıl torbaları ve fenerleri koyun
Arkasında, bu yüzden Greer'in ışığı olacak. "

Ona itaat etmek için çalışırken, Ambrose, kendini tam olarak aşağı fırlatarak
Uzunluk, kapının çatlağına bir göz ile izlendi.  Bir grup gördü
erkeklerin yavaş yavaş mağazanın köşesinde toplanır.  İlerlediler
tereddüt etti, geri döndü.

Son olarak, yetkili bir figür kendini gösterdi.  Ambrose bunu tahmin etti
Macfarlane, polis.  Kaldırımdan cesurca ilerledi,
ve yol boyunca bir pozisyon aldı.  Diğerleri onun peşinden koştu.

"Orada kim var?" lidere meydan okudu.  Ambrose tuniği ayırt etti
ve yem şapkası.

Ambrose Rose ve kapıyı daha geniş açmak kendini gösterdi.   "Ambrose
Doane, "dedi. Kalabalığı dikkatle izledi, herhangi bir hareket için
silah yetiştirmeyi düşündüren.

"Tutuklanıyorsun!" Polis diye bağırdı.

"Tamam," dedi Ambrose serin bir şekilde.  "Ne ücret?"

"Yasadışı giriş."

"Gelip beni almalısın!"

"Yasaya direnirseniz, sonuçlar kendi başınızda olacak!"

"Sonuçları kabul ediyorum."

"Makineyi durdur!" Polis diye bağırdı.  "Değirmeni yok edersen
Hepimiz açlıktan öleceğiz! "

"Miller'in kendisi koşuyor," dedi Ambrose serin bir şekilde.  "Silahla
Kafasına, "diye ekledi, omzunun üzerinden sırıtarak."
yatağı ve onu buraya taşıdı. "

"İyi adam!" Greer, arkasında minnetle mırıldandı.

"Kendinden vazgeçmeyi reddedersen seni zorla alacağım!" ağladı
Macfarlane.

"Gel!" Sang Ambrose.  "Burada yirmi beş adam var. Onlar var
Çekim yapmama emirleri, ancak bize ateş açarsanız, sonuçlar
Kafanın üstünde ol! "

"Görevimi yapacağım!" polisi bağırdı.

"Kalabalığını bir araya getirin!" alaycı Ambrose.  "Silahlarını yatıştırın ve
Yeterince erkeksen bizi söndürün.  Yanında duracağız
sonuç."

Ambrose'un arkasındaki adamlar neşelendirdi.  Ses geliştirmedi
diğer tarafın morali.  Karanlıkta bile, arasındaki fark
İki kalabalık hissedilebilirdi.

Ambrose'un adamları hakları olduğunu düşündükleri için savaşıyorlardı; .
Polisin arkasındaki erkeklerin teşviki yoktu-işlerini hariç.
MacFarlane başka bir adama danışmak için durdu-muhtemelen Gordon Strange.

Diğerleri heyecanlı fısıltılarla konuştu ve birbirlerini daire içine aldı
herhangi bir ileri hareket yapmadan.  Haberciler gönderildi ve
yolun aşağısında.

Aniden, kaldırımdan aşağı doğru uçan bir figür geldi.
mağaza.  Ambrose'un kalbi sıçradı ve sonra aniden sakinleşti. O
Kendisine sert bir şekilde iyileştiğini söyledi.

Colina idi.  "Burada ne için duruyorsun?" Ağladı
tutkuyla.  "Korkuyor musun? Onlar ortak soygunculardan başka bir şey değiller!
Git ve onları söndür! "

Hiç kimse hareket etmedi.

"Onlara ateş!" diye bağırdı Colina.  "Sipariş ediyorum! Sorumluluğu alıyorum."

Hala geri döndüler.  MacFarlane'nin
onunla ekspostlat.

"Benimle konuşma!" diye bağırdı Colina.  "Soyguncuları bulduğunuzda
Ev onları vurdun!  Korkuyorsun!  Kendim gideceğim! "

Hepsi bir nefeste yolun karşısına uçtu.  Ambrose, şaşırdı,
Kapıdan bir adım geri düştü.  Kendini kurtarmadan önce
kulübenin ortasında yanık gözlerle baktı.

Aceleyle yükselmişti; Şanlı saçları gevşek bir bobinle bükülmüştü
ve güvensiz olarak sabitlenmiş; Attığı alışkanlık hala açıktı
boğaz.

Bir binicilik kırdı; onu tutan eklemler
beyaz.  Ambrose, ona garip, müstakil bir şekilde hayran kaldı, hatırlatıldı
Bellona, ​​Öfke Tanrıçası.

"Bu ne anlama gelir?" Ağladı.

"Gördüğün şey," dedi Ambrose soğuk bir şekilde.

"Çıkmak!" Ağladı.  "Hepiniz! Sipariş ediyorum!"

Adamlar öfkeli bakışlarının altına girdiler ve gözleri cıvatalandı.  Sadece
Ambrose ayakta duran sağlam, onları yerlerinde tuttu.  Kolina
Ambrose açıldı.

"Sen hırsız!" Zil küçümseme ile ağladı.

Ambrose soğuk bir şekilde yüzleşti.  Her nasılsa sırası olduğunu buldu
gülümsemek.  Aslında elinde o kadar çok acı çekmişti ki
Ona direnecek kadar duygusuz ve güçlü olmuştu.

Gerçekten de bu anda bir tür acı tatlılık vardı.  O kim
Onu pek çok kez aşağıladıysa, şimdi ondan önce güçsüzdü, izin ver
olabildiğince öfke.  O sadece insandı.

Colina'nın soğuk gülümsemesini görmek, yer aniden kesilmiş gibi hissetti
Altından.  Yanakları soluklaştı ve gözlerinin zorunlu yangını
yavaş yavaş karardı.

Tutku cıvatası etkisiz olarak başlatıldığında, korkunç bir
Boşluk tutkulu olanla karşı karşıya.  Colina Falter'ı gören adamlar
daha özgürce nefes aldı.  Açıkçası ondan dehşete düştüler.

Colina, güçleri karışıklık içinde olsa da savaştı.  "Sen
Kendiniz için söyleyecek bir şey var mı? "Ambrose'dan istedi."
Babamın mülkünde mi yapıyorsun? "

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi Ambrose.  "Durumu da biliyorsun
Ben olarak "

Bir kez daha gözleri öne çıktı.  Onun düştü.  Ondan döndü.
Geri döndüğünde değişmiş bir hava ile oldu.  "Seninle konuşabilir miyim
Yalnız mı? "Diye sordu düşük tonlarda.

"Lütfen buraya söyle," dedi Ambrose.  "Duyamazlar."

"Babam--" Taşınan bir hava ile mırıldandı, "Korkarım bundan
onu öldürecek.  Onu odasına kilitledim.  O ne bilmiyorum
yapacak.  Yarına kadar duramaz mısın? "

"Tahılımı öğütmeyi bitirmesi için kendinize söz vereceksen
yarın, "dedi Ambrose.

"Ona nasıl söz verebilirim?" dedi pettishly.  "Ben onun efendisi değilim."

"O zaman öğütmeliyiz."

Bir an sessiz kaldı, yere baktı.  Büyüttüğünde
Gözleri içindeki bakış, tüm kanları kalbinden uçurdu.
"Ambrose!" Çok iyi hatırladığı derin notta mırıldandı.  "Sahip olmak
unuttun mu? "

Ona bir tür korku içinde baktı.

"Benim için nasıl bu kadar zor olabilirsin?" mırıldandı.

O abarttı.  Sarhoş edici, yumuşak cazibesinin arkasında,
Tehlikeli bir parıltı algıladı ve kendini çelik yaptı.

"Bir an dışarı çık," diye fısıldadı yüzünü biraz açarak.

İçindeki rejenere olmayan adam, sunduğunu ve hala
sağlam tutun.  O oyunu oynamayı seçerse,
sonuçlar?  Daha cömert benliği geri çekildi.  Bir şekilde fark etti
aşağılama neredeyse onu öldürür-düşer.

"Çok geç," dedi soğuk bir şekilde.

Bu kendi içinde gururlu Colina'nın sahip olamayacağı bir aşağılamaydı
sonra kendisini yaşadığını düşündü.  Daralan kapaklar arasında vurdu
Ona en saf nefrete baktı ve hızla geri döndü.

Binicilik mahsulü havayı öfkeli bir kedinin kuyruğu gibi değiştirdi.  Orada
bir sessizlikti. Hepsi daha sonra ne yapacağını görmek için izledi.

Bu arada değirmen sorunsuz bir şekilde öğütüyordu.  Genç Miller gizlendi
Tahıl torbalarının barikatıyla Colina'dan.  Sonunda baktı
üstte ve makineye katıldığını gördü.

"Greer!" şaşkınlıkla haykırdı.

Çocuk başladı ve bir çift sert gözü yönüne çevirdi.
Kırmızı yanakları biraz soluklaştı.  Açıkça bir güç kullandı
O da.

"Bana karşı mısın?" Ne yazık ki mırıldandı.

Bu, Ambrose için kullandığı tonla aynıdı.  Dudağı kıvrılmış.
"Ona söylediklerimi yapmalı ya da kafasına vurulmalı" dedi.
hızlıca.

Colina bunu görmezden geldi.  "Yaparsan benim için savaşabilirsin," diye
çocuğa mırıldandı.

Kıskançlığın sıcak bir alevi Ambrose'un göğsünü kavurdu.  Güldü
Jeeringly.  "Sırada kim var?" Ağladı.

Colina, ona bakmadan, dişlerinin arasına balyalı bir nefes aldı.
Aniden döndü ve asılı kafalı yavaşça yola çıktı
kapı.

Ambrose, dövüldüğünü ve neredeyse hızlı bir şefkat dalgasının
onu insansız.  Aniden döndü.  Bir şeyden başka bir şey yapabilirdi
Bkz. Colina yenildi ve yas tuttu.  Dişlerini tutmak için sıktı
ona ağlıyor.

Oynamak için başka bir kartı vardı.  Kapıda durdu ve baktı
Çıkış yolunun net olup olmadığını görmek için kirpikleri hakkında.

"Duncan!" Yumuşak bir şekilde ağladı.  Kelimeye göz kamaştırıcı bir
Davetiye gülüşü.

Çocuk anahtarını vurulmuş gibi düşürdü ve atladı
Tahıl torbaları, herhangi biri yapmadan önce kapıdan dışarı çıktı
onu durdur.




Bölüm XX.

Alt akım.

Greer karanlıkta ortadan kaybolurken, birkaç adam peşinde koşmaya başladı.

Ambrose daha hızlıydı.  Kendini açılışa fırlattı ve itti
onları geri.  Kıskançlıkla yanıyor olsa da, peşinden gitmezdi
Greer, ne de diğerlerinin gitmesine izin ver.

Nedenini nadiren açıklayabilirdi-belki de loş çünkü
onu kıskançlıkla delirmenin Colina'nın oyunu olduğunu düşündü.

"Bırak gitsin," dedi kalın bir şekilde.  "Değirmeni kendim çalıştıracağım!"

Tekerlekler düzgün döndüğü sürece ve kremsi un akışı
Makinenin ağzından yayınlanan Miller'in bir sinekür vardı.
Ambrose kaşlarını çattı ve dişlerini öğütme, gözlerinin ne olduğunu neredeyse hiç görmedi
açıldı.  Zihni dışarıda meşguldü.

İçeriden bir yırtılma sesi ile işine keskin bir şekilde hatırlandı.
Makine.  Un, Bran ile karıştırıldı.  Tekerlekler sıkıştı ve
durdu.

Ambrose debriyajı fırlattı ve soruna karşı koydu.  BT
Lanet olası bir şekilde zihnini makineye yoğunlaştırmak zordu
Beynindeki küçük ses, defalarca sormaya devam etti:

"Neredeler? Ne yapıyorlar? Rage onu ne kadar taşıyacak?"

Yırtık çerçeveyi çok zorluk çekmeden çıkarmak için katlandı, ama nasıl
Mekanizmanın her parçasını tıkayan şeylerin kütlesini temizlemek için
yaratıcılığına meydan okudu.  Görünüşe göre şey parçalanmalı.  Nasıl
Fener Light tarafından bir araya getirmeyi umabilir mi?

Kapıda bir karıştırma vardı ve Duncan Greer bir
Hang-Dog kaşları.  Hayatında hiç Ambrose bir
Adam.  Sevincini maskelemeye dikkat ediyordu.  O çocuğa dikkatsizce baktı
ve işine devam etti.  Duncan doğrudan ona geldi.

"Ben senin adamım," diye mırıldandı.  "Beni istiyorsan, saklar için."

"Tabii," dedi Ambrose, çok açık.  "Bu şeyin devam etmeme yardım et
mısın?"

Fener ışığında yan yana çalıştıkça Ambrose bir
Anlık olarak çocuğun alnında ve yanağında kırmızı welt
daha koyu büyüyor.  Zarifçe gülümsedi.  Duncan, gözlerini sabit buluyor
Acı verici bir şekilde kızardı.

"Kadınlar şeytan!" mırıldandı.

Büyük bir kutsal sevinç Ambrose'un göğsünü doldurdu.  Onun rahatlamasında yapabilirdi
Çocuğa sarıldı ve güldü.

"Kadınları kötüye kullanma oğlum," dedi korkunç bir şekilde.  "Dövüşmek zorundalar
ne silahlarla yapabiliyorlar.  Sen uyarıldın.  Sadece ne oldu
Sana geliyor! "

Makine tekrar sorunsuz çalışırken Ambrose kapıya gitti
yeniden konumlandırmaya.

"Gittiler," dedi. "Bizi tekrar rahatsız edeceklerini sanmıyorum
sabahtan önce.  Hepiniz uyuyabilirsin. "

Daybreak ve sonraki saatler Ambrose ve partisini buldu
_qui vive_ Diğer taraftan yenilenmiş bir gösteri için.  Hiçbiri
yapılmış.

Ne Macfarlane, Gordon Strange, ne Colina bir
Onbaşı'nın yerlilerinin yardımlarına yardım ettikleri.  Kendi başına ırklar
Gizemli yol sadece ortadan kaybolmuştu.

Onlar olmadan, yarım düzine beyaz Ambrose'a karşı hiçbir şey yapamazdı
güçlü parti.  Colina'nın kendisi ahlaki bir yenilgiye maruz kalmıştı ve gerekli
kayıplarını telafi etme zamanı.

Mağazanın arkasında beyaz adamlar ve Gordon Strange uzun sürdü
herhangi bir eylemde anlaşmadan istişareler.  Onun içinde garip
MacFarlane ve diğerlerine ertelenen mütevazı bir yol.

Ancak John Gaviller'in görevdeki mutlak sallanması daha azını karşılamıştı
Erkek Girişimi.  Mevcut olamadı ve onlar
çaresiz.

Caribou Gölü'ndeki polis merkezine yardım göndermeye karar verildi.
Sökülmüş olan büyük buhar teknesini gönderemediler
Kış için, ancak lansman mevcuttu.

Gaviller, suyun düştüğü yaz sonunda kullanmaya başladı.
nehir.  Bir mürettebat için yeterince yarım üreme toplamayı başardılar;
Ustalar motoru yönetti ve Kaptan Stinson pilotluk yaptı.

Böylece yardım göndermek için küçük güç kendini soymak zorunda kaldı.
En iyi savunucularından ikisi.  Ortasında kaçtılar
öğleden sonra.  Şans ile iki katlı kırmızı katlarla geri dönebilirler
ya da üç hafta.

Bu arada değirmen blithly öğütüyordu.

Hintlileri cehalette tutmak için her ne pahasına olursa olsun isteyen Ambrose
Ne oluyordu, korku için elden çıkabilirler, Germain'i gönderdi
Ne kadar az unu elde etmek için babasının evine grampierre ve
O gün için Kakisas'ı beslemek için Watusk'a taşıyın.

Görebildiği kadarıyla bir taraftan başka bir iletişim yoktu
nehrin diğerine.  Lansmanın ayrılmasını gözlemledi,
sakin bir kaş ile.  İşini tahmin etti ve hiç kaçtı
Polisin yıkılması ve tüm mesele iyice yayınlandı.

Bütün gün tekerlekler döndü ve ertesi gece,
Ambrose ve Young Greer makineyi sırayla izliyor.

İkinci sabah kahvaltı saatinde haznesi boştu ve
Son un torbası bağlandı.  Kakisas'ı tatmin etmek için yeterliydiler
talepler ve başka bir şey.

Ambrose, kulübenin merkezinde, ödemede Miller'in Tithe'sini bıraktı,
Çantalardan birine yapıştırılmış ironik bir nota ile.  Un yüklendi
York teknesinde ve tüm parti yüksek tüyle yola çıktı.

Hint kampındaki un ile geldikleri bir şey yarattı
his.  Çocuklar suya koştu, kapak ve
Barking köpekleri eşliğinde çığlık atıyor.

Erkekler izledi, çantaları omuzlarına atmak için istekli.  Yaptılar
Teepees'e, etrafta kalabalık kadınlara uzun süreli alay,
Yağ, tozlu torbalar gülmek, gesticing ve okşamak.

Ambrose'un emirleriyle çantalar,
Meydanın ortası.  Dramatik bir ekranın değerini biliyordu.

Otuz altı saat boyunca görevde olan yarı üreme, dağılmış
evleri nehirden yukarı ve aşağı.  Simon Grampierre ve Tole kaldı
Ambrose ile.

York teknesi kampın altındaki plaja çekildi.  Buna
Gerçek Ambrose, sonraki tüm felaketleri izledi.  Ama yapamadı
ne olacağını öngördüm.  Hintliler çok fazla
Yemek çocuklar kadar samimi ve mutluydu.

Son un torbası kazık tepesinde, Ambrose Watusk'ı aradı.
Baş adamı eskisi gibi buldu, açıkça bir yetkiliyi bekliyor
İletişim, kukla meclis üyeleri her iki elinde.  Watusk's
Pürüzsüz, sarkık bir yüz alçı duvarı kadar boştu.

"Uunu getirdim," dedi Ambrose bir sevgi notu ile
koşullar altında haklı.

Watusk etkilenmedi.  "İyi," dedi çalkantılı bir başıyla.

Ambrose biraz şaşırmıştı. Bir an ona Watusk
Tüm kabilelerin tek başına unu görmekten memnun değildi.  Ambrose kokulu
bir gizem.

"Unu nereden alıyorsun?" diye sordu Watusk kibarca.

"Gaviller'in değirmenini öğütmek için ödünç aldım," diye cevapladı Ambrose ayni.

Watusk'un gözleri daraldı.  Yanaklarını biraz şişirdi ve Ambrose
bir hüzün yaklaşmakta olduğunu gördüm.

"Umarım sorun olmaz," diye düşündü Hintli.
"Her zaman sorun olduğunda, kırmızı adam suçlanır. Kürk olduğunda
Kıt, yaz donu buğday siyahını çevirdiğinde aynıdır.  Onlar
Kırmızı adamın kötü ilaç yaptığını söyle.

"İki beyaz adam kavga ediyor, kırmızı adam geliyor, hiçbir şey bilmiyor. Bunlar
İki beyaz adam bunun onun hatası olduğunu söylüyor ve onu sertçe atıyor.  Kırılıyorsun
Gaviller değirmeni.  Gaviller deli, polis için gönderin.  Polis ne zaman
Gel sanırım Watusk'ın hatası olduğunu söylüyorlar.  Onu hapse gönder! "

Bundan Watusk'ın ne hakkında oldukça iyi bilgilendirildiği açıktı.
olmuştu.  "Polis için gönderdiklerini nereden biliyorsun?" Ambrose
talep etti.

Watusk açıkça omuz silkti.  "Lansmanın nehre gittiğini görüyorum
Acele et, "dedi.

İki gün önce küstah talebi ışığında,
Mevcut tutum bıkkın olmaktan daha fazlasıdır.  "Bu aptallık,"
dedi Ambrose keskin bir şekilde.  "Sana un satıyorum. Nasıl anladım benim
mesele.  Sorumluluğu alıyorum.  Polis _me_ ile ilgilenecek! "

"Umarım," dedi Watusk kaçakçe.

"Bir makbuz yaptım," diye devam etti Ambrose.  "Sen imzalıyorsun, o zaman
Unu insanlar arasında dağıtın ve bana erkeklerin isimlerini ver
onları kitabımda şarj edebilir.

"Yarın veriyorum," dedi Watusk.  "Günümüze unu koydum
Gaston Trudeau'nun nehir kenarında boş evi.  Belki yağmur yağmaya gidiyorum
bu akşam."

"Tıpkı bu konuda istediğiniz gibi," dedi Ambrose.  "Ne zaman gideceksin
Ev için mi çekilsin? "

"Yakında," diye yanıtladı Watusk belirsiz bir şekilde.

"Bana geyiği avlamak için en iyi zaman olduğunu söylüyorlar."
Ambrose müstehcen.  "Ve ayının kürkü kalın ve yumuşak geliyor.
İki hafta avlanmadan buradasın. "

Yine Watusk'un gözleri somurtkan bir çocuk gibi daraldı.  "Kakisas olmalı
Her gün avlanın mı? "Ellerini yayarak sordu." İnsanlar
Açlık ile zayıf.  Seyahat etmeden önce yemek yedik. "

Ambrose bu röportajı son derece memnun bir zihin durumunda bıraktı.

Günün ilerleyen saatlerinde Watusk,
Simon Grampierre'nin evindeki Ambrose'a kibar bir mesaj gönderdi,
Onu ve Simon'u o gece bir çay dansına gelmesini istemek.

Teepee olmadığından beri Jack Mackenzie'nin ilişki için evini ödünç almıştı
onu içerecek kadar büyüktü.  Mackenzie'nin batısında ilk evdi
Kakisa Kampı.

"Çay dansı! Bah! Hint aptallığı!" dedi Simon.

"Yine de gidelim," dedi Ambrose.  "Sanki bir şey varmış gibi hissediyorum
Çarpık devam ediyor.  Bu Hintli izlemeye dayanacak. "




Bölüm XXI.

Gordon Strange'in incelik.

Aynı anda Gordon Strange, ayakta bankta oturuyordu
nehrin karşısında spekülatif olarak bayrak personeli, sigara içme ve bakma
Teepee köyünde.

Colina büyük evden çıkardı ve onu görerek ona katıldı.  Oldu
Mill'deki sahneden bu yana ilk halka açık görünüşü ve
çile bir şey.

Yüzü neler yaşadığını gösterdi.  O özenle
İçine kapanık; Defiance gizli bir utançla mücadele etti.  Kalbinde
Yanlış olduğunu biliyordu, ama gerekçelendirme için susadı.

"Durum nedir?" diye sordu kibirli bir şekilde.

Strange ona kısaca söyledi.  Havası takdire şayan.  İhanet etti
onun içinde değişen herhangi bir şeyin bilinci; O olmadan erteliydi
Objeous olmak.

Hala onun eşsiz metresi olduğunu anlamasına izin verdi.
yanlış yapamazdı.  Colina'nın istediği buydu.  O ısındı
ona doğru ve oturdu.

"Ah! Doğrudan seninle konuşabilirim," dedi.  "Diğerleri sanki
Gerçek benim için çok güçlüydü! "

"Bundan daha iyisini biliyorum," dedi Strange sessizce.  "En iyisine sahipsin
Herhangi birimizin başı. "

"Kaybettiğim zamanlar dışında!" Colina diye düşündü.  Ona daha sıcak gülümsedi
bildiğinden daha.  Adamın gözlerinin arkasına sıçrayan küçük bir alev
onu uyardı.  "Hiç cesaret ederdi!" diye düşündü.

"Baban nasıl?" diye sordu garip bir şekilde.

Çaresizce omuz silkti.  "Hala zayıf," dedi, "ama
Ateş geri dönüşü yok.  Gerçeği ondan korumayı başardım, ama o
şüpheliler.  Onu daha uzun süre odasında tutamam. "

"Ah! Onu düşündüğümde beni kızdırıyor!" Garip mırıldandı.

Aralarında bir sessizlik vardı.  Sempati ona tatlıydı.  O
Tehlike içgüdüsünü durdurmasına izin verdi.

"Ya Kakisas?" diye sordu.  "MacFarlane'den topladım ve
Dr. Giddings'in beni güvence altına alma girişimleri, tehlikeden korktukları konusunda dikkatli
o kaynaktan. "

Garip bir şekilde gülümsedi.

Colina, "Elbette bir Hint saldırısı fikri saçma." Dedi.  "Orada
otuz yıldır böyle bir şey değildi. "

"Hintlileri buradaki herhangi bir adamdan daha iyi tanıyorum," dedi Strange.  "Mayıs
Korkmadan tehlike bekleyin. "

"Tehlike!" diye bağırdı Colina, kaşlarını yükseltti.  "Asla
cesaret!-"

"Kendinden değil-ama bir liderle!"

"Ambrose Doane?" dedi Colina çabucak.  Zekası anında
Öneriyi reddetti, ancak kendini sevme gerekçesiyle kaptı.
Yaralı kibir uyumsuz ittifaklar yapar.  "Bu şeytani olurdu!"
mırıldandı.

Garip omuz silkti.  “Neler olup bittiğinden emin olamıyorum” dedi.  "BEN
Sizi gereksiz yere alarm vermek istemiyorum.  Ama şüphelenmek için bir nedenim var
tehlike."

Colina solgunlaştı.  "Bana tam olarak ne demek istediğini söyle," dedi.

"Kızılderililer şimdiye kadar değirmeni ele geçirmenin ne kadar kolay olduğunu öğrendiler"
takdire şayan yerçekimi ile söyledi.  "Bana öyle geliyor ki Hint zihnine
Mağazanın yağmalanması daha sonra kendini önerecektir.  Onların tütsülenmiş olduklarını biliyoruz
Babanıza karşı.  Uzun zayıflığı onları cesurlaştırıyor. "

"Ama bunlar sadece tahmin ediliyor!" Diye bağırdı Colina.

"Başka bir şey daha var. Zihinleri eğik olarak çalışır. Asla gelmezler
doğrudan bir şeyle dışarı.  Bir tür uyarı aldım.  Oldu
Geceyi nehirden Marcel Charlbois ile geçirmeye davet etti.
Ama diğer taraftan geldi. "

"Neden seni uyarmalılar?" diye sordu Colina.

Strange, "Aralarında bir adamın muhtemelen derlemeleri var." Dedi.
"Watusk, baş adam iyi bir tür. Belki de bu onun yolu
Halkını elinde tutamayacağını bana bildirdi. "

"Ne olmasını bekliyorsunuz?" diye sordu.

"Sanırım geceye bir saldırı olacak," dedi sessizce.  "Bu benim
size söyleme görevi.  Eğer gelmezse, zarar verilmedi. "

Strange'in sessiz havası çok etkileyiciydi.  Colina soluk oturdu ve
Sessiz, dehşetin batmasına izin verdi. Zayıf değildi, ama bu
En güçlü adamı appal etme ihtimali.

"Biz çok çaresiziz!" Sonunda mırıldandı.

Bir kıvılcım, memnuniyet söylerdi, alttan vurulur
Garip, göz kapaklarını zorla indirdi.  "Irklarımıza güvenemeyiz,"
"Ve Greer diğer tarafa geçti."

Colina winked.

"Bu bize dört adamı ve kendinizi ve babanızı bırakıyor. Bir
taş bina parmaklarımızı onlara çekebiliriz ama her şey
odun.  Ve ateş en sevdikleri silahtır.  Açık iki kurs var
bize.  Onlar gelmeden önce gidebiliriz ya da kalabilir ve savunabiliriz
kendimizi."

Colina ondan önce baktı, geniş gözlü.  "Baba asla almamıza izin vermez
Bir açıklama yapmadan onu uzaklaştırdı, "Murrduct." Ve eğer ona söyleseydik
Korktuğumuz şey, o açıkça gitmeyi reddedecekti-"

Garip bir sessizliği korudu.

Colina aniden başını fırlattı.  "Burada kalıyoruz!" Ağladı.

Strange'in karanlık gözleri yandı-ama ne tür bir hisle Colina
Yargılayacak hiçbir durumda.  "Cesursun!" Ağladı.  "İstediğim buydu
Söyleyeceksin! "

"Hazırlamak için ne yapmalıyız?"

"Yapabileceğimiz çok az şey var. Mağazayı terk etmeliyiz. Hayır
onu savunmanın yolu.  Belki de onu yağmalamaktan memnun olacaklar.  Biz
Hepsi evdeki istasyonumuzu alacak. En kötüsü korkmuyorum
Belki de herhangi birimiz için herhangi bir zarar, ""

"Baba?" Colina'yı mırıldandı.

"Ona karşı yüksek bir sahaya işlenmişler," dedi Strange
kullanımdan kaldırıcı bir şekilde.

"Ah, neden bu adam buraya gelmeli!" Colina'yı mırıldandı.

Bir süre sessiz kaldılar, Colina yere bakıyor ve garip
Colina'yı tuhaf sırtı, samimi gözleriyle izlerken,
Yeterince derin görünüyordu, hiç samimi değildi.

Sonunda ondan uzağa baktı.

"Söylemek istediğim bir şey var," diye düşük tonlara başladı.  "Senin
Baba-Geceye özel özenim olacak.  Vurabilirler
O-sadece benim aracılığıyla. "

"Ah, benim için çok iyisin!" Colina'yı mırıldandı.

"Bana teşekkür etme," dedi çabucak.  "Ona her şeyi borçlu olduğumu hatırla.
Hepim.  Memnuniyetle-Gladly-Melodramatik ses çıkarıyorum
Ben değil. Ama bunu size sık sık vermiyorum.  Ne demek istediğimi biliyorsun.
Eğer onu kurtarabilirsem! "

Colina dürtüsel olarak elini ele geçirdi.  Minnettarlık gözyaşları ona fırladı
gözler.  "Sana teşekkür edeceğim!" Ağladı.  "Sahip olduğum en iyi arkadaşsın
Dünyada!"

"Ve ona hiçbir şey borçlu olmasam bile," diye devam etti Strange, ona bakmadı,
"O hala senin baban olurdu!"

Colina'nın onu ezmesi bir saat önce.  Ama geldi
duygusal an.  O zaman rengine kördü.

"Asla bunu asla unutmayacağım," dedi.

Saygıyla ellerini dudaklarına kaldırdı.

Özel işi olan şeytanın iyi başkanlık etmesi
Oyunculuk ellerini neşeyle ovalamalı
Koyu tenli proteinin yetenekleri.




Bölüm XXII.

"Çay Dansı".

Ambrose ve Simon Grampierre çay dansına geldiklerinde buldular
her iki cinsiyetin kakisalarının birçoğu içinde takılabilecek kadar
Jack Mackenzie's Shack.

Odanın her yerinde katmanlara bastırıldılar, ilk satır
Çömelme, ikinci diz çökme, üçüncü duruş ve diğerleri,
Sandalyeler, yataklar ve masalarda tünemiş, herkesin net bir görünümü olabilir
zemin.

Aşçı sobası odanın merkezini işgal etti ve etrafında dar bir
Dansçılar için alan bırakılmıştı.  Hava beyaza boğuluyordu
akciğerler, insan yayılımı ile ne kalın dumanlarla birleşti
Kinnikinic.

Hala frock ceketini ve parmak halkalarını spor yapan Watusk,
Bir hırpalanmış ipek şapka ekleyerek kostümünü geliştirdi
Kırmızı kağıt güller ağzın etrafında.

Arka duvarın ortasındaki yere çömeldi ve yerler vardı
Ambrose ve Simon için sağda ve solda kaldı.  O atıldı
Geceye zarif ve jocular olmak.

Çok hafif bir sebep için ya da hiçbiri için hepsini sallayana kadar gülmedi
üzerinde.  Bu onun rahatlığında görünme yolu buydu.

Yerlerini alırken Ambrose güzel, hurdaya çarptı
Watusk'un arkasında diz çökmüş bir kızın yüzü.  Para cezası vardı
onu keskin bir şekilde sabitleyen kalite,
kız kardeşlerinin.

Çok güzeldi; trajik bir şekilde güzeldi, ancak o
bir çocuktan biraz daha fazlası.  Özellikle önemli kılan şey
Ambrose, kızın üzgün gözlerinin anında şarkı söylemesi gerçeğiydi
girdiğinde onu dışarı çıkardı.

Onun önünde otururken, üzerinde durduklarının farkındaydı.
Bakışını yakaladığında, gözler saf olarak bir
Cesaret ettiyse ona iletişim kurmak için iletişim!

Eğlence henüz başlamamıştı.  İki davulcu bir köşede boşta oturdu,
Ve tüm şirket durgun sessizlik içinde oturdu.  Sadece Watusk sohbet etti ve
güldü.  Kadınlar Ambrose'a baktı ve erkekler aşağı baktı
burun.  Hepsi beyaz bir adamın varlığından biraz utanıyordu.
Ambrose, etrafa bakarak, kadınların uyumsuzluğundan etkilendi
Düzgün baskı elbiseleri ve vahşi olarak alınan erkek mağaza kıyafetleri,
duvarlı yüzler.  Bu tür yüzler battaniye, boncuklar, savaş boyası ve
Kartalların tüyleri.

Ambrose, tüm kabilenin göründüğü gibi toplandığını görmek,
Endişeyle, öğütmek için böyle acılarda bulunuyordu. Mackenzie'nin evi teepees ve Shack'ten iyi bir mesafe oldu
Neredeyse diğer tarafta bir mağaza evi için kullanıyorlardı.

"Ununu izleyen var mı?" Diye sordu Watusk.

"İzlemek için dört adam gönderiyorum," diye cevap verdi.

"İyi adamlar? Dansa gizlice girmeyecek adamlar?"

"İyi adamlar," dedi Watusk sakince.

Watusk şu anda sopa kara ısıtıcısı adamlarına bir sinyal verdi ve
Knuckles ile davul yapmaya başladı.  Davullar geniş ahşaptı
Bir tarafın üzerine çizilmiş bir ciltli çemberler.

Davulcuların aralarında ve ciltte bir lamba vardı
Rahat baca üzerinde kurutdu.  Her yerde danslar gibi
Biri başlamak için yavaştı.  Kimse ilk kişi olmaktan hoşlanmadı
Zemini al.

Yavaş yavaş davulcular işlerine ısındılar.  Stick-ız
kendi sesi, sıkıcı, zonklayan bir şikayet bile
Ambrose'un kanını belirsiz bir şekilde karıştırmak için.

Sonunda yakışıklı bir genç adam ortaya çıktı ve etrafında otostop etmeye başladı
Mekanik bir figür gibi sert eklemlerle soba.  Şirket kırıldı
Küçük bir anahtarda vahşi bir tezgahta, yüksek bir nota başlayarak ve
Garip duraklamalar, asansörler ve düşmelerle tüm gamın inen.

Kadınların yarısında tiz bir ikinci bölümle geldi.  Öldü
Aynı yüksek, uzun çizikte yenilenecek bir gürültü içine uzakta
Not.  Ambrose, Hounds'un körfezini hatırlattı.

Dansçı sobayı çevrelerken mendilini düğümledi.  Dans
Başka bir adama kadar, ona konuşulan kelimelerle sonunu teklif etti.

Kabul edildi ve sobanın etrafında birlikte dans ettiler, katıldı
mendil.

Kamar, spazmodik adım asla değişmedi.  Ambrose Watusk'a sordu
BT.

"Bu topal adamın dansı," diye açıkladı ev sahibi.

"Ne topal adam?" diye sordu Ambrose.  "Nasıl başladı?"

Watusk omuz silkti.  "Çok eski," dedi.

İlk adam ayrıldı ve ikincisi yeni bir ortak seçti.
Bazen aynı anda dans eden iki veya üç çift vardı.  Ortaklar
her iki cinsiyetten ayrım gözetmeden seçildi.

Her durumda düğümlü mendil aynı sözlü olarak sunuldu
Formül.  Ambrose ne dediklerini sordu.

"Bu, bir dans vermek," diye açıkladı Watusk.  "O diyor ki: 'Bu benim
Bıçak, bu benim battaniyem, bu benim ipek işlenmiş mokasenlerim. '  Ne istiyor
vermek için.  O verdikten sonra. "

Ambrose, her dansçının soğuk sobaya iki maç koyduğunu gözlemledi.
Yerini aldı ve danstan emekli olduğunda onları aldı
Tekrar.  Bunun ne ifade ettiğini sordu.

Watusk tekrar omuz silkti.  "Nasıl bilebilirim?" dedi.  "Her zaman bitti."

Ambrose daha sonra bunun, bunun değişmez cevabı olduğunu öğrendi.
Kakisas, gelenekleriyle ilgili herhangi bir soruya.

Watusk kendini misafirperver olmaya teşvik ediyordu, sürekli baskı yapıyordu
Ambrose ve Simon'da buharda bulunan acı çayı.  Ambrose, onu izliyor,
Şefin olağandışı afferinin derin bir maskesi
Disquiet.

Keskin, Shifty Gözler sürekli olarak beklenen bir görünümle dönüyordu
kapıya.  Ambrose kendini kapıyı da izlerken buldu.

Ambrose'a, kaba dansın ne başı ne de kuyruğu vardı; yine de,
Katılımcılar ve seyirciler üzerinde çarpıcı bir etkiye sahipti.

Bir dakika dakika monte edildi.  Çubuk tuzakları Throbed
daha hızlı ve daha rahatsız edici bir şekilde.  Sanki derisi gibi görünüyordu
Davullar, davulcuların eklemleri ile dinleyicilerin en kalpleriydi
Sırlarını aramak.

Gözler duvarların etrafındaki yıldızlar gibi yandı ve ilahi yenilendi
tutkulu bir terk.  Rakamlar çığlık attı ve sade etrafına fırladı
Demir soba yivli hayvanlar gibi.

Aniden akan ayakların gürültüsü dışarıda duyuldu ve bir adam patladı
Kapıdan canlı yüz ve gözleri başlatın.  Davul,
Şarkı ve dans aynı anda durdu.

Adam Kakisa dilinde tek bir cümle bağırdı.  Diye bağırdı
Herhangi bir ifade olmadan nefessizce tekrar tekrar.

Kalabalık üzerindeki etkisi elektrikti.  Sürpriz ve alarm çığlıkları,
Hem boğuk hem de tiz, ona cevap verdi. Bir öfke dalgası üzerlerine süpürüldü
Hepsi, yüzlerini çarpıtmak.  Kapıda sıkıştılar, savaştılar
çıkmak.

"Nedir?" Watusk Ambrose diye bağırdı.

Watusk'ın yüzü heyecanla tuhaf bir şekilde çalışıyordu.

Ama diğerleri gibi öfke değildi.  Onun arasındaki fark ve
Bütün halkı işaretlenmişti.

"Un yanıyor!" Şef ağladı.

"Beklediği buydu," diye düşündü Ambrose.

Çıkmak için mücadele ederken, Ambrose'un eli ele geçirildi ve bir
küçük sıcak olan.

Yanında hüzünlü kızın anlık bir izlenimi vardı.  O zaman o
süpürüldü.




Bölüm XXIII.

Ateş ve şapka.

Kakisas, bir kuru yaprak yığını gibi patikaya koştu
Rüzgar fırtınası.  Ambrose için her şey anlamsız ve gerçek dışı görünüyordu
kabus.

Alarm, aşırı duygusal heyecan verici bir anda verilmişti,
ve kısıtlama rüzgarlara atıldı.  Savaştan sonra bir rota gibiydi.

Adamlar bağırdı; Kadınlar ağladı ve çocuklarını unuttu.  .
Throng kayıp çocuklarla doluydu; Yoldan düştüler ve uzandılar
çığlık atıyor.

Ambrose, eski bir kronun koştuğu gibi resmi asla unutmadı,
heyecan, deris gibi dönen, sıska kollarını sallıyor ve
Boynunu gargoyles kadar grotesk tutumlara bükmek.

Kapsadıkları patika, yamalar arasında kaba bir vagon yolu sarandı
Kavak ovma ve söğüt.  Geniş açıklığa yol açmak
köylerini içeriyorlardı, küçük depoların yandığını gördüler
bir meşale gibi ve çığlıklarını iki katına çıkardı.

Teepees'i durmadan geçtiler, en büyük olanlar
Van, küçük olanlar kuyrukluyuz ve düşüp tekrar kalkıyor
acımasız çığlıklarla.

Noktaya ulaşmak, herkes yapılacak hiçbir şey olmadığını görebiliyordu.  .
Shack tamamen isimlerle sarılmıştı.  Yarım düzine yoktu
Kabilede uygulanabilir su kovaları ve her neyse yangın iyiydi
nehirden furlong.

Ambrose, ne bir başlangıç ​​yaptığını görmek, bunun hayır olduğunu tahmin etti
kaza.  Ayarlanmış ve sigortalayacak şekilde ayarlanmıştı
Shack'in toplam yıkımı.  Görüşü korkunç bir şekilde düşündü.

O sabah ilk kokulu olduğu gizem gerçekten varsayıyordu
Müthiş oranlar.  Watusk'ın buna bir parti olduğuna inanıyordu; Ancak
Watusk'un onu yakması gerektiğinde herhangi bir nedenden yararlanamadı.
insanların ekmeği.

Yapılacak hiçbir şey yoktu ve insanlar çığlıklarını bıraktı.  Onlar
Geniş, büyülü gözlerle yakut ve vermilion alevlerine bakarken durdu.

Bu korkunç gecenin asitle kazındığı resimler arasında
Ambrose'un bilinçaltı, hareketsiz duran görme, hepsi
Parlama ile aydınlatılan karanlık yüzler en az etkileyici değildi.

Sıkıcı bir kaygı ile yükselen bir vahşi işaretleri algıladı
öfkelenmek.  Adamlar kaşlarını çattı ve mırıldandı.  Bir kereden fazla duydu
Kelimeler: "John Gaviller!"  Erkekler teepees'e kaydı ve geri döndü
silahlarıyla.

Ambrose endişeyle Watusk'a baktı.  İnsanlara ulaşamadı
Güvensiz adam dışında.

Onu bazı kavaklar arasında bir tür geri çekilme içinde buldu
Görülmeden görebildiği yerde küçük bir yol.  Ambrose sürüklendi
Willy-nilly'ye geri döndü, bu arada ona bitti.

"İnsanlar kendilerini öfkelendiriyorlar.
Gaviller.  Sen ve ben sorunları önlemeliyiz.  Onlara söylemelisin
Gaviller zor bir adam, ama yasayı koruyor.  Bunu yapmadı
şey.  Bu başka bir düşmanın eylemi. "

"Onlara ne iyi söyleniyor?" dedi Watusk somurtkan.  "İnanmıyorlar."

"Sen onların lidisin!" diye bağırdı Ambrose.  "Onları saklamak sana kalmış
beladan.  Konuşmazsan, ne olur
KAFA!  Ve sana karşı tanıklık edeceğim.  İnsanlara beklemelerini söyle
yarın ve bunu kimin yaptığını öğrenmeye söz veriyorum. "

"Bunu kim yaptığını biliyor musun?" diye sordu Watusk keskin bir şekilde.

"Kanıtım olana kadar konuşmayacağım," dedi Ambrose dikkatli bir şekilde.

"Gardiyanda bıraktığın erkeklere ne oldu?"

"Kapının yanında bir fenerle kriko-sot oynadıklarını söylüyorlar" dedi
Watusk.  "Bkz. Poof! Hepsi yandı! "

"H-M!" dedi Ambrose.

Şimdi insanlar arasındaydılar.

"Onlarla konuş!" Ağladı.  "Onlara sessiz Ambrose Doane'yi tutup tutmadıklarını söyle
yanan unun için ödeme yapacak ve onları öğütecek
Daha.  Onlara beklemelerini söyle ve işleri doğru yapmaya söz veriyorum.  Söylemek
Geceye sorun çıkarırlarsa, polis gelip alacak
Uzakta ve çocukları açlıktan ölecek! "

Watusk, gerçekten de onlarla konuşan erkekler arasında hareket etti, ancak
Yarım kalpli hava.  Zavallı bir figür kesti.  Net olmadığı açık değildi
Onlara karşı çıkmak ya da korkmak istemiyordu.

Ambrose, Watusk'ın onlara ne söylediğini bile bilmiyordu.  Herhangi bir şekilde
Adamlar liderlerini görmezden geldiler.  Ambrose,
Onu böyle fakir bir yaratığa bağımlı hale getirdi.

Watusk'u takip etti ve onları kafalarını korumaları için İngilizceye istedi.
Söylediklerinin bir kısmı,
tonlar ve jestler, ama sadece somurtkan, şüpheli omuzlar döndüler
onun üzerine.

Bu Ambrose, bilinen düşmanı John Gaviller'in bir rolünü almalı,
Çifte İmtiyaz Sikmek için basit zihinlerine benziyordu.

Yanan kulübenin çatısı düşerek güzel bir patlama göndererek
Kara gökyüzüne kıvılcım.  Aynı anda bir sinyal gibi
Vahşiler silahını havaya uçurdu ve tutkulu bir şekilde kırdı
ihbar.

Ambrose bir kez daha Gaviller adını duydu.  Anında kalabalık
Yine bir kargaşa içinde.  Kızgın onay çığlıkları konuşmacıya cevap verdi
her boğaz.  Adam kendi yanındaydı.  Silahını salladı
nehrin yönü.

Ambrose artık duymayı bekledi.  Ne olduğunu gördü.  Siyah Korku
onunla yüzleşti.  Her siniri zorlayarak nehre koştu.  Onları duydu
onun arkasında.  Sonra kendini çok acı bir şekilde kınamıştı
York teknesini ulaşılabilir bıraktı.

Bankayı atlayarak, arkasını yayın altına koydu ve mücadele etti
it.  Memnuniyetle feda ederdi.  İçin çok ağırdı
onu tomurcuklamak için.  Tole Grampierre ve Greer tarafına ulaştılar.

"Hızlı!" Ambrose nefes nefese ağladı.  "Onun adriftini ayarla!"

Ama o anda tüm kabile bankaya dökülmeye geldi
sel basmak.  Ambrose ve cins, teknenin yayına fırladı
Onlara karşı tutmaya çalış.  Old Simon şu anda onlara katıldı.

"Geri dön! Geri!" diye bağırdı Ambrose.  "Tanrı aşkına beni dinle, erkekler!
Localarınıza ve sabaha kadar konuşun.  Gerçekte net olacak
Gazettük!  Polis geliyor.  Size adalet verecekler.

"Adalet şimdi senin yanında. Beyaz adamın yasasını kırarsanız
Siz seni dışarı çıkar!  Lideriniz nerede?  Söylediklerimin gerçeğini biliyor.
Watusk burada değil!  Boynunu riske atmayacak! "

Bir çatışma üzerine bir su damlaması kadar etkisi vardı.
Ambrose'u önden yerinden çıkarmak için hiçbir girişimde bulunmadılar, ama sürüldü
Her iki taraftaki suya ve sırtlarını teknenin altına koyarak,
onu taşlardan kaldırdı.  Yanları karıştırdılar, omuzlar
Ambrose ve cins arkadan karaya.

Ambrose ırklara bağırdı: "Eve git ve bütün gece orada kal. Sen
Bu konuda karıştırılmamalı. "

"Ne yapacaksın?" diye bağırdı Simon.

York teknesi zaten yüzüyordu, mürettebat kaçıyor
süpürüyor.  Ambrose, cevap vermeden suya koştu ve tırmandı
gemide.  Karışıklık ve karanlıkta Kızılderililer
beyaz veya kırmızı.

Kendini yayda göze çarpmadı.  Tek bilinçli düşüncesi
nasıl silah alacağımdı.  İnişte ne yapacağına dair hiçbir fikri yoktu.

İttikten sonra, ortak bir uyarı içgüdüsü, Kızılderililer
Sessiz düştü ve geçiş sırasında ses yoktu ama
Tutma pimlerinde sakar süpürme ve sıçrama
bıçaklar.

Küçük platformun üzerinde duran, gökyüzüne karşı siluetlenmiş,
Ambrose, Gaviller'e saldırması için söz veren adamı tanıdı.

Onu iyi işaretledi. Orta boyuttaydı, küçükler arasında uzun boylu bir adam
Kakisas, büyük bir saç şoku ile bir Hollandalı gibi kesilmiş
boyun.

Ambrose'un yolunda kolunu hissetmek için çok şaşırdı
nazikçe koparıldı.  Yanındaki adamları inceledi ve sonunda yaptı
Tole onun patlayan hatbrim altında.

Kulağına fısıldadı: "Sana eve gitmeni söyledim."

"Seninle gidiyorum," diye fısıldadı Tole.  "Ben senin arkadaşın."

Ambrose'un endişeli kalbi ısındı.  Bir arkadaşa ihtiyacı vardı.  O kavradı
Tole'nin omzu.

"Silahın var mı?" diye sordu.

Cins başını salladı.

"Mümkünse ikimiz için de silah alın," dedi Ambrose.

Öte yandan, York teknesi zona dokundu,
Kızılderililer duymaya korkutucu bir koro kurdu ve karıştırdı
karaya.

Ambrose ve Tole ilk çıkışlar arasındaydı.  Birlikte bir kenara çekildiler
Ne olacağını görmek için karanlığa küçük bir yol.  Yoktu
Şirket insanlarını uyarmanız gerekiyor; Bağırma bunu yaptı.

Kızılderililer sahilin karşısında ve bankaya çıkarak çalışarak
Kendileri sert, kaba çığlıkları ile uyuyorlar.  Otuz alışkanlıklar
Yıllarca barış bir giysi gibi döküldü.  Kabilenin genç adamları
o ana kadar savaş çığlığı hiç duymamıştı.

Ambrose topuklarını takip etti.  Bankanın tepesinde,
Sınırsız rahatlama, mağazaya doğru döndüler.  Hala biraz vardı
zaman.  Tek yapabileceği kendini savunuculara sunmaktı.

"Gaviller'in evinin yan kapısına gidiyorum," dedi Tole.
"Bizim için bir şekilde silah al ve bana oraya gel."

Kakisas kadar karanlık olan Tole'yi biliyordu ve hiçbir şekilde
onlardan elbiseden ayrılmış,
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

Posta hakkında bir yaşam işareti yoktu; Her pencere karanlıktı.  .
Kızılderililer hiç kimseyle tanışmadan dörtgene geçti.

Ambrose, Gaviller'in evinin etrafındaki çitlere ulaştığında,
Mağaza kapısı ve pencereler bir dizi kaza ile içeri girer.  Çömeldi
Tole beklemek için kapının yanında.  Onun sunması işe yaramazdı
kendisi silahsız.

Mağazanın dışında bir yangın başlattılar.  Excelsior ve boş
Kutular, alevler anında sıçradı, her köşeyi aydınlattı
dörtgen ve devasa, çarpık erkeklerin gölgeleri atıyor
Mağaza ön.

Ateşin daha yakın tarafında siluetler ileri geri daralmış
Bir çukurdaki şeytanların malign aktivitesi ile.  Çıkan erkekler
Alevlere bakılmaksızın fırladıkları eşyalarla saklayın.

Zaten katmandan sonra kendilerini katmanda giydiriyorlardı
Artık insan yaratıklarına benzemeyene kadar kıyafetler.  Onlar
Boyunları hakkında asılı kaldılar.

Bazıları kurt gibi yiyeceklerde yırtıldı.  Diğerleri karanlığa daldı
Ödüllerini gizlemek için meydanın köşeleri.  Giyinmiş bir adam görünüyordu
bir kadının sargısı ve şapkası ve ateşin etrafında kaplandı
müstehcen kahkaha çığlığı eşliğinde.

İçeriden bir reting ve çarpma sesi vardı.
mağaza.  Ambrose'daki tüccar, yıkımına tanık olmak için inledi
İyi silahlar, kumaş malzemeleri ve yiyecek.  Bazıları için acı çeker
Kışın eksikliği.

Mağazanın içinde, kapıdan öfkeli bir tartışma ortaya çıktı.  Bu
ucuz mücevher vakası durdu.  İki adam yuvarlandı
Platform Dövüşü.

Ambrose yükseltilmiş bir kol ve çeliğin parıltısı gördü.  Birkaç dakika sonra
Adamlardan biri kalktı, diğeri hareketsizdi.  Daha sonra herkes
İçeri girdi ve vücuduna kayıtsız bir şekilde adım attı.

Ambrose büyülenmiş ve garip bir şekilde hareketsiz baktı.  Korkunç gibiydi
Bir tiyatroda oynayın.  Çılgın bağırma yükseldi ve aralıklı olarak düştü.

Sonunda Ambrose bir adamın kendini gruptan ayırdığını ve koştuğunu gördü
Meydan, evlerin arkasında örtbas için daralıyor.  Koşucu yeniden ortaya çıktı
ona yakın ve bunun Tole olduğunu gördü.  Ona geldi, koştu
Salınların barınağı altında alçak.  Ambrose'un içine bir tüfek attı
eller.

"Yüklü!" Nefes aldı.  "Cebimde çok daha fazla mermi."

"Herhangi bir konuşma duydun mu?" diye sordu Ambrose. "Buraya geliyorlar mı?"

"Dikkat etmeyin," dedi Tole.  "Sadece bağırıyor. Moch kötü. Aldılar
viski."

"Viski!" Ambrose'u yankılandı, Aghast.

"Büyük bir sürahi. Mağazadaydı."

Ambrose'un kalbi battı.  "Gel," dedi korkunç bir şekilde.

Bölüm XXIV.

Colina merhamet ediyor.

Ambrose ve Tole kapıda başladığında karanlıktan selamlandı
Sundurmanın altındaki kapı.  "Dur, ya da ateş ediyorum!"  Ses buydu
Macfarlane.

"Ambrose Doane ve Tole Grampierre," diye bağırdı Ambrose.

Kapıdan bir şaşkınlık ünlemini duydular.

"Ne istiyorsun?" Sesi istedi.

"Kendinizi savunmanıza yardımcı olmak için."

Ona ulaşan seslerden Ambrose, kapının
açık ve MacFarlane salonun içinde durdu.  Daha uzakta
Colina'nın sesi çaldı:

"Nasıl cüret et! Sana inanmamızı mı bekliyorsun?
Arkadaşlar!"

"Onlar benim adamlarım değil," diye cevapladı Ambrose.

"Beklemek!" diye bağırdı hala başka bir ses.  Ambrose pürüzsüz olanı tanıdı
Gordon Strange aksanları.  "Hiçbirini geri çeviremeyiz
savunucular.  İçeri girmesine izin ver diyorum. "

Ambrose şaşırdı ve hiçbiri parçasının aldığını duyduğum için çok memnunum
Bu çeyrekte.  Bir sessizlik vardı.  Onların olduklarını kavradı
Salonda danışmanlık.  Sonunda MacFarlane Curtly adlı:

"İçeri girebilirsin."

Yoldan çıkarken Ambrose, alt katın pencerelerinin görüldüğünü gördü
kabaca binmişti.  Düşünce onu tuhaf bir şekilde vurdu: "Nasıl olabilir
Ne olacağına dair uyarı aldılar mı? "

"Sundurmanın etrafında dikenli tel var," dedi MacFarlane, "
üstesinden gelmek için elinizden gelenin en iyisini. "

Ambrose ve Tole engelleme yoluyla birbirlerine yardımcı oldular.  Buldular
Macfarlane, tüfeğiyle onun karşısında bir sandalyede oturan MacFarlane
dizler.

"Kütüphaneye git," dedi.

Salona girerken kapı sağ elindeydi.  Bir lambada
sadece aydınlanmıştı; Ambrose girdiğinde bile Colina ortaya çıkıyordu
fitil.

Işık ışınlarını korumak için pencerelerin üzerine ağır perdeler bung olmuştu
kaçmaktan ve kapı anında Ambrose'un arkasında kapatıldı ve
Tole.

Çok iyi bildiği küçük odanın içinde Ambrose hepsini buldu
Savunucular toplandı.  Onun için tek garip olan küçüktü
Pringle, temelde kanepeye oturan misyoner.  Çok vardı
Sıradan bir akşam partisinin görünüşü, ama kapının yanındaki silah sırası
bir masal.

John Gaviller masasının arkasında döner sandalyesine oturdu ve başını eğerek
elinde.  Ambrose üç aylık değişimden şok oldu '
Hastalık onun içinde çalışmıştı.

Kendine güvenen, küçümseyerek nazik tüccar sadece bir
Batık yanak ve titreyen ellerle pantaloon.  Ambrose baktı
Colina'ya doğru hızlı şefkat.

Babasına gitti ve sandalyesinin yanında bir elle durdu
omuz.  Ambrose'un bakışını soğuk bir şekilde görmezden geldi.

"Kendiniz için ne söyleyeceksin?" Gaviller zayıf, sert bir
ses.

"Bu saldırının nedenini biliyor musun?" Ambrose'u istedi.

Birkaç ses "Hayır!"

"Tüm un Michel Trudeau'nun kulübesinde saklandı. Biraz sefil set
Ateş ve hepsini yok etti.  Doğal olarak bunun yapıldığını düşündüler
John Gaviller'in emirleri.  Bu onların misilleme. "

"Böyle bir şeye eğileceğimizi düşünmeye cesaret ettin!" diye bağırdı Colina.

Etrafında bir duvar gibi hissettiği genel düşmanlık Ambrose
meydan okuyan.

"Ben öyle düşündüklerini söyledim," diye karşılık verdi.  "Onları bana kadar
Boğaz ağrıyordu.  Onları tutamadım ve kendimi sakladım ve birlikte geldim
Onları, belki de sana yardım edebileceğimi düşünerek. "

"Nasıl geldiler?" diye sordu garip bir şekilde.

"Teknemde ele geçirdikleri," dedi Ambrose.

Gaviller, "Her şey size hangi şekilde izlersen geliyor," diye bağırdı Gaviller.
"Dün bize saldırmasaydın, asla cesaret edemezlerdi
Bugün!  Bizi buna getirdin!  Umarım memnun kalırsınız.  BEN
Kurcalama sonucunda ne olacağı konusunda ne olacağı konusunda uyardı
yerliler. Hepimiz öldürülürsek kafanızda olacak! "

"Aksine, öldürülürsek,
Mağazanızda viski, "Ambrose.

"İmkansız!" diye bağırdı gaviller ve birlikte garip.

Ambrose, Tole'nin omzuna bir el koydu.  "Bu adam onu ​​gördü
Karşı, "dedi." Onu ikimiz için de silah almak için mağazaya gönderdim.
Hepinizin bildiği gibi orada olmak için hiçbir işi yoktu. "

"Onlarla birlikte getirmiş olmalılar," dedi Strange.  "Kilitledim
kendimi saklayın. "

"Tabii ki getirdiler," dedi Gaviller.

"Bu noktayı tartışmak için fazla bir şey yok," dedi Ambrose.  "Onlar sahip
ve onları erkekliğin son izlerini soydu.  Onlar
Şimdi kaba bir şey yok. "

Yaşlı adam yükseldi.  "Sessizlik!" Tuhaf ağladı.  "Sen küstahsın!
Hafif fikirliliğiniz ve kibirle hiç kimse
Sonunu görebilir!  Bizi Hint'in dehşetine daldın
Otuz yıllık barıştan sonra savaş!  Buraya gelip denemeye nasıl cüret ediyorsun
Bizi Hector için!  Sessizlik, diyorum, yerini koru! "

"Baba," diye mırıldandı Colina.  "Kaydetmelisin
kuvvet."

Onu sabırsızlıkla salladı.  "Kendi başıma saklanmayı göndermeli miyim
Bu scamp tarafından ev, bu ateş markası, bu muhrip? "

Ambrose, güçlü bir adamın enkazıyla bantlı kelimeler olamazdı.  O
Tole'ye imza attılar ve dışarı çıktılar ve MacFarlane'ye katıldılar.

Üçü kapıda bir tür silahlı ateşkeste bekledi,
Sigara içmek ve Meydandaki Kızılderilileri izlemek.  Her an onlar
Bağıran şeytanların eve döndüğünü görmesi bekleniyor.

Ambrose tarafından kütüphane kapısının açıldığını duydu.  İçindeki ışık vardı
daha fazla güvenlik için tekrar çıkarıldı.

Colina'nın çıktığını ve pasajda başka bir şekilde gittiğini duydu.  Biliyordu
Eteklerinin hışırtısıyla.  Bir işte yukarı çıktı.

Kalbi sıçradı.  Artık fantezi ile kendini aldatamadı
onu sevmeyi bıraktığını.  İkiye bakan ölümle değil
yüz.  Sessizce onu engellemek için eve geri döndü
dönüşünde.

Geldiğini duyduğunda ismini fısıldadı.  Burada ortasında
Ev tamamen karanlıktı.

"Sen!" Kısa durarak nefes nefese kaldı.  Ama küçümseme ondan çıkmıştı
ses ve bir şekilde onun ne zaman düşüncesinde olduğunu biliyordu
konuştu.  Ona doğru bir el koydu.

"Bana dokunma!" Fısıldadı, keskin bir şekilde küçüldü.

Orada, zorlayıcı karanlıkta, dışarıda bekleyen tehlike ile,
Ruhlarını birbirinden saklayamadı.  "Colina," diye fısıldadı,
"Kendini geceye karşı sertleştirme. Seni seviyorum!"

Nefesi hızla geldi.  Konuşamadı.  Onun öfkesi
Ambrose, en iyi ihtimalle, pompalanmış bir olaydı.  Nefret etmek zorunda hissetti
Babasını sevdiği için onu.  Ve onun aşırı gurur duyduğu
destekledi.  Bütün bunlar şimdi düştü.  Ona inanmayı özlemişti.

Avantajını algılayarak onu yakından takip etti.

"Dün gece olabilir," diye fısıldadı.  "Konuşmaktan korkmuyorum
sana ölüm.  Korkak değilsin.  Colina, ölmek zor olurdu
Benden nefret ettiğini düşünüyorum! "

"Yapma!" Acı verici bir şekilde mırıldandı.  "Beni yumuşatmaya çalışma.
zor ol. "

"Bana değil," diye fısıldadı.  "Seni seviyorum!'"

Sessizdi.  Sarsıntılı bir göğsünde nefes aldığını duydu.

"Bunun son sözüm olduğunu bilseydim, aynı şeyi söylemeliyim," diye devam etti.  "BEN
Enterprise'a geri döndü çünkü seni kurtarmak için gelmem gerektiğini düşündüm! "

"Bu şekilde ortaya çıkmadı, değil mi?" Ne yazık ki ve acı dedi.

“Hepimize karşı çalışan bazı kötü etkiler var” dedi.  "Ben
Canlı sana göstereceğim. "

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye mırıldandı.

Birlikte yakın duruyorlardı.  Aniden onun yakınlığı duygusu
Karanlıkta, saçlarının, tüm kişinin hassas yayılması,
Bir dalga gibi duyularını boğdu.

"Ah, sevgilim," diye mırıldandı.  "Dışarıdaki şeytanlar sadece yapabilir
Beni bir kez öldür.  Bin ölüm ölmemi sağlıyorsun! "

"Ah, yapma!" Keskin bir şekilde fısıldadı.  "Şimdi değil. İlk olarak inanmalıyım
İçinde! "

Onu döndüren tutkuyu yendi.  Elini aradı ve
sıkıca kavradı.  Buna izin verdi.  "Dinle," dedi.  "Beni Al
Işık ve gözlerime bak. "

Elini döndü ve komuta etti, onu peşinden çekti.
Merdiven salonunu geçerek yemek odasına girdiler.  Colina kapalı
kapı ve lambayı aydınlattı.

Ambrose ona açlıkla baktı.  Ona düz geldi ve teklif
Her iki eli de gözlerinin derinliklerine baktı.

"Şimdi söyle bana," diye mırıldandı.

Bu gerçek Colina, çocukken basitti.  Gözleri-lamba
Onun arkasında-gece gökyüzü kadar derin ve karanlık gösterdi.

Güzel yüzü ona özlem duydu ve Ambrose'un kendisi
Yine-ama bu tutku için bir an değildi.  Sesi salladı, ama onun
Gözler onunki kadar sabitti.

"Seni seviyorum," dedi sessizce.  "En çok benden nefret ettiğinde
Yapabileceğim en iyisi.  Ben-korkuyorum bir prig gibi.  Ama o
gerçektir.  Yanlış olduğunu düşündüğümde sana karşı göze çarptım
Çünkü seni sevdim! "

Gözleri düştü.  Elleri kollarına güvenerek döndü.  "Ah! İstiyorum
Buna inanmak için, "diye düştü.

Onu tekrar kazandığını düşündü.  Kolları etrafına süpürüldü, ezildi
ona.  "Aşkım!" mırıldandı.

Kollarında gevşedi ve başını soğuk bir şekilde önledi.  "Öpme
Ben, "dedi.

Onu anında serbest bıraktı.

"Zamanı değil," diye mırıldandı.  "Geceye korkunç görünüyor. Ben-ben
Hazır değilim.  Geceye ne olursa olsun her zaman bileceğim! "

"Ama Colina--" başladı.

Ona yalvaran bir hava ile elini teklif etti.  "Senden nefret etmiyorum
Dahası, "dedi çabucak." İçimde de affedecek çok şey var.  Olmak
Bana merhamet et.  Bana göster-geceye. "

İstikrarlı bir nefes aldı.  "Çok iyi," dedi.  "Ben memnunum."

Bölüm XXV.

Sanık.

Uzun gerilim, evin savunucularına korkunç bir şekilde giyildi.

Aktif olmayan beklemek, korkutucu bağırmak ve izlemek
Ateşin Oyunu, hangi anda bağıran, mermiler ve ateşin
kendilerine yönlendirilebilir, en sağlam olana dağılmıştı
sinirler.

Saldırının ne zaman gelmesi gerektiğinde, sığınaklarının daha çok bir
bir kaleden daha tuzak.  Ambrose, evi terk etmek istedi.
Nehirdeki Katolik Kilisesi.

Bu küçük yapı, kare kütüklerden sağlam bir şekilde inşa edilmişti; Üstelik
devam eden bazı dini duyguların
Kızılderililer onu kovmaktan.

Öneri şüphe ile alındı.  John Gaviller reddetti
Evini terk etmek için boş.

Saatler geçtikçe,
Artık katlanamayacak gibi hissedin.  Neredeyse dilemeye hazırdılar
vahşiler onlara saldırabilir ve onunla yapmış olabilir.

Kırmızda neyin geçebileceğini sonsuz ve boşuna tartıştılar
erkeklerin zihinleri.  Tole Grampierre, bu konuşmayı duy, gitmeyi teklif etti ve
anlamak.

Onun için bir tehlike olmadığını söyledi.  Bunu keşfetmelerine rağmen
Kendilerinden biri değildi, halkıyla kavgaları yoktu.
Ambrose gitmesine izin verdi.

Asla geri dönmedi.  Ambrose ve MacFarlane ona yardımcı oldu
dikenli tel ve yola çıktı, evlerin arkasında geniş bir sapma yaptı
Bu nehirle karşı karşıya kaldı, yani diğer taraftan Kızılderililere katılmak.

Kızılderililerin çoğu bir süredir tüfekle uğraşmıştı
Mağazaya bitişik depo.

Ambrose ve Macfarlane, sundurmadan endişeyle izliyor,
Bu çeyrekte ani çığlık yükseldi ve bir adamın koştuğunu gördü
Umutsuzca mağazanın köşesinde, uluyan bir düzine tarafından takip edildi.

Ambrose, koşucuyu tırmık, geniş kenarlı şapkası ve uçuyor
kanat.  Kalbi yarışa sıçradı.  Tole kazanıyordu.

"Git! Git!" Ambrose ağladı.

Tole, takipçilerini büyük eve geri getirmiyordu, ancak
Çeyrek tarafından bir tarafa doğru yol.  Sadece birkaç metre onu ayırdı
Her şey katan karanlıktan.

"O güvenli!" mırıldandı Ambrose. Aynı anda Tole'nin takipçilerinin yarısı öldü ve onların
Tüfekler havladı.  Uçan figür, üstte kollarla döndü ve
yere daldı.

Ambrose göğsünün dibinden inledi.  Kör bir öfke ile sinirlendi,
Kendi silahı içgüdüsel olarak yükseldi.  Bir ya da iki tane seçebilirdi
durduğu yerden.  MacFarlane etrafında bir sınırlayıcı kol fırlattı.

"Dur! Bütün çeteyi üzerimize indireceksin!" Ağladı.  O baktı
Ambrose kaba bir şekilde değil.  Tole'nin fedakarlığı onu değiştirmeye zorladı
davranış.

Ambrose kapıya döndü, sessizce dişlerini öğüttü.  Sonunda
Bir sandalye bulduğu pasaj ve üzerine düştü, başını tutarak
elleri arasında.

Tole'nin yüzü ilk kez tuttuğu gibi-
Sağlık-Canlı bir şekilde önünde Rose.

O zaman kendi kendine söylediğini hatırladı: "İşte bir genç,
Benim gibi, bir arkadaşımı yapabilirim. "Ve neredeyse son şey
Tole ona şöyle dedi: "Ben senin arkadaşınım."

En korkunç görünen gençliği ve güzel görünüşüydü.
Ambrose, meydanda yatan kanlı harabeyi resmeddi ve ürperdi.

Gordon Strange, Tole'nin olduğundan emin olmak için dışarı çıkmayı teklif etti
yardımın ötesinde.  Nazikçe bir dürtü gibi görünüyordu, ama Ambrose onun
gerçeklik.

Oldukları yerden bile, toplu figüre bir bakış için yeterliydi
gerçeği söyle.  Diğerlerinin hiçbiri Strange'in gittiğini duyamazdı.
Colina ve Giddings onunla yalvardı.  Gaviller onu yasakladı.  Garip
Görünüşe göre isteksizlik nihayet teslim oldu.

Ne zaman yarım cinslere olan güvenlerinin bu tür kanıtlarına tanık olursa
Ambrose'un dudağı karanlıkta kıvrılmış.  O her zamankinden daha fazla ikna olmuştu
Bu garip bir kara korumaydı.

Kanıtları yoktu, sadece erkekler arasında uyarı sezgisi
En azından seks, devam etmek için çok fazla düşünülmez.

Ambrose'a Colina'yı Duymak İçin Kıskançlık Bir Kıskançlık verdi
Bu adama evi terk ederek hayatını riske atmaması için yalvarıyor.

Saat üç civarında kendilerine izin verebilirmiş gibi görünmeye başladı
biraz rahatlamak için.  Kızılderililerin deliliği kendini yakmıştı.
Belki birden fazlası için onu korumak için yeterli viski olmamıştı
birkaç saat.

Her halükarda, beyazlar onların yüksekliğinden kurtulduğu için
Fury, tamamen kaçabileceklerini ummak mantıklı görünüyordu.  .
Bağırma sona ermişti.

Erkeklerin çoğu şimdi un ve diğer malları taşımakla meşguldü
York teknesine.  Evden gözlemciler cesaret edip etmediklerini merak ettiler
Bunun erken kalkış gösterdiğine inanıyorum.

Gerilim düştükçe John Gaviller'in
Çöküşün eşiği.  Colina onunla odasına gidip dinlenmeye çalıştı
yatağında.

Sonunda kendi odasında yatması şartıyla rıza gösterdi
yukarı merdivenler.  Colina ve Gordon Strange Half LED, yarısı eskisini taşıdı
Adam yukarı merdivenler.

Garip, geri dönen, MacFarlane'nin yan kapıdaki saatini rahatlattı.
MacFarlane, Ambrose, Giddings ve Pringle kanepeye ve üzerinde uzanıyor
kütüphanenin zemini.

Üçü neredeyse anında uyuyordu.  Ambrose değil.  En kısa sürede
Sadece yarı cinsinin sadece yanan şüphelerini suçladığını gördüğü gibi
aktiviteye sıçradı.

"Eğer bir şey meditasyon yapıyorsa queer bu, başlayacak zamandır!" O
düşünce.  En yakın yerdeki konumunu seçmeye özen gösterdi.
kapı.  Kapıyı açık bıraktı.

Dışarıdan sadece ara sıra sesler geldi.  Kızılderililer
meşgul ve sessiz.  Evin içinde o kadar hala vardı ki Ambrose
Gordon'un boruunda garip şiştiğini duyun.

Yarı cins dışarıdaki kapıda oturuyordu, sandalyesi ile
duvara geri döndü.  Ambrose tarafından ön bacakları duydu
sandalyenin yere düştüğü ve dikkatli bir içgüdü onu
Gözlerini kapat ve uyuyan bir adam gibi derin nefes al.

Elbette kütüphaneye yeterince garip geldi.  Hiç acı çekmiyordu
sessiz ol.  Ambrose'a adım attı, Mantel'e geçti, burada
Maçlar için uğraştı ve çarpıcı bir tane borusunu yeniden bağlamaya inandı. Şimdi Ambrose, Strange'in maçları olduğunu biliyordu, çünkü John'u aldıklarında
Gaviller, lambayı merdivenlerin dibinde aydınlattığını görmüştü
ve kutuyu cebine geri döndür.

O zaman bu bir rekonsavar bir keşif gezisi olmalıdır.  Ambrose'un hiç şüphesi yoktu
Maç alevlendiğinde, yarım türün bir araştırması
uyuyan adamlar.

Odayı terk etti ve Ambrose sandalyenin geri döndüğünü duydu
bir kez daha duvar.

Biraz sonra Ambrose, Strange'in kütüphanede olduğunun bilincinde oldu
Yine kapı, bu sefer onun geldiğini duymamıştı.

Bir saniye durakladı ve sessizce bir hayalet kadar vefat etti-ama
Sandalyesine geri dönersek ya da evin içine geri döndü Ambrose söyleyemedi.

Hızlı bir şekilde ellerine ve dizlerine yükselen başını dışarı attı
kapı.  Ana hatları ortaya çıkarmak için dışarıdan yeterince ışık vardı
Sandalyenin-boş.

Bir düşünce olmadan Ambrose diğer yöne döndü ve süzüldü
Merdiven salonuna geçişten hızlı ve yumuşak bir şekilde.  Yapmadı
Ne bulmayı beklediğini bilin.  Kalbi kalın ve hızlı attı.

Güçlü ve cesur olan Colina için tehlikeden neredeyse şüphelenmedi.  Olmuş
Babası mı?  Merdivenlerin ayağına ulaşmak bir kadife duydu
yukarıdaki ayak.

Dört ayakları da acele etti.  Merdivenler kalın halı kaplı.
Süzülmüş kulaklarının üstünü kazanmak bir sesin fısıltısını tespit etti
Gaviller'in kapısının kapanmasını önerdi.

Odayı biliyordu.  Çizim odasının üzerindeydi ve
Evin diğer odaları.  Kapıya ulaşmak için etrafından geçmek zorunda kaldı
Üst İniş Rayı.

Kapıya vardığında gerçekten kapalı buldu.  Altında
Colina'nın onu açık bırakacağından emin olduğu koşullar.

Ne yaptığını düşünmeyi bırakmadı.  Sonsuz yavaş
Sabır Bir elle düğmeyi çevirerek elektrikli meşalesini tuttu
diğerinde hazır.

Kapı ayrıldığında ışığı bildiği noktaya parladı.
yatak durdu.  Resim küçük ışık çemberinde canlı bir şekilde ortaya çıktı
kabul edilmemiş korkularını fark etti.

Yatakta garip diz çöktüğünü gördü, yüzü iğrenç çarpık, onun
Yaşlı adamın boğazında iki el.

Garip bir kez karışmış terörle ve bir hayvan gibi öfkeyle
Şaşırmış-ve Ambrose'da bir hayvanın çabukluğu ile.

İki adam bir kaza ile düştü.
duvara geri döndü.  Çaresiz bir mücadele vardı
zemin.

Garip bir delinin gücü ile sinirlendi.  Sahip olamazdı
O'nun kim olduğunu gördüm, ama o çılgınca kucaklamada o
öğrenilmiş.

"Sensin, değil mi?" hırladı.  "Şimdi seni aldım!"

Hemen yardım için şehvetle bağırmaya başladı.  "MacFarlane! Giddings!"

Colina zaten odasından çıkmıştı.  Çığlık atmadı.  Üç adam
merdivenlerde idi.

"Bir ışık getir!" Her iki mücadele eden adamı da nefes aldı.

Bir lamba yakan ve onu salona götüren Colina'dı.
sabit el.  Ambrose'un en üstte olduğu görülüyordu.  İkisini tanımak
Erkekler yüzü öfkeyle karardı.

"Bu ne anlama gelir?" Ağladı.  "Anında kalk!"

Ambrose kendini özgürleştirdi ve ayağa kalktı.

"Kaçmasına izin verme!" diye bağırdı garip.

Ambrose tek bir nota güldü.

"Babanı öldürmeye çalıştı!" Nefes nefese.  "Nick'e geldim
Zamanın! "

Ambrose nefes aldı ve şaşkınlıkla geri döndü.  Çok muazzam
Effrontery hayal gücünün kapsamı dışındaydı.

"Bu bir yalan!" Ağladı.  "Onu eylemde keşfeden bendim
Babanı boğmak! "

Sonra ilk Colina sallandı.  "Ah, Tanrım!" O mırıldandı, "Biz mi
Hepsi delirdi! "

MacFarlane lambayı başarısız elinden ele geçirdi.  Colina düzensiz koştu
babasının odasına.  İçinde ağladığını duydular.  Giddings koştu
yardımına.  Odada bir ışık yaptı ve kapıyı kapattı.  .
Küçük papaz inledi ve ellerini sıktı.

MacFarlane tabancasını çekmişti.  "Bir hamle yaparsan seni vuracağım
Down! "Dedi Ambrose-bu yüzden kimin hikayesine inandığını açıkça ortaya koydu.

"Koyabilirsin," dedi Ambrose serin bir şekilde.  "Bu şeyi göreceğim
başından sonuna kadar. "

Strange tekrar kavramasını almıştı.  Pürüzsüzlüğü büyük ölçüde restore edildi.
Aslında güldü.  "O harika bir el!" dedi.

"Siyah kötü adam lanet ettin!" dedi Ambrose yumuşak bir şekilde.  "Şimdi seni tanıyorum. Ve
Seni tanıdığımı biliyorsun! "

Ambrose'un bunu söylemek için iyileştirmedi, ama daha iyi hissetti.  .
Yarı cins renk değiştirdi ve MacFarlane'nin tabancasının arkasında kenetlendi.

Colina şu anda yeniden ortaya çıktı, beyaz ve taşlı bir yüz gösterdi.  "Bay
Pringle, "dedi," Aşağı ine ve yan kapıyı kilitle ve bana getir
anahtar.  Geri kalanınız kütüphaneye gidip beni bekle. "

Ambrose karanlık bir şekilde kızardı.  Colina bir an bile tutmalı
Onunla yarı-tür arasındaki denge onu öfkeyle yaktı.
Tutkulu kınamalar dudaklarına sıçradı, ama Gurur onları geri zorladı.

Sert dönerek Macfarlane'den önce tek kelime etmeden aşağıya doğru yürüdü.
Exoner edildiğinde bunun için acı çekmeli, söz verdi.  O
Hemen temize çıkarılamayabilir, onun başına gelmedi.

Kütüphanede Strange ve MacFarlane birlikte fısıldadı.  PRINGLE
Hepsine yeniden katıldı.  On dakikadan fazla beklediler,
Birliğe karşı karşıya geliyor.

Gerinim, küçük papazın sinirleri için çok büyüktü.  O
Sonunda bir tür korkmuş, kuru hıçkırık haline geldi.

"Tanrı aşkına bir şey söyle!" Saldırdı.  "Bu çok korkunç!"

Macfarlane ona aşağılık bir acıma ile baktı ve biraz durdu
kapı dışında.  "Ön odaya girsan iyi olur," dedi.  "Sen
Burada hiçbir iyilik yapamam. "

Küçük adam başını salladı ve pencereye gitmek arkasına döndü
üzerlerinde ve sallanmasına hakim olmaya çalıştı.

Kısa bir süre sonra Colina aşağı indi.  Girişinde hepsi baktı
Hiçbir cüret edilmeyen soru kelimelere dökülüyor.

Colina gözlerini ördü.  "Babam sadece bayıldı," dedi seviyeli.
"Dr. Giddings eskisinden biraz daha kötü olduğunu söylüyor."

Dinleyicilerinden uzun bir nefes kaçtı.

Garip, önce hikayesini çıkarmak için kurnazca katıldı.  Konuşurken
Tüm gözler yere bükülmüştü.  Korkuyla yüzleşemediler
diğer gözler.

Pringle, onun titremesini kontrol etmek için kanepeye oturmak zorunda kaldı.
uzuvlar.  Diğerleri durdu-Macfarlane, Colina ve Garip
Kapı-Ambrose onlara masanın önünden bakıyor.

"Hatırlayacaksın," Strange toplanmaya başladı, "
Bu adamın eve kabul edilmesi gerektiğini.  Yapabileceğimizi düşündüm
Onu içeriden daha iyi izle.  Onu izlemeyi hiç bırakmadım
O andan itibaren.

"Hepiniz döndüğünüzde ve yan kapıda kaldığımda gözümü tuttum
Bu odada.  En son baktığımda kaybolduğunu gördüm.
Koridordan o kadar yumuşak bir şekilde kaymıştı ki hiçbir şey duymamıştım.

"Bu yukarı merdivenler için anında tehlike düşündüm ve
Herhangi bir ses çıkarmadan elimden geldiğince çabucak.  Bay'ın kapısını buldum
Gaviller'in odası kapalı.  Bayan Colina'nın açık bıraktığını biliyordum.  Açtım
Yumuşak bir şekilde ve Doane'yi yatağında Bay Gaviller'in eliyle gördü
boğaz."

Colina'dan kaçan bir nefes kaçtı.  Küçük papaz inledi.

"Bana fırladı," diye devam etti Strange.  "Yerde yuvarlandık. Ben
Yardım çağrısında bulundu ve hepiniz geldiniz.  Hepsi bu. "

Ambrose, cinsin Şeytani Akıllılığı tarafından sendeledi.  Bundan sonra
Kendi hikayesi zavallı bir taklit gibi gelmelidir.  Asla söyleyemedi
Şimdi aynı güvenceyle.

"Elbette, elbette gerçek bir adamın bunu alamayacağını bilmeleri gerekir
Serin bir şekilde, "diye düşündü. Ama ikna olmuşlardı;
yüzler.

Bir kabusun kavramasında bir hayalperest kadar güçsüz hissetti.




Bölüm XXVI.

Hüküm giymiş.

Strange bittiğinde önemli bir sessizlik vardı.  Onlar
Ambrose'un konuşmasını bekliyorum.  Kendini sertleştiren hikayesini anlattı
mümkün olduğu gibi erkekçe.  Zayıflığının bilincinde bir Hang-Dog Havası giydi
bu da Strange'in görünen samimiyetiyle olumsuz bir tezat oluşturdu.

Üzerine yorum yapılmadı.  Ambrose ifade edilmemişlerini hissedebiliyor olabilir
Sneers çiğ ette goadları sever.  Sadece Colina hiçbir işaret vermedi.
MacFarlane talimatlar için ona döndü. Gururlu ve taşlı havasını sürdürmeye devam etti.
konuşmak zorunda kaldı.  Ama kendi kendine dışarı çıktı
Ürkütücü ses.  "Ben-ne diyeceğimi bilmiyorum," diye fısıldadı
titreme.

"Kesinlikle burada soru olmayabilir!" Dikkatli bir sesle garip ağladı
sitem öfkesi.  "Bay Gaviller'e sadakatle hizmet ettim
yaklaşık otuz yıl.  Bu adamın tüm amacı onu mahvetmek oldu! "

"Bu, beni yönetmesine izin vermek yerine almam gereken ton
Dışarı, "Ambrose, sanki başka biri gibi tutkuyla düşündü.
Ama aptal kaldı.

"Yardımcılarımı yaralamaya çalışmak için ne dünyevi bir sebep olabilir?"
diye bağırdı garip.  Sesi son kelimede sanatsal olarak kırıldı.  "Sen
Hepsi onun hakkında ne düşündüğümü biliyor.  Şüphelerin beni incitiyor! "

MacFarlane geçti ve onu omzuna çırptı.  Colina tuttu
gözleri aşağı.  Çok soluktu; Dudakları sıkıştırıldı ve onu
Eller yanlarında sıkıldı.

Ambrose kendini kendi savunmasına en iyi şekilde vurdu.  "Bir soru sorayım,"
Sessizce garip olduğunu söyledi.  "Gördüğün kapıyı açtığında diyorsun
Bay Gaviller üzerinde ellerimle.  Beni nasıl görebiliyorsun? "

"Elektrikli flaş ışığımla," diye cevapladı Strange.

"Bu bir yalan," dedi Ambrose.  "Flaş ışığı benimdi.
bir düzine tanık tarafından. "

"Üret," dedi Strange Sneing.

"Onu elimden çıkardın," dedi Ambrose.  "Bulunacak
zeminde bir yerde yukarı merdivenler. "

Garip elini cebinden çekti.  "Aksine,
İşte, "dedi." Ve benim elimden gelmedi.  Olarak
Tanımlığınız, ülkede onlarca gibi var.  Öyle
Tüm mağazaların taşıdığı stil. "

Ambrose omuz silkti.  "Söyleyecek başka bir şeyim yok," dedi.  "Adam bir
yalancı.  Gerçek şu ki ortaya çıkacak. "

Beyaz adamlar buna çok az dikkat ettiler, ama
cevap vermek.  "Bay Gaviller konuşabilseydi yakında karar verirdi
biz!"

O anda, Strange'in konuşması uyanmış gibi, onu duydular
Salondaki Giddings.

"Konuştu mu?" diye sordular nefessizce.

Colina gözlerini gizli tuttu.

Giddings başını salladı.  "Macfarlane'ye tutuklamasını emretmek için beni aşağı skorlar gönderdi
Doane. "

Colina göğsüne bir elle kapı çerçevesine geri döndü.
"Ona attı mı?" Fısıldadı.

"Hayır," dedi Giddings isteksizce.  "Saldırganını görmedi. Ama
Tapı Strange'i suçladığı söylenen umutsuz bir suçlunun eylemidir. "

"Tutuklanıyorsun!" MacFarlane, Ambrose'a karşı korkunç bir şekilde dedi.  Dönme
Colina, kullanımdan kaldırıcı bir şekilde ekledi: "Odadan ayrılsan iyi olur, özledim
Gaviller. "

Başını salladı.  Açıkça konuşma onun ötesindeydi.  Bir kez değil
Sahnede Ambrose gözlerini görebilmişti, MacFarlane bir bekledi
Gitmesi için an, sonra omuzlarını omuz silkti.

"Kelepçelere boyun eğecek misin yoksa seni zorlamalıyım?" talep etti
Ambrose.

Ambrose onu duymadı.  Gözleri Colina'ya bağlandı.  Çok uzun
Onun bir şüphesi ile işkence gördüğü için her şeyden habersizdi
başka.

Kalp mantık bilmiyor.  Doğrudan kalple ilgilenir.  Aşk
Vadesi olarak sadakat arar.  Ambrose şaşırdı ve inanılmazdı ve
sevgisinin görünen bayrak yürekten bıkmıştı.

"Colina!" öfkeyle ağladı, "Söyleyecek bir şeyin yok mu?
Bu yalanın inanıyor musun? "

Acı çeken gözleri ona uçtu-onu duymak için tutkulu minnettarlık dolu
kendini savun.  Onun küçümsemesi onu hem atladı hem de çok sevindi.  Kalbi
biliyordu.

Diğerlerinin hiçbiri bu bakışlarda neyin geçtiğini fark etmedi.

MacFarlane bir adım attı.  "İşte! Bayan Gaviller'ı bırakın
Bu! "Dedi sertçe.

Ambrose ona bakmadı, ama eli vurmaya hazırdı.
Gözleri Colina'ya sabitlendi ve bir cevap talep etti.

Renk yanaklarına ve sertliğine geri döndü.  "Durmak!" o
Macfarlane'ye eski zorunlu şekilde ağladı.  "Buradaki metresim.
Babam emir veremiyor.  Bunu yargılama hakkın yok
Adam.  Hiçbirimiz seçemiyoruz.  Kanıt yok. Sahip olmayacağım
Ya bir kelepçeli! "

MacFarlane geri döndü.  "Babanızı düşünüyordum
Güvenlik, "diye mırıldandı.

"Onu kendim izleyeceğim," dedi.  Hızla yukarı çıktı
merdiven.

Ambrose kendi başına yan pasajın kavşağında bir sandalyeye oturdu
Merdiven salonu ile.  Doğal olarak, geçenlerden sonra,
Diğer erkekler-ve onlar.

Işık büyüyordu.  Yan kapının bölmelerini gri gördü ve
beyazlatmak.  Daha sonra mağazanın hasarlı cephesini çıkarabilirdi
Meydan.

MacFarlane yine kapının yanında izliyordu.  Garip ve Pringle
kütüphanede.  Giddings, Colina ve hasta adamlar yukarıda oldu.

Ambrose günün gelişini korkunç gözlerle izledi.  Bol bol vardı
Durumunu düşünme zamanı.  Doğru, Colina onu başarısızlığa uğratmamıştı, ama
Önümüzdeki tehlikeleri en aza indirmedi.

Erkeklerin adaletinin belirsizliği hakkında bir şeyler biliyordu.  Dışında
İlk başta onu parçalayan öfke kargaşası bir karar doğmuştu
Kendini dikkatli bir şekilde korumak için.

Gün ışığının yenilikte garip bir etkisi oldu.  Sanki yıllar gibi görünüyordu
onu önceki günden ayırdı.

Gözlem yapmak için Strange kütüphaneden çıktı.  Görünürde
Ambrose'un gözleri yandı.  Scorn Half-Breed'i öldürebilirse
pistlerine düştü.

"Hala sessizler," diye belirtti MacFarlane.

"Çok sessiz," dedi Strange.  "Bir gürültü yaparlarsa ne olduğunu tahmin edebiliriz
Onlar vardı! "

İki adam kapının yanında düşük sesli bir konuşma konusu tuttu.  Ambrose varsayıldı
Bu garip yine Reconnoiter'e gitmeyi teklif ediyordu.  .
Polis onunla birlikte destekliyordu.

Strange'in söylediğini duydu; "Korkarım değirmenleri mahvedmeye çalışabilirler
gitmeden önce.  Bu hepimiz için ölümcül olurdu.  Yoktu
opportunity yesterday to put on new locks."

MacFarlane, kendini riske atmaması için tuhaf yalvardı.

"Yeterince güvenli," diye düşündü Ambrose korkunç bir şekilde.

Strange sonunda yoluna girdi.

Ambrose, gerçek nesnesinin ne olabileceğine dair spekülasyon yaptı.  "Bu boğa başı
Redcoat muhtemelen bir sürpriz alacak! "Diye düşündü.

On dakikadan daha kısa bir sürede yarım cins geri döndü.  Macfarlane sıcak
elini kavradı.

"Her şey yolunda," dedi Strange.  "Doğruca onlara gittim. Ben yoktu
bela.  Şimdi bile eski kafalar sonuçları düşünüyor.  BEN
Doğrudan gideceklerini düşünüyorum. "

Düşük tonlarda biraz daha konuştuktan sonra Strange,
Kütüphane ve MacFarlane silahını dizlerinin karşısında oturdu.

Bir kez daha sessiz evi yönetti.  Ambrose'un başı öne düştü
Meme ve tedirgin bir şekilde uyudu.


Bütün gece duruşma korkusuyla bekledikleri çığlık tarafından canlandırıldı:
"Geliyorlar!"

Garip ve Pringle salona çıktı.  Ağlama kadar düşük
Yukarıda duyuldu.  Colina ve Giddings aşağı inekler geldi.  Ambrose vardı
Zaten diğerlerine katıldı.

Erkekleri tehdit eden ölümcül tehlike karşısında
şu an için düşmanlık.  Hepsi dar içinde kalabalıktı
Passage, kapılardan görmek için kapalı kapıdan yeterince geri döndü
görülmeden.

Beş beyaz korkuyorlardı, çünkü iyi olabilirler-ama paniksiz.
Yarı cins şüpheli bir şekilde sakindi.  Şüphesizleri yoktu
Lider.

"Bu onları yöneten Myengeen," dedi Strange; "Kötü bir Hintli!"

"Macfarlane-bize ne yapacağımızı anlat," dedi Giddings.

"Şimdi sessizler," dedi Colina.  "Onlarla konuşacağım!"

MacFarlane kısıtlayıcı bir el çıkardı.  "Bunu bana bırak!" dedi
hızlıca.

"Burada birbirimizin yolundayız," diye bağırdı Ambrose.  "Yayalım
bazı odalardan. "

"Sağ!" dedi Macfarlane.  "Doane, Giddings, and Miss Colina--go into
Kütüphane ve bu taraftaki pencereleri atın.  Arasında ateş
Kelime verirsem tahtalar.  Silahlar kapının içinde. "

Strange'den bir çığlık onları tekrar salona çıkardı.  "Onlar
Beyaz bir bayrak yetiştirdi!  Savaşmamak için parley etmek istiyorlar. "

Diğerleri rahatlamalarını mırıldandı.

"Kapıyı aç!" diye bağırdı garip.  "Onlarla konuşacağım."

Ambrose biraz geriye düştü. Diğer adamlar garip etrafında kalabalıklaştı,
onu kendine dikkat etmeye çağırıyor.  Strange mütevazı kahramanı yapıyordu!

Oldukça küçük bir oyundu.  Gözünde sert bir koşu
Kahkaha Ambrose'un içinde çaldı.  Colina sahnede yer almadı.

Strange sundurmaya çıktı.  Ambrose onun konuştuğunu duydu
Kırılmaz kakisa dili ve cevapların mırıltısını duydu.  O olurdu
Ne söylendiğini anlamak için bir balya kürk verildi.

Borsa kısaydı.  Garip şu anda içeri girdi ve şöyle dedi:

"Liderlerini istediklerini söylüyorlar-Ambrose Doane."

Küçük gruba ölü bir sessizlik düştü.  Döndü ve baktılar
Ambrose.  Şimdilik şaşkınlıkla sersemletildi.  O öyleydi
Sadece Colina'nın sıkı, beyaz yüzünün farkında.  Sanki sanki
vuruldu.

"Gitmeye hazır olduklarını söylüyorlar," diye devam etti Strange.  "Söz veriyorlar
Doane'den vazgeçersek daha fazla sorun çıkarmayın.  Eğer reddedersek, onlar
Zaten onu alacak. "

"Bu cehennem bir yalan!" Ağladı Ambrose umutsuzca.  "Ben lider değilim
onların! "

Ona inanmadı.  Gözleri tüm parlaklıklarını ve sevgisini kaybetti
Yüz Ashen görünüyordu.  Düşmek üzere görünüyordu.

Giddings yardımına gitti, ama onu itti.  O görünüyordu
eterlerin varlığının bilinçsiz.  Suçlu gözleri
Ambrose'a düzeltildi.

"Sana inandım," diye mırıldandı ölü bir sesle.  "Sana inandım!
Oh, Tanrım! "Elleri umutsuz bir jestle fırladı."
Git! "Macfarlane'ye omzunun üzerinden ağladı ve salondan aşağı indi
Ve merdivenlerden yukarı.




Bölüm XXVII.

Hapishanelerin değişimi.

Colina gittiğinde pasajda önemli bir sessizlik vardı.

Sonunda MacFarlane inatla "O benim esirim. Bu benim görevim
onu herhangi bir olasılıkla tutun.  Hizmetin ilk kuralı. "

Giddings ve Pringle onunla acilen yeniden canlandırıldı.  Garip Tut
Sanki işinin hiçbirini düşünmüyormuş gibi.  Sonunda,
Havaya kullanımdan kaçınarak sesini diğer erkeklere ekledi.

"Buraya bak," dedi sorunsuz bir şekilde; "Tabii ki en iyisini biliyorsun; ama değil
Bir askerin kendi kurallarını yapması gereken zamanlar var mı?  Hepimiz erkekler
Senin memnuniyetle dururdu, ama onlar
nefret etmeyi öğretti.  Ve bir kadın. "

MacFarlane bir omuz silkti.  "Sanırım yanımda duracaksın
bunun için çekildi, "diye homurdandı.

Revolver'ını çizdi ve Ambrose'un geçmesine izin vermek için bir kenara bırakıldı.  Diğerleri
Aynı şekilde, veba ile işaretlenmiş olandan olduğu gibi geri çekildi.  Her yüzdü
Scorn ile zor.

Ambrose gözlerini düz tuttu.  Sundurma üzerinde göründüğünde,
Görünüşe göre hoş geldiniz, Kakisas tarafından yetiştirildi.

Ambrose, Strange'in Kakisas ile bir anlaşma yaptığını varsaydı.
onu yoldan çekiyor.  Doğrudan ona gittiğine inanıyordu
ölüm.

Onu küçümseyenlere itiraz etmekten daha erken kabul etti.  O
gitmeden önce onlarla konuşmak istedi; Ama onları uyarmaktı, değil
Kendisi için yardım isteyin.

Kapıdaki küçük grupla karşılaştı.  "Sana tekrar söylüyorum," dedi,
"Bunların hepsi bir koyma işi. Neler olup bittiğinden hiçbir şey bilmiyorsun ama
Bu cins size söylemeyi seçer.  O bir yalancı ve katil.  Eğer
Kendinizi onun ellerine koydun, senin için çok daha kötü. "

Beyaz adamlar Ambrose'un yüzüne güldüler.  Cins gülümsedi
amortisman ve affedici.

"Dilini tut ve çok kolay indiğin için minnettar ol,"
MacFarlane, dürüst bir hor görme dolu dedi.

Ambrose çok solgunlaştı.  Onlara sırtını çevirdi ve tırmanıyor
Tel bariyerinin üzerinde, sert bir şekilde kapıya doğru yürüdü.  .
Masumiyet bilincinin bir adamı zırhlamak için yeterli olması gerekiyordu
herhangi bir iftiraya karşı, ama bu sadece kısmen doğrudur.

Kişinin suçlayıcıları dürüst olduğunda, küçümsemesi acıyor,
Diğer yara alabiliyoruz.  Ambrose,
Acıya karşı öfkelenir.  Şu anda, her şey için dışa doğru çok solgun ve
Yine de, sağır ve Rage tarafından kör edildi.

Şimdi tam gün ışığıydı. Gözlemcilere karşı olağanüstü bir resim
kapıdan-arka plandaki yıkık mağaza, grotesk
Mürettebat çit soluklarına asılı.

Sıradan paçavraları,
Mağaza, birçoğu birkaç şapka giyerken, diğerleri ekstra
boyunlarının etrafında asılı ayakkabı çiftleri.

Şatafatlı ipek mendillerin harika bir sergisi vardı.  Cepler Şık
küçük ganimet eşyalarıyla ve neredeyse her adam biraz
Bir alarm olsun, fantezisine göre belirli bir hazine
saat veya bir cam sürahi veya kırmızı pazen cıvatası.

Hala cesarete duyarlı genç erkekler, çoğunlukla yüklendi
Ezilmiş kadınsı fineral, goll olarak kesilmiş şapkalar, kırmızı veya
Mavi şallar, süslü saten bodikler, telleri sarkan korseler.

Dizulmamış bir lisans gecesinden sonra yüzler donuk ve gevşek gösterdi
gün ışığı.

Ambrose'un daha önce mafya lideri olarak işaret ettiği Myengeen
Elini kapıda tuttu ve ikiyüzlü sevinçle bağırdı.
Diğerleri etrafta kalabalıklaştı, ellerini alamayan, okşayarak
kolları ve ona karşı açıyor.

Gösteride ironik bir not vardı.  Ambrose bunu gözlemledi
Kızılderililerin çoğunluğu kayıtsızca baktı.  Eritti
Havada ihanet.

Bakan çeteye, nehre doğru açık bir şekilde hareket etmeye başladı.
Ambrose, açılırken iki ölü bedeni gördü.  BT
onu midenin çukurunda donukla etkiledi-bunlar
Şiddetin ilk ölümleri tanık olduğu.

Hala düştükleri yere yatıyorlardı-
platformda siyah bir lekenin ortası; Tole çıplak toprakta toplandı
dörtgen.  Ambrose'un kalbi geri dönme düşüncesine battı
Simon Grampierre ölü bir oğlunun armağanı ile.

Kızılderililer bedenlere bakmadılar-görünüşe göre
onları geride bırak.  Belirsiz hareketleri olmayan Ambrose emredildi
Myengeen onları alıp tekneye taşımak için.  Bitti.

Myengeen ve
diğerleri Ambrose's'daki içi boş coşku iddialarını verdi
serbest bırakmak.

Daha sonra hiçbiri ona en az dikkat etmedi.

Sadece geldikleri tekneyi yüklemediklerini gördü, aynı zamanda
Bir kuruş için, bir pound için de,
Şirketin York Boat'larından birinin ve silahlı tekere yüklemişti.

Hemen çıktılar ve ittiler.  Ambrose bir yer sağladı
Myengeen'in direksiyon platformunun altında.  Teknenin dibinde,
Ayaklar, Wized Hint'i paçavralarına ve düz, ince gövdesine yatırıyor
Tole-bir yataktaki kardeşler gibi yan yana.

Tole'nin yüzü bozulmadı; Sakin, çocuksu ve komik, verdi
Ambrose'un kalpleri taze bir anahtar.  İkisini de kapladı
Yelken kulübesi.

Nehrin karşısında, Kızılderililer boşaltmaya başladığında, Watusk
Plaj, ardından birkaç meclis üyesi.  İmkansızdı
anlaşılmaz, kendi kendine önemli havasından ne düşündüğünü söyle
Bu.

Onun sarkık, sarı yüzü ne servetin gözünde değişmedi
İki ölü adamı ne de getirdiler.  Ambrose onun dört adamını istedi
Tole'nin cesedini babasının evine taşımak.

Watusk, bir iletişim dinlerken onu bekletti.
Myengeen.  Ambrose, her iki adam için de kendisiyle ilgisi olduğunu tahmin etti
ona çok baktı.  Watusk nihayet sahip olmadan geri döndü
Beyaz adam cevapladı.

Ambrose, kırmızıya büyüyen, talebini emerle tekrarladı.  Watusk, hala
Doğrudan ona bakmadan, içindeki bazı Hintlilere bir kelime konuştu
Arayın ve Ambrose hemen bir düzine elle ele geçirildi.

Sonunda el ve ayağın saklandığı tanglarla bağlıydı.  Bu hayır
Beklediğinden daha fazla, yine de sert bir şekilde göndermedi ama
etkisiz mücadele.

Yapıldığında esirleri ona saygıyla baktı-onlar
ona gülün, herhangi bir öfke açığa çıkar. Onun okuması imkansızdı
Stolid'lerindeki herhangi bir ipucu, ileriye dönük olanlarla yüzleşir.

Yarım düzine onu bankaya taşıdı ve kapıya koydu
bir teepee.  Şu anda Watusk geçti.  Ambrose çok şiddetle
Hintlinin durmaya zorlandığına dair bir açıklama istedi.  Dedi,
Hala Ambrose'un Gözü ile tanışmadan:

"Myengeen, Tom Moosa'yı öldürdüğünü söylüyor. Yasamızı almalısın."

"Bu bir yalan!" diye bağırdı Ambrose, öfkeyle boğuldu.

Watusk omuz silkti ve kayboldu.  Ambrose'un bağırması işe yaramazdı
diğerlerinden herhangi birinde.  Sessizce fışkırdı.  Kızılderililer onu verdi
Tehlikeli gözler geniş bir rıhtım.

Bu arada kamp, ​​emirle bir karışıklık babeline daldı
hareket etmek için.

Çocuklar buraya koştu ve orada atları yakaladı, teepes aşağı indi
Koşu ve ev ekipmanlarını paketlemek için çılgınca squaws.
Ortak bir heyecanla enfekte olan bebekler ve köpekler birbirini ortadan kaldırdı
çığlık ve havlama.

Ambrose sadece hazırlıkların başlangıcını gördü.  Bir at
yattığı yere ve başladığı altı kişiye getirdi
Ayak bileklerinin bağlanmamış özel muhafızları olarak tanın ve onu kaldırdı
eyere.

Konser dışında asla ona el koymaya cesaret edemediler-ne aldı
Bu övgüyü yeteneklerinden çıkarabilirdi.  Onu bağladılar
bilekleri eyer boynuzuna bağladı ve aynı zamanda ayak bileklerini altına bağladı
Atın karnı, sadece üzengi kullanması için yeterince oyun bırakır.

Altı daha sonra kendi atlarını monte etti ve hızlı bir lope yola çıktılar
Nehirden uzakta-biri Ambrose'un atına liderlik ediyor.

İyi dövülmüş bir iz boyunca kendilerini tek bir dosyada genişlettiler.
Ambrose, Kakisa Nehri'nin kendi ülkesi olan Kakisa Nehri'nin yol olduğunu biliyordu.

Göğsüne bir ürperti.  Herhangi bir anlaşılır tehlike yüzleşebilir
iyi bir kalple, ama kaprisli ve anlaşılmaz arasında dökülmek
Ne komuta edebileceği ne de anlayabileceği vahşiler,
En sağlam cesareti zayıflatın.

Yine de sürerken kendisiyle uğraştı.  "Koyamazlar
Altında mızrak yapmadığım sürece üzerimde, "diye düşündü." Benden korkuyorlar.
Beyaz adam olduğunda yaşamış hiçbir Hintli beyaz bir adamla karşılaşamaz
gücünü biliyor. "

Birkaç köpek onları kamptan takip etti.  Diğerlerinin bir tane vardı
Hepsi yakalandı ve aralarından sürdü.  Ambrose aniden tanındı
İş ve kalbi sıçradı.

Onu önceki gece Grampierre's'de bırakmıştı.  Sadık küçük
Canavar onu Kakisa kampına kadar takip etmiş olmalı ve
O zamandan beri geri dönmesini bekliyorum.

Son yarım saatlik işin olayları sırasında hiç şüphesiz
efendisi uzaktan.  Diğer köpekler onun içinde koşmasına izin vermezdi
Atların topukları, ama kalıcı bir şekilde arkada takip etti.

Her bir tepenin üzerinden geçtiklerinde Ambrose onu sabırla çok paça gördü
Patika arkasında.  Yemek için durduklarında neşeli bir
yeniden birleşme.

Ambrose artık arkadaşsız hissetmedi.  Rasyonlarını onunla böldü
Mütevazi takipçi.  Kızılderililer gülümsedi.  Bu bakımdan açıkça
Müthiş beyaz adam biraz yumuşak başlı olarak kabul edildi.




Bölüm XXVIII.

Bir umut parıltısı.

Bir çiçek yıldızının üzerinde sert sürmenin üçüncü gününün ortasında
Prairie ve Kavak Bush'un kemerleriyle Kakisa Nehri'ne geldiler.

Bu zamana kadar Ambrose esaretine biraz alışılmıştı.  -Den
Herhangi bir oran, daha felsefi idi.  Yeterince iyi davranılmıştı.

Yolun sonunda bir köy vardı.  Şaşırtıcı duymak
Ne olduğuna dair haberler, insanlar Ambrose'a zorla baktı,
Bir fenomende olduğu gibi parlak gözler.

Ambrose, Fort Enterprise'ı yüz elli bıraktıklarını düşündü
Miles geride.  Nehre ilgi ile baktı.  Bunu duymuştu
Hiçbir beyaz adam onu ​​almamıştı.

İki yüz metre genişliğinde pürüzsüz akan kahverengi bir sel gördü
yemyeşil söğütler arasında uzakta.  Bu noktada daha küçük bir dere katıldı,
ve teepes her iki banka boyunca da uzandı. Daha büyük akışın karşısında, çarpıcı bir kümeyle cesur bir tepe noktası belirdi
üzerine çamların ve ağaçların altında bir Hintlinin Gables'ı
Oyuncak evleri köyü gibi gömme alanı.

Nehirlerin katıldığı daire, alçak tepelerle sarıldı.  Açık
Doğru, yarıya kadar yükseliş, bir kütük kulübe köye hakim oldu-ve
Buna göre Ambrose'un esirleri onu yönetti.

Bu açıkça onun hapishanesi olması amaçlanmıştı.  Pencere ve kapı
yakından bindi.  Kızılderililer tahtaları kapıdan yırttı ve,
Ambrose'un bağlarını atarak onu içeri itin.  Kapıyı kapattılar
onu tamamen karanlıkta bırakmak.  Onların tutmak için bir çubuğa katıldıklarını duydu
O içeri.

Ambrose, dolaşımı geri yüklemek üzere kollarını salladıktan sonra,
Çeyreklerini dokunuş duygusuyla keşfetmek.  Önce bir
Karşı yan yana koşmak.

Arkasında, odanın ortasında, bir demir aşçı ocak buldu; aykırı
Sağ el duvar boş rafların katmanlarıydı; Arkada bir karyola
küflü saman ile doldurulmuş; Sol tarafta boş bir sandık, bir masa ve bir
sandalye.

Böylece mağaza ve konutun bir kombinasyonuydu; Kuşkusuz öyleydi
Gordon Strange'in Kakisas ile ticaret yapmaya geldiğinde kullanımı için inşa edildi.

Pencere masanın üzerindeydi.  Ambrose, çivilenmiş buldu
dışarıda yatmak.  Gönderme niyeti yoktu
Işık ve havanın yoksunluğu.

Sandalyeyi aldı ve salladı bir dizi darbe verdi
Camı parçaladı, çerçeveyi kırdı ve sonunda tahtaları dışarı çıkardı.
Kendini hapishanelerinin haksız yüzlerine bakarken buldu.

Şaşırmış gibi görünmediler ve ona karşı hiçbir gösteri yapmadılar.
Ambrose ıslık çaldı.  İş koştu ve pencere şöhretinin üzerinden geçti
efendisinin kollarına.

Daha sonra Kızılderililerden biri, sabitlediği geyik gizleme şeritleriyle geldi
Pencerenin dışında.  Her şeritten bir dizi çan sarktı, böyle
Köpek yüküne sabitlenmiş gibi.  Kurnazca itiraz edildi-ambrose
Alarm vermeden şeritlerden birine bu kadar nazikçe dokunamadı.

Bundan sonra, hafif olduğu sürece, onları somun aldığını görebiliyordu ve
Dışarıdaki çimlerde yanlarında silahları ile uyumak.  Karanlıktan sonra
Boru kaseleri parladı.

Üç günlük ifade edilemez tedium izledi.  İş için olmasaydı
Ambrose aklından çıkacağını hissetti.  Penceresi gözden kaçtı
Teepee köyü ve düşüncelerinden tek dikkat dağınıklığı
Kızılderilileri işte ve oyun izlemek.

Hapishaneleri kulübenin dışında bir teepee koydu.  Asla daha az olmadı
görünürde üçten fazla, genellikle poker oynuyor-ve silahları yanında
onlara.

Ambrose, Hint zihninin önemsizliğini bilerek
Onları bu kadar sadakatle nöbet tutacak güçlü emirleri olmalılar.
Herhangi bir kaçış düşüncesi söz konusu değildi.  Seyahat edemedi
Yüz elli mil yiyecek yok.  Bir
ona hizmet edilen her öğünden çok az, ama yeterince şey yok
O ve iş.

Dördüncü günde Hintlilerin ana bedeninin kalesinden kale
Enterprise bir saptırma yarattı.  Yavaşça yürüyerek aşağı indiler
Dairenin tepesi, ağır yürüyüşlerinde işaretlenmiş aşırı yorgunluk ve
Sarkma sırtları.

Sadece Watusk bir ata bindi.  Diğer her canavarın taşıması talep edildi
Mağazadan ganimet.  Bazı erkekler-ve tüm kadınlar
Ayrıca.  Bu yüzden yolda çok uzun sürdüler.

Onların vahşi doğası için, taşıyabileceklerinden daha fazlasını aldılar.
Ambrose'un daha sonra öğrendiği gibi, baştan sona dağılmış mallar vardı
iz.

Ambrose, doğal olarak kendi durumunda bir değişiklik bekleniyor
Watusk'ın gelişinin sonucu.  Ama hemen hiçbir şey olmadı.  .
Hasta Squaws kamp yapmak için çalışmaya başladı ve akşam vakti köyün
Teepees dört kat arttı.

Hareketsiz alacakaranlıkta her koni dik bir duman ipliği verdi
Dairenin üzerinde asılı duran ince buluta. Karanlık arttıkça teepees hafifçe aydınlık hale geldi
İçindeki yangınlar ve sokaklar soluk Japonca dizeleri gibi parladı
Fenerler.  Ziyaretçileri bekleyen Ambrose, geç saatlere kadar penceresinde izledi.

Hiçbiri gelmedi.

Sabah kahvaltısını getiren adamı anladı
Watusk ile konuşmak istediğini işaret ediyor.  Ancak şef değil,
Ona bir çağrı kesip.

Günümüzde Kızılderililerin sadece geçici bir durma sağladıkları
altında.  Birkaç saat dinlendikten sonra tekrar harekete geçtiler ve hepsi
Öğleden sonra, bagajlarını nehrin karşısında feribotla uğraştı
sığınak ve yüzerken atlarını.

Ertesi sabah, Watusk'un kulübesi ve yarım bir
düzine başka, tüm teepees vuruldu ve tüm vücudu
İnsanlar nehri geçti ve tepenin arkasında kayboldu.  Hepsi
Taraf, hala haritalarda "keşfedilmemiş" yazılan bir adamın toprakları değildi.

Bundan sonra günün monotonluğunda herhangi bir mola vermeden günü başardı
Ambrose'un hapsedilmesi.  Zaman zaman portly figürünü yaptı
Watusk frock ceketinde, ama ondan hiçbir kelime almadı.

Şimdi 20 Eylül idi ve kavak dalları çıplaktı.  Her
Sabah şimdi çim Rime ile kaplıydı ve günümüzde bir kar telaşı
düşmüş.  Kış on kat kaçmanın zorluklarını artıracaktı.

Ambrose, Fort'ta neler olabileceğine bağlı olarak spekülasyon yaptı
Girişim.  O da ona güvenen Peter Minot'u düşündü
firmanın tehlikeli servetlerini limana yönlendirin-ve
iktidarsızlık.

Tüm yalnız mahkumlarda olduğu gibi, uzun saatler boyunca Ambrose'un zihni
Kendini avladım.  Doğru, onun içinde arkadaş ve konsoler olan işi vardı
Aptal yol, ama iş sadece bir köpekti.

Şaka yapmak veya hapishanelerine yemin etmek, bir ses çıkarmaya çalışmak gibiydi
vakum.  Kendini hissettirememek, olumlu bir işkence haline geldi
Ambrose.

Bu günün gecesi, yatakta yatarken, kendini geniş uyanık buldu
Onu uyandıran şeyi söyleyemeden.  Dinleyerek yattı ve
Şu anda sesi tekrar duydu-küçük bir nesnenin yere düşmesi.

Kütük duvarlarının çeneleri, kurutulmuş çamurla durduruldu ve
gevşedi; onun parçalarının düşmesi gereken garip bir şey-kalbini sürekli
Hızlı döv.

Temkinli bir çizik duydu ve başka bir parça düştü ve kırıldı
zemin.  Şimdi yaşayan bir ajansın iş başında olduğunu biliyordu.  İş homurdandı.  Ambrose
Namlusunu kavradı.

Aniden bir fısıltı karanlıkta çaldı-şaşkınlığı Ambrose
Hangi çeyrekten söylemedim.  "Angigysman! Angigysman!"

Doğaüstü huşu Ambrose'un göğsünü salladı.  Düz gelmişti
Derin uykudan.  Ona iyi bir terleme başladı.  Bu bir
Kadın fısıltısı, ihale asansörü ve sese düşüyor.

Job başını serbest bırakmak için mücadele etti.  Ambrose sert bir şekilde sessiz ol.
Köpek karar verdi, ama titredi.

Fısıltı tekrarlandı; "Angigysman!"

Bir adam çağrılarına cevap vermeli.  "Ne istiyorsun?" diye sordu Ambrose yumuşakça.

"Buraya gel."

"Neredesin?"

"Burada-köşede. Yatağınızın dibine gel."

Ambrose itaat etti.  Noktaya ulaşarak "Tekrar konuş".

"İşte," diye fısıldadı ses.  "Çamurda bir delik yapıyorum. Kulağını koy
Aşağı ve ben sfik sof '. "

Ambrose, sesin verdiği noktayı tanımladı.  Dudaklarını koydu
BT.  "Sen kimsin?" Fısıldadı.

"Nesis," yumuşak nefes alan cevap geldi.  "Ben senin arkadaşın."

Arkadaş her zaman Ambrose'un göğsünü ısıtmak için bir kelimeydi ve elbette buna
Tüm hayatının anı bir arkadaşa ihtiyacı vardı.  "Teşekkür ederim," dedi bir
tam kalp.

"Seni çay dansında görüyorum," diye devam etti ses.

Ambrose'un bir sezgisi vardı.  "Sen kız mıydın ..."

"Evet," dedi.  "Oturuyorum. Sanırım sen oldukça adamım. Biz
Tutun elini sıkıyorum. "

Ambrose karanlığa sırıttı.  "Ben de güzel olduğunu sanıyordum"
geri döndü.

"Ah, keşke orada olsaydım," diye fısıldadı.

Naif sıcaklığı tarafından biraz engellendi.

"Adamlar seni bir ayı olarak güçlü söylüyorlar," diye devam etti. "Aldığını söylüyorlar
dişlerinizde altın.  Bu doğru mu? "

"Evet," dedi Ambrose gülerek.

"Bunu görmek için lak '."

Her iki taraftaki en iyi niyete rağmen konuşuldu.  Öyle
Bir kütük duvarından tanımak zor.  Sonunda Ambrose
nasıl İngilizce konuşabildiğini sordu ve bu onun basitini açtı
hikaye.

"Fat'er bana öğretiyor," dedi.  "O yarım beyaz adam. Buraya geliyor
Uzun zaman önce ve Kakisa ile evlen.  O iyi anglys.  Watusk ne zaman
Fat'er'ime kızdığı için baş adamım.

"Watusk kimsenin spik anglys'i değil, onun etrafında olmasını istemiyor. Watusk düzeltin
Mak 'Fat'er'imi öldür.  Gerçek bu.  Watusk, spik olduğumu bilmiyorum
ANGERYS de.  Fat'er'm bana sessizce öğret.  Watusk kestiğini biliyorsa
Benim dilim sanırım.  Ben Lak Spik Angleys-Me.  Kendi kendime çok fazla çıkıyorum
unutmak.  Seninle SPIK Angley'ler geliyorum. "

"Baban öldü mü?" dedi Ambrose.  "Kiminle yaşıyorsun?"

"Watusk," şaşırtıcı bir cevap geldi.  "Ben Watusk'ın en küçük karısı.
dört eş. "

"Tanrım!" mırıldandı Ambrose.

"Fat'er'im öldürdüğünde, Watusk beni tak," diye devam etti.  "Ondan nefret ediyorum!"

"Ne ayıp!" Ağladı Ambrose, hüzünlü yüzü hatırlayarak.

"Keşke orada olsaydım!" Tekrar fısıldadı.

"Dışarı çıkmama yardım edecek misin?" Diye sordu Ambrose hevesle.  "Eğer yapabilirim
Bana biraz yiyecek kaydırabilirsin. "

"Yoluna gitmeni istemiyorum," dedi yavaşça.

"Ben böyle kilitli yaşayamam!" Ağladı.

"Evet, sana yardım ediyorum," diye fısıldadı.

"Bana bir at da alabilir misin?" diye sordu.

"Evet," dedi.  "Ama birçok adam polisin izini izliyor. Tak 'a
kano ve nehirden aşağı in. "

"Bu nehir nereye gidiyor?"

"Büyük Buffalo Gölü'ne diyorlar."

"Güzel! Oradan Moultrie'ye geri dönebilirim. Bana güçlü bir şekilde getirebilir misin
bıçak?"

"Onu yarın geceye getiriyorum, Angeysman."

"Zeminde bir delik keseceğim ve duvarın altında kazacağım."

Nesis, kaçışının detayları hakkında konuşmaktan endişe etmiyordu.  "Sen
Bir karınız var mı? "Diye sordu." Neden olmasın? "Sorularının sonu yoktu.

Sonunda iç çekerek dedi: "Şimdi gittim. Elimi içine koydum. Sen
dokunabilir. "

Ambrose, yarıktan geçen küçük parmakları hissetti ve
Dudaklarını minnetle onlara bastırdı.

"Ah!" Merakla nefes aldı.  "Bu senin ağzın mıydı?
Elini dışarıya koy, Angigysman. "

Bunu yaptı ve parmağlarının gül kalelerinde olduğu gibi fırçalandığını hissetti.

"Goo'-by!" Nefes aldı.

"Nesis," diye sordu, "Watusk'un beni neden burada kilitlediğini biliyor musun?
Benimle ne yapacağını düşünüyor? "

"Elbette biliyorum," dedi.  "Ev'rybody biliyor. Polis onu yakalarsa o
Tüm bu sorunu yaratmadığını söyle.  Her şeyi yaptığını söylüyor.  Gordon
Garip söyle ona bunu söyle. "

Ambrose üzerinde büyük bir ışık kırıldı.  "Elbette!" dedi.

"Goo'-by, Angigysman!" Nefes Nesis.  "Yarın geceye geliyorum."




Bölüm XXIX.

Nesis.

Bundan sonra, Ambrose'un kasvetli hapis cezası yeni bir renk aldı.  Doğru,
Ertesi gün saatler her zamankinden daha yavaş sürüklemekle tehdit etti, ancak
Felsefi olarak taşıyabileceği son gün olabileceği umudu.

Saatlerce, zemini yaylarda hareket ettirdi.  "Yarın Ücretsiz Gökyüzü
Kafamın üstünde! "Kendi kendine dedi." Tekrar bir şeyler yapacağım! "

Teepees'i ilave bir ilgiyle izledi ve herhangi birinin
Gördüğü kadın figürleri onun olabilir.  En çok ayırt edebileceği
Mesafe, yağ ve ince arasındaki farktı.

Sabahın ortasında Watusk'ın öne çıktığını gördü, eşlik etti
Tahmin ettiği dört adam meclis üyeleriydi.  Watusk şimdi
askeri yön.

Kafasında özlü bir kask taktı ve frock ceketin karşısında geniş bir
Field Mareşal gibi kırmızı kanat.  O ve onun tavukları patikaya tırmandılar
Enterprise'a geri dönüyor.

Daha sonra Ambrose, bir kadın partisinin kamptan ayrıldığını gördü ve huş-bark taşıyordu
Okul-kitap çantaları gibi görünen kaplar.  Onlar başladılar
Yamaçta meyveler seçin.  Ambrose küçük arkadaşı olup olmadığını merak etti
arasındaydı.

Yavaş yavaş tepeyi daire içine aldılar ve kulübesine yaklaştılar. Drewed gibi
Yakınında nihayet Nesis'i ara sıra düzleştiren birinde tanıdı
sırtını ve penceresine doğru baktı.  O daha ince
diğerleri.

Kulüben küçük bir temiz çim terasında duruyordu.  Üstünde ve Altında
Kaba yamaç gerildi, ovma çalıları ve yabani otlarla kaplı.
Bu kaba zeminde kadınlar vahşi toplanıyordu
kızılcık.

Çimlerin kenarına geliyorlar, tam çantalarla durakladılar,
boş bir şekilde konuşmak, meyveyi nibbling ve meraklı bakışlar dökmek
Ambrose Hapishanesi.

Sekiz vardı ve Nesis bir yıldız gibi çok göze çarpıyordu.
Bir taraftaki çimlerde poker oynayan dört adam dikkat etmedi
Onlara.

Nesis, komşusunun kulağına fısıldadı.  Diğer kız
sırıttı ve başını salladı, kelime geçti ve hepsi geldi
Çimlerde ürkek bir hava ile biraz ilerleyin.

Onların meraklı gözleri kulübenin belirsizliğini delmeye çalıştı.
Ambrose, ondan ne beklendiğini henüz bilmeden,
arka plan.

Nesis tarafından istenen ve dürtülen şişman kız, aniden bir şeyler fırlattı
Hepsini saran Kakisa'da.  Ambrose'da zorluk çekmedi
onu alaycı, çapkın bir meydan okuma olarak tanımak.

Gitmek için pencereye geldi ve ayni cevap verdi.  Onlar
Kahkahalarını komik İngilizcenin sesinde tutamadı
heceler.

Badinage bundan sonra hızlı uçtu.  Ambrose, Nesis'in kendisini gözlemledi
ona asla hitap etmedi, ama sinsice birinden diğerine dolaştı,
her kulakta elini bardak.

Embolize edildiğinde, yavaş yavaş pencereye yaklaştılar.  Onlar
çirkin yüzler yaptı.  Hala poker oyuncusu olmamasını etkiledi
onların farkında.  Erkekler ve avcılar olarak böyle fark ettiler
aptallık.

Aniden nezis, sanki üstün cesurluğunu kanıtlıyormuş gibi, ileriye doğru daralmış
çok pencere.  Beklenmedik hareketle şaşırmış Ambrose, geri düştü
adım.  Nesis ellerini eşik üzerine koydu ve anlaşılmaz bir çığlık attı
Odaya jibe.

Diğer kızlar kendilerine dehşete düştüler.  Bu da
Hapishaneler için çok.  Yükseldiler ve tehdit edici bir sesle ve
Hareketler kızları uzaklaştırdı.  Down-hill'i çığlık attılar
etkilenen terörle.

Nesis ellerini eşiğe koyduğunda,
kolu ve zemine çarptı.  Ambrose'un kalbi atladı.

Kızlar kaçarken, eğilme ve peşinden gitmenin örtüsü altında
Onları, hediyesini ayağıyla masanın altına itti.  Biri
Hapishaneler, pencereye geliyor ve odaya bakarak onu buldu
İlgisiz bir şekilde borusunu aydınlatıyor.

Poker oyunu devam ettirildiğinde Ambrose, ödülü ile emekli oldu.
kulübenin en uzak köşesi.  Sorduğu bıçak olduğunu kanıtladı
çünkü, keskin, güçlü bir bıçak.

Onu clattering olmak için bir parça geyik saklamasına sarmıştı
yerde.  Ambrose'un kalbi ona yeniden ısındı.  "O
dostça olduğu için cesur ve zeki, "diye düşündü.
yatağında bıçak ve beklemek için elinden gelenin en iyisini yaptı
karanlık.

Neyse ki sabır mağazası için günler hızla büyüyordu
daha kısa.  Akşam yemeği onu altıda getirdi ve bitirdiğinde
Yemek işe başlayacak kadar karanlıktı.

Ayın Dışında İlk Çeyrek Tepelerin Kasesini Dolduruyordu
hassas bir parlaklık, ancak dışarıdaki ay ışığı sadece iç kısmını yaptı
Knack daha koyu bir şekilde bakıyor.

Ambrose, yatağının dibinde köşede çömeldi ve çalışmaya başladı
Kilerdeki bir fare kadar sessizce.


Deliğini döşemede bitirmiş ve kazmaya başlamıştı
Dünya, duvarda yumuşak bir çizim Nesis'in farkına vardığında
Dışarıda varlık.

"Angigysman, orada mısın?" Chink'den fısıldadı.

"Burada!" dedi Ambrose.

"Tekne hazır," dedi.  "Grub, battaniye ve silahım var."

"Ah, güzel!" Fısıldadı Ambrose.

"Neredeyse dışarı çıkıyorsun?" diye sordu.

Durumunu açıkladı.

"Ben de bu tarafı kazıyorum," dedi.  "Birlikte kazıyoruz. Mak 'Gürültü Yok! "

Kulübenin vakfın masum olduğu için,
Duvarın altına kazın.  Bıçak ve ellerle Ambrose yanında çalıştı
Altında kazacak kadar derin olana kadar.

Ara sıra küçük sesler ona Nesis'in boşta olmadığından emin oldu.  Birden
Aralarındaki Dünya'nın ince bariyeri içeri girdi ve ellerini sıktılar
Delikte.

Beş dakika daha dışarı çıktı ve yol açıktı.  Ambrose
Uzun vücudunu yere uzattı ve yavaşça altına girdi
günlük.

Omzundaki acil bir elin dışında onu kısıtladı.  Atma
Kendini yerde, dudaklarını kulağına koydu.  "Geri gitmek!" o
fısıldadı.  "Ay moch parlak. Çok az beklemelisin."

Ambrose, cennetin serbest havasını tatmak için deli, biraz direndi
somurtkan.

"Lütfen geri dön!" Fısıldayarak fısıldadı.  "İçeri geldim. Konuştum
seninle. "

Kendini çok iyi bir lütuf olmadan kulübeye çekti.
Göründüğünde deliğin üzerinde dururken, ellerini onun altına koydu
kollar ve onu çizerek onu ayağa kaldırdı.

Havadaki küçük şeyi nadiren bir
çaba.  Döndü ve ona yaklaştı.

"Senin tarafından olmaktan çok memnunum!" Nefes aldı.

Çam ağaçları veya vahşi gibi hassas bir doğal koku yaydı
Güller-Ambrose sadece özgürlüğü düşünebilirdi.

"Buraya görülmeden gelmeyi başardın," diye homurdandı.

"Sen aptalsın!" Şefkatle fısıldadı.  "Ben küçük. Geride saklanabilirim
Sof '' bir bağlantı olarak bırakır.  Beyaz yüzün ona ay lak a
Küçük Ay.  Benimle çok az kaldığın için üzgün müsün? "

"HAYIR!" dedi.  "Ama-bunun dışında olmak için hastayım!"

Ellerini omuzlarına koydu ve onu çizdi.  "Otur
Zemin, "Fısıldadı." Kulağın ağzım için çok yüksek. "'

Oturdular, yatağın ayak tahtasına yaslandılar, bir güvenilir gibi
çocuk omzunu kolunun altına soktu ve kolunu çizdi
o.  Onu yakın tutacak ne yapacaktı?

"Bu doğru, sen güçlü," diye mırıldandı.  "Bir ayı. Ama bir
Bear ogly. "

"Günümüzde güzel olduğumu düşünmedin, değil mi?" Dedi, sırıtarak,
"Bir hafta büyümesi çenemde mi?"

Yanağını yumuşak bir şekilde okşadı.  "Wah!" Dedi, gülerek.  "Lak
kirpi!  Kırmızı adam güçlü sakal lak yok.  Seni söylüyorlar
Her gün bir bıçakla kazıyın. "

"Bıçağım olduğunda," dedi Ambrose.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu.  "Görüyorum ki uzun süren lak benim
saç.  Bu harika olurdu! "

Ambrose iç kahkahalarla titredi.

"Ben her şeyi alıyorum," diye mırıldandı.

Minnettarlığı ve yetersizliği arasında çok sıkıntılıydı
Onun için tasarladığı saf tutkuyu karşılık veriyor.  Öyle
Sevilmek, gurur duyulmak ve yüceltilmek hoş, ama gerektiriyor
yükümlülükler.

"Yaptıklarınız için size asla düzgün bir şekilde teşekkür edemem," dedi beceriksizce.

"Senin için her şeyi yapıyorum," dedi çabucak.  "Çok yakında gözlerim seni görüyor
Bunu biliyorum dans.  Her zaman ondan önce beyaz adamlar hakkında düşünüyorum.
Daha önce beyaz adam görmüyorum, sadece küçük papaz ve yaşlı adamlar
kalede.  Seni almıyorlar mı?  Babam benimle aynı.  O lak
Beyaz adamlar.  Beyaz adamlar hakkında moch konuşuyoruz.  Fat'er bana asla söylemiyor
Angeys konuşmasını unutun.  Angleys'i iyi anlıyor muyum, Angigysman? "

"İyi!" Fısıldadı Ambrose.

Yumuşak konuşmasını nefes alabilmesi için başını öne çekti
doğrudan kulağında.

"Babam ve ben burada aynı Lak insanları değil. Beyaz aldık
kan.  Erkekler kızlarıyla Moch ile konuşmazlar.  Benim Fat'er Talk Adam Talk
Benimle.  Çünkü onun çocuğu yok, sadece ben.  Bu yüzden birçok şey biliyorum.

"Sanırım, kadınların konuşması aptalca. Birçoğu tam yağım bana söylüyor,
Mak 'erkekleri güçlü konuş.  Bana diyor ki, bir gün Watusk beni neden öldürdü
Angley'leri ararım.

"Yani düşen tam olarak Lak bunu üç yıl önce, fat'er'im
O, büyük düşen insanlarla tanışmak için nehre büyük düşüşlere gidiyor
Buffalo Gölü.

"Fat'er ve on adamım gidiyor. Bam-by onlar geri dönüyor. Fat'er içeri girmiyor
herhangi bir sığınak. Fat'er'imin bir gün Ahcunza ile avlandığını söylüyorlar.  Benim
Fat'er nehre düşüyor ve büyük düşmelere iniyor.

"Bunu söylüyorlar. Ama gerçeği biliyorum. Ahcunza Watusk'un bir arkadaşı.
Watusk ona Goldwork ile yeleğini ver.  Fat'er'im öldü.  Ben
O zaman Lak Wood.  Mot'örüm beni Watusk'a satıyor.  Ben umursamıyorum. "

"Annen, seni sat!" mırıldandı Ambrose.

"Mot'um me ver 'moch değil," dedi Nesis.  "Çıldır
Çünkü beyaz kan aldım.  O benim fat'er tüm tam konuşmaya neden çünkü
Ben."

"Üç yıl önce!" dedi Ambrose.  "Küçük bir kız olmalısın
Daha sonra!"

"Ben on dört yaşında. Mot'er'm şimdi 'osban'a değil' var. Ortak
Adam.  Buffalo Gölü insanlarıyla gittiler.  Umurumda değil.  Tüm Tam Sanırım
Fat'er'm.  O iyi bir adam.

"Las 'yaz rahip buraya geliyor. İyi konuşma yap.
Güzel, bam-by ölüleri tekrar görüyoruz.  Ne düşündüğün, bu gerçek konuşma,
Angigysman? "

Ambrose'un kolu hüzünlü çocuğun etrafında sıkıldı.  "Dürüst gerçek!" O
fısıldadı.

Basit kalbini tamamen ona açtı.  Yumuşak konuşması yuvarlandı
Sanki tüm bu yıllar boyunca lanetlenmiş gibi ve sadece şimdi bir
nezaket dokunuşu.

Ambrose, genç bir erkeğe yaptığı bir kadın tarafından derinden dokunuldu.
sevmedim, ama kafasının üzerine bakmaya yardım edemedi.
Gökyüzü pencereden eğik olarak ortaya çıktı.  Yavaş yavaş karardı.

"Ay aşağı indi," dedi sonunda.

Nesis ona yapıştı.  "Ah, beni terk etmekten çok memnunsun!" Fısıldadı.

Yavaşça kendini serbest bıraktı.  "Beni biraz düşün," dedi.  "Yapmalıyım
Gün ışığından önce uzun bir başlangıç ​​yapın. "

Yüzünü dizlerinin üstüne gömdü.  Omuzları salladı.

"Nesis!" İtiraz ederek fısıldadı.

Başını kaldırdı ve gözlerinin karşısında bir el fırlattı.  "İyi ağlama yok,"
mırıldandı.  "Hadi!"

Nesis, kazdıkları delikten çıktı.  İş izledi
Ambrose.  Dışarıda, daha fazla güvenlik için köpeği kollarına aldı.

Ay nehrin karşısında tepenin arkasında batmıştı, ama yine de
tehlikeli derecede parlak.  Nesis Ambrose'un Kolunu ele geçirdi ve sivri uçlu
sağa doğru.  Kulağına fısıldadı:

"Ev'ry tam adımdan önce ayağınızın altında olanı hissediyorum."

Doğrudan nehre yapmadı, ama onu adım adım yükseltti
Güvenlik vaat eden kereste büyümesine doğru tepe.  Birincisi
Yüz metre en zor olanıydı.

Kulübenin üstünde gardiyanların görme hattına yükseldiler
ön, gözlerini yükseltmişlerdi.  Nesis, çömelme, bir
Bir kuştan sonra kedi.

Ambrose, nefes almaya neredeyse hiç cesaret edemedi.  Köpek bile anladı
ve Ambrose'un kollarında ölmüş gibi uzanıyordu.

Tehlike her adımda azaldı.  Ağaçları kazandıklarında
kendilerini güvenli sayabilir.  Şimdi bir alarm yükseltilmiş olsa bile
Onları karanlıkta bulmak zaman alır.

Hala ambrose önde olan Nesis, sanki her dal
Bush ona aşinaydı.  O kadar nehre çarpmadı
Tepenin kenarında iyi bir yol kat etmişlerdi.

Bu onları bir milin üçte birinde suyun kenarına getirdi veya
Teepees'in altında.  Ambrose, bir kabuk kanosunu ayırt etti
söğütlerin altında.  İçinde sağladığı kıyafeti yatıyordu.

Onu suya koydu ve Job, alışılmış yerine atladı
yay.

"O köpeği seviyorsun Ver 'Moch," diye kıskanıyordu.

"O sahip olduğum tek şey," dedi Ambrose.

Elini hızla aradı.

"Bana nasıl gitmem gerektiğini söyle," dedi Ambrose aceleyle,
gösteri.

Nesis uzun bir iç çekti.  "Sana söylüyorum," dedi ne yazık ki.  "Olduğunu söylüyorlar
Dördü büyük düşmelere uyuyor.  İki sessiz su ile uyur.  Çok Kötü
Bundan sonra Rapids.  Bakmak için her hızlı yolla toprak.  Diyorlar
düşer, seni yakalamadan önce gürültü yok.  Ah! Tak 'Bakım! "

"Nehirleri biliyorum," dedi Ambrose.

"Suyun altında beyaz kemiklerin yığılmış bir mağara olduğunu söylüyorlar!" o
boşa çıktı.  "Fat'er'min orada olduğunu söylüyorlar. Gitmen için yörünge!"

"Dikkatli olacağım," dedi hafifçe. "Endişelenme!"

"Şelalelerde," diye yazdı ne yazık ki, "
Güneş ve kanonunuzu sırtınıza taşıyın.  Oldukça iyi var
iz.  Üç mil.  Bundan sonra büyük göle uyu.  A
Şirket kalesi orada. "

Dürüst bir adam gibi, sadece şükran formüllerini hayal etti
an, ama dürüst bir adam da onlardan vazgeçemez.  "Nasıl yapabilirim
Seni geri ödeyin! "Mırıldandı.

Ağzının üzerinde sıcak bir el çırptı.

Kanoya adım atmak üzereyken Ambrose, üzerinde yatan bir demet gördü
daha önce belirtmediği bir tarafa zemin.  "Bu nedir?" O
sordu.

"Senin için hiçbir şey yok," dedi çabucak.

Kaçınma notu onu bilmekte ısrar etti.

Uzun bir süre söylemeyecekti, böylece kararlılığını artırdı
öğrenmek için.  Sonunda çok düşük dedi: "Ben aptalca. Sanırım
Belki-belki de beni al! "

Ambrose'un kalbi boğuldu.  Kolu doğru bir iyilikle etrafına geçti
irade.  "Sen zavallı bebeğim!" mırıldandı.  "Yapamam!"

Kendini serbest bırakmak için mücadele etti.  "Tamam," dedi sert bir şekilde.  "BEN
Beni aldığını sanmıyorum.  Sadece belki. "

"Tanrı tarafından!" Ambrose yemin etti.  "Sorunlarım boyunca yaşarsam bir
Sizi senin içinden çıkarmanın yolu! "

"Ah, geri dön!" Mırıldandı, koluna yapıştı.

"Veda," dedi.

"Beklemek!" dedi, ona yapıştı.  Yüzünü kaldırdı.  "Öp beni
Bir zamanlar, beyaz insanlar öpüşüyor! "

Onu adil bir şekilde öptü.

"Goo'-by," diye fısıldadı.  "Her zaman seni düşünüyorum. Goo'-by,
Angigysman! "




Bölüm XXX.

ÖZGÜR!

Ambrose, acımasız küçük için şefkatle büyük bir kalple erteledi
onun arkasında bırakıyordu.  Zehirli ona yardım etme iktidarsızlığı
kaçışının sevinci.

En kötüsü, geri dönmesinin imkansız olmasıydı.
Colina sonsuza dek ona kaybolsa bile, onun için olduğunu hissediyor.
Şanssız tutkusu neredeyse ona yardım edecek kişi olmasını yasakladı.

Yine de kaçışını yapmak için bu tutkudan yararlanmıştı.  Bulmalı
bir yol.

Küreyi karanlık nehrin göğsüne sürdüğünde ve bir tane koyarken
Söğütler birbiri ardına onun ve tehlike arasında
ruhlarının sürekli yükseldiğini itiraf etti.

Burun delikleri asla sıcak kokusundan daha tatlı bir şey tadı almamıştı
Soğuk havada nehir suyu veya gözleri daha dostça bir manzara tuttu
neşeli yıldızlardan daha.  Ücretli olanı tövbe etmez.

Sonuçta sadece iki gün boyunca Neses'i tanıyordu; O iyiydi ve
Tuhaf-ama onu sevemezdi ve hepsi vardı.
Hintli bir kızlığın üzücü kaderinden daha yakın meseleleri vardı.

Eylemlerinin ustası bir kez daha ne yapacağını düşünme zamanı gelmişti
içinde bulunduğu bobinden çıkmayı yapın. Nesis onun arkasına geçti
akıl.

Hiçbir uyku arzusu onu engellemedi.  Yeterince uyuyordu
son iki hafta.  Kolları bu egzersiz için ağrıyordu.  Vardı
adil akım ve söğütler saygın bir oranda taşındı.

Onunla Kakisa arasına kırk mil koyabileceğini tahmin etti.
Sabah köy.  Özgürlüğün hoş tadı arttı
Bilinmeyene ve gece içine girme baharat.

Gece, onu geliştirenlere nadir bir sempati verir.  Ambrose, yani
Bildiği kadarıyla, bu şekilde seyahat eden ilk beyaz adamdı.  Bu
River'ın sesi yoktu.  Gece o kadar ki hala biri neredeyse bir fantezi olabilir
Yıldızları duydum.

Bazen adaların yaklaşmakta olan şekilleri onu kursuna göre karıştırdı,
Ama kürekini tutarsa, kano kendi başına ana seçerdi
akım.

Akıştaki her virajın ne ortaya çıkaracağı konusunda hiçbir endişesi yoktu,
Çünkü deneyimli Riverman'ın sezgisiyle bir değişiklik aradı
kıyıların karakteri,
Akımın pürüzsüz akışı.

"Eski zamanlar gibi, Old Fel '!" Aptal partnerine dedi.

Job'un kuyruğu çınçıya çarptı.  Ambrose, gece işinde olduğunu iddia etti
kasıtlı olarak sert formstu en uygun sert nesneye dönüştürdü
Sinyalleri duyulabilir olabilir.

Ambrose, "Geceye zaten bizim, Old Fel" dedi. "Hadi zevk alalım
Yapabiliriz.  En kötüsü henüz gelmedi! "

İşin efendisinde bu joküler notu duyduğundan bu yana bir gün geçti.
ses.  Biraz kıvrıldı ve ona ulaşmak için hevesiyle sızlandı.
Job, kabuk kanosunda çok fazla hareket etmeye çalışmaktan daha iyi biliyordu.

Zamanla şafak mucizesi nehirde yürürlüğe girdi.  Dünya
izleyerek bir kadın gibi karanlıktan çaldı.  Önce Çizgi
her iki bankadaki ağaç üstlerinin üstüne,
Graying gökyüzü, sonra ağaç ve çalıların kütleleri yavaş yavaş
bireylere çözüldü.

Perspektif, daha sonra atmosfer ve nihayet renk ortaya çıktı.
Sahne, bir dalgıç için sunulan kadar havalı ve hassastı.
Deniz zemini.  Işık arttıkça,
Güneşe doğru daha sığ su.

Renkin ilk ayırt edici notu,
Düşen su tarafından bırakılan çamurda yayılan kazograss; o zaman
Akımın kendisi, kremsi bir köpük yelkenli pulları ile zengin, kahverengi oldu
Küçük gemiler gibi aşağı.  Ambrose bakarken dünya çiçek açtı
Soluk bir rahibeden kırmızı bir matrona.

Güneşin yükselmesiyle uyku ihtiyacı onu etkilemeye başladı.  O
bir daha asla uyumaya ihtiyacı olmayacağını düşünmüştü.  Kürekleri kurşun oldu
elinde ve Olympian esniyor onu secde etti.

Henüz uyumak için zaman ayırmak istemedi, ama karar verdi
İşaretleme enerjilerini ekmek ve sıcak çay ile uyarın.

Bir taş noktasına inerek, bir ateş inşa etti ve küçükünü astı
Üzerinde bakır tencere.  Sağlandığı her şeyin görüşü
Nesis düşüncesini tekrar keskin bir şekilde eve getirdi ve onu ayıkladı.

İşte bir gezginin ihtiyaç duyabileceği her şey, iki ekstra bile
Çiftler mokasen, çalıştı, emindi, kendi başına.  "Nasıl yapabilirim
Ona geri ödeme? "Diye düşündü rahatsız edici bir şekilde.

Job, sevincini ifade etmek için plajda çılgınca yukarı ve aşağı çekiyordu
Kurtuluşları.  Ambrose, uykulu bir tefekkürden uyandırıldı
Köpekten acil bir kabukla ateş.

Yukarı bakarken, başka bir kabuk görmek için şaşkınlıkla donmuştu
Kano yukarıdaki viraj etrafında süpürme.  Hareket ona döndüğünde, onun
El içgüdüsel olarak silaha doğru vuruldu.  Ama sadece bir tane vardı
figür.  Bu bir kadındı-nesis oldu!

Ambrose silahı düşürdü ve yukarı atlayarak çaresizce onun altında yemin etti
nefes.  Yaklaşan tekneye baktı, şaşkınlıkla büyülendi.

İlk görüşü ile topraklama arasındaki birkaç saniye boyunca
Ayaklarında, onu takip etmek zorunda olan komplikasyonlar sunuldu
kendileri korkunç bir netlikle.  Yüzü korkunçlaştı.

Nesis, iniş, görünüşüyle ​​yüzleşemedi.  Onun üzerine bir kol fırlattı
gözler.  "Ah, bana çok kızgın görünme!" Saldırdı.

"Tanrı bize yardım et!" mırıldandı Ambrose.  "Şimdi ne yapacağız?"

Ayaklarında bir yığınla battı.  "Yapma, benden nefret etme ya da ölüyorum!"
Ağladı.

Şaşırtıcı küçüklere kızması imkansızdı
yaratık.  Omzuna bir el koydu.

"Kalk," dedi iç çekerek.  "Seni suçlamıyorum. Soru
-ne yapacağız? "

Başını kaldırdı.  "Seninle gidiyorum," diye fısıldadı nefes nefese.  "BEN
Rapids'de size yardımcı olur.  Senin için ekmek pişiriyorum.  Geceleri izliyorum. "

Başını salladı.  "Geri dönmelisin," dedi sertçe.

"Hayır! Hayır!" Ağladı, ellerini sıktı.  "Artık geri dönebilirim!
Las'ın Gecesi Gittiğinde Düşüyorum.  Sanırım ölüyorum.  Üzgünüm
ölme.  Nehirde atlamak istiyorum; Ama rahip bunun kötü bir şey olduğunu söylüyor.

"Watusk'un teepee'sine artık geri dönebilirim. Bana dokunursa öldürdüm
o!  Bu da kötü!  Ne yapacağımı bilmiyorum!  İyi olmak istiyorum
Fat'er bam-by'mi gör! "

Ambrose inledi.

Merak ettiğini düşündü, geldi ve kollarını onun hakkında yaraladı.
"Seni al", "diye yalvardı küçük bir çocuk gibi.  "Ben iyiyim
Angigysman! "

Ambrose, empoze edilen kolları sıkıca ayırdı.  "Bunu yapmamalısın"
dedi bir çocuk.  "Ne yapacağımızı çok düşünmeliyiz."

"Ah, benden nefret ediyorsun!" Ağladı. "Bu saçma!" Dedi keskin bir şekilde.  "Ben senin arkadaşın. Asla yapmayacağım
Benim için ne yaptığını unut! "

Ne yapacağını düşünmeye çalışarak, taşlardan aniden yukarı ve aşağı döndü
Yapmak.  "Buraya bak," dedi sonunda.  "Seni incitmeliyim. Yapmalıyım
Sana daha önce söyledim, ama kendimi zarar vermek için getiremedim.  Yapamam
Seni istediğin gibi seviyorum.  Başka bir kadına aşığım. "

Ondan uzaklaştı, sanki bir kırbaç yetiştirmiş gibi omuz.  O
Yüz çirkin döndü.

"Beyaz kadını seviyorsun!" Olağanüstü bir tutku ile tısladı.  "Colina
Gaviller!  Biliyorum!  Ondan nefret ediyorum!  Gururlu ve kötü bir kadın.  O nefret
Halkım! "Nesis'in gözleri bir tür acı zaferle alev aldı.
Sesli gül.

"O da senden nefret ediyor! Her zaman senin için kötü. Bunu da biliyorum. Ne
Wit 'Colina Gaviller'ı mı istiyorsun?  O dövüldüğünde uzanacak bir köpek misin
Sen?"

Ambrose'un gözleri uğursuzca parladı.  "Dur!" Ağladı.  "Yapmazsın
neden bahsettiğini bilin. "Görünüşü onu korkuttu. Öfkenin
Kıskançlık somurtkan bir mırıldandı.  "Ondan nefret ediyorum! O kötü
insanlar.  İnsanları aç bırakmayı istiyor.  Sarı atının daha iyi olduğunu düşünüyor
Bir Hintli'den daha! "

Ambrose, dudağının titremeye başladığını ve gözlerinin doldurulduğunu, serbest bırakıldığını gördü.
"Dur," dedi hafifçe.  "Kavga etmemiz için bir faydası yok."

Aniden ağlayan bir fırtınaya girdi ve kendini aşağı indirdi,
yüzünü kollarında saklıyor.  Ambrose daha iyi bir şey düşünemezdi
Kendini ağlatmasına izin vermektense.  Bir kayaya oturdu.

Sonunda ona sürünerek geldi, tamamen tökezledi.  "Angigysman, tak '
Ben 'seninle', mırıldandı, ellerini ondan önce sıktı. Nefesi
hala hıçkırıklarla yakalandı.  "Benimle evlenmiyorum.
Bir eşe çok şey konuşuyorsun.  Ben küçük hizmetçiniz olabilirim.  Sen
Beni istemiyorum, diyorsun: git 'yol.  Beni tekrar isteyene kadar beklerim. "

Ambrose başını çevirdi.  Gitmek zorunda bir adam hayal etmemişti
bunun gibi bir şeyle.

"Her zaman, her zaman senin için çalışıyorum," diye fısıldadı.  "Bırak Colina Gaviller
Seninle evlen.  Bana aldırmıyor.  Sanırım o küçük köpeğe umursamıyor
Aşk.  Ben zavallı, yaygın kırmızı kızım.  Beni düşünmüyor! "

Ambrose, aradığı resimde acı bir nota güldü.  "O
pek işe yaramazdı "dedi.

"Ama beni al", "diye sordu.  Sonunda onu bırakmaya cesaret etti
Dizinde yanak.

Saçlarına bir el koydu.  "Dinle bebeğim," dedi "ve dene
Beni anla.  Bütün bunları ertelemeye çalışacaklarını biliyorsun
Bana sorun.  Kızılderilileri kötüleştirdiğimi söyleyecekler.  Söyleyecekler
John Gaviller'i öldürmeye çalıştım.  Polis beni tutuklayacak ve orada
deneme olacak.  Bunun ne olduğunu biliyorsun. "

"Herkes seni kötü bir adam görmüyor," dedi.

"Bu kadar basit değil," dedi alaycı bir gülümsemeyle.  "Kimsem yok
Benim için konuşmak için kendim.  Şimdi, eğer benimle gidersen herkes
Diyelim ki: 'Ambrose Doane, Watusk'ın karısını ondan uzaklaştırdı.  Ambrose Doane
kötü bir adam. '  Ve sonra yapmadığımı söylediğimde bana inanmayacaklar
Kızılderilileri yanlış yönlendirir; John Gaviller'i öldürmeye çalışmadım. "

"Senin için konuşuyorum," diye bağırdı Nesis.  "Gordon Strange ve Watusk Fix'e söylüyorum
birlikte tüm sorunlar. "

"Benimle gidersen, sana da inanmayacaklar," dedi Ambrose
sabırla.  "Diyecekler:" Nesis Ambrose Doane için deli.
Ne istediği her şeyi söylemesini sağlıyor. '"

"Senin için çılgınca olduğum gerçek bu," dedi Neses.

Ambrose içini çekti.  "Dinle beni. Sana doğru söylüyorum, eğer benimle gidersen
Beni mahvedecek.  Zaten bir hapishane kuşu kadar iyiyim. "

Başına sabırsız bir sarsıntı verdi.  "Anlamıyorum" dedi
ne yazık ki.  "Sen söyliyorsun. Sanırım bu gerçek."

Bir sessizlik vardı.  Nesis'in çocuksu kaşları kaşlarını çattı.
Yüzüne baktı.
zor cümle.  Sonunda çok düşük dedi:

"Angigysman, beni çekersen hapse girdin mi?"

"Elbette kader!" Ne yazık ki dedi.

Çok yavaş kalktı.  "Sanırım aptalca," diye mırıldandı.  O
Bekledi, açıkçası ona konuşma şansı vermek için. O anneydi.

"Şimdi geri dönüyorum," diye fısıldadı kalbi kırıldı ve ona doğru döndü
kano.

Elini pruvada ile tekrar bekledi, ona bakmadan, umarak
Umuda karşı.  Onun içinde ezilmiş ve çarpık bir şey vardı
yaralı bir kuş gibi.  Ambrose bir zulüm canavarı gibi hissetti.

Aniden yeni bir korku ona saldırdı.  "Nesis," diye sordu, "Nasıl olacaksın
Bir gecede uzakta olmayı açıklar mısınız?  Kaçışımla bağlayacaklar.
Sana ne yapacaklar? "

Başını çevirdi, ona acı verici küçük bir gülümseme gösterdi.  "Değilsin
Bunu daha önce düşünün, "Murrumladı." Benim tarafımdan ne yaptıklarını umursamıyorum.
Beni sevmiyorsun. "

Ona çarptı ve omzuna sert bir el çırptı.  "Burada, ben
Seni incitemedi! "Diye bağırdı sert bir şekilde." Sen bebeğim!  Sen gel
Benimle.  Zaten olabildiğince kötüyüm.  Biraz az ya da çok
herhangi bir fark yaratmayacak.  Zaten şansım.  Benimle geldin! "

"Ah, benim sirksman!" Nefes aldı ve biraz gevşek bir yığın battı
ayak.

Ambrose unutulmuş ateşi havaya uçurdu ve çay yaptı.  Hızlı Nesis
yeniden canlandı.  Onu almak için kararını verdikten sonra mümkün olan en iyisini koydu
üzerinde yüz.

Artık sitem olmayacaktı.  Öfkeye zavallı endişesi
Yine onu wince yaptı.  Gözleri asla yüzünü bırakmadı.  Eğer çok fazla
Rahatsız edici bir düşüncede kaşlarını çatmış gibi trajik hale geldiler.

"Buraya bak, ben bir kaba değilim!" Ağladı, bıkkın.

Nesis aptal görünüyordu ve hızla başını çevirdi.

Çay ve bannock'un üzerinde neredeyse neşeli hale geldiler.  Hareket vardı
ikisini de aç yaptı.

Ambrose ince mağazalarına baktı.  "Asla takılmayacağız
Gölde göl, "dedi gülerek.

"Tavşan trampeti uyurken kurdum," dedi Nesis çabucak.  "Balık tutuyorum.
Yabani ördek çekiyorum. "

"Kanolardan birini terk edelim mi?" diye sordu Ambrose.

Başını şiddetle salladı.  "Her tak 'biri. Belki bir otobüs'
Rapids.  Şimdi kanonunda uyuyorsun.  Seni çekiyorum. "

Ambrose başını salladı.  "Geceye kadar uyku yok," dedi.

Ambrose borusunu aydınlatıyordu ve Nesis şeyleri topluyordu
Aniden iş patladığında öfkeyle havlıyor.  Aynı anda
arkasındaki bankanın üstünde yarım puan karanlık yüzler yükseldi ve
Silah namlusu takıldı.

On arasında çarpık, hırıltılı, sarı bir yüz vardı.  Ambrose kaptı
kendi silahını yukarı.  Nesis nefes nefese bir çığlık attı; Böyle bir terör sesi
Ambrose hiç duymamıştı.

"Beni vur!" Ona doğru sürünerek nefes nefese kaldı.  "Beni vuruyorsun!
Angigysman, hızlı!  Beni vur! "

Yürüyen çığlıkları onu çok karıştırmıştı, o daha önce ele geçirildi
silahını kaldırabilir.




Bölüm XXXI.

Alarm.

Ambrose bir kez daha kütük hapishanesini atıyordu.  Dünya dolmuştu
İçinde, zemindeki delik kabaca tamir edildi ve şimdi hapishaneleri aldı
Kulübenin etrafında devriye geziyor.

Hapis artık iki kat zordu.  Gündüz Nesis'in Garip Çığlıkları
kulaklarında terör çaldı.  Kızılderililerin fikirleri hakkında bir şeyler biliyordu
kadınları cezalandırmak.  Hayal gücü asla korkunç önermeyi bırakmadı
ona gelmiş olabilecek şeyler.

"Tanrım! Yakınıma gelen herkes acı çekiyor!" İlkinde ağladı
çaresizlik.

Sürprizlerinin açıklaması basit oldu.  Watusk ve mürettebatı,
Onları iki sığınakta takip etmek, ateşlerinin dumanını yukarıdan görmüştü
nehir.

Noktanın üzerine çıkmışlardı ve iç kısımlarda kısa bir sapma yapmışlardı
Ambrose ve Nesis'e düştü.  Nesis geri taşınmıştı
Bir sığınağında, Ambrose diğerinde.

Yolculuk sırasında, mümkün olduğunca hiçbir kötü kullanım teklif edilmedi
Bak, ama köye ulaştıktan sonra ruhlu olmuştu ve o
O zamandan beri onu görmemiştim.

Son bakışında ona çocuğunun yüzünü neredeyse insanlıktan çıkarmıştı
terör.

Ambrose şimdi ilk kez Watusk'tan bir ziyaret aldı.  Watusk
Ayrıca nehre yükselen diğer sığınakta seyahat etmişti ve
hiçbir kelime değiştirmedi.

Dört küçük tanıdıkının katıldığı kulübeye geldi ve
Kapı onların arkasında kapatıldı.  Bu dördü bir tiyatroda Supers gibiydi.
Konuşacak satırları yoktu. Watusk'ın yönü
heybetli.

Kırmızı kanatlara ek olarak, şimdi üç kemer giydi, ilki dolu
Kartuşlar, ikincisi eski bir süvari kılıcını destekleyen, üçüncüsü
Holsters'da iki devasa .45 Colt taşıyor.

Winchester'ı kolunun üzerine taşıdı ve hala kirli özeti giydi
kask.  Ambrose acı eğlence ile gülümsedi.  Görünüşe göre
Böyle bir fakirin gücüne yerleştirilmesi gereken kader sporu
Bu gibi yaratık.

"Nasıl!" dedi Watusk, elini nazik bir gülümseme ile sundu.

Ambrose, bankaya yükseldiğinde yüzünün görünümünü hatırlayarak,
keskin bir şekilde şaşırdı.  Akıl yürütme seyri hakkında bir ipucu yoktu
Watusk'ın Mongrel zihni tarafından takip edildi.  Ancak, bunu çabucak yansıttı
Sadece zekâsını uygulayarak Nesis'e yardım etmeyi umuyordu.
Tespit edilebilir eli aldı ve elle olmayan bir selam verdi.

"Sen kaçmayı deniyorsun, kaçmayı deniyorsun," dedi Watusk.  "MOS'un güvende
Burada."

"Bu nasıl?" diye sordu Ambrose dikkatli bir şekilde.

"Ben senin arkadaşın," dedi Watusk.

Ambrose gülme eğilimini bastırdı.

"Seni burada tutuyorum, böylece insanlar sana zarar vermez," diye devam etti Watusk.  "Benim
Lak çocuklar.  Çok yakında ne sonra unutun.  Çok yakında unut
Sana kızıyorlar.  Sonra seni dışarı çıkardım. "

"Hala adamlarından birini öldürdüğümü mi söylüyorsun?" istenen
Ambrose sıcak.

Watusk omuz silkti.  "Myengeen öyle diyor."

"Bu bir yalan!" diye bağırdı Ambrose küçümseme.  Watusk'ın
Eye onu daha fazlasını söylemekten tutukladı.  "Ne kadarını bulmaya çalışıyor
Neses bana dedi ki, "diye düşündü. Yüksek sesle, Watusk gibi bir omuz silkerek söyledi
Kendisi: "Eh, patladığında memnun olacağım."

"İki üç gün seni bıraktım," dedi Watusk yatıştırıcı bir şekilde.  "Sahip olabilirsin
İstediğin herhangi bir şey. "

"Nesis nasıl?" Ambrose'u aniden talep etti.

Watusk'un gözlerinde ince bir değişiklik vardı; Yüzünün kası yok
değiştirildi.

"İyi," dedi havalı bir şekilde.

"O nerede?"

"Onu büyük kampıma gönderiyorum.

"Bana yardım ettiği için Neses'i suçlamamalısın," dedi Ambrose
Caddeden-herhangi bir izlenim bırakmayı beklemiyor.  "O sadece
çocuk.  Onu yaptırdım. "

Watusk avuç içlerini mülayim bir şekilde yaydı.  "Onu suçlamıyorum," dedi.  "BEN
Sadece Rapids'te boğulmayı umursamıyorum. "

Ambrose kahverengi maskeyi dar bir şekilde inceledi.  Watusk hiçbir şey vermedi.
Aniden Hint gülümsedi.

"Sen kızımdan dolayı kızdığım için mi?" dedi.  Güldü
sessizce.  "WA! Bol kadın var. Seni dışarı çıkardığımda sana veriyorum
Nesis. "

Bu biraz fazla hayırsever geliyordu.

"H-M!" dedi Ambrose.

"Sen küçük nesis, hey?" Watusk, Leering.

Ambrose, diğer adamın gözünde kurnaz bir gölge tarafından uyarıldı.

"Elbette!" Hafifçe dedi.  "Bana buradan yardım etmedi mi?"

"Sen onunla konuşuyorsun, ben."

Ambrose hızlı düşündü.  Nesis'in konuştuğu tek İngilizce söz
Watusk'un işitmesi, görünüşünde korku çığlıklarıydı.  İçinde
O anın karışıklığı, Watusk onları dikkate almamıştı.

"Onunla konuşun mu?" dedi Ambrose, sürpriz simüle.  "Sadece işaretlerle."

"Seni nasıl dışarı çıkardı?" Watusk çabucak sordu.

Bu bir pozerdi.  Tereddüt etmek herkesi itiraf etmekti.  Ambrose A
Hızlı nefes ve ileriye daldı.

"Neden, o ve birçok kız o gün çilek alıyorlardı.
burada kulübenin etrafında ve pencereden beni neşeli yapmaya başladı.  BEN
Gözümle düzeltildi ve onu korkuttu.  Onun getirmesi için bir işaret yaptım
Bana bir bıçak.  Geceleri getirdi.  Sihrimi ona koydum ve yaptım
Kazmak ve bana bir kıyafet getirmeme yardım et.  Korkardım.
Ben gittiğim anda alarm, ben de onu getirdim. "

"Neden iki kano yapıyorsun?" diye sordu Watusk.

"Rapids'ten birini kırmamız durumunda."

"Bu yüzden!" dedi Watusk.

Ambrose borusunu büyük bir dikkatsizlikle aydınlattı.  Yapamadı
Hikayesi herhangi bir izlenim bırakıp yapmadığını Watusk'ın yüzünden anlatın.  Düşünme
Conjure-Man'dan, sihir önerisinin bir
etki.

"Şimdi sana izin verdim," dedi Watusk aniden. "Bana söz vermiyorsun
Gitmene söylemeden önce buradan gidin.  Bana elini ver ve yemin et. "

Ambrose ihanet kokuyordu.  Başını salladı.  "Yaparsam kaçacağım!"

Watusk omzunu silkti ve döndü.

"Sen aptalsın," dedi.  "Ben senin arkadaşın. Güle güle."

"Veda," diye döndü Ambrose ironik bir şekilde.

Ambrose, Watusk'ın sözlerini her açıdan inceleyerek zemini yürüdü.
Cogitasyonlarının sonucu sıfırdı.  Watusk'un zihni aynıydı
Ambrose gibi bir zihin için çok saplı ve çok önemsiz zaman
izleyin.  Ambrose, çocukça gibi olduğuna karar verdi,
Mantıksız yalancılar, kendi ırkımızın zihinsel olarak kusurlu olarak buluşur.
Böyle biri hiçbir amaca zekidir: mülayim bir şekilde uzanmaya çalışacak
gerçeğin varlığı.


Öğleden sonra Ambrose, sonsuz serseri geri getiriyor
ve küçük kulübenin karşısında, gözlem yapmak için durakladı
pencere ve üç atlinin izi yırttığını gördü
kamp.

Kendilerini heyecanlı jestlerle atladılar ve
Kamp anında karışıklığa atıldı.  Yerliler arasında daralmış
Teepes tepeleri kırıldığında karıncaları sever.

Watusk ortaya çıktı, kemerlerinde burkuldu.  Kalan kadınlar
Kamp nehre doğru koşmaya başladı, çocuklarını sürükleyerek
onlara.

Ambrose'un kalbi bir saptırma beklentisiyle sınırlandı.  Her neyse
Oldu, partisi daha kötü olamazdı.  İlk alarmında üç
Hapishaneler teepees'e koşmuştu.  Aceleyle geri döndüler.

Kulübenin kapısı açıldı ve altısı koştu ve
onu ele geçirdi.  Ambrose, onları geciktirmeye çalışarak zor mücadele etti.  Onlar
Sonunda ellerini ve ayaklarını bağladı, onu kendi başlarına yürekten lanetledi
dil.  Onu nehir kenarına koştular.

Bu tarafta kalan tüm insanlar zaten orada toplandı.  Onlar
Sürekli olarak omuzlarına terörle Ashen ile baktı.
Atları olan adamlar onları nehre sürüklediler ve bir
eyere teslim edin.

Kadınlar ve çocuklar sığınağında feribot edildi.  Çok harikaydı
Acele, eli boş geldiler.  Teepees, birlikte dururken bırakıldı
yanan yangınlar ve uçar.

Watusk, sarı yüzü ajitasyonla canlandırılan Ambrose tarafından geçti.

"Sorun ne?" diye bağırdı beyaz adam.

Şef ani bir sağırlıktan etkilendi.  Ambrose bir
sığınak.  Sürdürülemez iş sonra içeri girdi ve kendini küçük yaptı
efendisinin ayaklarında.

Tüm kalabalığın çılgın heyecanı Ambrose'a güçlü bir şekilde ilham verdi
Gülme arzusu.  Su, çılgın küreklerden kaskadlarda uçtu
tekne-adam.

Diğer tarafa gelen Ambrose, bir at üzerinde sabitlendi,
ilk yolculuk ve anında iç bölgeyi olağan muhafızlarıyla gönderdi.
Taşınırken sığınakları sürüklüyorlardı ve gizliyorlardı
onları söğütlerin altında.  Watusk, erkekleri izlemeye gönderiyordu
Cesur tepenin üstünde mezarlık.

Ambrose'un gardiyanları atını akıllı bir şekilde sürdü.
Tepe ve boşa giden bir derenin yanında neredeyse taşlı yatağında kayboldu.  A
Yoğun orman her iki bankayı da sınırladı.  İz kırıldı ve yayıldı
çok sayıda gezginin son geçişi; Bunlar
Bir hafta önce Kakisas'ın ana gövdesi.  Ambrose olduklarını tahmin etti
bir colee yatağını takip eder.

Her iki eldeki ağaç tepeleri aracılığıyla ara sıra bakışları vardı
Dik, yüksek bankalar.

Bir düzine mil kadar sonra aniden bir
Ağaçsız yemyeşil vadi.  Akış içinden dolandı
sonsuz bükülmelerle.

Girdiği ve yayınlandığı iki dar mola dışında,
Tepeler her yerde bastırdı, dik, çimenli tepeler, fevkalade düğmeli
ve oyuk.

Vadinin zemini, bir mil uzunluğundaki yaklaşık üçte biri idi.
geniş.  Düzdü ve mavi eklemli çim büyümesi ile kaplı
Bir erkeğin diz kadar yüksek. Bütün yer, burada benekli büyük temiz, yeşil bir kase gibiydi ve
Vahşi gül ovmanın büyüdüğü parlak koyu kırmızı lekelerle orada
oyuklar.

Ambrose, gözlerini yeşil panorama üzerine atarak şaşkındı
Gökyüzündeki küçük erkek gruplarının etrafındaki aralıklarla yoğun bir şekilde görün
iş.  Kazıyor gibi görünüyordu; Emin olamadı.  Biri yok
Hintlileri maça kolayca ilişkilendirin.  Gardiyanları dikkat çekti
Birbirlerine işçiler, heyecanla kaba Kakisa'da heyecanla atıyorlar.

Vadinin üst girişinden geçtiler ve içine girdiler
yine orman.  Başka bir mil ve aniden Hint'e geldiler
Köy, onu içerecek kadar büyük bir glade'de sakladı.

Büyümüştü; Görünürde Ambrose'dan çok daha fazla teepe vardı
daha önce sayılmış.  İki uzun çift sırada birbirleriyle yüzleştiler.
arasında dar yeşil.  Yeşilin ortasından aşağı akışı koştu,
Burada bir adamın karşısına geçemeyeceğinden daha büyük.

Ambrose belirsiz bir şekilde ilk teepeslerden birine itildi ve,
Kendi cihazlarına bırakılan el ve ayak bağlı.  Sürüklemeyi başardı
Kendini kapıya, en azından olandan bir şey görebiliyordu
devam ediyor.  Nesis'in manzarasına hevesle baktı, ya da başarısız oldu
Berry Toplama Seferi'nde ona eşlik eden kızların,
ve ona onun hakkında dürüst bilgi vermeye kim teşvik edilebilir.
Ödüllendirilmedi.

Doğudan köye giren herkes onun yanından geçti.  Watusk ve
Nehrin geri kalanı bir saat içinde geldi.

Burada kendi insanlarının güvenli sayıları arasında
alarm.  Ambrose şu anki güvenlerinin o kadar az olduğundan şüphelendi
Önceki terörleri olarak akıl yürüttü.  Watusk, gibi dikiyor
Türkiye-cock askeri fincanında sonsuz emirler yayınladı.

Aralıklarla tepelerden işçiler kampa girdi.  Ambrose
Küreklerini maça kullandıklarını gördüm.  Bir genel ve
Teepes'den önce tüfeklerin önemli bir şekilde temizlenmesi gerçekleşti.

Alacakaranda iki adam daha içeri girdi, muhtemelen karakolları Watusk
nehir.  Biri iki grubunu tuttu, parmakları açıp kapattı
iki kere.  Ambrose, gelecek polis partisinin numaralandırıldığını tahmin etti
yirmi.

Kampa karanlığın üstünde gördüğü son şey erkeklerdi
Tepelerden atlarda sürüş.




Bölüm XXXII.

Tuzak.

Teepee'yi altı gardiyanıyla paylaştı.  Uyku ondan uzaktı
gözler.  Yine de, sonunda düştü, sadece, ona görünüyordu,
gardiyanları tarafından hemen uyanmak.

Ayak bilekleri bağlanmamıştı ve onun yapması gerektiğini anlamak için yapıldı
tekrar sür.  Ambrose, dirençle kazanılacak hiçbir avantaj görmez,
itiraz etmeden sipariş ettiklerini yaptı.

Ayağa kalktı ve dışarı çıktı.  Onun arkasında zavallı küçük bir şey
tekrar dönmesine ve tekrar içeri girmesine neden oldu.

"Köpeğimi elden çıkar!" Kakisas'ın düşmesine neden olan bir sesle ağladı
Affright'a geri döndü.

Ateşten küçük bir ışık vardı.  Onların tutumları
uzlaştırıcı.  Kendi dillerinde açıklamaya çalıştılar.  Bir
bir teepee direğinden asılı bir tür huş-barka işaret etti.
sonra şiddetli bir çizik yayınladı.

"Bırak onu dışarı!" diye bağırdı Ambrose.

Onunla desteklendiler.  Hiçbiri itaat etmek için herhangi bir hamle yapmadı.

"Bırak onu dışarı!" Ambrose'a komuta etti, "Yoksa bir şeyler parçalayacağım!"

Watusk, gürültüden çekilen, başını içine taktı. Konu
ona açıkladı.  Pannier'in kapağını kaldırarak,
Korkmuş ama ustalığına zarar görmemiş iş.

"Tamam," dedi yatıştırıcı bir şekilde.  "Bırakın. Mak 'yeni kampımız var
bu akşam.  Köpek yok.  O, yarın kadınlarla geliyor.

Ambrose elbette ona inanmadı; Ama yardım gerçekten öyleyse
Yakınında, bu konuda bir çatışmayı kışkırtmanın intihar edeceğini hissetti
an.  Görünüşe göre köpeğe zarar vermediler.  Olduğunu varsaydı
Watusk'un açıklamasından memnun.

"İyi köpek," dedi iş.  "İyisin. Uzak."

Ambrose monte edildi ve onu her zamanki gibi bağladılar. Her elinde yapabilirdi
Bkz. Erkekleri köyden monte eden ve süren erkekler.  Kalbi yavaş yükseldi
boğazına.

Bir gece saldırısına katılması anlamına gelebilir mi?
polis?  Elbette Redcoats asla kendilerine izin vermez
şaşırmış!  Her neyse, eğer mevcut olsaydı, o garip olurdu
Bir şekilde kendi başına yardım edemedi.

Atı, köyün dik açılarında tepeye çıktı.
Watusk onun yanında kaldı.  Yüksek yere yükselirken ay geldi
Vadi boyunca ağaç üstlerinin üstünde asılı, hazırlık
gözden kaçmak için.

Işığında etrafındaki nesneler daha açık bir şekilde ortaya çıktı.
Görünüşe göre biniciler bir randezvous'a karışıyorlardı.  Yoktu
acele.  Nesis'den beri Ambrose'u etkileyen korkunç depresyon
kaybolmuştu, harika bir olayın yakınlığı ile dağıtıldı.

O anda yaşadı.  Gözünün kuyruğundan gözlemledi
Watusk'ın montajı, parlak bir siyah aygır, en iyi parçası
Horseflesh kuzeyde görmüştü.

Ambrose, kafası karışık bir mırıltıyı duydu.  Kenarından yükselmek
Tepe davasını gördü.  Yakın büyük bir at toplandı
Prairie'de birlikte, her biri binicisi kafasında duruyor.

Hayvanlar birbirlerini sıkıştırdılar, biraz ve ciyakladı, damgaladı
ön ayak, ve yelkenlerini fırlattı.  Adamlar sessizdi.  Yaptı
Solan ay ışığında garip sahne.

Erkekler ve atlar hayalet bir kalitede yer alır; ona en yakın yüzler
boş, oval yamalar, hafif fosforlu, semboller gibiydi
İnsanlığın trajedisi.

Watusk Ambrose'u yanında tuttu.  Adamlarıyla yüzleşerek elini kaldırdı
tiyatro.  Eyerlerine fırladılar ve tekerlekli, yola çıktılar
Prairie.  Yavaş yavaş tek dosyaya uzatılırlar.

Şu anda lider geri döndü ve tüm vücut etrafta dolaştı
Watusk ve Ambrose geniş bir daire içinde.  Bir gece yarısı tuhaf bir
sirk.

Biniciler sessizliklerini korudular.  Tek ses thudding'di
Çim üzerindeki toynakların ve atlıların kıyafetlerinde sallanması.
Sadece bir veya iki eyer kullanıldı.  Tüfek-namlular sıkıcı parıltı yakaladı
Ay ışığı.

Watusk'tan başka bir sinyalde yukarı çekip atlarını çevirdiler '
Merkeze doğru, sayılarının yapabileceği kadar küçük bir daire haline getirilir
içine girin.

Watusk, Ambrose'u büyük bir hava ile ele aldı.  "Çocuklarımı gör
Beyaz adam!  Beyaz yüz dağ ayı kadar cesur!  Uçmak gibi hızlı
ördek!  Bu sadece birkaç adamım.  Batan güneşe doğru çok fazla aldım
Daha Fazla Bekle Çağrımı.

"Büyük Gölde 'Büyük Ordu Nother aldım. Beyaz erkeklerin nasıl bakmasına izin ver
Bize kötü davranıyorlar.  Yarın Kızıl Adamın Günü Gel.  Watusk lider aldı
Şimdi O.  Watusk Beyaz Adamın Bluff'u gör! "

Ambrose'un etkilenmemesi imkansızdı
Watusk'ın Harangue'si.  Erkekler vardı, en az iki değil
Yüz-ve Yirmi Polis Saldırılacak.

Watusk şimdi çemberin etrafında dolaştı ve adamlarına kendi başlarına hitap etti
Dil, bu adamı ve bunu söyleyen ve talimatlar veriyor.  BT
hepsi aynı sessizlik içinde alındı.

Ambrose bu sessiz, düzensiz küçük savaşçıların daha fazla olduğuna inanıyordu
şişirilmiş liderlerinden daha tehlikeli.  En azından cehaletlerinde
dürüsttü; Kişi onlara saygı duyulabilir.

Birden fazla bir şekilde Ambrose, Kakisas'a çekildiğini hissetti.  Onlar
ona gerçek bir insan gibi görünüyordu, henüz büyük ölçüde bozulmamış
daha güçlü bir yarış.

Sadece onlarla konuşabilseydi, diye düşündü.  Kesinlikle beşte
Dakikalar onları haklara koyabilir ve bu saman generalini devirebilir!

Watusk çemberden çıktı, ardından Ambrose ve Ambrose'un koruyucusu izledi.
Ambrose'un kendisinden tahmin ettiği biri de dahil olmak üzere önde gelen adamlardan birkaçı
Boyut Myengeen olmak, ön tarafta Watusk'a katıldı ve ana beden bir
Arkada toynakların yumuşak gök gürültüsü.

Güneydoğu yönünde ilerlediler-yani geri
Kakisa Nehri'ne doğru.  Bir yürüyüşe çıktılar.  Yoktu
Liderler hariç konuşma.  Ay düştü ve
Gölgeler yaklaştı. Kısa bir süre içinde bir bölüm vardı.  Myengeen, Watusk'tan ayrıldı
ve sağa doğru yola çıktı, takip etti, Ambrose seslerden yargılandı,
Atlıların büyük bir parçası.

Geri kalanı aynı yönde tutuldu.  Yarım mil daha uzakta
Watusk'ın kendisi bir kenara çekildi.  Ambrose'un gardiyanları ve diğerleri ona katıldı,
Hintlilerin dengesi devam ederken ve
karanlık.

Watusk sağa döndü.  Şu anda bir blöfle durduruldular
Bir boşlukta büyüyen kavak fidanlar.  Burada hepsi söküldü ve bağlı
atları ağaçlara.

Ambrose'un ayak bilekleri kaybedildi ve her ikisinde bir Hintli eli
Omuz, ağaçların kenarındaki çimlerin içinden yönlendirildi.
Bu hareketin ne olduğu hakkında boşuna spekülasyon yaptı.

Kesinlikle saldırı yok; çarpıcı maçlar ve aydınlatıyorlardı
borular.  Aniden öndeki loş figürler yutuldu.

Hemen sonra Ambrose bir tür eğime indirildi
çukur.  Döndüğü toprak kokusu burun deliklerinde idi; Hala görebiliyordu
Yıldızlar tepeden.  Ona bir köşe verdiler ve ayak bilekleri yine
bağlı.

Yakında hafif büyümeye başladı.  Ambrose yavaş yavaş
çukur veya hendek sınırları.  Yirmi beş feet uzunluğundaydı ve
Beş metre genişliğinde.  Kızılderililer dik durduğunda, en kısa adam olabilir
Sadece kenara bak.

Ambrose, Watusk ve kendisinin yanı sıra yirmi bir adam saydı.  Oldu
Kapanış mahalleleri.  Açıkça görecek kadar hafif hale geldiğinde,
Önünde, hevesle bakıyor.  Biri biraz aydınlatıyordu
ateş ve bir leke yapmak için çim koymak.

Ambrose ayaklarını altına aldı ve birkaç denemeden sonra başardı
dik dur.  Kafalarının üzerine bakacak kadar uzundu
Hintliler.

Ondan önce uzanan, akşamı belirttiği vadiyi gördü
Daha önce, Streamlet yeşil bir gümüş kurdele gibi sarılırken
volan.

Ama Kızılderililerin baktığı şey, küçük duman sütunlarıydı
Tepelerin kenarındaki aralıklarla yükseldi,
Hareketsiz havada bir veya iki moment ve kayboldu.  Ambrose sayıldı
Sekiz kendi dışında.

Watusk memnuniyetle haykırdı ve yangının söndürülmesini emretti.  Bu,
O zaman, kazma-riff-çukurların açıklaması oldu!

Ambrose, hepsinin yapıldığı kurnazlığa hayret etti.
Kazılan toprak arkada bir yerde taşınmıştı.

Vahşi gül ovma, üç civarında yeryüzünde kesilmiş ve yeniden dikilmiş
Çukurun kenarları, erkekler için saplar arasında açık bir alan bırakarak
ateş etmek, yukarıdaki koyu kırmızı yaprakların bir ekranı ile.

Ambrose'un diğerini ayırt edemediği o kadar iyi yapılmıştı
Tepelerde doğal olarak büyüyen vahşi gül ovma yamalarından çukurlar.

Ambrose'un kalbi ciddi tehlike yakalamasıyla battı.  O başladı
O ve ülkedeki diğer tüm beyazların
Bu kırmızı adamları düşük dereceli.  Watusk onu nereden öğrenebilirdi?
Taktikler?  Şey şeytani bir şekilde planlanmıştı.

İki yüz tüfekten dolayı bir orduyu biçebilirler
Onları o vadinin içine alabilirlerse.  Her dar giriş
bir çift çukurla kaplı.  Kasenin her kısmı aralığındaydı
her çukur.

Ambrose, polisin dikkatsiz küçülmelerinde
Yerliler, doğrudan tuzağa binebilir ve kaybolabilir.

"Watusk, Tanrı aşkına, ne yapmak demek istiyorsun?" Ağladı.

Watusk, beyaz adamın alarmı ile yoğun bir şekilde tatmin edildi.  Gülümsedi
küstahça.  "Ah!" dedi.  "Şimdi 'sensin!"

"Sen aptal!" diye bağırdı Ambrose.  "Polise ateş edersen silineceksin
Dünyayı temizle!  Hükümetin tüm gücü inecek
Kafan!  Hikayesini anlatmak için tek bir Kakisa kalmayacak
Ne oldu!"

Watusk'un yüzü çirkinleşti.  Gözleri cıvatalı.  "Kapa çeneni!" hırladı,
"Ya da seni gag ediyorum."

Ambrose, sesini iyi bir amaç için kullanabileceğini bilen
Daha sonra dişlerini sıktı ve daha fazlasını söylemedi.

Sunrise'da güneyden yeni bir esinti patladı. Kısa bir süre sonra
Uzak paça atlarının fısıltısı onun üzerine evdeydi.  Ambrose'un Kalbi
boğazına sıçradı.  Kızılderililer arasında heyecanlı bir mırıldandı.  Onlar
silahlarını aldı.

Watusk's Pit, üst girişi kapsayan çiftlerden biriydi.
vadi.  Yaklaşan atlılardan en uzaktı.  BT
Vadiye karşı karşıya geldi.  Alt boşluk boyunca yakaladılar
Kırmızı katların parıltısı.

Ambrose onları acı çeken bir kalple tuttu.  Onun içinde gebe attı
Sesini ne kadar taşıyabileceğine dikkat edin.  Rüzgar ona karşıydı.

Muhtemelen sadece bir kez ağlamasına izin verilirdi, bu yüzden onu gördü
duyulduğundan emin olmak için.  Ancak, aynı düşünce zihnindeydi
Kızılderililer.  Ona kuşkuyla kaşlarını çattılar.

Aniden, ağlaması henüz işe yaramazken, düştüler
Onu yere taşıyan!




Bölüm XXXIII.

Test.

Şiddetli bir mücadeleden sonra Ambrose güvenli bir şekilde bağlandı ve gagged.  O
tekrar ayağa kalkmayı başardı.  Ruhu trajedide hastalandı
Tahmin, ama bakmak zorunda kaldı.

Ezici rahatlamasına, redcoats'ın durduğunu gördü.
vadiye daha düşük giriş.  Açıkçası bir pusu olasılığı
Sözde liderlerine bir yer olmuştu.  Bagaj
geri gönderildi.

Rahatlığı kısa sürdü.  Şu anda ilerleme bir
yürüyüş ve her iki tarafa monte etmek için bir çift çatışan gönderildi
tepeler.  Ambrose, ana bedende on altı redcoat saydı ve
Düz kıyafetler, açıkça yerli bir rehber.

Soldaki bir çatışan, bir
piyade siperi.  İktidarsızlıktan dolayı Ambrose, bağlarına çekildi
ve gag altında inledi.  "Geri dön! Geri dön!" diye bağırdı
Sessiz dil.

Bir atış vardı.  Ambrose gözlerini kapattı ve bir fusillade bekliyor
takip etmek.  Gelmedi.  Çukurundan, Watusk olumsuz bir düzen tısladı.

Ambrose, vadinin dibinden tiz bir düdük duydu ve
Gözlerini açarak, çatışanların yavaşça ana güne bindiğini gördü
vücut.  Uzakta bile, tartışmasız havaları belirgindi.

Ana beden, vadinin ortasında sessizce durmuştu.  Sonra
Anın duraklaması, numaralarından biri beyaz bayrakla bir tüfek yükseltti
Namluya bağlı.

Ambrose'u çevreleyen Hintliler, silahlarını indirdiler ve mırıldandı
kendi aralarında şaşkın.  Ambrose Watusk'a baktı.

Baş, kararsızlığın semptomlarına ihanet etti, dudağını ısırdı ve çekti
Eklemler çatlayana kadar parmakları.  Ambrose biraz aldı
görüşten cesaret.

Ambrose'un şaşkınlığına, askerlerin dağıldığını gördü.  Fırlatma
Atlarının kafalarının üzerindeki çizgiler, canavarların kırpmasına izin verdiler.
Diplerin zengin çimleri.

Erkekler dikkatsiz ikililer ve üçlerde durdular, borularını aydınlattılar.
Sadece liderleri eyerde kaldı ve rahatça yan yana kaldı.
Esinti, hafif konuşmalarının ve derin kahkahalarının sesini getirdi.

Kızılderililer üzerindeki etkisi işaretlendi.  Çeneleri düştü, baktılar
Birbirlerine inanılmaz bir şekilde, heyecanla jabbered.

Açıkça hayranlık ve gizem arasında bölündüler.  Watusk
demoralize edildi.  Elini salladı, sarı bir renk tonu sarı bir renk tonu
Cilt, iktidarsız öfke acısı gözlerini daralttı.

Ambrose'un kalbi ırkın gururuyla şişti.  "Muhteşem arkadaşlar!" O
Kendine ağladı.  "Yapılması gereken tam olarak doğru bir şeydi!"

Şu anda aşağıdaki vadide bir dolu yetiştirildi; Derin bir İngilizce sesi
Tonları Ambrose'un kulaklarını memnun etti.  "Ho, Watusk!"

Her göz lidere döndü.  Watusk'un kasıtlı havası vardı
Ebeveyn tarafından çağrılan çocuk.  Keskin ve salladı ve biraz yaptı
çocuklarına ya da çocuklarına-ya da
Adam-arkadaşlarının yanlış yapışında desteğinden yararlanır.

Adamlar geri gülümsemedi; Sadece ne olduğunu görmek için ayık izlediler
Watusk bu konuda yapacaktı.

Dolu tekrarlandı. "Ho, Watusk! Müfettiş Egerton size sipariş veriyor
Gel ve onunla konuş! "

Yani Albay Egerton, düşünce Ambrose, B bölgesinin komutanı
polis ve sevgiyle Caribou Gölü'nden Kuzey Kutbu'na kadar
Patch-Pants Egerton veya sadece "Yaşlı Adam" olarak.  O emektardı
İki Hint ayaklanması.  Ambrose hala daha güvende hissetti.

Watusk, hala havalı, yine de gözle görülür bir şekilde zayıfladı.  Sonunda o
Gitmek zorunda kaldı, tıpkı bir çocuğun sonunda sakin, zorunlu bir şekilde uyması gerektiği gibi
çağrıları.

Petulant emri verdi.  Ambrose'un altı bekçisi hariç tüm erkekler
Silahlarını aldı ve çukurun arkasından açıldı.

Watusk en son gitti.  Omzunun üzerinden bakıp bunları görmek
Geride kaldı, vadideki askerleri izliyorlardı, o
Cebinden bir şişe üretti ve bir çekti.  Ambrose yakalandı
Gözünün köşesinden hareket.

Birkaç dakika sonra Watusk ve takipçileri,
Tüfek çukurunun solundaki tepe ve vadiye inin.  .
Polisler geldiklerini görmek için neredeyse bakmadılar.

Müfettiş Egerton ve Şef Watusk at sırtında karşı karşıya kaldılar.  .
Diğer Hintliler saygılı bir mesafede kaldılar.  Ambrose Mightily
her iki tarafta söylenenleri duymak istedi.  Daha sonra öğrendi.

"Watusk!" biberli küçük müfettiş ağladı.  "Ne lanet aptallık
Bu mu?  Tüfek çukurları!  Sence başka bir Louis Riel? "

Somurcuk parlayan Watusk cevap vermedi.

"Burada Ambrose Doane var mı?" Memur talep etti.

"Ambrose Doane burada," dedi Watusk.

"Onu istiyorum," dedi Egerton keskin bir şekilde.  "Ben de seni istiyorum Watusk,
Myengeen, Tatateecha ve isimleri telaffuz edemediğim üç kişi.
Onları seçecek şirket mağazasına ait bir katipim var.

"Nehir kapanmadan önce seni denemeye göndermeliyim, bu yüzden
Kaybedecek zaman yok.  Günümüze başlayacağız.  Yarıyı bırakacağım
İnsanlarım, halkınıza bakmak için Çavuş Plaskett altında.  Sen
Halkınıza çalınan tüm malları getirmelerini söyleyecek
Şirket mağazası.

"Plaskett, alınan ve kredi verilen her şeyin bir listesine sahip olacak
ne döndürülür.  Denge, yapılan hasar miktarı ile birlikte
Mağaza kabileye karşı bir topakla suçlanacak ve meblağ
Önümüzdeki yıl hükümet yıllık gelirlerinden orantılı olarak düştü.  Onlar
Bu kadar kolay indiğim için şanslı. "

"Unumuz için de ödeme alıyoruz?" Watusk mırıldandı.

Müfettiş, "Bu, geri kalanı ile soruşturulacak." Dedi.  "Getirmek
halkınızda hemen.  Keskin görün!  Kaybedecek bir saat yok! "

Watusk hiçbir hareket yapmadı.  Yuttuğu ateşli ruh,
Damarlarına aldatıcı bir sıcaklık.  Bir kahraman gibi hissetmeye başladı.  Gözleri
daralmış ve ışıltılı.  "Diyelim ki yapmıyorum?" mırıldandı.

Müfettişler beyaz kaşlar yükseldi.  "O zaman gidip alacağım
İstediğim erkekler, "dedi havalı.

"Uzağa gitmeden önce ölün," dedi Watusk.  Kolunu süpürdü
Dramatik bir şekilde tepelerin etrafında.  "Beş yüz winchesters noktam var
Kırmızı paltolarında! "Diye bağırdı." Sinyal verdiğimde birlikte konuşuyorlar! "

"Bu bir yalan," dedi müfettiş.  "Sadece ikisinden fazla birkaç tane sen
Kabilenizde yüz yetenekli adam. "

"İki yüz bol," dedi Watusk Untashed.  "Bu on mermi
Her insan için.  Onlar etrafındalar.  Gidemezsin
ileri veya geri.  Şirket Adamına Kakisas'ın düz ateş edip etmediğini sorun! "

Müfettiş Egerton'un cevabı doyurucu bir gülüştü.  "Başkent!" Ağladı.

"Gülmek!" Ağladı Watusk öfkeyle.  "Ot'er'den daha zor değilsin adamım. Sen
Bizi sattığınız mermileri durduracak ilacınız yok!  HAYIR?  Mermiler giderse
Kırmızı paltolarınızla ölüyorsun lak ot'er erkekler sanırım! "

"Kesinlikle!" Eski askeri mavi gözlerinin bir parlamasıyla ağladı.
"Bu bizim işimiz. Ama sana iyi gelmeyecek. Bizden başka
Dünyayı çevreleyen güçlü bir gücün karakolları.  Eğer buna meydan okursan
Güç Ateşte kır çimleri gibi silineceksiniz. "

"Ha!" diye bağırdı Watusk.  "Beyaz adamın blöfü! Beyaz adam her zaman büyük konuşur
arkasındaki güç hakkında. O gücü görüyorum, ben!  Göstereceğim
Kırmızı insanlar senden daha iyi değil!

"Bilindiği zaman Watusk, kuzeye kadar polisi dövdü
Okyanus silah alacak ve beyaz adamları ülkelerinden çıkaracaklar!
Ellerimi gönderdim! "

"Buna ne söylememi bekliyorsun?" Memur sordu
Quizzly.

"Size erkeklerin silahlarını yere koyduğunu söyle," dedi Watusk.  "Onlar benim
mahkumlar.  Onlara nazik davranıyorum. "

Müfettiş Egerton, küçük Paunch sallanana kadar güldü.  "Gel"
Dedi iyi huylu bir şekilde, "Sizinle kahramanca alışveriş yapmak için zamanım yok.
Koşun ve halkınızı getirin.  Sana yarım saat vereceğim. "

Müfettiş saatini çıkardı ve zamanı not etti.  O zaman
Çavuşuna hitap etmek için döndü, Watusk'ı orta havada bıraktı, tabiri caizse.

Hintli liderin atını çiğnemekten başka bir şey yoktu ve
Toplayabileceği haysiyetle tepeye geri dönün.  Adamları düştü
arkasında.

Tabii ki söylenenlerin hiçbir şeyi anlamamışlardı, ama oyun
yeterince anlaşılabilirdi.  Bütün parti küstahtı.

Bu havayı tüfek çukuruna döndüklerinde gözlemlemek, Ambrose'un gözü
parlatılmış.  Watusk, keskin, sorgulayan gözü görerek duyurdu
itibar.

"Kazandık. Kırmızı katlar teslim oldu."

Bu çok palpsi bir şekilde bir yanlışlık Ambrose gülümsemeyi göze alabilirdi
geniş çapta onun gag.

Daha sonra takip eden yarım saat, yarım gün gibi görünüyordu.
izledi.  Olanlardan habersiz olan Ambrose, sadece tahmin edebilir
Mütareke Nedeni.

Polis beyaz bayrağını indirmişti.  Müfettişi görebiliyordu
Zaman zaman saatine bak.  Habercilerin geldiğini merak ediyor
diğer çukurlar muhtemelen eylemsizliğin nedenini bulmak için
Watusk, kaçamaklı cevaplar verdi.

Bağlı ve gagged olduğu gibi, kolay bir zamandan başka bir şey değildi
Ambrose.  Watusk'ın daha fazla olduğunu görmekten zayıf bir memnuniyet vardı
kendisinden daha huzursuz.

Belirleyici bir göze Hintli lider görünür işkence geçiriyordu.
Yaşlı Hintli savaşçı Egerton, adamını tanıyordu.

Bir çatışmayı kışkırtmak için en ufak bir hareketi yapsaydı, öfkeli,
Tehdit altında, silah ateşledi, vahşi doğanın anında sahip olacağı
Tepki ve birkaç dakika içinde bitecekti.  Ama
Gül ve bir sigara yak!  Watusk bir moral tarafından iktidarsız hale getirildi
kavrayışının ötesinde.

En uzun yarım saat sadece otuz dakikaya sahiptir.  Müfettiş Egerton
Saatine son kez baktı ve adamlarıyla konuştu.  .
Polisler atlarını yakaladı ve acele görünmeden,
Sıkılmış çevreler ve monte edilmiş.

İzinde çimlerin içinden yavaşça hareket etmeye başladılar.
Watusk'ın partisi, açık oluşumda geniş yayılıyor.  Müfettiş
çizginin merkezindeydi.  Silah taşımadı.  Adamları hala
şaka ve gülme.

Tepeyi monte etmeye, atlarını yürümeye ve oturmaya başladılar
Sardıklarında gevşek bir şekilde.  Her askerin dizginleri bir elinde vardı,
Diğer tarafta tüfek namlu, silahın poposu onun üzerinde duruyor
uyluk.

Tüfek çukuru için doğrudan geliyorlardı; Hiç şüphe yok ki işaretlediler
çalılar maskeliyor.  Ambrose genç erkek olduklarını gördü,
İnce belli ve zarif.  Sağ uçtaki şapkasını kaybetmişti
biraz kaza ile.  Güneşi yakalayan adil saçları vardı.

Bu kritik andı.  On dokuz çocukların kaderi ve onların
Beyaz saçlı lider bir saçtan asıldı.  Ambrose nefesini altında tuttu
Gag.  Bir ağlama, istenmeyen bir hareket derhal neden olurdu
katliam.

Kızılderililerin gözleri parladı, dişleri gösterdi, onların
tüfekler.  Liderlerinden tek bir kelime yeterli olurdu.  Watusk
Konuşmayı özlemişti ve yapamadı.  Ter aşağı koşuyordu
sarı gri yüz.

Atlardan biri tökezledi.  Mırıldanmış ünlemleri olan Hintliler
silahlarını fırlattı.  Ambrose her şeyin bittiğini düşündü.

Ama o anda Tanrı'nın lütfu ile, askerlerden biri iyilik yaptı
Şaka ve çizgi boyunca doyurucu bir kahkaha çaldı. Hintliler düşürdü
Silahları ve şişkin gözlerle baktı.  Süpermenlerle savaşamadılar
Bunlar gibi.

Watusk, toplam çöküş inilti ile silahını bıraktı.
ve çukurdan çıkan yoldan kaçmaya döndü.

Anında dar yerde pandemonyum vardı.  Bazıları denedi
liderleriyle kaçmak; Diğerleri yolu engelledi.  Ambrose Watusk'ı gördü
ele geçirildi ve yere fırladı.  Yüzünde bir tükürük.  O yere yatıyordu
düşmüştü.

Böylece Kakisa isyanını sona erdirdi.  Kızılderililerin daha fazla düşünmediği
rezistans.  Silahlarının popoları yere düştü ve
yaklaşmakta olan askerlere karakteristik ilgisizlikle baktı.




Bölüm XXXIV.

Bir başka hapishane değişikliği.

Polis yirmi beş yarda ilerledi ve yaklaştı
Birlikte durdu.

"Watusk, bundan çık!" Müfettişi geçit töreninde havladı
ses.

Ambrose ona ilk bakışını yaptı.  Küçük bir adamdı, trigly inşa edildi,
Bir kurşun kafası yakından kırpılmış beyaz sazın altında.  Ağır
Beyaz bıyık florid yüzünü ikiye böldü.

Kimse onu herhangi bir elbiseyle, bir askerden başka bir elbiseyle karıştıramazdı.
Sabır ve adil fikirlilik dahil edilmiş gibi görünmüyordu
Etkinliğin kanıtladığı gibi Ambrose için talihsiz olan erdemleri.

Watusk karıştırma belirtisi vermediğinden, birçok elle ele geçirildi ve
çukurun kenarında güçlendirildi.  Devrildi, biraz devrildi
çalıların ve sonunda ayağa kalktı, sefil ile durdu,
Hang-Dog Mien.

Görünüşü, frock ceket ile tüm topraklarla ve
Askeri Dişli Askew, Askerlerin bağırmasına neden oldu
kahkaha.  İşte yarım saat önce ateş yiyen bir değişiklik oldu.

"Ho!" diye bağırdı Müfettiş Egerton.  "İngiliz fatihi!"

Watusk yaklaştı ve aşağılayıcı bir şekilde sızlanmaya başladı.  "Üzgünüm yapıyorum '
O konuşma ben.  Hiç yardım edebilirim.  Ambrose Doane bana bunu söyle.  O
İlacını bana koy.  Hastayım. "

Ambrose öfkeli şaşkınlıkla ağlamaya çalıştı, ama sadece bir
mendil aracılığıyla muffled inilti.  O görünmüyordu
Köşede durduğu askerler ve hareket edemedi.

"Ambrose Doane orada mı?" memur istedi.

Watusk hızla döndü ve Kakisa'da bir cümle konuştu.  Ambrose gördü
Sarı yüzünde zanaat görünümü.  Ambrose'u koruyan adamlardan biri
Bıçağını çizdi ve bağlarını kesti ve mendili çözdü.

Ambrose'un kalbi yüksek attı.  Yapabilecekleri hiç gelmedi
Sefil yalancı inan!  Kendini çukurun kenarına çekti,
arkasındaki kişilerin yardım etmesi.

"Merhaba!" Ağladı.

Cevap selamlama yoktu.  Önündeki yüzler kadar acımasızdı
taş.  Watusk için bir tür iyi mizah hor görmediler-ona bir
Soğuk ve ölümcül küçümseme.

Açıkçası zihinleri önceden yapıldı.  Müfettiş döndü
bıyığı ve onu sert, spekülatif bir gözle gördü.

Ambrose'un kalbi onu korkunç bir şekilde başarısızlığa uğrattı.  Bunlar hayran olduğu adamlardı.
"Sorun ne?" Ağladı.  "Bu yalancıya inanıyor musun?
Bu anı olan bir mahkum-bağlı el ve ayak ve tıkaç.  .
Markalar hala bileklerimde! "

Müfettiş Egerton bileklerine bakmadı.  "H-M! Kötü değil!" dedi
Zor bir şekilde.  "Sen havalı bir elsin adamım!"

Kan Ambrose'un yüzüne koştu.  "Tanrı aşkına, bana söyleyecek misin
Kızılderilileri karıştırarak kazanmayı umabileceğim ne? "Diye sordu.

"Bana sorma," dedi müfettiş.  "Herhangi bir şekilde kavramaya hazırdınız
Saman, bekliyorum. "

Bu kadar kararlı adaletsizlik karşısında, sadece aşağılayıcıydı
Ambrose kendini savunmaya çalışmak için.  Yüzü sertleşti.  Onu ayarladı
çene ve omuz silkti.

"Tutukluyorsun," dedi müfettiş.

"Ne ücretle?" Ambrose Surlenly istedi.

"Sadece bir önemsiz," dedi müfettiş ironik bir şekilde.  "Yasadışı giriş,
komplo, hırsızlık ve öldürme niyetiyle saldırı.  Bizim
Muhtemelen ihanet ekleyecektir. "

Ambrose cevap vermedi. Kalbinde boş olduğunu umuyordu
Fort Enterprise'daki suçlamalar bundan önce kendi kilolarına düşmüştü.

Müfettiş dikkatini Watusk'a geri döndürdü.  "
Arsenal! "Dedi.

Watusk, çeşitli kemerlerini uysalca açtı ve onları bir
asker.  Ambrose'un geri dönüşünü gözlemledikten sonra yüzü pürüzsüz hale geldi
ve yine anlaşılmaz.

Bu zamana kadar Kızılderililer çukurdan arkadan çıkarmışlardı ve
Belirsiz bir grupta biraz uzakta duruyor.

"Onlara silahlarını yere yığmalarını emred," diye emretti
müfettiş.  "Her adam tüfeğinin stoğuna bir iz bıraksın
iade edildiğinde tanımlayabileceğini.  Habercileri
Tüm erkeklerin silahlarını buraya getirmeleri için emirleri olan diğer çukurlar. "

Watusk ona itaat etmeye hevesliydi.

"Kampınız nerede?" Müfettiş ona sordu.

Watusk işaret etti.  "Bir mil," dedi.

"Silahları aldıktan sonra benimle oraya gideceksin ve inceleyeceğiz
insanlar. "

Bunu duyan Ambrose, en yakın olan askerlere döndü.  "Sen
Kampa git bana köpeğimi al, olur mu? "diye sordu somurtkan.

"Bu da ne?" müfettiş istedi.

Ambrose köpeğinin nerede bulunacağını açıkladı.  Ona baktılar
Merakla, böyle umutsuz bir suçlunun olması gerektiğine şaşırmış gibi
Bir köpek hakkında istekli.  Asker onu getirmeye söz verdi.

Müfettiş Egerton emirlerini vermeye devam etti.  "Bafford, geri dön
ve bagajı getir.  Çadırımın ortasında atlanın
Aşağıda Vadi.  Emslie "-Bu sarı saçlı gençti-" Tutacağım
Beyaz mahkumdan siz sorumlusunuz.  Onu kelepçelemene gerek yok.  O
İsteseydi kaçamazdı. "

Ambrose,
Genç Trooper'ın atı.  Emslie daha az sert bir yüz gösterdi
bazılarından bazılarından.

Ambrose tütün isteyerek onunla ilişkiler kurmaya çalıştı.
Kendi türüyle konuşmaya aç kaldı.  Ama soğuk görünümü
talebinin verildiği hor görme
ilerlemeler.

Müfettiş Egerton'un Kakisa köyünden dönmesi üzerine bir yemek
servis.  Daha sonra müfettiş, içinde katlanır tablosuna oturdu
Çadır ve soruşturmalarını yaptı.

İşlem yapılacak bir iş vardı.  Zamanla Ambrose
önüne getirildi.  Hizmetleri sürekli olan Watusk
Tercüman olarak talep vardı, birkaç asker vardı.

"Bir mahkumun tutuklanması üzerine bir şey olup olmadığını sormak gelenekseldir.
Kendisi için söyle, "dedi müfettiş." Seni uyarmalıyım
Sana karşı kullanılabilir diyorsun. "

Ambrose düşmanlıklarını etrafındaki bir duvar gibi hissetti.  "Kullanım nedir?"
dedi somurtkan.  "Beni zaten kendi zihninde mahkum ettin."

"Davanız hakkında düşündüğüm şey bununla hiçbir ilgisi yok," dedi
Müfettiş soğuk bir şekilde.  "Yetkili hakimlerin önüne getirileceksiniz."

"Söylemek istediğim bir şey var," dedi Ambrose, Watusk'a bakarak.
"Ama o melekten önce değil."

Müfettiş bir askerle konuştu ve Watusk dışarıda yönlendirildi.  "Şimdi,
Sonra! "Dedi Ambrose.

"Watusk, King'in kanıtlarını çevirmek demektir," dedi Ambrose.  "Makyaj
Kakisas'ın hiçbirinin ifade veremeyeceğini düşünen hangi hikayeyi memnun ediyor
Onun aracılığıyla-ya da arkadaşı olan Gordon Strange aracılığıyla. "

"Şimdi garip mi suçluyorsun?" Müfettiş'i kesintiye uğrattı.  "Bana izin ver
Size söyle: Strange, kalede oldukça düşünülüyor. "

"Kuşkusuz!" dedi Ambrose omuz silkerek.  "Bir üyesi var
İngilizce konuşabilen Watusk'un yanında kabile, "devam etti."
Adaletin Çıkrısı Senden onu bulmanızı istiyorum. "

"Kim o?"

"Adı Nesis. Watusk'un dört eşinin en küçüğü."
Ambrose hikayesini kısaca ve kel bir şekilde anlattı.

"Bu yüzden!" dedi müfettiş tuhaf bir gülümsemeyle.  "Kendi kendine göre
Watusk'ın karısıyla uğraştığın hikaye.  Sözüm üzerine!  Bir bekliyor musun
Jüri kanıtlarına herhangi bir ağırlık eklemek mi? "

"Bunun şansımı alıyorum," dedi Ambrose.  "Eğer almak istiyorsan
Gerçek onu bulmalısın. "

"Aynı anda yapılmış bir arama yapacağım. "

"Watusk'u izle," diye uyardı Ambrose.  "Onu tutmak için hiçbir şeyden vazgeçmeyecek
Mahkemeden kanıt-cinayet bile değil. "

Müfettiş rahatsız bir şekilde gülümsedi.  Ambrose'un tutumu yapmadı
Önyargılarına katılıyorum.

Ancak hemen üç ile Kakisa köyüne geri döndü.
Askerler.  Bir saat içinde adamlardan birini Watusk'a geri gönderdi.  İkiye
Saatler geri döndü-Nesis olmadan.

Ambrose'un kalbi bir taş gibi battı.  İçgüdüsel olarak gizlemeye çalıştı
Chalant olmayan bir hava altında düşmanlarından cesaretini.

Müfettiş, bazı açıklamaların Ambrose'dan kaynaklandığını hisseden,
Yine çadırına getirdi.

"Aradım," dedi.  "Böyle bir insanın izini bulamıyorum
Sen tarif ediyorsun. "

"Doğal olarak, Watusk'ın yardımıyla değil," dedi Ambrose acı bir şekilde.

Müfettiş dudağını ısırdı.  Işıklarına göre dürüstçe
Mahkum için adil olmaya çalışmak.

"Önce teepees'i kendim aradım," diye açıkladı.  "BT
Görünüşe göre bu isimle birkaç kız var.  Watusk'u aradığımda
Onu izledim ve kontrol ettim. "

"Kızılderililer önceden hazırlanmıştı," dedi Ambrose.  "Watusk çekebilir
Gözlerinin üzerindeki yün. "

"Sessizlik!" bıkkın müfettiş ağladı.  "Senin hikayen
Zaten mantıksız.  Saf romantizm.  Yine de talimat verdim
Çavuş Plaskett aramaya devam etmek için.  Böyle bir kız olması gerekiyorsa
Bulundu, bu beni şaşırtacak, gönderilecek.  Gidebilirsin. "

Müfettiş Egerton gücünün yarısı Kakisa Nehri için geri başladı
_en Route_ Fort Enterprise'a aynı öğleden sonra.  Yedi konvoydular
Mahkumlar ve Watusk'ın Kakisa kabilesinin beş ek üyesi
Maddi tanıklar olacağını belirtmişti.

Ambrose, Watusk'un kendisini acıyla inatlamasını izledi.
kalp.  Hintli eski liderlerin kefaret için hevesli hevesli havası
Geçmişteki yanlışlar takdire şayan.

Sert sürdüler ve ilk kamplarını yapmadan önce nehri geçtiler.
Ertesi gün altmış milleri kapladılar, yerleşik bir istasyona ulaştılar
Müfettiş Egerton tarafından taze atlar buldukları yolda.
Üçüncü günün sonunda kalenin otuz milinde kamp yaptılar
Girişim.

Ambrose daha sonra bu günleri içe doğru düşünemedi
titreme.  Acı onu kızdırdı.  Dışa doğru sert ve pervasız görünüyordu
Karakter onu düşündüler, çünkü duyarlılıkları ham ve
titriyor.

Köpek biliyordu.  Hareket etmekte özgürdü; İyi beslenmiş ve taze idi
ve polisler ona ilgisiz bir şekilde hareket etti, bu yüzden
Tamamen nezaket gibiydi.

Yine de Ambrose, suçluluğuna olan inançlarını bir kambur gibi hissetti
Dünya bakışındaki farkı hissediyor.  En siyah anlarında
cesareti, öneri beyninden garip bir şekilde flört etti
Belki de tüm bu akıl almaz suçlardan suçluydu.

Bu yeterli değilse, davasını tartıştıklarını duyduktan sonra.  O öyleydi
Bir çadırda yatıyor ve kapıda küçük bir grup asker vardı,
sigara içmek.  Uyurken olduğunu düşündüler.

Emslie'nin dediğini duydu: "Doane yeterince iyi bir kafaya benziyor,
O?  Asla söyleyemeyeceğinizi gösterir. "

"En kötü suçlular her zaman iyi görünümlü bir tür." Dedi.
"Bu yüzden tehlikelidirler."

"Gad tarafından!" Üçüncüsü dedi, "Sorumlu olduğunu düşündüğünüzde,
Kendi elleriyle yapmasa bile-Arson, soygun,
Cinayet-Enterprise'daki o kızın neler yaşadığını düşünün!  GAD!
Asma onun için çok iyi! "

"Kızılderililerin tutkularını canlandırmak için kendini düşürecek herhangi bir adam
Kendi türüne karşı-beyaz adamın adına değmez! "

"En kötüsü Doane için yapabileceğiniz hiçbir şey hasarı onaracak.
Yirmi yıldır bu ülkedeki beyaz adamın çalışmalarını geri aldı! "

Ambrose yuvarlandı ve kollarıyla başını kapladı.  Bunlar
Dürüst adamlar, arkadaşlar için seçecekti erkekler.

Nest sabahı, belki de ek bir somurtkanlık dışında hiçbir işaret göstermedi.
Yine de asla tamamen iyileşmeyecek bir acı almıştı
O yaşarken. Bir deneyimden sonra, hızlı rehabilitasyon ne kadar takip edebilirse takip etsin
Bunun gibi bir adam asla güce karşı aynı güvene sahip olamazdı
gerçek.

Model bir mahkum olmak onunla gurur duyuyordu.  O As verdi
Mümkün olduğunca küçük bir sorun ve tüm yolculuk boyunca yapıldı ama bir
rica etmek.

Kale ulaşmadan önce son büyüydü.  O istedi
ustura.  Colina onu diğerleri gibi küçümseyebilir, ama görmemeli
Tramp gibi görünüyor.

Fort Enterprise'a geldiklerinde, John Gaviller
Barışın Adaleti Kapasitesi Polis Odasında Duruşma Yaptı
Çeyrekler.

Gaviller'in sağlığı büyük ölçüde restore edildi, ancak eski güvence
eksik, belki bir daha asla aynı adam olmazdı.  O öyleydi
Gordon Strange tarafından istendi.  Colina yoktu.  Ambrose yoktu
Onu inişte gördüm.

Duruşma sadece mükemmel bir olaydı.  Bütün mahkumlar
Yargılanmak üzere Prens George'a tutuklandı.

Ambrose kulaklarına ulaşan konuşmadan toplandı
Gordon da dahil olmak üzere herkese, mahkumları ve tanıkları göndermeyi amaçladı
Strange, Gaviller ve Colina ertesi gün nehre ve lansmanda
mavna.

Gözünde yedi gün seyahat etmek için bir mahkum-orada olup olmadığını merak etti
Bundan sonra fincanda herhangi bir acı olan herhangi bir acı vardı!

Ambrose'a hapishaneyi kendine verdiler.  Bu biraz kütük kılıfıydı
Demir bağlı kapı ve çubuklu pencere ile mahallelerin arkasında.

Öğleden sonra ona, Müfettiş Egerton geldi
görev duygusu.  Ambrose'a resmi olarak olacağını bildirdi.
Ertesi sabah nehre götürüldü.

"İstediğin bir şey var mı?" Diye sordu sert bir şekilde.

"Burada bir arkadaş bıraktım," dedi Ambrose acı bir gülümsemeyle.  "İsterdim
Gelmeye istekli olup olmadığını gör. "

"Kimi demek istiyorsun?"

"Simon Grampierre."

Müfettiş mezar görünüyordu.  "Tutuklanıyor," dedi.  "Yapamam
İletişim kurmana izin verin. "

"O zaman oğlunu görebilir miyim, Germain Grampierre?"

"Üzgünüm. O şartlı tahliyede."

Ambrose buna bildiğinden daha fazla güveniyordu, bazılarıyla konuşmak
Adam, ona inanan bir cins bile.  Bu bizim için bir zorunluluktur
Deneme altında doğa.  İnkar etmek, onu son umudundan soymak gibiydi.
Biraz dayanıklılık gücü aniden içine çekildi.

"Buraya ne için geliyorsun?" Kırılma sesiyle ağladı.  "İşkenceye
Ben?  Sadece beni düşünenler tarafından gece gündüz çevrelenmeli miyim?
Kazan!  Tanrı aşkına bir şeyi ele geçirin!  Beni şehre götür ve
İstediğin buysa beni as beni!  Bunun bir ayı ve ben bir
Zaten gibbering salak! "

Bu uyandırılmış loş bileşiplerde dürüst acı yüzüğü
takdire şayan küçük albay.  Büyük bıyığını rahatsız etti.
“Eminim senin için elimden geleni yaptım” dedi.

"Yalnız izin ver," diye bağırdı Ambrose.  "Tanrı aşkına git
Uzakta ve izin ver!

Müfettiş Egerton sert bir şekilde çekildi.

Ambrose başını kollarında yatıyordu ve titreyen sinirlerinin sessiz kalmasına izin ver
aşağı.  En siyah umutsuzluk başarılı oldu.  Diğer sıkıntılarına
Şimdi sıcak utanç ekledi-düşmanından önce parçalanmıştı.

Geçmişte ona suçlu bir adam gibi övgüde bulunmuş gibi görünüyordu.
Henüz yeni aşağılamalarla gelmediğini haftalar ve haftalar öngörüyor
günlük ve eklenen ağrı; Zaten ona ne olacağını verdiyse
Sonunda?  Erkekliğini nasıl korumayı umabilirdi?  Boş bir terör
onunla yüzleşti.

Kilitteki anahtarın sesi onu ayağa kaldırdı.
Hiçbiri onu tekrar zayıflatmamalı!  Titreyen ellerle koydu
Boru ağzındaki ve onu tartışmasız aydınlattı.

Akşam yemeğiyle Emslie idi.

"Garson oynamak, ha?" Çekti Ambrose.  "Siz arkadaşlar olmak zorundasın
Damatlardan Chambermaids'e kadar her şey, değil mi? "

Genç Emslie baktı ve kızardı.  "Senin sorunun ne?" O
talep etti.

"Bir adam küçük bir eğlence olmalı," dedi Ambrose.  "Zorlandım
Senden çıkar.  Ne kadar komik olduğunu bilmiyorsun, Emslie. "

"En iyi sivil olursun!" polisi hırladı.

"Neden?" Ambrose'u çekti.  "Kendinize bir tutunmalısın
Sana ne dersem.  Düzenlemeler.  Adamdan insana seni yalayabilirim
Kolayca! "

"Gad tarafından!" Emslie'ye başladı.  Yüzünde çok kırmızı, topuğunu açtı,
ve kapıyı çarparak dışarı çıktı.

Ambrose güldü ve biraz daha iyi hissetti.  Sadece acısına izin vererek
Ağrı böyle bir çıkışa dayanabiliyordu.

Akşam yemeğini göz ardı ederek, hapishanesinde yukarı ve aşağı doğru yürüdü,
Kendini çeliğe nasıl sertleştireceği umutsuzluğu.  Artık olmaz
sessizce acı çeker.  Son saate kadar swagger ve jeer olurdu.

Bu kırmızı katlar sert boyunlu ve donuk zekâldır; Nadir olabilirdi
onlarla eğlenin.

Kendini mahkemede kalabalığı kükreme içinde tutarak gördü.
çirkin gibes.  Ve eğer sonunda sallanırsa-
Tarihte yaşayacak jest!

Anahtar tekrar kilidi çevirdi.  Bir hakaretle hazırlandı
hapishanesi için.

Colina kapıda durdu.




Bölüm XXXV.

Hapishane ziyaretçisi.

Işık Colina'nın arkasındaydı ve Ambrose ilk başta onu okuyamadı
ifade.  Onun açısından bir şeyler değişti; çenesi
Bu kadar yüksek taşınmadı.

Düz mavi keten elbise giyiyordu ve saçları alçak yapıldı
kulaklarının üzerinde.  Colina, bilinçsizce giyinen kadınlardan biriydi
ruh hallerine uyuyor.

Şimdi farklı görünüyordu, ama tartışmasız Colina idi.

Sevgili şeklinin görüşü ona aynı eski şoka neden oldu
şaşkınlık.  Bütün kan kalbini terk ediyor gibiydi; Bir el koydu
Destek için arkasındaki duvara karşı.

Şu anda yüzündeki değişiklikleri de ayırt etti.  İşaretleri taşıyordu
uykusuzluk ve acı.  Gurur hala gözlerini suskun yaptı ve
Soğuk, ama eski çirkin kibir gitti.

Onu yutan onun için hassasiyet dalgasında temizledi
Kendini hayal ettiği kendini memnun eden meydan okuma, onu unuttu
Umutsuz durum, onun dışında her şeyi unuttum.

Konuşamadı ve Colina hemen teklif etmedi.  O
Elinin arkasında olan kapının içinde bir adım durdu
Sandalye içerdiği sandalye.  Gözleri döküldü.  Emslie
sessizliği kırdı.

"Kalmamı ister misin?" Saygıyla Colina'ya sordu.

Ambrose'a mezar gözlerini kaldırdı.  "Yapabileceğim bir şey var mı
Sen? "Diye sordu eşit.

"Evet," dedi Ambrose nefes nefese.

Bir an tereddütten sonra Emslie'ye şöyle dedi: "Lütfen dışarıda bekle."

Ambrose'un kalbi sıçradı.  Emslie'nin arkasında kapı kapanmamış
daha, her şeyi unutarak, bağlarını patlattı.  "Colina! Ne kadar iyi
Geleceksin!  Seni görmek beni çok mutlu ediyor!  Nasıl sahip olduğumu bilseydin
Sizi gören için aç ve susamış!  Ne kadar çekici görünüyorsun
O elbise!  Saçlarınız da farklı yapılır.  Yemin ederim ki
Güneş burada parlıyor.  Yorgun görünüyorsun.  Oturmak.  Biraz çay iç.
Ne aptalım!  Bir hapishanede yemek istemiyorsun, değil mi? "

Gözleri patlamasında şaşkınlıkla genişledi.

Ondan küçüldü.

"Korkma," dedi.  "Sana dokunmayacağım-bir jailbird!
Kendimi kandırmıyorum.  Bana karşı nasıl hissettiğini biliyorum.  Yardım edemem
BT.  Nasıl şişelenmiş olduğumu bilseydin!  Biriyle konuşmalıyım
Ya da başımı temizle.  Sadece seni görmeyi unutmamı sağlıyor.  Ah,
Gelmen için iyiydi! "

"Tüm mahkumları ziyaret ediyorum," diye açıklamaya dikkat etti.  "Ve
yarın yolculuk için onlara ihtiyaç duydukları şeyleri elde etmek. "

Onu kısa çekti.  Ona garip bir gülümsemeyle baktı, ihale,
acı ve korkunç.  "Hayır kurumu!" mırıldandı.  "Teşekkürler, bolca var
sıcak kıyafetler vb. "

Colina dudağını ısırdı.  Bir sessizlik vardı.  Ona açlıkla baktı.
Onun için o kadar çok değerliydi ki, başka türlü olması imkansızdı
sunmak.

"Aynı şekilde, gelmen çok iyiydi," dedi.

"Senin için yapabileceğim bir şey olduğunu söyledin," diye mırıldandı.

"Lütfen otur."

Bunu yaptı.

"Herhangi bir kişisel iyilik için yalvarmak istemiyorum" dedi. "Orada
Adalet uğruna yapabileceğiniz bir şey. "

"Boş ver," dedi.  "Nedir?"

"Ben de biraz gurur duymama izin ver," dedi.  "Sormak kolay değil
düşmanlarınızın iyiliği.  Benden nefret edenler tarafından çevriliyim ve
İnan bana suçlu.  Doğal olarak, adil bir yargılama şansım olası
savaş zamanında bir casus olarak.  Bunu anlamaya başladım.  Başta
Kişinin vicdanının hiçbir şeyin olamayacağını açık olduğu sürece düşündüm. "

"Ne yapabileceğim?" Tekrar sordu.

"Aldığım için alıyorum, indiğimi görmek istiyorsun,"
devam etti.  "Bunu itiraf etmek-eski duygunun öldüğünü ve hepsi
Bu-bir kez olduğunu hissetmeniz gerçekten hoş olamaz
Bir katil ve hain için bu şekilde hissettim ... "

"Lütfen, lütfen--" Colina'yı mırıldandı.

"Bana yardım etmek için bir neden olduğunu görüyorsun," diye ısrar etti Ambrose.  "BEN
Önce Simon Grampierre düşündüm.  Tutuklanıyor.  Sonra istedim
oğlu Germain'i görmesine izin verilebilir.  Müfettiş buna sahip olmazdı.  BEN
Bundan sonra umut verdi.  Ama senin görüşün beni savunmak istemiyor
Hala kendim.  Belki Germain'e taşınan bir nota sahip olacağını düşündüm
Benim için."

"Kesinlikle," dedi.

"Okuyacaksın," dedi hevesle, "böylece kendinizi tatmin edebilirsin
Taahhüd bir şey yok. "

Taşınır bir jest yaptı.

"Bir kerede yazacağım," dedi.  Tepsiyi yatağa taşıdı.
Colina ona sandalyeyi verdi.

"Yazma materyallerine sahip olmama izin verdiler," diye devam etti Ambrose
gülümsemek.  "Sanırım bir gece bir itiraf yazabileceğimi umuyorlar."

Germain Grampierre'ye, nezonun sade, kısa bir açıklaması yazdı ve
Onu bulmanın ne kadar umutsuz bir ihtiyacı olduğunu açıkça ortaya koydu.

"Okuyacak mısın?" Colina'ya sordu.

Başını salladı.  Onu kırılmamış bir şekilde verdi ve içeri itti
onun elbisesi.

"Sana hiç bu kadar mecburum," dedi, devam etmeye çalışarak
makul hava.  "Saçın ne kadar güzel görünüyor!" Ekledi
önemsizce.  Sözler ondan şaşırdı.

Aniden döndü.  Kulübede karanlık olmaya başlamıştı ve o
artık yüzünü göremedi.

Hareketi kendi kendine kontrolü için çok fazlaydı.  "Ah, gitmeli misin?" O
Ağladı keskin bir şekilde.  "Bir iki dakika daha! Burada korkunç olacak
Gittin! "

"Kullanım nedir?" Fısıldadı.

"Doğru," dedi sertçe.  "Kullanım nedir?"  Sırtını ona çevirdi.
"İyi geceler ve teşekkür ederim."

O, kapının üzerinde durdu.  "Orada değil mi-orada değil
Yapabileceğim başka bir şey mi? "Diye sordu.

"Hayır, teşekkürler."

Hala kaldı.  "Akşam yemeğine dokunmadın," dedi
küçük ses.  "Sana evden bir şey göndermeyin mi?"

"HAYIR!" Hızlı bir şekilde ağladı.  "Senin yazık değil-hayırseverliğin yok, ikisi de!"

Colina mandal ile zayıf bir şekilde uğraştı-ve eli ondan düştü.

"Neden gitmiyorsun?" Keskin bir şekilde ağladı.  "Dayanamıyorum. Seni tanıyorum
Benden nefret ediyorum.  Kendime her dakika söylüyorum.  Dürüst ol ve nefret etmeyi göster
Ben, üzgünüm değil! "

"Senden nefret etmiyorum," diye fısıldadı.

Onun gözlerinde bir tür terörle karşı karşıya kaldı.  "Tanrı aşkına git!"
Ağladı.  "İçimde bir umut yaratıyorsun-eğer beni öldürecek
Hiçbir şeye gelmez!  Artık dayanamıyorum.  Gitmek!"

Şaşkın gözleri ona doğru gelerek uzanarak uzanıyordu
elleri.

"Ambrose-ben-yapamam!" Fısıldadı.

Onu kollarında yakaladı.

Colina biraz ağlamaya başladı ve ona bir
çocuk.  Onu yakın tuttu, saçlarını okşadı ve beceriksiz mırıldandı,
Kırık rahatlık ifadeleri.

"Yapma! Sevgili aşkım, üzülme! Şu anda hepsi. Yapamam
Yenmek için ayı. "

"Seni seviyorum!" Ağladı.  "Seni sevmeyi hiç bırakmadım!
Beni senden nefret etmeye ikna eden bir şey.  Ben oldum
O geceden beri cehennemde yaşıyor!  Ve seni böyle bulmak için!  Hiç bir şey
yemek için ekmek ve tuzlu domuz eti!  Söylediğin her kelime bıçak gibiydi
göğsümde.  Ve tek bir sitem değil! "

"Orada!" Dedi, gülmeye çalışıyor.  "Beni buraya koymadın."

Sonunda gözyaşı lekeli bir yüz kaldırdı. Omuzlarına yapışıyor ve
Gözlerini arayarak şöyle dedi: "Bana masum olduğunu yemin et ve
Asla başka bir şüphem olmayacağım. "

Başını salladı.  "Artık küfür yok!" dedi.  "Kendine izin verirsen
Beni terk ettiğiniz anda kelimelerin sesiyle ikna olun ve
Benden tekrar şüphe edeceğiniz diğerlerini duydum.  Ondan gelmeli
içeri.  Kelimeler ifade etmiyor. "

Colina başını astı.  "Haklısın," dedi alçakgönüllü bir sesle.  "BEN
Sanırım gururumu kurtarmak için bir bahane istedim.  İnanıyorum
Sen-bütün kalbimle.  Senden gerçekten şüphe etmedim-utandım
Korkarım, ne olduğunu bilmiyorum.  Ben bir korkaktım.  Ama ben acı çektim
Her gece.  Beni hor görüyor musun? "

Hafif bir göğsünden güldü.

"Seni hor görüyor musun? Bu komik! Doğal oldu. Lanet olası bir kombinasyon
koşullar.  Seni asla suçlamadım. "

Birkaç dakika sessiz kaldılar.  Onu gülümserken bulmak için baktı
garip bir şekilde.

"Nedir?" diye sordu.

"Fazla bir şey yok," dedi.  "Düşünüyordum-insan varlıkları bir çeşit
Elastik, değil mi?  Sonuçta son birkaç kişiden geçtim
Günler-bilmiyorsun!-Ve sonra bu-sevgili bir tane!  Harika
Şok beni öldürmedi-ama iyi hissediyorum!  Sadece huzurlu.  Umurumda değil
Şimdi ne oluyor. "

Colina'nın o zaman ona bastırılmış hassasiyetini cömertlik yapma sırası gelmişti.

Bir süre sonra kendini kollarından ayırdı.  "Merak edecekler
Beni bu kadar uzun süre kaldıran şey, "Murrumladı." Ve gözlerim kırmızı.
Emslie dışarı çıktığımda görecek. "

Ambrose havzasına su döktü.  "Gözlerini bunda sıkıştırın"
söz konusu.  "Gitmeye hazır olduğunuzda Emslie'yi arayacağım.
Işık, hiçbir şey fark etmeyecek.  Onun önüne geçebilirsin. "

Colina önerdiği gibi yüzünü yıkadı.  Birbirlerinin gözlerini yakalamak,
Kızardılar ve güldüler.

"Ne yapacağımıza hızlı bir şekilde karar vermeliyiz," dedi aceleyle.

"İlk önce o mektubu oku," dedi Ambrose.

Omzuna yaslanarak okudu.  "Bir kadın!" dedi
değişen bir ses ve düzeltildi.  Daha fazla okudu.  "Yardımcı oldu
Kaç! "Colina döndü ve onunla yüzleşti." Sana inandı, ha? "
Dedi dudağı kıvrılıyor.

Ambrose'un kalbi battı.  "Şimdi Colina--" başladı.  "Neden, asla
Bu konuda bir şey düşündüm! "

Colina mektuba tekrar danıştı.  "Seninle kaçtı!" Ağladı
suçlamayla.

"Beni takip etti," diye düzeltti Ambrose.

"Sana aşıktı!"  Colina'nın sesi acı bir şekilde çaldı.

"Zaten benden şüphe etmeye mi başlıyorsun?" Ağladı, aghast.  "Olmak
mantıklı!  Bu yerli kızlarla nasıl olduğunu biliyorsun.  Görme
Beyaz bir adam onları hipnotize eder.  Görmeden burada yaşayamazsın
BT.  Beni bunun için suçluyor musun? "

Soruya dikkat etmedi.  Kendine komuta etmek için mücadele etmek,
Dedi ki: "Bana bir soruyu cevapla. Bu benim hakkım. Hiç öptün mü
o?"

Ambrose ruh içinde inledi ve aklına nasıl cevap verileceğini söyledi.

"Tereddüt et!" diye bağırdı Colina, aniden kendi yanında.  "Sen yaptın! Ah,
Korkunç! "Kendi dudaklarını onun arkasına şiddetle ovdu
el.  "Kahverengi bir kız! Bir teepee-dweller! Bir vahşi! Ugh! İşte bu
Erkekler! "

Dürüst bir öfke Ambrose'u sinirlendirdi.  Kabaca bileklerini ele geçirdi.
"Dinlemek!" Onu susturan bir tonda emretti.  "Ben onu yaparken
Bana istediği kıyıda veda.  Almak için ölüm riske atmıştı
Ben dışarıda, hatırla-belki de ölümden daha fazla.  Ne yapmalıyım?
Bana cevap! "

Colina soruyu karşılamayı reddetti.  Kayıtsızlık varsayımı
görmek çok acı vericiydi.  O zaman güzel değildi.  "Bana sorma"
Dedi bir küçümseme ile.  "Sanırım erkekler böyle kadınları anlıyor. Ben
yapamamak."

Ambrose çaresiz bir jestle döndü.  Colina haughtily hareket etti
kapıya doğru.  On dakika içinde harika mutlulukları
tekrar doğdu ve boğuldu.

"Sanırım mektubumu şimdi göndermek isteyeceksin," dedi Ambrose
batan bir kalple.

Colina utançla kızardı, ama görmesine izin vermezdi.
"Kesinlikle," dedi soğuk bir şekilde. "Bunun bir sorusu ile ne ilgisi var?
adalet?"

AMBROSE, ağrılı ve öfkeli, daha fazla karar vermezdi.
"Eklemem gereken bir Postscript var," dedi soğuk bir şekilde, elini uzatarak
Mektup için.

"Yazmanı bekleyemem," dedi.  "Söyle bana. Ekleyeceğim
kendim. "

"Sanırım muhtemelen," dedi Ambrose, "o nesis"-Colina
İsmin sesi-"Kakisa köyünden uzaklaştı.
Biri Buffalo Gölü'nde, diğeri Kakisa'da olmak üzere iki köy daha var
Göl, Kakisa Nehri'nin yaklaşık altmış mil yukarısında.

"Onu benimle nehre getirdiler, bu yüzden muhtemelen öyle değil
Tekrar Buffalo Gölü'ne gönderildi.  Sanırım Kakisa Gölü'nde, eğer
O yaşıyor. "

Colina eğildi.  "Germain Grampierre'ye söyleyeceğim," dedi.  Eli
kapıya yükseldi.

Ambrose'un kalbi onu başarısızlığa uğrattı.  "Ah, Colina!" Kazanımla ağladı ve
ima ederek.

Cevap vermeden kaydı.

Ambrose kendini yatağına fırlattı ve tekrar lanet etti.  O değildi
bunun mutlaka ölümcül olmadığını fark edecek kadar deneyimli
kırmak.

Bütün gece kalbini kadere ve Colina'ya karşı çelik etmeye çalıştı.
Şimdi daha zordu.  Yüzleşen tamamen sefil bir ambrose idi
şafak.

Hala erkenken Emslie ona pencereden bir not geçti.
Ambrose el yazısını biliyordu ve titreyen parmaklarla açıldı.
O okudu:


Sevgili aşkım:

Nefretliydim.  En kötü kıskançlıktı.  Ben öfkeliydim
çünkü ben senin yanında olduğum sırada sana yardım etti
düşmanlar.  Bütün gece eziyet yaşıyorum.  Beni affet.  Ben
Nesis'i kendim bulacağım.  Telafi etmenin tek yolu bu
her şey.  Seni seviyorum.

Colina.




Bölüm XXXVI.

Colina'nın işletmesi.

Ambrose'dan ayrıldıktan sonra Colina, mektubunu nehrin karşısında gönderdi.
Michel Trudeau.  Daha sonra akşam yemeği için giyindi.

Geceye bir fırsat olacaktı, çünkü müfettiş Egerton'un yanında
Duncan Seton, şirket görevlerinin müfettişi ve karısı.

Setonlar polisle birlikte gelmişti.  Seton gönderiyi şu adreste çalıştıracaktı
Fort Enterprise, John Gaviller ve Gordon Strange yoktu
Denemeler.

Colina, öfkeyle şamandıra yaptı, özenle giyinmişti.  Kendini gördü
Kendi masasının favorisinin dibinde kendi kendine sahip ve kraliçe
kendini resmi.

Yine de, tepki hızla giriyordu. Yardım edemedi
cömert bir kalbe sahip olmak, ne de Ambrose'un resmini bırakamazdı
ve onun sefil, asma akşam yemeği.

Son anda cesareti onu başarısızlığa uğrattı.  Konuşmayı biliyordu
sadece gelecek denemelerle yapmak zorunda kalacaktı.  Müfettişi biliyordu
Egerton'un Ambrose ile uğraşmada tarzı.  Onunla yüzleşemedi.

Genç bayanların zaman onurlu mazeretini aşağı atladı ve,
Finery'sini yırtarak, Ambrose gibi, yatağında kendini fırlattı.

Ondan daha kötü bir gece geçti, çünkü adam kaderi suçlarken
kendini suçlamak zorunda kaldı.  Colina, yürekli olmasa bile hiçbir şey değildi; korkak
kendine dediği isimlerin en nazikti.

Bir kereden fazla evden acele etme noktasındaydı ve,
Sonuçlara bakılmaksızın, Ambrose'un affetilmesini sağlar.

Ancak, gece yarısından sonra, bobininden bir çıkış yolu kendini bir
Yıldız parlıyor.  Huzurlu bir saat için uyudu.

Şafaktan çok önce hizmetçisini doğdu ve uyandırdı.  Bu Cora, bir
Stolid Cree Yarı-Breed, Mistresine adanmış ve alışmış
Dürtüsel emirlerini cennetten anlaşılmaz emirler gibi almak.

Bu nedenle, bir
lansman yerine karadan uzun yolculuk, almak için çalışmaya başladı
Sürpriz veya soru olmadan hazır.

Colina, Mektubu Ambrose'a, bir başkasını babasına yazdı.  .
ikincisi, önlemek için tasarlanmış küçük bir rahatlık şaheseriydi
Takip, eğer mümkünse.

Başlamadan önce başka bir gün beklemeye cesaret ettiklerini biliyordu
lansmanda yukarı akış.


Sevgili Baba:

Denemelerde yeni kanıtlar hakkında bir söylenti duydum. Öyle değil
Müfettiş Egerton'u söylerken ve her şeyi geciktirirken değer, çünkü
Hiçbir şeyden emin değilim.  Kendimi araştırmaya gidiyorum.

Cora alıyorum ve yanımda birkaç güvenilir adamım olacak,
Endişelenecek bir fırsat yok.  Beni beklemeye çalışmamalısın
kurs.

Bay Seton bir yol bulurken herhangi bir bilgiyi güvence altına alırsam
Beni onunla gönder.  Yapmazsam, neden önemli bir tanık değilim
Denemeler ve elbette burada setonlarla birlikte olacağım
Geri dön.

Sevgiyle,

Colina.


Mektupları aşçı ile bıraktı ve kesin talimatlar verdi
onların teslimatı.  Babasına, ona kadar teslim edilmeyecekti
Evin yokluğu keşfedilmelidir.  Hiçbir şey söylenmeyecekti
diğer mektup hakkında.

İki kız zencefil ve ahırda bir sonraki en iyi at eyerledi
Cora binmek ve onların için bir paket kümesi ile üçüncü bir at aldı
bagaj.

Nehrin karşısında kürek çektiler, atların ardından yüzüyorlardı.
bot.  Diğer tarafta Kakisa Trail'de hemen yola çıktılar.
Colina, dönmenin değerli zaman kaybı olacağına karar vermişti
Grampierres'in yanı sıra.

Germain ondan önce veya sonra başladı, onu bulabilirdi
yol.  Bu sabah Kakisa Nehri için başlayacağını söyledi
şüphe.

Birkaç mil sürdüklerinde Cora ona nerede işaret etti
Dört atın izleri patikaya çarptı.  Hemen öndeydiler
dedi.

Germain Grampierre ve kardeşi Georges'e geldiler.
İzle ilk büyü.  İşitme sırasında onların şaşkınlığı oldu
Colina niyetlerini duyurdu.

Germain tüm bariz argümanları geri çevirmek için kullandı ve Colina
Smilingly onları geçersiz kıldı.  Açıkça ona huşu duyuyordu ve elbette,
Sonunda yoluna girdi ve birlikte sürdüler, Germain onu salladı
Gizli yanlışlıklarla başa çıkın.

Atlarını en üst düzeyde ittiler ve Colina tarafından çağırdı.
arkalarında ne olabileceğini bilemedi.  Ama sürdüklerini biliyordu
Girişimde yapılacak en iyi atlar.

Üçüncü gün Kakisa Nehri'ne sürpriz olmadan ulaştılar
arkadan.

Kakisas'ın ana bedeninin geri getirildiğini buldular.
burada, her zamanki avokasyonlarını takip ettikleri köyleri
Shack çevresindeki terasta kamp kurdu polisin gözünün altında.

Colina hemen polis merkezine hitap etti.

Fort Enterprise'a vardığında Çavuş Plaskett'i belirtmişti,
Tipik monte edilmiş polis ve önyükleme için bir adamın güzel bir figürü-
Yalın, derin göğüslü, derin gözlü-güvenilir bir adam.

Ona güvenle yaklaştı.  Şaşırmış onun görüşü,
Kafam karıştı ve olması gerektiği gibi onu büyüledi.  O sadece bir adamdı.

Ama hikayesini anlattığı gibi polise sertleşti.  "Üzgünüm"
dedi rahatsız edici bir şekilde.  "Müfettiş Egerton'dan açık emirlerim yok
Bu insanlar ve diğeri arasında herhangi bir iletişime izin vermek için
kabilenin şubeleri. "

"Neden?" diye sordu Colina.

Plaskett amortismanla omuz silkti.  "Söylemem için değil. Tahmin edebilirim
belki.  Hepsini kilitlemek mümkün değil, ama bu insanlar
Tutuklama altında aynı.  Hoşnutsuzluğun karışmasını engellemeliyim
sadık ile. "

"Sorun değil," dedi Colina, "ama bana gitmem için bir polis verebilirsin
Benimle nehre kadar ve arama yap. "

Başını pişman ama sıkıca salladı.  "Müfettiş Egerton sipariş etti
Yukarı nehir insanlarını yalnız bırakmam, "dedi." Bir
Polis onları heyecana atacaktı.  Kimse ne söyleyemez
yapabilir.  Sorumluluğu alamam. "

Colina omuz silkti.  "O zaman Grampierres ve ben kendimiz gitmeliyiz,"
dedi.

Plaskett bile daha sert ve daha rahatsız oldu.  "Germain
Grampierre ve kardeşinin evden ayrılacak hiçbir işi yoktu "dedi.

"Kendi itiraflarıyla,
Şirketin un değirmeni.  Onlara evde kaldıklarında söylendi
Taciz edilmeyeceklerdi. Ama eğer kaçmaya çalışırlarsa
hemen tutuklan. "

"Kaçmaya çalışmıyorlar!" diye bağırdı Colina.

"Onların olduğuna inanmıyorum," dedi Plaskett.  "Ama onları göndermeliyim
Ev.  Siparişler emirdir. "

Ama bu, genç bir kadınla kullanmak için bir argüman değildi.
kan doldu.

"Siparişlerden başka bir şey tanımıyor musun?" Ağladı.  "Müfettiş
Egerton bu zamana kadar yüzlerce mil uzakta.  Bekleyecek misin
Harekete geçmeden önce emirleri için? "

Plaskett'in konumu kıskanılacak bir konum değildi.  "Yeni bir şey geldiğinde
Yukarı kendim için hareket etmeliyim, "diye açıkladı."
Bu kız yeni değil.  Geçen hafta boyunca her şeyi inceledim
Kabilede ve birçok kadındaki başlıca adam.

"Böyle bir kişinin varlığına dair bir ipucu bulamadım.
Dahası, her insan Ambrose'un belirgin işaretlerinde ifade verdi
Doane sadece onlarla birlikteyken değil, aynı zamanda
tüm hareketlerini yönetti. "

"Onlara bunu söyleyerek kendilerini kurtarabileceklerini söylendi,"
dedi Colina.

"Muhtemelen," dedi Plaskett, "ama bu kadar çok şey arasında inanamıyorum
Kendine ihanet edecek biri yok. "

Yarım saat boyunca, herhangi bir şey yapmadan ileri geri çıkardılar
ilerlemek.  Plaskett, onu ikna etmek için bir adamın tüm argümanlarını kullandı
Enterprise'a dön.

Colina, hiçbir yere gitmediğini görünce, nihayet göndermek için hisse.
Hintliler arasında kendi başına girme iznini aldı.
Umarım ona söylemekten korktukları bir şey söyleyebilirler
polis.

Cora'nın eşliğinde Teepee'den Teepee'ye gitti.  Kakisas gösterildi
kendileri küçümsemesinden dolayı, ama yine de
ortak olmayan.

Gaviller'in kızıydı.  Ateşin onur yeri yapıldı
Onun için çay aceleyle ısındı ve şüpheli Hint lezzetleri
üretildi.  Ama hiçbir şey öğrenmedi.

Ambrose Doane veya Nesis A İnce, Duvarlı isimlerden bahsederken
Gözlerine sürüklenmiş görünün ve sayılmaz bir şekilde aptal oldular.

Bu soruşturma çizgisinden vazgeçmek üzereydi, biraz
En yakın teepee'ye olan mesafe, nişanlanan bir kıza geldi
Harika bir çerçeve üzerine uzanan bir geyik geyiği giymek.  Yoktu
Yakın diğer Hintliler.  Colina son bir girişim üzerine karar verdi.




Bölüm XXXVII.

Marya.

Colina kızın yanına çekildi, sanki onunla rasgele ilgileniyormuş gibi durakladı
iş.  Şişman bir kızdı, tuhaf bir şekilde iyi yüklü bir ifadeye sahip,
ve Colina'nın yaklaşımına hayran kalmadı, ama etkilenmeyen zevk.

Colina içe doğru bir öneri itaat etti, Cora'yı Grampierres'e geri gönderdi,
ve Marya'nın yanında oturdu, çok zaman almaya kararlı
dostça ilişkiler kurmak.

Bu zor değildi.  Tombul, bakır tenli kızlık çok sevindi
beyaz bir kız kadar harika bir şey inceleme fırsatı ile
yakın menzil.

Colina'nın kişisinin veya kıyafetlerinin hiçbir parçası incelemesinden kaçmadı.  Marya
Yumuşak bir crooning ile okşadı.  Titiz Colina onu taşıyordu,
gülümseyen.  Belinin boğazında Colina, bir topaz-pim giyiyordu.
Hintli kızın gözleri geri döndü, göz kamaştırdı.

Colina sonunda çıkardı ve Marya'nın pamuklu elbisesine sabitledi.
Marya abartılı bir neşe pandomimine yol açtı.  Başını eğiyor,
Colina'nın elini ele geçirdi ve alnına bastırdı.

Bu arada kendilerini ödünç verecek kadar basit açıklamalar değiştirdiler.
işaret aracı.  Colina sonunda "Neses" adını telaffuz etmeye başladı.
Aynı zamanda teepees'i içeren bir işaretle sormak
Orası.

Marya ürkütücü görünüyordu.  Tereddüt etti, ama Colina'nın tutuşu şimdi güçlüydü
onun üzerine.  Başını salladı.  Önce dikkatli bir şekilde etrafa bakıyor
Gözlemlenmediklerinden emin ol, yukarı yönünde başını salladı
nehir.

Basit işaretlerle Colina'ya Neses'in bir köyde olduğunu söyledi (çapraz
Teepees için parmaklar) bir gölün yanında (geniş bir süpürme ve tedirgin,
parıldayan su için düzleştirilmiş el) ve bir
Yolda bir uykuyla yolculuk. (Burada hayali bir kürek çekti
Kano, durdu, gözlerini kapattı, başını omzuna eğdi ve
bir parmağı tuttu.)

Çok memnun olan Colina, daha fazla soruya devam etti.  Aynı grafikte,
Ambrose'un hapishanesinin hikayesini ve nasıl
Nesis onu dışarı çıkardı.

"Gelmek!" Ağladı, elini uzattı.  "Ne çavuş göreceğiz
Plaskett bunu söylemeli! "

Ancak Marya, hikayesini tekrarlaması beklendiğini anladığında
Polis, çılgın, inatçı bir terör ona sahipti.  O
Colina'ya Hintlilerin olacağına dair belirsiz bir işaret olmadan anlamasını sağladı.
Sırrı söylerse onu öldür.

Colina, onu korumak için gittikleri acıları dikkate alarak,
tehlikeyi inkar edemedi.  Sonunda Marya'ya alıp almayacağını sordu
onun, Colina, Nesis'in bulunduğu yere.

Marya, dehşete kapılmış, olumlu bir şekilde reddedildi.

Gauntletini çeken Colina, Marya'ya bir yüzük seti ile sergiledi.
Pırıltılı opal.  Mara'nın anlamasına izin verdi, eğer yaparsa
ona hizmet et.

Marya'nın gözleri arzu ile hastalandı.  O tereddüt etti-ama sonunda reddetti
Biraz inilti ile.  Terör barbükten daha güçlüydü.

Colina kendisiyle tartıştı.  Maryaya'ya gidilecek yolun olup olmadığını sordu
kürek.

Marya başını salladı.  Colina'ya kanoları anlaması için verdi
hepsi birbirine bağlandı ve polis tarafından izlendi.  Bunu imzaladı
Kakisas, nehirden birkaç at vardı, polisin
bilmiyordum.

Şafak vakti kamptan çıktılar, bir at yakaladılar ve nehre bindiler.
Görünüşe göre iki köy arasında düzenli seyahat vardı.  Colina,
Polislerin durdurduğuna dair kendinden emin inancını düşünmek
Tüm iletişim, gülümsedi.

Colina sonunda Marya'nın onu diğerine iz bırakıp koyamayacağını sordu.
Köy-Yüzük değişiminde.  Marya, onunla bir mücadeleden sonra
Korkular, rıza gösterdi, karanlıktan önce başlamaları gerektiğini öngörüyor.

Colina, şimdiye kadar mayınlı en büyük opalın olacağını işaretlerinden anladı.
Marya'nın karanlıktan sonra çalıda dolaşmaya karar vermeyin.

Colina hızlı bir düşünce yaptı.  Germain Grampierre olup olmadığından şüphe etti
Polis tarafından uyarıldıktan sonra onunla diğerine giderdi
köy.

Hızlı bir şekilde onu zaten onunla istemediğine karar verdi, layık,
O aptal adam.  Yine de kendini oluşturmuştu
koruyucu ve onsuz gitmesine izin vermezdi.  Olmadı
Hem Plaskett hem de Grampierre'yi göz kırpmak kolay olacağına söz ver.

Nesis'i bulduğunda ne yapacaktı, Colina durmadı
dikkate almak.  Yapılacak şey kızı bulmak ve koparmaya güvenmek ve
geri kalanı için anne zekâ.

Colina nihayet yolunu açık gördüğünü düşündü.  Marya'ya sordu
Kamp dışındaki Enterprise Trail'de bir saat içinde buluşacaktı.  BT
Şimdi saat üçtü.

Marya, gözleri opalın üzerinde, başını salladı.  Colina'ya verdi
Yolun geçtiği bir yerde bekleyeceğini anlayın
bir dere ve etrafında kalın çalılar bulunan küçük bir kır tırmandı.

Marya'dan ayrılan Colina, polis çadırlarına döndü.  Tepeye tırmanmak,
Hintli kızın olduğunu görmek için geriye baktıktan sonra memnuniyeti vardı
geyik kolunu öngörmüştü.

Bush'un kenarı onun yanındaydı: kaybetmesi zor olmaz
kendini.  Cesaretin kırılması havasını simüle eden Colina, Çavuş'a söyledi
Plaskett hiçbir şey öğrenmemiş ve isteğini ifade etmiştir
Enterprise'a dön.

"Bir kerede başlardım," dedi, "ama atlarım yorgun."

Plaskett büyük ölçüde rahatladı.  "Sana taze atlarla sağlayacağım,"
anında dedi.  "Atlarınız burada kalsın ve dinlenin. Göndereceğim
Onları ilk devriye ile içeride ve sonra benimkini döndürebilirsiniz. "

Colina'nın istediği buydu.  Polisin göz kamaştırıcı bir şekilde gülümsedi.

Plaskett atlar için bir asker gönderdi ve kendisi Colina'ya eşlik etti
Tepenin dibindeki noktaya geri döndüğü yerde
Grampierres ve Cora onu beklemek için.

Germain'e aynı hikayeyi anlattı. Half-Breed
Bu arada Plaskett tarafından röportaj, kararından memnun kaldı
geri dönmek için.  Anında paketlemek için çalışmaya başladı.

Yarım saatten daha kısa bir sürede eve başladılar.  Monte ederken
Tepe, Plaskett başını aşağıya doğru salladı.  Çalı yuttu
onlara.  Colina düşünüyordu: "Korkarsa ne yapmalıyım ve
Gelmiyor mu? "

Ancak, nehirden bir milden daha az, küçük bir dere kurdular,
Sığ bir tepeye tırmandı ve orada anlaşmasına sadık, Marya'yı bekledi,
Patikanın yanında bir heykel gibi duruyor.

Colina, çok şaşkın, sökülmüş ve çekildiğine inanıyor
onun ayrı.  Marya, zeka bakışından anlamak
diğerleri sır olarak değildi, onların için canlı bir şekilde
fayda.

"Bana Nesis'in nerede gizli olduğunu bildiğini söylüyor," dedi Colina Germain'e.
"Beni oraya götüreceğini söylüyor."

"Geri döneceğiz," dedi Germain.

Colina başını salladı.  "Geri dönmene gerek yok," dedi.  "BT
sadece polisi kızdıracak.  Sen ve Georges eve gidiyorsunuz.  Alacağım
benimle gitmek için bir polis. "

Germain protesto etti, ancak gizli arzusu çavuşlara itaat etmekti
emirler ve Colina'nın onu ikna etmekte hiç zorluk çekmediği.

Bagajın bir bölümü yerinde yapıldı ve ayrıldılar.  .
Grampierres Enterprise'a doğru devam etti ve üç kız döndü
geri.

Colina daha özgürce nefes aldı.  Plaskett şimdi gittiğine inanıyordu
Germain ve Germain ile birlikte Plaskett'e geri döndüğüne inanıyordu.

Marya paket atlarına monte edilmişti.  Uzak gitmemişlerdi
Trail, sola vuracaklarını gösterdiğinde.

Colina çekildi.  "Cora," dedi, "
Polisden yardım alın.  Kendimi diğer Hintliye gitmek istiyorum
Köy istediğim kızı almak için.  Gelmene gerek yok.  Sürebilirsin
Germain'den sonra ve ona sana ihtiyacım olmadığına karar verdiğimi söyle. "

"Seninle" gidiyorum, "dedi Cora somut bir şekilde.

Colina elçimine ışınladı ve elini teklif etti.  O idi
yalnız bir şeyle yüzleşmeye istekli, ancak sahip olmak bir rahattı
Güvenilir Cora yanında.  Dahası, Cora takdire şayan bir
Pişir ve Packer.  Colina, kampın çirkinliğine aşık değildi.

Marya, genel olarak izsiz çalıdan yavaşça yönlendirdi
Öğleden sonra güneşin veya güneybatı.  Colina,
Hint köyünün etrafında geniş bir sapma yapıyorlardı.

Gidiş çok zor değildi, çünkü sadece ikinci büyüme ahşaptı,
Kavak ve huş, oyuklarda ladin bulunur.  Orijinal hükümdarlar
yıllar önce yangın tarafından tüketilmişti.

Gökyüzü gösterdiğinde Colina, yaklaşık beş mil olduğunu tahmin ettiler.
Ağaç gövdelerinden geçti ve Marya
Atları sökün ve bağlayın.  Onları ağaçların kenarına götürür,
Onları uzattı.

Kendilerini buna benzer çimenli bir dibe bakarken buldular
Kakisa köyü durdu.  Çayırın dış kenarı
Nehrin kahverengi seli tarafından süpürüldü ve ağaçlar onu içti
Her iki taraf da.  Hint midilli bir puan çimlerde besleniyordu.

Marya, Colina'nın Kakisa Gölü'nün izinin geçtiğini anlamasını sağladı
Nehrin yanında aşağıdaki küçük düz.  Biraz
O gün üst köyden erkekler bekleniyordu ve Colina
Aşağıdan geçtiklerini görene kadar nerede olduğunu bekleyin.  Sonunda Marya
opal halkaya hevesle işaret etti.

Colina teslim etti.  Hintli kız onu kendi parmağına kaydırdı,
Bir tür inanılmaz zevkle etkiye bakma.  STOLID
Cora onaylamayan bir şekilde baktı.

Aniden Maryna, arkadaşlarına bir göz atmadan, çırpındı
ayaklarına ve ağaçların arasından sessizce uzağa gitti.  O idi
Yüzük parmağını diğer eliyle kavramak sanki kaybetmekten korkuyormuş gibi
o, parmak ve hepsi.  Marya'nın sonuncusu buydu.

Elbette güneş batmadan önce dört Kızılderiliden oluşan bir parti gördüler
Yukarı nehir yönünden küçük ovada sorun. Geçiş
çim ve sökme, atlarını açtılar ve önbelleğe alındılar
söğütlerin altındaki eyerleri.

Sonra ayağa kalktılar.  Colina olduğundan emin olana kadar bekledi
Takip edilecek artık yok; Sonra montaj, o ve Cora patikaya indi.




Bölüm XXXVIII.

Nesis bulgusu.

Öğleden sonra azalıyordu ve Colina, örtülmesi gerektiğini bilerek
Yaklaşık altmış mil, keskin bir göz atmaya başladı.  Vardı
Bu arada macera yok, yıldızların altında uyumak dışında
Erkek koruyucular olmadan, kendi içinde Colina'ya bir macera.  Kolina
Elbette her şey gibi aldı.

Cora patikada yetiştirilmişti.  Colina'ya gelme sabırsızlığıyla
atlarının dinlenmesini biraz sarmıştı ve otla beslenen canavarlar
yorgun.

Şimdi tanıdık çimenlerden birine ağaçların arasından yayınlanıyor
Nehri sınırlayan dipler, otlayan atlar gördüler ve
hedeflerinde zordu.

Tepelerin bir mahmuzu manzarayı kesti.  Yuvarlamak,
Teepees onlardan önce yayıldı.  Yarım daire içinde bulunuyorlardı
nehir yakın koşarak bir amfitiyatro gibi tepelerin boşluğu
yanında.

Colina, cesurluk içinde en iyi başarı şansını verdiğine karar vermişti.
Atlarının kaburgalarına topuklu ayakkabılar, bu nedenle akıllıca içine girdi
Kare, Hintlilerin ortasında görünmeden önce
uyardı.  Bu köy, diğerlerinden önemli bir saygı duymuyordu.
Bazı teepes eski şekilde tabaklanmış gizler yapılmıştır.  .
İnsanlar aynı stokta, ama daha az sofistike idi.  Çok az
Bunlar Fort Enterprise'a ticaret yapmak için bile olmuştu.

Colina'nın beyaz yüzünün ani görünümü onları içinde bir şey etkiledi
bir mucize yolu.

Her insan hakkında ne olduğunu düşürdü ve çeneye asıldı.
Diğerleri teepes'den kaçtı ve kapıda öldü.
Bir iki an için meydanda ne olursa olsun hareket yoktu.

Ama elbette Gaviller'in kızını şöhretle tanıyorlardı ve söz
o onun olduğu için geçti.  Gerginlik rahatladı.  Yavaşça
Etrafta toplandı, ona dostça bir göz olmadan baktı.

Colina, aralarında hızlı bir şekilde arama yaptı.
Nesis açıklaması.  Herhangi bir gerginliğin
Hayal gücü güzel olarak adlandırılabilirdi.  Onlara vermek istemiyorum
Onu ruh etme zamanı, Colina aniden sesini kaldırdı ve ağladı:
"Nesis!"

Cevap yoktu, ama kalabalığın içinde birkaç kafa döndü
istemeden belirli bir teepee'ye doğru.  Colina, algılıyor
hareket, atını tekerlekli ve karenin karşısında dolaştı
yön.

Cora, paket atını yönetti.  Kızılderililer sonra yanaldılar.
İşaretlediği teepee'ye yaklaşarak Colina, boğuk bir ses duydu
içeride mücadele.  Kendini atından fırlatıp atmak
Flep, yerde birkaç eski kron tarafından tutulan bir figür gördü.

"Eller kapalı!" diye bağırdı Colina o kadar ani ve kalıcı ki
Yaşlı kadınlar, kelimeler onlar için hiçbir şey ifade etmese de itaat etti.

Nesis, Lithe ve Swift bir Lynx olarak, kavrayışlarından çıkmış, fırladı
Ayaklarına ve dışarıda daralmış, hepsi tek bir harekette, görünüyordu.

İki kız birbirleriyle yüzleşti, Nesis nefes nefese ve titredi.  Aynısı
Acı merak görünümü her göz çiftindeydi.  Her biri kabul edildi
diğerinin kıskanç bir twinge ile güzelliği.  Ama kırmızı kızın üzgün
Gözler rekabet umudu yoktu.  Yakında kapaklarını attı.

Colina, gözlerini bir insan yüzünde gördüğü en üzücü olduğunu düşündü.
Onunla kakisa arasında çok az benzerlik olduğunu gördü
kız kardeşler.

Nesis, genç bir aspen kadar inceydi ve yanakları açık bir şekilde
Zeytin soluk.  Dudakları bir Jacqueminot gülünün yaprakları gibiydi.
Ambrose'un onları öptüğünü hatırlayan Colina, biraz sert döndü.

"Sen nesis misin?" Diye sordu, iyi biliyordu.

Kız bakmadan başını salladı.

"Ambrose Doane'yi biliyor musun?"

Yine sessiz başını salladı.

"Onun için ifade vermek için benimle gelecek misin?"

Nesis boş baktı. "Demek istediğim," diye açıkladı Colina, "gelip yargıçlarına onun
Kakisas'ı belaya sokmadı mı? "

Nesis, canlı işaretlerle, Colina'ya Ambrose'un bir mahkum olduğunu bilgilendirdi
Kızılderililer arasında.

İngilizceyi anlayabildiği için Colina'da garip olarak meydana geldi.
işaretler kullanması gerektiğini.  "Onun mahkum olduğunu biliyorum," dedi.
"Benimle gelip polise bunu söyleyecek misin?"

Nesis döndü ve Colina'nın dikkatini çeken umutsuz bir jestle
onu önleyecek toplanan Kızılderililer.  Verilen bir ses değil
dudakları.

"Onları boş al," dedi Colina küçümseyerek.  "Gelmeye istekli misin?"

Nesis gözlerini Colina'nın-hevesle aydınlattı ve
Duygu-ve hızla tekrar başını salladı.

"Neden konuşmuyor!" diye düşündü Colina.  Yüksek sesle şöyle dedi: "Tamam.
Onlara seni alacağımı söyle.  Onlara müdahale eden herkese söyle
Bunu tehlikede yapar. "Tüfeğine işaret etti.

Colina'nın şaşkınlığına, kız başını indirdi ve bir kolu fırlattı
yüzünün üzerinde.

"Sorun ne?" Ağladı.  "Seninle ilgileneceğim."  O çizdi
kol.  "Onlarla konuş!" Tekrar dedi.

Nesis yavaşça başını kaldırdı.  Gözleri Colina'nın, alçakgönüllü ve
Sözsüz kederli.  Ağzını açtı ve içine işaret etti.

Colina baktı ve hastalandı.  Biraz mutlak korku çığlığı zorlandı
Ondan ve bir adım geri düştü, Nesis'in neden konuşmadığını gördü.
Açıklama çok ani ve korkunçtu.

Bu tehlikeli işletme sırasında ilk ve son kez güçlü
Ruh başarısız oldu.  Kar kadar solgunlaştı ve elleri ona uçtu
göğüs.  Cora, onu izlerken, eyerden kaydı ve kaydı
onun yardımı.

Zayıflık anlıktı.  Cora ona gelmeden önce renk geldi
Colina'nın yanaklarına geri dönüyor.  Yarı türü kızı itti
onu ve ileriye doğru ilerlerken, toplanan Kızılderililerle karşı karşıya kaldı
gözler.

"Sen korkak!" Çarpıcı ağladı.  "Sen zavallı, akılsız kabadaylar! Ben
Hangisinizin yaptığını bilmiyorum.  Önemli değil.  Hepiniz
izin verdi.  Hepiniz bunun için acı çekeceksiniz.  Sana söz veriyorum! "

Gözlerinin ve sesinin kamçının altında, sardılar ve kaşlarını çattı.

Colina, biniciyi Nesis'in eline itti.  "
At, "emretti, pakete işaret ederek." Dağ! "Diye bağırdı
Cora'ya.

Bu arada, kendi eyerinden tüfeğini aceleyle açığa çıkarıyordu.
Kartını kararlı bir şekilde geri ve arkaya attı.  Uğursuz seste
Kızılderililer birbirlerinin arkasında kenetlenmiş veya elverişli kapak aradılar
teepees.

Nesis ve Cora monte edildi.  Colina, gözlerini Kızılderililere tutarak,
Onlara dedi ki: "Devam et. Atlarını yürü. Takip edeceğim."  Salladı
Kendisi kendi eyerine.

Cora ve Nesis yavaş yavaş meydandan çıktılar.  Colina takip etti,
Eyerinde yan yana sallanıyor ve Hintlileri geride izliyor.

Hiçbiri doğrudan takip etmeyi teklif etmedi, ancak Colina,
Teepes etrafında kayboldu, ötesinde atlar yakaladı.  Diğerleri
Diğer tarafta meydandan kaçan
Tepenin mahmuzu.

Açıkçası, Nesis'i elverişsiz almasına izin vermek istemiyorlardı.

Nihayet kızlar aralarından çıkarılan ve onların
atlar bir tırısa.  Cora önce sürdü, çalkalak yüzü değişmedi; itibaren
Ana an omzundan omzunun üzerinden baktı.
Güvenli idi.  Nesis, gözyaşlarıyla kör, atının kılavuzsuz izlemesine izin ver,
Ve Colina arkaya çıktı.

Colina'nın yüzü dövüş görünümünü, niyetini ve kararlılığını gösterdi.  Beyni
o zaman trajedi üzerinde durmak için çok meşguldü.

Tepeyi yuvarlarken, ilerleyenlerin olduğunu gördü
ortadan kayboldu.  Burada otlayan atlar da aynı şekilde gitti.

Bekleyen bir pusu olasılığını düşünmek hoş değildi
ilerideki orman.  Diğer Hintliler,
tepe.

Kızları görünce atlarını çektiler ve daha yavaş geldiler.
Colina, ne yapacaklarını görmek isteyen, atını bir yürüyüşe çekti,
Bunun üzerine Kızılderililer de atlarını yürüdüler. Açıkçası, kızları boş zamanlarında takip etmek istiyorlardı.

Colina, cesur ve zorlu bir general gibi, durumu kabul etti
tehlikeyi en aza indirmeden her açıdan.  Gerçekten hiçbir şeyi yoktu
Fakat Hintlilere karşı kullanmak için ahlaki bir silah.  Bu başarısız olursa
O zaman ne?

Gece çiziyordu ve onları korkutmak zor olurdu
Karanlıktan sonra gözler ve ses.  Dahası, atları yoruldu
tükenme noktası.  Dinlenmek ve otlatmak için onları nasıl gevşetebilirdi
hem önde hem de arkada düşmanlarla?

Favori bir Hint Stratageminin izlenmesi olduğunu biliyordu.
Rakiplerin Hava Karandan Sonra Atları.  Colina, tek silahı taşıdı
küçük parti.

Takipçilerinin görünmesinden ormana çarparak,
Atları onların içindeki en iyiye.  Colina kendini bağladı
Nesis'in deneyiminden yararlanıyor.

"Nesis," dedi, "Bu insanları tanıyorsun! Ne yapmalıyız?"

Nesis, kendini canlandırıyor ve korkunç derecede etkili gözlerini çeviriyor
Colina, şimdiki zamana binmeleri gerektiğini belirtti.  Ne zaman güneş
Aşağı gitti ne yapacağını söylerdi.

Bundan bir saat boyunca konuşmadan sürdüler.

Hala hafifken başka bir çayıra çıktılar.  Nesis İmzalı
Colina'ya, diğer tarafta ağaçların kenarında durmaları gerektiği
yan ve atları seçmek, bir süre otlatmalarına izin verin.

Bitti.  Atlar beslemek ve dinlenmek zorunda kaldı ve bu
Herhangi bir yer gibi iyi.  Bu sırada Cora bir yangın yaptı ve pişirdi
Bir saatlik bir yolculuktan piknik partisimiş gibi ilgisiz akşam yemeği
Ev.

Hintlilerin ortaya çıkmasından daha kısa bir süre ayrılmamışlardı
Çayırın diğer tarafında ormanlar.  Kızları görmek, aynı şekilde
Yaklaşmadan söküldü ve büyük bir yangın inşa etti.

Yaklaşık çeyrek mil iki yangını ayırdı.  Karanlıklaştı.
Colina, diğer ateşi izleyerek ateş ışığının menzilinin dışına oturdu.

Nesis silahı aldı ve karşı korumak için yola çıktı.
o taraftan sürpriz.  Cora,
Atlı atlar ve metresini somurtkan, köpek gibi bir bağlılıkla izledi.

Bir buçuk saat sonra geri döndü ve Cora'ya Saddle'a imza attı
Atlar, çayır boyunca bir keşif yaptı.

Şu anda yangına geri döndüğünde, Colina'ya onlar
o taraftan izlenmedi ve şimdi binmeleri gerekiyordu.

Görünüşe göre, onları izinde sıkışıp kaldıklarını düşünen Kızılderililer
dikkatsiz.  Hintliler her durumda karanlıkta izci görevine düşkün değiller.

Yumuşak bir şekilde hazırlandılar, ateş ışığının ihanetine izin vermemeye dikkat ettiler
faaliyetleri.  Nesis'in son eylemi ateşe taze odun yığmaktı.
Colina, yaptığı her şeyi onaylamak, bir şeyleri çalıştırmasına izin vermekten mutluluk duyuyordu.  O
Hintlileri ön tarafta nasıl kurtarmayı amaçlayamadı.

Atlandılar ve ormana doğru ilerlediler, atlarını yürüdüler
yavaş.  Colina izi yapamadı, ama atı yapabilirdi.

Nesis öncülük etti.  Küçük bir tepeye tırmandılar ve diğerine indiler
taraf.  Altta, patika sığ bir akarsu ile ihlal edildi
taşlı bir yatak nehre doğru.

Atını ortasında durduran Nesis, Colina
yaklaşmak ve buraya sağa dönmeleri gerektiğine dikkat çekti,
Ve pistten ayrılmaktan kaçınmak için atlarının suda yürümesine izin verin.

Bir saatten fazla bir süredir acı verici bir şekilde yavaş bir yolculuk yaptılar.
taşlar.  Akıllı atlar, burunlarla yakın yollarını seçtiler
zemin.

Şimdi bir Coulee'nin dik yüksek bankaları arasındaydılar.  Ağaçlar
Yavaş yavaş inceltildi ve yıldızlı gökyüzünün geniş bir alanı gösterdi
Tepegöz.  Colina'nın kalbi istikrarlı bir şekilde yükseldi.

Kızılderililer, bıraktıkları yeri bulamadılar
Gün ışığına kadar iz.

Elbette kendi stratagemlerini anında anlarlardı, ama
Derenin yatağını arayarak daha fazla zaman kaybetmelidirler
Parçalar bırakıyor. Sadece atlar daha taze olsaydı!

Sonunda Nesis derenin yatağını terk etti ve atını eğik bir şekilde çağırdı
Soldaki coulee'nin dik tarafında.

Bu, alt köyden ve girişimden daha uzaktı
Trail ve Colina hata yapmadığını merak etti.

Coulee'nin kenarına monte etmek, mükemmel bir gece görüşü açıktı
onlara.  Onlardan önce kel çayırları deniz olarak genişçe yuvarlamadan
Cennetin yıldızları siyah kubbe tepesini deliyor.

Hala ve soğuktu; Atlar duman nefes aldı.  Colina's'a
Burun delikleri, iyileştiren zengin manda çimlerinin hassas kokusunu yükseltti
büyüdükçe kendisi.  Heyecanlı yorgun atlar, dünyayı pençeledi,
ve çizgilere çekildi.

Durdular ve Nesis yüzünü yukarı çevirerek pozisyonlarını düzelterek
yıldızlar.  Sonunda Güneydoğu'ya işaret etti.  Colina bunun olduğunu biliyordu
Güneydoğu çünkü o yönde karşılaştığında Kuzey Yıldızı,
Geceleri her gezginin arkadaşı sol omzunun üzerindeydi.

"Ama Kakisa köyü, işletmenin izi orada,"
İtiraz etti, kuzeydoğu işaret etti.

Nesis başını salladı.  Zarif ve konuşan hareketleriyle bilgilendirdi
Colina bu şekilde tüm ülke neredeyse kaplı
İzi olmadan binemedikleri geçilemez ormanlar.

Güneydoğu, Prairie büyük nehre kadar sorunsuz bir şekilde yuvarlandı
Bu uzak yüksek dağlardan geldi.

"Ruh Nehri?" diye sordu Colina.

Nesis başını salladı, aptal show'da bankalarına ulaştıklarında
bir sal yapar ve Fort Enterprise'a yüzerdi.

"İyi!" dedi Colina.  "Gidelim. Ay daha sonra kalkacak.
Geldiğimiz ilk su ile kamp yapacağız. "




Bölüm XXXIX.

Deneme.

Bay Wilfred Pascoe, K.C., boğazını müzikal olarak ortaya çıkardı ve temizledi.  O
mendilini çıkardı, gözlüklerini cilaladı, geri döndü
mendil ve müstehcen durdu.

Bay Pascoe, duruşmada önde gelen cazibe olduğundan emin oldu.
Ambrose Doane ve her köşeyi dolduran uğultu kalabalığının
Mahkeme odasının onu duyma amacıyla gelmişti,
Doğudan ünlü savunucu, taç için özetleyin.

Gerçekten de, ona göre, davada başka kimse yoktu.  Denholm için
Savunma keskin ve zeki bir delikanlı, ama sadece bir delikanlı!  Gelince
Yargıç-Kişi bu yargıçları dışarıdaki illerde biliyor!

Prens George halkı sık sık dinleme şansı bulamadı
Onun gibi adam, bu yüzden onlara paralarının değerini vermek istedi.

O, iyi döndü, onurlu, kabadayı küçük bir beyefendi idi.
kanatları gibi son derece dışbükey ortasından düşen kesim
kursağını şişiren güvercin.

"Rabbim ve jürinin bayları,"
tevazu ve tatlılık, "son dört gün boyunca bu odada var
olağanüstü bir dramanın ortaya çıkmasına tanık oldu.

"Bu ülkenin tüm suç yıllıkları boyunca boşuna arayabiliriz
Bu davanın emsali için.  Geçmişte Hintlileri denemek zorunda kaldık
ve hükümete karşı isyan etmek için yarım tür.

"Bu gibi durumlarda ceza her zaman merhametle temperlenmişti;
Çocuğunu azarlayan bir ebeveynin pozisyonu.

"Burada farklı bir durumla karşı karşıyayız. Burada beyaz bir adamımız var,
yerlileri kışkırtmak ve yönlendirmekle görevli kendi ırkımızdan biri
otoriteye karşı isyancı.  Dil ve tapu ile ortaya çıkarmaya çalıştı
Kendi karına cehennem tutkusu!

"Bu batı ülkesindeki orta yaştaki her adam ne olduğunu biliyor
Savaş demek.  Et çığlık atıyor, boyalı
çağrılan şeytanlar, alevler, işkenceler, onursuz
evler-zentimler, bu konudan bahsetmek benim için zor
bir kısıtlama ile.

"Kanıtları incelemeye geldiğimizde, bir gebe ile karşılaşırız
Ayrılamaz karışıklık.  Ancak, beyler, ana konu açık.

"Mahkumun ilk sahte adımını çektiğini görüyoruz.
Kaçınılmaz ardıllık daha derin ve daha derin tutku
ve şiddet. Ayrıntıların kütlesinden üçünü seçmenizi istiyorum
kendi başlarına güçlü bir varsayım davası oluşturan gerçekler.

"Birincisi, Fort Enterprise'daki sorun-bu hoş küçük Eden
Uzak kuzey, istila etti, ne yazık ki! Yılan tarafından-başlangıcı
Söylediğim sorun, Ambrose Doane'nin gelişiyle tam olarak tesadüf oldu.

"İkincisi, takip eden her şiddet sahnesinde ona bir lider buluyoruz
figür.  Üçüncüsü, tutuklanması üzerine tüm sorunlar durdu.

"İlk kanunsuzluk eylemine bakalım, ele geçirme
şirketin değirmeni.  Mahkum zorla girdiğini itiraf ediyor
Mill, şüphesiz, küçük suçu itiraf ederek olabileceğini umuyor
Daha büyük olanı inkar ettiğinde ona inanmaya ikna edin.  Bu çok
sanıkların eski uygunluğu.

"Tahılını toprakladı ve Hintlilere geri taşıdı ve
nehrin karşısındaki boş bir kulübede sakladı.  Bu her ikisi tarafından kabul edildi
yanlar.

"Ertesi gece barbar bir dansın ilerlemesi sırasında
Mahkumun misafir olduğu Kakisas-onurlu bir konuk,
Unutmayın-bir ateş alarmı verildi.

"Olay yerine koştuktan sonra kulübeyi alevler içinde buldular.
içeriği ile birlikte tamamen yok edildi.

"Şimdi beyler, bu davanın gizemlerinden biri. Kanıt yok
o ateşi kimin belirlediğini göstermek için eklendi.  Ani ve
Şiddet kazara yakalanma olasılığını engeller.
Ayarlandı, ama kim ayarladı?

"Burada sadece spekülasyona indirgendik. Herhangi biri miydi?
Şirketle?  HAYIR!  Binlerce dolar değerinde vardı
nehir boyunca korunmasız mallar; Onlar sadece bir avuçtu ve
Hintliler üç yüz.  Makul değil.

"Peki, o zaman, Hintlilerden herhangi biri belirlediler mi? Neden yapmalı?
unları; Bunun için almışlardı.  Son olarak, Ambrose Doane yaptı
O, yoksa yaptı mı?  Ah!  Olası güdüler arayalım.

"O bir tüccardı, hatırla.
ilk parti; Belki de onlara başka bir şey satmak istedi.  Basit
Kızılderililer, elbette, yangın çıkarıcının geldiğine ikna olurlardı
nehrin karşısında-- "

Bay Denholm Rose.  "Ben itiraz ediyorum," dedi.  "Seçkin arkadaşımın yok
Jüriye bu tür fikirler önerme hakkı.  Kanıt yok-- "

Bay Pascoe genç rakibine ışınlandı.  "Avukat göz ardı ediyor
gerçek, "nazikçe dedi", bunun sadece olduğunu açıkça belirttim
benim açımdan spekülasyon. "

"Azaltıldı," diye mırıldandı yargıç.

Bay Pascoe devam etti: "Takip edenlere gelince birkaç versiyon var.
Mahkum, Kızılderililere yalvardığını ve devam etmeye çalıştığını söylüyor
nehri geçmekten.  Simon Grampierre bunu destekliyor; Ancak
Grampierre, hatırlamalısın, mahkumun kendini itiraf ettiği
un değirmesinin ele geçirilmesinde suç ortağı.

"Yine de gerçeği söylüyor olabilir. Grampierre Doane ile değildi
zaman.  Mahkumun etkilemeye çalışması oldukça muhtemeldir.
Grampierre, duruşmasında Kızılderililere yalvardı.  Hintliler
zaten İngilizce anlayamadım.

"Watusk, mahkumla bir görüşme yaptığını ifade etti.
Ateş, ama karışıklık o kadar harikaydı ki ne olduğunu hatırlayamıyor
söz konusu.  Bu çok doğal.

"Myengeen, Tatateecha ve ifade veren diğer Hintliler
Mahkum onları harangue yaptı ve ondan anladıklarını
Nehri geçmeye ve intikam almaya çağırdığı jestler
kendileri.

"Hepsi ondan önce Gaviller'in adını duyduklarını söylüyor. Ben
Daha fazla bakmamız gerektiğini düşünmeyin.

"Her neyse, mahkum çeteyi York teknesinin bulunduğu plaja götürdü
Yalan söylüyordu ve hepsi teknesine başladı.  Tutmaya çalıştığını söylüyor
Onları dışarıda, ama onlarla geçmeyi inkar etmiyor.  Pek muhtemel değiller
Onu bir yolcu olarak alırdı, eğer onlarla savaşmış olsaydı
yorucu bir şekilde?

"O gece John Gaviller'in evinde ne oldu?
çok kısaca. Küçük şirket için korkunç bir geceydi
Savunmacılar!  Mahkumun Dastardy Saldırısına Göre Yüce Yok Değilimiz yok
Bay Gaviller hakkında.  Bay Strange, en övgüye değer nedenlerle,
ona karşı ifade vermeyi reddetti.

"Bay Strange,
Tercüman bu durumda, başka hiçbir şey elde edilemez,
Kanıt vermesi için uygunsuz.

"Mahkumun Bay Strange aleyhine karşı korunmasının ışığında,
İkincisinin davranışı gerçekten büyük.  O garip suçlama
İşverenini öldürmeye çalıştı, sadece gülünç.  Yirmi dokuz yıllık
Sadık hizmet yalan söyleyin.

"Mahkumun yoktu.
Bay Gaviller'i öldürmeye çalışırken güdüsü.  Beyler, aynı şeyi vardı
Tarihteki her cinayete ilham veren güdü-nefret!

"Mahkumun ne nefreti ile gösterilecek herhangi bir tanıklık var
Her zaman Bay Gaviller'den bahsetti.  Gaviller onun iş rakibiydi, onun
Zengin ve başarılı rakip.  Gaviller baş ve öndü
onun en başlı iradesine karşı olan güçler.  Tekrar ediyorum, nefret ve
bir cinayet yapan fırsat.

"Bay Gaviller zayıflıkla secde edildi. Sürünmesi ne kadar basit
Karanlıkta yukarı merdivenler ve diğer korkak mermisinin sahip olduğu bitirmek
Neredeyse başarılı!  Ve bunun bir cinayet olduğunu kanıtlamak ne kadar imkansız!
Bay Gaviller'in canlılığı o gece çok düşüktü, doktor
eğer olsaydı kendisinin faul oyunlarından şüphelenmeyeceğini ifade etti
Sabah onu öldü.

"Doane'yi evde tutukladıklarında, ondan aldıkları silah
Gecenin erken saatlerinde şirket mağazasından çalınan biri.
Bunu hatırla.

"Gün ışığında Kızılderililer geldi ve savunucularına bir talepte bulundu.
Liderleri için ev Ambrose Doane.  Yakmakla tehdit ettiler
Onlara verilmediyse ev.  Onu karşıladılar
abartılı sevinç ifadeleri.

"Bu olumlu kanıt, beyler. Evdeki kişiler
Mahkum ölü bedenleri taşıma emri verir ve emir
itaat etti.  Bu tür küçük gerçekler son derece önemlidir.

"Watusk'un kanıtları bir sonraki bağlantıyı yapıyor.
Bu talihsiz adam, beyler.  En azından o kontrit ve atıyor
kendisi mahkemenin merhametinde.  Watusk geri döndüklerinde diyor
Nehrin karşısında Kızılderililer yaptıkları için üzgündüler ve
cezadan korktu.

"Watusk onları çaldıklarını geri döndürmeye çağırdı.
Mağazanın yağmalanmasının bir parçası.  Ama Ambrose Doane'nin hiçbiri yok
BT.  Watusk'u kampı kırma ve geri uçma emrini vermeye ikna etti
Kakisa Nehri'ne.  Doane şaşkın Hintliye onun
geldiklerinde polisle suçlular için iyi şartlar yaparlardı.

"Doane'nin Kakisas arasında bir mahkum olduğu konusundaki görüşü
desteklenmemiş.  Watusk ve diğer beş Kızılderili sadece yemin etti
seçtiği gibi gelip gitmekte özgür miydi, ama
hareketler.

"Mahkumun Hintli kızın hikayesine gelince, ah-dokunaklı bir hikaye,
Beyler! "Bay Pascoe rahat, sessiz küçük bir kahkaha attı.
Gözlerini sildi.  "Neredeyse popüler romantiklerimizden birine layık!

"Belki çok orijinal değil, bir kurban düşen güzel Hint hizmetçisi
Soluk yüzlü mahkumun cazibesine, geceleri ona fısıldayan
Hapishane duvarındaki bir çırpıdan ve ona yardımcı olmak için bir bıçağı kaçırdılar.
kaçmak!

"Çok orijinal değil diyorum; onu okuyabilir mi?
Bir yerlerde, kendi başına birkaç dokunuş mu ekliyorsunuz?  Ne yazık ki bizim
Sanatsal verisimilitude arzusundaki hikaye anlatıcısı aşırı
kendisi.

"Nesis hakkında bu dokunuş-eğer ona böyle adlandırdıysa,
Watusk'un dördüncü karısı.  Neden dördüncü? Bir harikalar.  Lona duydun
Watusk'ın tek ve tek karısı olduğunu ifade edin.  Bilmemeli.  BEN
fantezi bunun hakkında daha fazla söylemem gerek yok.

"Sonraki Müfettiş Egerton geliyor. Müfettiş, tuzağın
Kakisa Nehri'nin kuzeyindeki tepelerde adamları için bir
Hint hayal gücünün pusulasının çok ötesinde yaratıcılık.  Var
Bir planı gördüm.  Bu basit, cahil kırmızı adamları duydunuz
Burada tanıklık edin.  Böyle bir plan yapabilirler mi?  İmkansız!

"Beyler, sizden o adil sabah içindeki durumu düşünmenizi istiyorum.
Callant küçük redcoats grubunun buna girdiği Eylül
cehennem planlı tuzak.  Kalp, yakınlarında bıldırcın
Tehlike et!

"Korkunç bir trajedinin önlenen bir mucize tarafından olduğu için kredi değil
mahkum.  Bu, en çok yürütülen katil olmak yerine
Toprağımızın tarihi, o sadece sahip olmadığı bir suç için yargılanıyor
kendisi teşekkür etmek.  Yüksek olan merhametli Providence'a teşekkür etmek zorunda
Kırmızı Adamın Kalbinin kritik anda merhamet etmesine neden oldu!

"Watusk ateş etme emri veremedi.
Polisler, mahkumun Hintli olarak öfkeli olduğunu ifade ediyor
Pusillanimity.  Bunun Tanrı'yı ​​seven bir pusillanimite olduğunu söylüyorum!

"Merhametli yasamız başarılı ve
Başarısız suçlar, ancak suçlada bir fark yok.  O
Şanslı!  Beyler, Adalet'in talep ettiği tek şey sensin
onu ihanet suçundan suçlu bulmalıyım! "

Bay Pascoe oturdu ve burnunu yüksek sesle, bilinçli tevazu ile havaya uçurdu.
Jüri memnun ve gurur duydu.  Heyecanlı bir mırıltı seyahat etti
Mahkeme salonu hakkında ve yargıç baskılamak için tokmağını aldı
tehdit altındaki alkışlar.

Popüler görüşün bu konuda nasıl eğilimli olduğu konusunda hiç şüphe yoktur
duruşma.  Alkış başlamadan önce durdurulsa da,
kalabalığın mahkumlara karşı animusu sahip olduklarından daha az değil
diye bağırdı "Onu as!" tek bir sesle.

Popüler putlara karşı planladığına inanıyorlardı.
atlı polis; Bu yeterliydi.

Mahkum, çenesiyle birlikte avukatının yanında bir masaya oturdu
avuç içi.  İyi giyinmiş ve bakımlı-Denholm bunu gördü-ve onun
yüz bestelenmiş, çok soluk olsa da; Gözler parlak.

Bay Pascoe'nun düzenlenmesi boyunca neredeyse hiç taşınmadı veya göründü
Cursory dikkatinden daha fazlasını ödeyin.

Bir mahkumun yargılanmadaki karakteristik resmidir; suçlu veya
Masum yüzeyde çok az fark yaratır.  Doğa, bizde
dayanıklılık sınırına ulaştı, bize ilgisizlik veriyor.

Ambrose o kadar çok acı çekmişti ki, acı çekti.  O bir
Arthur Denholm hariç mahkemede arkadaş.  Peter Minot, sonra
onun lehine bir biriktirme yapmak, kuzeyde acele etmek zorunda kalmıştı.
Nesli tükenmekte olan işlerine bakın.

Onu desteklemekten memnuniyet duyacak başkaları da vardı, ama
onları aramayın.  Gerçekten de en çok korktuğu şey ara sıra
ona ulaşan sempati referansları.  Dostluk onu insansız.

Çileğinin kendisini hissettiği diğer yol onun büyüktü.
Bitmek için özlem duyuyorum.  Hücreyi dört gözle bekledi
onu rahatlatmak için beklediğine inanıyordu.  En azından orada güvende olurdu
onu empal eden sert, meraklı gözlerden.

Bu arada, ileri geri tartıştıkları ve kaderi asılı kaldı
denge, kendini soluk kış gökyüzünün yamasına bakarken buldu
Uzun pencerede gösterildi.  Hava orada temizdi.  Gökyüzü bir
Noble, boş yer faul nefes ve kötü adam ve yalanlarla kirlenmemiş!

Denholm mahkum için konuşmaya başladığında, jüri onu gördü
merakla temperlenmiş merakla.  Denholm'u sevdiler, sevdiler
beceriklilik, onun sayılmaz iyi mizahı, cesur mücadelesi üzerindeki mücadelesi
kötü bir amaç adına.  Açıkça ne söyleyebileceğini merak ediyorlardı
Şimdi müvekkili için.

Denholm davasının umutsuz olduğunu düşünürse, hiçbir işaret vermedi.  O
açık, alçakgönüllü, jüri ile dostça idi.  Onun teslimat tarzı
konuşmuyordu.

"Kısa olacağım," dedi.  "Seni devralmak istemiyorum
tekrar kanıt.  Her ayrıntı size tanıdık olmaktan daha fazla olmalıdır. "Öğrenilen arkadaşım sana ne söyledi, şimdi sana ne diyorum
Ve Lordship'in şu anda size tezgahtan ne söyleyeceği
Aynı şey anlamına gelir-kendiniz için ne yapacağınızı bilin
inanmak.  Bu çelişki ormanında bir yerde gerçeği gizler.
Bunu izlemeniz sizin için.

"Mahkumun davası kendi ifadesine göre duruyor veya düşüyor. Bir
Bizi bir erkeğin kendi savunmasında söylediklerini göz ardı etmemiz için uyaran içgüdü.
Bu durumda onu göz ardı edemeyiz.  Senden düşünmemeni istiyorum
Mahkum aleyhine tanığı olmadığını kanıtlıyor.

"Zihnimizdeki hikayenin üzerinden geçersek, bunu göreceğiz.
Bu olayların koşulları tanık olamazdı.  Öyleyse,
Eğer adalet yapmak istiyorsak, kendi hikayesini tartmalıyız.

"Detayları şimdi boşaltın, ancak anlatma tutumunu düşünün.
Mahkemenin tüm oturumu için tanık koltuğuna oturdu
bize en özenli detaylara sahip olan her şeyden
Fort Enterprise'a ilk geldiği zamanı tutuklanmasına kadar.

"Ertesi günün tamamı boyunca bir
Öğrenilen arkadaşımdan mükemmel sorular, kuşkusuz
Barda en parlak çapraz examiner.  Başarılı değildi
Mahkumun hikayesini önemli bir özel olarak sallamak.

"Sana nasıl soruyorum, mahkum herkes için öngörüp hazırlanabilir mi?
Öğrenilen becerikli beyninde formüle edilen ustaca tuzaklar
Arkadaş, basit gerçeği söylemedikçe?

"Dahası, boşluklar, tutarsızlıklar, imkansızlıklar
arkadaşımın işaret ettiği hikaye, aklıma bunlar
gerçeğinin en güçlü kanıtları.  Çünkü eğer hepsini yapmış olsaydı
mantıklı olurdu.  İnsanın beyni bu şekilde çalışır.

"Mahkumun bunu başardığı iddiası uğruna
mucize; beyninde her yerde çok eksiksiz bir hikaye oluşturdu
Dokuz saatlik çapraz muayenenin hiçbir delik açamayacağı
içinde.

"Eğer bu doğruysa, harika bir beyin, değil mi? Mahkum, içinde
Kısa, inanılmaz zeki bir genç adam.  Şimdi bir adam hayal edebiliyor musun
Kendini yapabileceğine ikna etmek için iyi bir duygunun ilkeleri bile
Bu tarihte başarılı bir Hint ayaklanması mı yapıyorsunuz?  Ciddi bir var-- "

Denholm, kapısının dışında ortaya çıkan bir kargaşa tarafından durduruldu.
mahkeme odası.  Koridorda da büyük bir taht vardı.  O
Yardım için banka baktı.

Lordship, tokmağı ile akıllıca tecavüz etti.  "Sessizlik!" diye ağladı "ya da ben
Oda temizlenecek! "

Ama gürültü yaklaştı.

"Memur, dışarıdaki sorun nedir?" Tezgahı istedi.

Büyük elleri olan iki kapıcı tehdit altında bastırıyordu
Koridordan yıkım.  Biri omzunun üzerinden konuştu.

"Eğer lütfen, efendim, burada genç bir kadın var.
Bu davada vermek. "




Bölüm XL.

Beklenmedik bir tanık.

Mahkeme odasındakiler atladı ve kapıya baktı ve
Karışıklık iki katına çıkarıldı.  Birkaç polis yardımına acele etti
kapıların.  Hakim boşuna tecavüz etti.

Sonunda kapıcılardan biri sesini sürtünmenin üstünde duydu:

"Adının Colina Gaviller olduğunu söylüyor."

Mahkeme içinde derin bir his yaratıldı.  Karışıklık
Sihir tarafından kalma.  İçerideki herkes gençlere bakmak için geri döndü
mahkum.

Ayaklarına sıçradı ve bir
Vahşi, beyaz, uyanmış yüz.  Denholm'un üzerinde kısıtlayıcı bir el vardı
omuz.  John Gaviller, Gordon Strange, Müfettiş Egerton; oradaydı
dava ile bağlantılı kimse yok ama aynı şeye ihanet etmedi
Ajitasyon.

"Bayan Gaviller'i kabul et," diye emretti hakime.

Herkül eforlarıyla iki polis, bir açılış yaptı.
Colina için kalabalık ve iki yoldaşa girecek ve her birini saklamak
dışarı.  Kapılar daha sonra kapatıldı.

Colina'nın görünüşünde tuhaf bir üfürüm kalabalığın üzerinde dalgalandı.  O
Güzellik onları şaşırttı.  Mahkeme odasının koridorunda yürüdü,
Soluk, dik ve kendini kontrollü. Kaptan Stinson ve Cora takip etti
o.

Kalabalık hareketlerini nefessiz bir şekilde gözlemledi.

Üçü de demiryolu içinde kabul edildi.  John Gaviller yakınında oturdu
geçit.  Biraz şaşkın görünüyordu.  Ona elini sunduğunu gördüler
Anlamla suçlanan hızlı bir gülümseme.

Beyefendi yarı cins Gordon Strange, öne doğru eğildi,
Dikkatini istekli bir gülümsemeyle çekti.  O görmezden geldi.  O
Mahkuma döndü.  Kalabalığın beklediği buydu.

Soluk gençlik ve soluk kız, müdürün tüm görünümüne sahipti
Bir dramada aktörler.  Aralarında ne vardı?  Gülümsemesini ona gördüler
Çok-olağanüstü bir gülümseme, kederli, istekli, neşeli.  Hiçbiri yapamaz
yorum.

Ambrose kendine komuta etmek için umutsuz bir mücadele aldı.  -Den
Gelecek umudunun duyurusu ortaya çıkmıştı, sadece bir
İlk bakışta daha fazla yara yaralandı.

Nesis bulamamıştı; Çok iyi, hepsi onun içindeydi.  Ne
Hapse gitmek zorunda kalırsa Colina'nın onu ne kadar sevdiği önemli?  O gördü
Gülümsemesinde ona teklif etti, ama reddetti.

"Şimdi bana hiçbir şey yardımcı olamaz," diye ısrar etti.  "Kendime izin verirsem
Umarım, hayal kırıklığı beni deli edecek. "İyileşmek için savaştı
onun ilgisizliği.

Pascoe ve Denholm, yeni tanığı sanki
Karşılaşmasının sıcaklığı onun tarafına çekilecekti.

"Bir an beyler," dedi hakim.  Colina'ya hitap etti, "sen
Bu durumda verilecek kanıtınız var mı? "

Colina başını çekti.

Lordship kaşlarını çattı.  "Bu çok düzensiz. Sana neden olduğunu sormalıyım
Bu ana kadar gecikti mi? "

"Kasabaya yeni geldim," dedi Colina.

"Avukatla iletişim kuramaz mıydın?"

"Kuzeyden geldim. Mesaj göndermenin bir yolu yoktu
ilerde.  Dondurmadan bu yana ilk çıktım. "

Hakim kendini tatmin etmek için başını salladı.  "Sahip olduğun kanıt
Mahkuma elverişli mi yoksa elverişsiz mi? "

Mahkeme odası cevabı için nefesini tuttu.

"Olumlu," diye mırıldandı.

John Gaviller şaşırmıştı.

Hakim onu ​​Denholm'e verdi.  "İnceleyecek misin?" diye sordu.

Denholm müvekkiline danıştı.  Ambrose, şu ana kadar
Avukatlara kayıtsız, ona olumlu bir şekilde görülebilir
talimatlar.  Denholm onunla desteklendi.  Tezgah gösterdi
sabırsızlık belirtileri.  Sonunda Denholm Rose.

"Rabbim," dedi.  "Bundan önce Bayan Gaviller'i hiç görmedim
an.  Kanıtlarının doğası hakkında hiçbir şey yok.  Sola
Kendim, bir erteleme istemeliyim; Elbette biz buna hakkımız var.
Ama müvekkilim devam etmekte ısrar ediyor.  Rabbim "-sesi salladı
Küçük-"Masum bir adamdan başka hiçbiri çok kızarıklık olamaz!"

"Boş ver," dedi hakim.  O tarafından belirgin bir şekilde örtüldü
Mahkeme Dekorum üzgün.

Diyerek şöyle devam etti: "Bu nedenle mahkemenin hoşgörüsünü saygıyla soracağım,"
Denholm devam etti ve "tanıklık almayı yeniden açmak için harekete geçti."

"Devam et," dedi hakim.

Bir mahkeme görevlisi Colina'yı tanık standına götürdü.  Yemin etti.
Yargıç, avukatlar ve seyirciler mezarını aradı, yüzünü oluşturdu
Söylediklerinin bazı önerileri için.  Hiçbir şey okunmayacaktı
Orası.

"Bayan Gaviller," dedi Denholm, "Sadece senden kendi başınıza söylemeni isteyebilirim
Ambrose'un bulunduğu suçlarda bildiğiniz her şey
Doane suçlandı. "

"Babam Bay MacFarlane, Dr. Giddings'in hepsi ifade verdi
Diyelim ki, "dedi Colina." Sana benden daha fazla veya daha fazla söyleyebilirler.
Sana tutuklanmasından sonra olan şeyleri anlatmaya geldim
Diğerleri ülke dışına çıktı. "

Her biri dava oturdu.  Denholm'un gözü parladı.

"Lütfen devam et," dedi ve oturdu.

Colina, düşük, istikrarlı bir sesle, hikayesine burada başladı
Ambrose ondan Nesis'i aramak için bir tane bulmasını istemişti.

Konuşurken mezar gözleri mahkumun bükülmesinin üzerinde düşünüyordu,
Aşağıdaki karanlık kafa.  Ona bakmaya cesaret etti. Mahkeme salonu öyleydi
Yine de bir kelime için durduğunda,
duvar kene.

Kakisa Nehri'ne yaptığı yolculuktan bahsetti; Onunla yaptığı röportaj
Çavuş Plaskett (bir gülümsemeyi kışkırttı); Arasındaki araştırması
teepees; Marya ile karşılaşması ve bunu takip eden her şey.

Öz-bilinç izi olmadan, kendisinin ve Cora'nın nasıl ayarladığını anlattı
Geceleri bilinmeyen yolda ve nasıl girdiğini
Ertesi gün düşmanca köyün ortasında ve Nesis'i istedi.

"Bütün bir Redskins kabilesine meydan okuyacak iki kız!"-Düşünce olabilir
Jurimin ürkütücü gözlerini okuyun.

On iki adam, ayrılan dudaklarla dinleyerek kutudan çıktı.  Tüm
Bu şaşırtıcı duruşmada daha önce gitmiş olan Colina'nın
hikaye.

Colina Nesis ile toplantısına geldiğinde cesur limanı sarsıldı.
Sesi titremeye başladı.  Kendisini isimlendirmek için getiremedi
korkunç bir şey.  Hakim, hikayesinde bir durak algılayan,
onu kesintiye uğrattı.

"Bayan Gaviller, eğer kız seni anlayabilseydi, neden cevap verdi
İşaretler? "

Colina başını indirdi.  Yakınlarda, bir
Sarsıntı, soluk yanaklarını çaldığını gördü.

"Mazeret olmak istiyor musun?" diye sordu yargıç istekli bir şekilde.

Başını salladı.  "Bir an," diye fısıldadığı anlaşıldı.

Bir görevli bir bardak su verdi.

Sonunda tekrar sesini üretmeyi başardı.  "Konuşamadı"
Çok düşük dedi.

"Neden?" diye sordu yargıç.  Biri tüm odanın nefes aldığını söylerdi
soru.

"Onlar-onu sakatladı," diye fısıldadı Colina.  "Her-onun dili-kesilmişti
kapalı."

Kalabalıktan tek bir düşük korku sesi zorlandı.  Mahkum
Yarısı boğularak bir ağlayarak yükseldi ve kafası kollarında çöktü
masa.

Denholm, bir çarşaf kadar soluk, omuzlarının etrafına bir kol fırlattı.  Her
dava ile bağlantılı adam sanki ondan önce baktı
fiziksel gözleriyle dehşet.  Colina'nın öz kontrolü ondan kaçtı
tamamen.

Yüzünü elleriyle kapladı ve herhangi bir kız gibi ağladı.




Bölüm XLI.

Aptal dudaklardan.

Hakim bir erteleme önerdi.  Tanık, mahkum,
Mahkumun avukatı buna karşıydı.  Devam etmeye karar verildi.  A
Rölyef nefesi seyircilerden kaçtı.  Başka bir gün olmayabilirler
mahkemede koltukları koruyabilir.

Colina, takipçilerine kayma nasıl verdiklerini açıkladı ve
çayır.

"Spirit Nehri'nin en yakın noktasını yapmaya karar verdik,"
Devam etti, "ve güneydoğuya yöneldi. İki saat sürdükten sonra biz
Tatlı suya bir sürü geldi ve gecenin geri kalanında kamp kurdu
Atların beslenmesine ve dinlenmesine izin vermek için.  Nesis ve ben uyuyamadık.  Biz
Sabaha kadar konuştum.

"Onun sorularını sordum ve evet ya da hayır cevabını verecek ya da bana haber verecekti
Yanlış yoldayken işaretlerle.  O harika zekiydi
İşaretler oluşturma.

"Bana işaretler yaparken onları yüksek sesle yorumladım ve başını sallar ya da başını sallardı
Doğru ya da yanlış olup olmadığıma göre başını salla.  Denemeliydim
Cevap verebileceği bir soru vurana kadar birbiri ardına bir soru.  İçinde
Bu şekilde yavaş yavaş hikayesini oluşturdum.

"Ertesi gün çayırlara devam ettik. Gökyüzü ağırdı
Overclouded ve kar yağışı vardı.  Birkaç kişi için kaybolduk
Saatler, güneş tekrar ortaya çıkana kadar.  Yemeğimiz neredeyse gitti, ama ben
bir tavşan vurmayı başardı.

"Atlar çok yorgundu. Ne zaman durduğumuzda Nesis ile konuştum.
Biz o gecenin çoğunda kaldı.  Uyumak için çok soğuktu.  Sonunda
İkinci günün bana söylemesi gereken her şeyi biliyordum. "

Colina biraz su içti ve devam etti.  "Nesis'in hikayesi bir yıl önce başlıyor.
Kışın ortasında babam Gordon'u göndermeye alışıktı
Kabile ile ticaret yapmak için Kakisa Nehri'ne bir kıyafetle garip ve
kürkü geri getirin.

"Oradayken Hint'e bakan küçük bir kütük kulübesinde yaşıyordu
köy.  Nesis, her kulübeye çıkmanın Watusk'ın gelenek olduğunu söyledi
Gece ve iki adam konuşurdu. İngilizce konuştuklarını biliyordu
birlikte ve Watusk'tan sonra çalır ve dışarıda dinlerdi
kütükler arasında bir çırpma ile. "

Mahkemedeki her göz Gordon Strange'e açıldı.  .
Yarı cins bir ped üzerinde kalemle izler yaptı ve çağırmaya çalıştı
Eski mütevazı, kullanımdan kaldırıcı gülümseme.  Ama olağanüstü bir küllü renk tonu süzüldü
Swarthy derisinin altında.

Kendisine rağmen, gözleri mesafeyi ölçmek için uzaklaştı
kapıya.  Aralarında yarım bin kişi vardı; Dahası,
Kapılar altı polis tarafından kapatıldı ve korundu.

Colina, Strange'in yönünde göz atmaktan kaçındı.

"O zamanlar Nesis'in öğrendiklerini kullandığını hiçbir fikri yoktu.
konuş, "Devam etti."
Babasının ona ne öğrettiğini unutmazdı.  Nesis eklendi
İngilizce konuşma yeteneğinin gizemli bir erdemi.  Bir tür
onunla fetiş.

"Babasının İngilizce konuşma yeteneğinin tehdit ettiğine inanıyordu.
Watusk'un kabiledeki gücü ve bu hesapta Watusk
Babası yoldan çıktı.  Bu yüzden onu bir sır olarak tuttu
Bunu da konuşabiliyordu.

"Nesis, Bay Strange'in ve Watusk'un konuşmalarının tamamına karşı olduğunu söyledi.
beyaz insanlar.  Beyazların nasıl olabileceğini tartıştıklarını söyledi
ülke dışına çıktı.  Bay Strange'in söylediğini söyledi
Watusk, Louis Riel'in beyazlarla nasıl savaştığı hakkında.

"Louis Riel'in bu ülkenin kralı olacağını söyledi.
delirmemişti.  Watusk'a nasıl olmak istediğini sorardı
kral.  Watusk'ı düzleştirir ve ona büyük bir şef olduğunu söylerdi.

"Watusk'a beyazların bütün bir ordusunu nasıl öldürebileceğini açıkladı.
Onları Kakisa'nın ötesindeki küçük vadiye götürebilir. "

Mahkemeden bir şaşkınlık nefesi kaçtı.  Neredeyse her cümlede
Colina, taze bir duyumun malzemesi vardı.

Ambrose başını kaldırdı ve yanaklarına biraz renk geri döndü.
Sonunda onu kurtarmış olsun ya da olmasın, kendini duymak tatlıydı
haklı.

Colina devam etti: "Nesis, Watusk'un sık sık Bay'a şikayet ettiğini söyledi.
Babamın malları her zaman daha çok canlandırdığı ve kürk yapması garip
daha ucuz.  Bay Strange ona biraz beklemesini söyledi ve görecekti
Harika değişiklikler.

"Çok yakında işler o kadar kötüye gidecekti ki, şirket
John Gaviller'i alır ve onu tüccar yapardı.  Watusk'a söyledi
Tahıl gelecek yıl atılana kadar beklemek, geçen yaz, yani,
Ve büyük bir sorun olurdu.

"Watusk ona söylediği her şeyi yapsaydı, Watusk'ı yapacağını söyledi
Harika adam.  Farklı zamanlarda Watusk hediyeleri verdi-
Mendiller, parmak yüzükleri, tabancalar, bir kılıç.  Tarafından ve dedi ki
Watusk'ı harika hediyeler yapar.

"Neses'in hikayesi, geçen yaz, Watusk ve
İnsanların çoğu un almak için Fort Enterprise'a girdi, "Colina gitti
Açık.  "Bu arada Ambrose Doane girişimde bulunmuştu ve
Bir kıyafet almak için tekrar gitti.

"Babam Kızılderililere un vermeyi reddetti çünkü
rakibiyle ticaret yapmak.  Hintliler kızgındı, dedi Nesis ve
Watusk korkuyordu.  Bir gece Gordon Strange Watusk'u görmeye geldi ve
Nesis, teepee'nin dışında dinledi.

"Strange, Watusk'a Hintlilerin kızmasına izin vermesini söyledi. Garip
sorun yaşamak istediğini söyledi.  Mağazayı yakma konuşması vardı
Daha sonra.  Strange bunun John Gaviller'i düzelteceğini söyledi.  Dedi
Watusk, polisin insanları kolayca bırakacağı için
dedi, babam onlara çok kötü davrandı. "

Colina kendini sabitlemek için uzun bir nefes aldı.  "Hakkında konuştular
Babamın ölme şansı, "Devam etti."
zaman.  Bay Strange, Watusk'a çok fazla şey almayacağını önerdi.
onu bitir.  İkisi de buna güldü.

"Watusk'a John Gaviller ölürse garip, yerleşeceğini söyledi.
Tüm sorunlar ve sonra şirket onu tüccar yapardı
iyi. Watusk'a tüccar olması gerektiğinde yakında düzelteceğini söyledi
Ambrose Doane de.

"Bay Strange her zaman Watusk'a Kakisas'a söylemesini söylüyordu.
Babası onlardan nefret ediyordu, ama garip, onların arkadaşıydı.

"Nesis, bu Ambrose Doane'den birkaç gün sonra aşağı indiğini söyledi
nehir ve ondan sonra bir sal üzerinde kıyafeti.  Ambrose Doane
Kızılderililerin aç olduklarını duydu, erkekleri aldı ve nehri geçti
ve onlar için un değirmeni ve öğütülmüş unu kırdı.

"Bu iki gece ve bir gün sürdü. İkinci gece Gordon Strange
Watusk'u tekrar görmek için geldi.  Nesis o kadar kızgın olduğunu söyledi ki
Onu teepee'den göndermeden konuşmaya başladı.  Yoktu
Tabii ki, İngilizceyi anlayabileceği fikri.  Kendini yaptı
Aptal görünüyor, dedi.

"Bay Strange kızgındı çünkü Hintliler unlarını alırsa ve giderse
Kakisa Nehri'ne geri dönersek, tüm planları şımarık olurdu.
Yarı tür çiftçiler arasında bir isyan yaratma girişimi
zaten başarısız oldu.

"Nesis, Garip'in planlarını bozduğu için Ambrose Doane'yi lanetlediğini söyledi.
Watusk'a unu yakması gerektiğini söyledi ve sonra Kızılderililer
kesinlikle sorun çıkarırdı.  Nasıl yapılacağını konuştular.

"Tuhaf, Watusk'a büyük bir kutu getirecekti.
Kömür-yağ: Watusk, Gaston Trudeau'nun zeminine saklayacaktı
Boş kulübe ve daha sonra unu orada saklayın.  Sonra Watusk
Tüm insanları yoldan çıkarmak için büyük bir çay dansı verin.

"Dansa gitmeden önce çantaların üzerine yağ dökecek ve ayrılacaktı
Pencere o kadar garip açıldıktan sonra ateş edebilir. "

Colina bir içki içmek için durakladı.  Hakim bir mahkemeye fısıldadı
bir polise fısıldayan görevli.  Bundan sonra
Blue-coat'in gözleri Gordon'u asla tuhaf bırakmadı.  Yarı cins kaybetmişti
Gülümseme iddiası.

Sıkışmış bir hayvana benziyordu.  Mahkeme odası onu neredeyse hiç görmedi.
Colina'nın dudaklarına asıldılar.

Her zaman dinleyicilerinin patentli nefesi kaçtı.

Colina devam etti: "Tea-Dance'da Nesis, ilk için Ambrose Doane'yi gördü
zaman.  Dedi ki-- "Colina gözlerini indirdi ve bir
Söz-"Onu sevdi. Bundan sonra ona yardım etmek istedi.
Ateş alarmı kaldırıldı ve hepsi yanan binaya koştu,
Ambrose Doane'nin yakınında kaldı ve yaptığı her şeyi izledi.

"Watusk'tan sonra gittiğini gördüğünü söyledi ve Watusk'u anlattığını duydu
Kızılderililer aptalca olmayacak, ama teepees'e geri dönün
Sabah.  Ama Watusk onlarla yarı yürekten konuştu ve onlar
Dinlemek.  Myengeen, dedi Nesis, onları geçmeye çağırdı
nehir ve mağazaya girin.

"Nesis teknede ne olduğunu görmedi. Kalabalık çok büyüktü
yaklaşması için.  Ama ertesi sabah geri döndüklerinde duydu
Myengeen, Watusk'a Gordon Strange'in yapması gereken bir kelime gönderdiğini söylüyor
Ambrose doane'i bağla ve onu uzaklaştırın.

"Kabile genelinde kısa sürede bilindiğini söyledi.
Herkes geldi, Ambrose Doane'nin tüm sıkıntıları yarattığını söyleyecekti.  O
bağlı olduğunu ve bir ata taşındığını söyledi.

"Hepsi bir hafta sonra Kakisa Nehri'ne vardığında,
Gordon Strange'in evinde hapsedildi ve gece gündüz izledi. "

Şimdiye kadar Colina'nın hikayesinin gücü dinleyicilerini taşıyordu
onunla nefessizce.  Bu noktaya ulaşıncaya kadar değil
Hakim için bariz bir soru oluşur.

"Bir an, Bayan Gaviller," dedi.  "Bunu anladığını varsayıyorum
Bu hikaye, eğer kız nezisi ise kanıt olarak daha fazla kilo olurdu
Mahkemede üretildi.  Buraya getirilebilir mi? "

Bir kez daha Colina boğuldu-ve kendini çelik yaptı.  Gözleri puslu oldu
Ama doğrudan hakime baktı.  "Lordum," dedi basitçe, "
öldü. "




Bölüm XLII.

Nesis'in Avenging'i.

Efendisi iyice dağıldı.  "Gerçekten! Gerçekten!"
Çaresizce mırıldandı.  Mahkum yüzünü tekrar kollarına sakladı.
Odanın üzerinden seyahat eden bir şefkat dalgası. "Bunu anlatmalı mıyım?" Diye sordu Colina sessizce.  Hakim ifade etti
onun rızası.

"Üçüncü sabah çayırda," diye devam etti Colina, "
Bizi tekrar buldum.  Bizi Kakisa'dan takip etmişlerdi.  Onlar
Bize saldırmadı, ama yaklaşık dörtte bir mil geride kaldı.

"Yaklaşık elli vardı. Ne zaman dinlenmek ya da yemek yemeyi bıraktığımızda,
Çevreleriyle etrafımızda dolaştılar ve silahlarını ateşlediler
Hava-sinirimizi kırmaya çalışıyor. "

Bir solukluk, uyandırdığı resimde dinleyicilerinden kaçtı-üç kadın
Geniş Prairie ve Vahşi Dirençeler!

"Onlara çok fazla aldırmadım," diye devam etti Colina basitçe, "çünkü emindim
Bize saldırmak için çok korkaktı.  Ama yemeğimiz bununla geçti
zaman ve diğerlerini oyun için avlamak için bırakamadım.  Atlar
tamamen oynandı.

"Geceleri soğuktan muzdarip olduk. Ateş yapamadık çünkü
Işığı bizi kör etti ve bizi Kızılderililere gösterdi.  Dördüncü sırada
Gece, onları kaybetme umuduyla itmeye çalışırken
Karanlık, nezin sürdüğü at düştü ve pistlerinde öldü.
Bundan sonra sırayla yürüdük.

"Ertesi gün bizi kolayca tekrar buldular. Çok soğuktu ve yapabiliriz
nadiren devam et.  Öğleden sonra tezgahın kenarına geldik
Ruh Nehri.  Bankaya uzun bir yol oldu.

"Oraya vardığımızda nehirde ağır buzun koştuğunu gördük. Biz
Yeterince ölü görmeden önce banka boyunca bir mil daha seyahat etmek zorunda kaldı
Sal yapmak için tek bir yerde kereste.  Sahip olmayacağımızdan korktum
onu hareket ettirecek kadar güç.  İki gün boyunca yememiştik.

"Hala gün ışığıydı ve orada ateş ettik. Kızılderililer geldi ve
Bizi küçük bir knoll, çeyrek bir mil geri izledim.

"Cora kalan atlardan birini aldı ve öldürdü ve getirdi
Et ateşine geri dönün ve biraz yedik.  Bir uyuduysak düşündüm
Çok az zaman salı başlayabiliriz.  Yani Cora ve ben
Nesis izlemeye devam ederken uzan. "

Colina'nın sesi titriyordu.  Sabit olmak için durakladı.  "Dikkatliydim
Açıkta bir yer seçmek için, "Devam etti."
Nehrin yanında alt.

"En yakın kapak, yaklaşık üç yüz metre geride bir kavak blöfüydü.
O-buna sürünmüş olmalı.  Bir atışla uyandım.  Onlar
onu almıştı! "

Colina'nın sıkışık elleri birbirine yakın bastırıldı, başı aşağıdaydı.
Sessiz ses biraz çılgınca çıktı.

"Ah! Hiç kendimi suçlamayı bırakmadım! Sahip olmamalıyım
Dikkat!  İzlemesine izin vermemeliyim!  Ama hiç düşünmedim
Çekmeye cesaret ederdi! "

Colina, bir çığlıktan daha etkileyici bir sesle devam etti.

"Nesis göğsünden vuruldu. Ona verecek hiçbir şeyim yoktu. Ben
yarayı elimden gelenin en iyisini yaptı.

"Bir kerede yaşayamayacağını gördüm. Gerçekten de, onun için dua ettim
Böyle bir acı içinde kalmazdı.  Gece boyunca yaşadı.  O
çoğu zaman bilinçliydi-ve gülümsüyordu.  Daybreak'te öldü.

"Bundan sonra ne olduğunu bilmiyorum. Verdim. Cora
lansmanın nehirden indiğini gördü ve onunla sinyal verdi
Petticoat.  İnişler ve bizi gemiye taşıdılar.  Bunu hatırlıyorum.

"Geri dönüp bizi geçişe götürmelerini istedim. Ama
Buz nedeniyle akıma karşı gitmek imkansız.  Aldılar
Bizi Fort Enterprise'a indiriyoruz.  Nesis'i aldık.  Oraya gömüldü.

"Fort Enterprise'da buzun nehirde paketlenmesini beklemek zorunda kaldık,
Ve bir kış izi yapmak için yeterli kar düştü.  Sonra köpekle başladık
takımlar.  Kaptan Stinson ve hizmetçim Cora Thomas'ı için getirdim.
Ek tanıklar.  Yedi yüz mil.  Bu yüzden biz
çok uzun. "

Bay Pascoe Rose.  Onun eski ruddy yanakları altında garip bir solgunluk gösterdi
Mor damarlar ve iyice rahatsız görünüyordu.  "Lordum"
dedi, "Bu çok etkili bir masal. Ancak benim acı verici görevim
Kanıt olarak kabul edilmesine karşı protesto etmek. "

Colina onu kesintiye uğrattı. "Affetine yalvarıyorum," dedi çabucak.  O
elbisesinin içinden küçük bir kitap üretti.  "Daha fazla açıklayabilir miyim?"
Hakime hevesle sordu.

"Bir an, lütfen Bay Pascoe," dedi efendisi.  İmzaladı
Colina devam etmek.

"Tabii ki Neses'i buraya getirmek istedim," diye devam etti Colina.  "Ne zaman ben
Bunu gördüm-mahkemeler hakkında hiçbir şey bilmiyordum
Ya da kanıt, yazılı bir ifadeye sahip olmanın daha güvenli olacağını hissettim.

"Bu kitap her zaman yanımda taşıdığım günlüğüm. O gece yazdım
boş sayfalarda Neses'in bana söyledikleri ve daha sonra
Bilinçli onu ona okudum ve cezayı cümle ile teyit etti.
Ne kadar önemli olduğunu anladı.

"Ne yaptığını anladığını biliyor olabilirsiniz çünkü
Değişiklikler yapıyorum-onları burada bulacaksın.  Sonunda onun adını yazdım
Ve bir haç yaptı.  Cora Thomas onu okuduğumu duydu ve onu gördü
iz bırak. "

Hakim kitap için elini tuttu.

Bir kez daha Bay Pascoe yükseldi.  "Rabbim," dedi, "açık olmalı
Adaletin amaçlarının dramatik güçle yenildiğine göre
Bu masalın.  Bu jüri bir
Şimdi tarafsız karar.  Bu yeni kanıt tartılmalı ve eleme
sakin zihinlerle.  Bir MISTRIAL ilan etmenizi istiyorum ve bu-- "

Bay Pascoe ve mahkeme daha dramatik bir sürpriz bekliyordu.
Colina'nın acı verici masalı Gordon Strange'in anlatımının sonuna doğru
detaylandırılmış polis dışında oda tarafından unutulmuştu
Onu izle.  Bu adam aniden yarım cins'e doğru bir bahar yaptı,
Oturduğu yerde masasının yanına toplandı.  Çok geç kaldı.  Mahkeme
Bir çekimin boğuk sesi ile elektrikli.  Garip düştü
masa.  Bir tabanca ceketinin altından yere tıkanmıştı.




Bölüm XLIII.

Gazete kupürleri.

Aşağıdakiler Prens George _star_, 19 Ocak 19--.
Ekstra.

Suçlu değil!

19: 00'da Treason-Felony için Ambrose Doane'nin duruşmasında jüri
koltuklarından ayrılmadan suçlu olmayan bir karar verdi.  Bu
Öngörülen bir sonuç.  Adliyeden çıkarıldıktan sonra beraat eden
Adam bekleyen kalabalıktan muazzam bir alkış aldı.


Prens George _star_, 24 Ocak 19--: Editoryal.

Gerçek suçlu!

Şimdi Ambrose Doane'nin yargılanması geçmişte kaldı, trajik bir
Adaletin düşük olması mutlu bir şekilde önlendi ve heyecan azaldı
düşüncenin altta yatan nedenlerini inceleme zamanı
Fort Enterprise'da sorun.

Kimsenin reddetmediği ciddi bir sorun olduğunu; Ama general
Masum adam özgür olduğu ve suçlu olan ölü olduğu için eğilim, çünkü
Kendi eliyle, tüm konuyu unutmak için.  Şimdi alma zamanı
Türün herhangi bir şeyin tekrar gerçekleşmesini imkansız kılmak için önlemler.

O Gordon Strange, o olağanüstü karakter vermek için
Yüksek riskli, kayıp ve ücretli-o tek suçlu muydu?  Ne tür
Mühendis yapmasını mümkün kılan koşullar vardı
Eşsiz villainliler?

Yıllarca kibirli politika ve büyüklerin vicdansız yöntemleri
İlimizin kuzeyini Thrall'da tutan şirket
Sokaklarda yaygın dedikodu konuları.  Ama hiç kimse yetiştirmeye cesaret edemedi
Sesi.

"Mighty Corporation'ın çaresiz Redskins'in üzerine çıktığını söylüyorlar
kayarlı.  "Hintlilerin fahiş fiyatlar tahsil edildiğini" söylüyorlar
Yaşamın gereksinimleri için, onlara sadece bir pittance verilir
Değerli kürkleri.

Doğru mu?  Kim bilir?  O mühürlü ülkeden hiçbir haber çıkmıyor
Büyük şirketin zevkiyle.  Tanıklığın belirli yönleri
Ambrose Doane denemesinde verilen bizi bu suçlamaların
temelsiz değildir.

Parlamento araştırmalıdır.  Soru şu ki, eyalet
Athabasca Kuzeybatı kürk şirketini kontrol ediyor veya şirket çalışıyor mu
İl?


Prens George _star_, 27 Ocak 19--. Gaviller çıktı!

Kuzeybatı kürk şirketinin baş ofislerinde bu verildi
Şirketin tüccarı John Gaviller'in istifası
Fort Enterprise, hemen yürürlüğe girmesi kabul edildi.

Şirketin genel müdürü Duncan MacDonald, istendiğinde
Başka bir açıklama: "Bay Gaviller'in istifası istendi
iyi hizmet.  İşimizin koşulları sayesinde
Tüccarlara,
yayınlar ve neler olup bittiğini her zaman bilmiyoruz.

"Bay Gaviller, Enterprise'da çok başarılıydı, ancak açıklamalar
Doane davası, eylemlerinin her zaman uygun olmadığını gösterdi
Bu şirketin Hintlilerle uğraşma politikası ile.  Bizim
Kızılderililerin refahının kârdan daha önemli olduğunu unutmayın. "

Bay Gaviller daha sonra Royal George Hotel'de bulundu.  Oldukça
Yukarıdakileri gösterdi.

"Şirketlere güvenmeyin!" dedi.  "Onlara verdim
Hayatımın otuz yılı, en iyi yıllarım ve burada çıktım
gece!  Parlamento soruşturmasının tehdididir
Onları şimdiki paniğine ve benim bir günah keçisi yapmaya çalışıyorum.

"Eğer uzanacağımı düşünürlerse çok yanılıyorlar.
Kızılderililerin refahı kârdan daha önemli, ha?  Affedersem
Gülün. "Bay Gaviller biraz daha güçlü bir ifade ekledi.

"Benden söyleyebilirsin," diye devam etti, "
Mektubun talimatlarını takip etti, ancak yılda iki kez benim koydum
En küçük olandan haberdar olan şirket müfettişine açık kitaplar
işlemlerimin detayları.

"Olanlar için suçlamadaki payımı kabul ediyorum.
ders.  Ama size şunu söyleyeyim, politika Fort'ta izledi
İşletme şirketin politikasıydı-Metter ve Ruh.

"Dahası, zamanımda Fort Enterprise binlerce ve binlerce para ödedi
Şirketin hissedarlarına dolar ve ben kar elde etmedim
maaşımın ötesinde bir kuruş. "

Bu noktada Bay Gaviller'in kızı aşağıya geldi ve derdi
daha fazla yok.  Bayan Gaviller yayınlanmak üzere konuşmayı reddetti.


Prens George _star_, 3 Şubat 19--.

Güzel bir süsleme.

Şehrimiz şimdiki zamanda en çok dahil olma onuruna sahiptir.
Amerika'da sergilenen güzel kürkler seti.  Görülecek
Messrs Penceresi Renfrew & Watkins'in Oliver Üzerine Kuruluşu
Cadde.

Pürüzsüz ve parlak üç muhteşem siyah tilki derisinden oluşur.
Jet, fırçaların karlı uçları hariç.  Peletlerden ikisi
boyun parçası, üçüncüsü-şimdiye kadar gelen en güzel cilt
Bu deneyimli furrierlerin görüşüne göre kuzey dışında-
Muff.

Bay Renfrew, kürklere bir değer belirlemeyi reddetti, ama iyi öğreniyoruz
Beş bin dolar için sigortalı oldukları otoritesi.

Bu kürklerle romantik ve trajik ilişkiler var.  İkisi
Pelts bir süredir Bay Renfrew'un elinde.  O
tamamlamak için üçüncü bir tane alana kadar onları spekülasyonda tuttu
ayarlamak.

Bu, üçün en iyisi, geçen Ağustos ayında ortaya çıktı.
Ambrose Doane.  Bu, John Gaviller'a neredeyse mal olan ciltti
yaşam ve dolaylı olarak Kakisa Kızılderilileri arasında bir isyan yarattı.  Tüm
Son duruşmanın seyrini takip edenler bunu hatırlayacak.

Üçüncü Pelt'i aldıktan sonra, Bay Renfrew üçünü Londra'ya gönderdi.
giyinmiş ve uydurulun.  Onlar yeni iade edildi.

Set için zaten bir alıcı bulundu.  Adı tutuldu
gizli, ama güzel kürklerin bu konuda kalacağından eminiz
vilayet.


Prens George _star_, 3 Şubat 19--.

Gaviller Minot & Doane ile birlikte gidiyor.

Dün bilindiği zaman ilginç bir gerçek sızdı
Ambrose Doane, John Gaviller'e sorumluluğunu üstlenmek için bir teklifte bulunmuştu.
Minot & Doane amacının harika bir şekilde kurduğu yeni ticaret gönderisi
Buffalo Gölü.

Bay Doane Star Muhabiri tarafından bulunamadı.  Yargılamadan beri
zamanının büyük bir kısmını muhabirlerden kaçarak geçirdi.  Özel var
Basın temsilcisinin henüz olmadığı Athabasca kulübündeki oda
yerleşmeyi başardı.

John Gaviller Royal George Hotel'de bulundu.  Kabul etti
raporun gerçeği ve yeni beklentilerinden çok memnun görünüyordu.

"Kendi hikayesini anlatıyor, değil mi?" dedi.  "Kuzey'e aitim.
Orada otuz yıl işlem yaptım ve daha kötü tüccar olmayacağım
Olanlar için. "

Diğer sorulara cevap olarak sadece başını salladı.  "Ben de konuştum
Geçen gün arkadaşlarınız için, "dedi." Beni yakaladın
dezavantaj.  Söyleyecek başka bir şey yok.  Ambrose arasındaki düzenlemeler
Doane ve ben kendimizden başka kimseyi ilgilendiriyoruz.  Ancak şunu söyleyebilirim
İlişkilerimiz en mutlu niteliktedir. "


Prens George _star_, 21 Şubat 19--.

Bir romantizmin doruk noktası.

Bu makalenin başka bir sütununda evliliğin bir bildirimi bulunacaktır.
Ambrose Doane, bir hafta önce gerçekleşen Bayan Colina Gaviller'e
Günümüzde Jarvis Caddesi'ndeki Kurtarıcı Şapeli'nde.

Tören rektör Rev. Algernon Mitford tarafından gerçekleştirildi.  .
Sadece tanıklar onu veren gelinin babasıydı ve Bay ve
Bayan Arthur Denholm.

Seyahat kostümü ile gelin harika set giydi
Geçtiğimiz ay kasaba konuşan kara foks kürkler.
Ambrose Doane alıcıydı.

Haber, herkesin arzusu nedeniyle bugüne kadar bastırıldı
daha fazla tanıtımdan kaçınmak için taraflar.  Bay ve Bayan Doane
ve Bay Gaviller aynı gün sahneye çıktı.

Miwasa Landing'de şirket olarak ayrılıyorlar; Gelin ve damat kuzeye devam ediyor
Miwasa Gölü'nde Moultrie'ye, Bay Gaviller kuzeybatı kaleye gider
İşlerini çözmek için işletme, dolayısıyla harika hakkındaki yeni görevine
Buffalo Gölü.

Bay Doane'nin görevi Moultrie'de çalıştıracağını öğreniyoruz,
Ortak Bay Minot, şirkete bir muhalefet mağazası işletecek
Fort Enterprise.

Landing'den özel bir mektup koşucularda harika bir minibüs anlatıyor
Ambrose Doane, gelini uzun süre barındırmak için orada inşa ediyor
kuzeye yolculuk.

Bir soba, kitap rafları, yan tahta, piyano ve tüm
Bir şehir konutunun konforu ve dört at tarafından çekilecek.

Yolları, Miwasa'nın buzunun üzerinde normal kış yolunun üzerinde yatıyor
Nehir.  İş, çok sık bahsedilen küçük köpek
Duruşma, partinin bir üyesi olacak.




SON











Hulbert Footner tarafından Fur Grounders'ın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FUR BRINGERS ***

***** This file should be named 16289.txt or 16289.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/2/8/16289/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

